Ein Schwangerschaftsabbruch ist die vorzeitige Beendigung einer Schwangerschaft durch Entfernen der Leibesfrucht.
Der menschliche Embryo bzw. Fötus überlebt den Eingriff gewolltermaßen in der Regel nicht.
Davon zu unterscheiden ist der übergeordnete medizinische Begriff Abort; dieser umfasst auch einen natürlichen Spontanabort .
Die Zulässigkeit von Schwangerschaftsabbrüchen ist seit der Spätantike heftig umstritten.
Im Widerstreit stehen dabei religiöse und ethische Vorstellungen, gesellschaftliche Ansprüche, das Selbstbestimmungsrecht der Frau und das Lebensrecht des menschlichen Embryos bzw. Fötus.
Daraus folgen sehr unterschiedliche ethische Beurteilungen und juristische Regelungen; sie reichen von weitgehender Entscheidungsfreiheit der Schwangeren bis zu völligen Verboten mit harten Strafen.
