Armenien ist ein Binnenstaat in Vorderasien und im Kaukasus mit rund 3 Millionen Einwohnern.
Er grenzt im Norden an Georgien, im Osten an Aserbaidschan, im Süden an die aserbaidschanische Exklave Nachitschewan und den Iran und im Westen an die Türkei.
Das Staatsgebiet umfasst den nordöstlichen Teil des ehemals viel größeren armenischen Siedlungsgebiets, das jedoch in der wechselvollen Landesgeschichte nur selten ein vereintes Reich bildete.
Hauptstadt und mit rund einer Million Einwohnern größte Stadt Armeniens ist Jerewan.
Weitere wichtige Städte sind Gjumri, Wanadsor und Wagharschapat mit der Kathedrale von Etschmiadsin .
