Aserbaidschan ist ein Staat in Vorderasien mit rund 10 Millionen Einwohnern.
Zwischen Kaspischem Meer und Kaukasus gelegen, grenzt er im Norden an Russland, im Nordwesten an Georgien, im Süden an den Iran, im Westen an Armenien und über die Exklave Nachitschewan, die vom aserbaidschanischen Kernland durch einen armenischen Gebietsstreifen getrennt ist, an die Türkei.
Hauptstadt und mit rund 2,2 Millionen Einwohnern größte Stadt Aserbaidschans ist Baku , eine bedeutende Hafenstadt am Kaspischen Meer.
Weitere wichtige Städte sind Sumgait, Gandscha und Lankaran.
Die Gesamtfläche des Landes beträgt 86.600 km^2.
Mehr als 89 Prozent der Bevölkerung sind schiitische Muslime.
"Aserbaidschan" bezeichnete ursprünglich die weiter südlich gelegene iranische Region Aserbaidschan, während das heutige Staatsgebiet Arran und Albania hieß.
Als das Russische Kaiserreich zerfiel, wurde am 28. Mai 1918 die unabhängige Demokratische Republik Aserbaidschan ausgerufen.
Die Aserbaidschanische Sozialistische Sowjetrepublik war ein Teilstaat der Sowjetunion.
Sie wurde 1991 unabhängig, das Land wird wie zuvor autoritär regiert.
Aserbaidschan verfügt über bedeutende Ölreserven.
Ein rasanter Wirtschaftsaufschwung ab dem Jahr 2000 hat es zu einem Land mittleren Einkommens gemacht.
Außerdem ist Aserbaidschan einer von sechs unabhängigen Turkstaaten und aktives Mitglied des Türkischen Rates sowie der TÜRKSOY-Gemeinschaft.
