Atheismus bezeichnet die Abwesenheit oder Ablehnung des Glaubens an einen Gott oder Götter.
Im Gegensatz dazu bezeichnen Deismus und Theismus den Glauben an Götter, wobei der Monotheismus den Glauben an einen Gott und der Polytheismus den Glauben an mehrere Götter bezeichnet.
Zum Atheismus im weiteren Sinne zählen einige auch den Agnostizismus , nach dem die Existenz von Gott oder Göttern ungeklärt oder nicht klärbar ist.
Im engeren Sinne bezeichnet er die Überzeugung, dass es Gottheiten nicht gibt.
