Der Auerochse oder Ur ist eine in ihrer Wildform ausgerottete Art der Rinder.
Nach neueren Genforschungen gelten nahöstliche Populationen als Stammform des taurinen Hausrindes, das damit eine domestizierte Form des Eurasischen Auerochsen darstellt.
Das indische Zebu stammt von der indischen Subspezies des Urs ab, welche von manchen Autoren auch in einer eigenen Art, Bos namadicus, geführt wurde.
Das vermutlich letzte Exemplar der ehemals weit verbreiteten Wildform des Rindes starb im Jahre 1627.
Verwandte dieses Wildrinds sind Gaur, Banteng und der wahrscheinlich ausgerottete Kouprey.
