Bagdad ist die Hauptstadt des Iraks und des gleichnamigen Gouvernements.
Sie ist mit 5,4 Millionen Einwohnern eine der größten Städte im Nahen Osten.
In der Metropolregion, die weit über die Grenzen des Gouvernements hinausreicht, leben 11,8 Millionen Menschen , was etwa 40 Prozent der Gesamtbevölkerung des Iraks entspricht.
Die Stadt ist das politische, wirtschaftliche und kulturelle Zentrum des Landes sowie Sitz der irakischen Regierung, des Parlaments, aller staatlichen und religiösen Zentralbehörden sowie zahlreicher diplomatischer Vertretungen.
Bagdad ist der bedeutendste Verkehrsknotenpunkt Iraks und besitzt zahlreiche Universitäten, Hochschulen, Theater, Museen sowie Baudenkmäler.
