Das Königreich Bahrain ist ein aus 33 Inseln bestehender Staat in einer Bucht im Persischen Golf, östlich von Saudi-Arabien und westlich von Katar .
Mit einer Fläche von rund 750 km^2 ist der Archipel etwas kleiner als das Hamburger Stadtgebiet.
Der Name al-Bahrain bedeutet im Arabischen "die zwei Meere".
Bahrain ist ein moderat wohlhabendes Land.
Es stand 2019 auf Platz 36 in der Liste der Länder geordnet nach dem Bruttoinlandsprodukt pro Kopf.
Das Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen zählt Bahrain zu den Ländern mit sehr hoher menschlicher Entwicklung.
Das Land wird jedoch seit dem Beginn des Arabischen Frühlings 2011 von Konflikten zwischen der schiitischen Mehrheit des Landes und der sunnitischen Minderheit, die die politische Macht hält, erschüttert.
Bahrain ist ähnlich wie das gegenüberliegende Saudi-Arabien eine Monarchie.
Die Bindung der beiden Königshäuser gilt als eng, und saudische Streitkräfte halfen 2011, den Aufstand der Schiiten niederzuschlagen.
Das politische System Bahrains wird als repressiv bewertet.
