Baseball ist ein Schlagballspiel mit zwei Mannschaften.
Die Verteidiger bringen einen Ball ins Spiel, den die Angreifer mit einem Schläger treffen müssen.
Wurde der Ball erfolgreich getroffen, können die Angreifer durch das Ablaufen von vier Laufmalen Punkte erzielen.
Die Verteidiger versuchen dies zu verhindern, indem sie den geschlagenen Ball vorher zum Laufmal werfen.
Das amerikanische Baseball ist aus europäischen Schlagball-Varianten des 18. Jahrhunderts hervorgegangen.
Auswanderer brachten das Spiel in die Vereinigten Staaten, wo ab Mitte des 19. Jahrhunderts die heutigen Regeln entwickelt wurden.
Die wirtschaftlich stärkste Profi-Liga der Welt ist die nordamerikanische Major League Baseball mit einem Umsatz von über 10 Milliarden US-Dollar.
Darüber hinaus genießt Baseball vor allem in Teilen Lateinamerikas und Ostasiens Popularität.
