Weißrussland, amtliche Kurzform Belarus / (weißrussisch/russisch eapyc bzw. traditionell russisch eopycc Belorussija; amtliche Vollform:
cya eapyc (weißrussisch) bzw. ecya eapyc (russisch), deutsche Transkription Respublika Belarus , deutsch Republik Belarus), ist ein osteuropäischer Binnenstaat, dessen Hauptstadt Minsk ist.
Weißrussland grenzt an Litauen, Lettland, Russland, die Ukraine und Polen.
Durch die Auflösung der Sowjetunion 1991 wurde die Weißrussische Sozialistische Sowjetrepublik unabhängig.
Seit 1994 ist Aljaksandr Lukaschenka der autoritär und repressiv regierende Präsident, womit das Land als letzte Diktatur Europas gilt.
Der mutmaßlich gefälschten Präsidentschaftswahl in Weißrussland 2020 im August folgten wochenlange landesweite Proteste und Streiks gegen die Regierung.
Die Demonstrationen wurden mit äußerster Brutalität niedergeschlagen.
Das Büro des Hohen Kommissars der Vereinten Nationen für Menschenrechte sprach davon, dass man Berichte von über 450 dokumentierten Fällen von Folter und Misshandlungen erhalten habe.
Weißrussland ist Vollmitglied in der Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
