Biel/Bienne ist eine Stadt im Schweizer Kanton Bern.
Sie liegt am nordöstlichen Ende des Bielersees im Seeland und nimmt mit 55'159 Einwohnern Platz zehn auf der Liste der Schweizer Städte ein.
Die nach Bern zweitgrösste Stadt des Kantons ist die grösste zweisprachige Stadt der Schweiz und seit 2010 Hauptort des Verwaltungskreises Biel/Bienne.
In der Agglomeration Biel leben gemäss aktueller Definition des Bundesamtes für Statistik 101'271 Menschen in 27 Gemeinden.
Das Einzugsgebiet wird auf rund 150'000 Personen beziffert.
Biel ist sowohl für das Seeland als auch für den Berner Jura und Teile des Kantons Solothurn das regionale und wirtschaftliche Zentrum.
Zudem verfügt es über mehrere Fachhochschulen und ist aufgrund dessen eine Hochschulstadt.
Biel ist vor Le Locle, Grenchen und La Chaux-de-Fonds das wichtigste Zentrum der Uhrenindustrie der Schweiz und wird unter anderem aufgrund des Hauptsitzes der Swatch Group und des Produktionsbetriebes von Rolex als Uhrenweltmetropole bezeichnet.
Der Verband der Schweizerischen Uhrenindustrie FH hat ebenfalls seinen Sitz in der Stadt.
Biel zeichnet sich durch eine homogene Neustadt, die - vor allem im Bahnhofquartier - ab den 1920er Jahren nach den Regeln des Bauhauses und des Neuen Bauens errichtet wurde, und durch eine hervorragend erhaltene Altstadt mittelalterlicher Struktur aus.
