Henry McCarty, auch William H. Bonney, Henry Antrim oder auch Kid Antrim , besser bekannt als Billy the Kid, ist als Revolverheld eine der bekanntesten legendären Figuren der Westerngeschichte.
Von seinen Feinden wurde Billy the Kid als Gesetzloser und Mörder bezeichnet, seinen Anhängern zufolge war er ein Kämpfer im Lincoln-County-Rinderkrieg.
Die Anzahl der Morde, die ihm angelastet wurden, schwankt zwischen 9 und 21, sicher überliefert sind vier Morde.
Er wurde von Sheriff Pat Garrett aus dem Hinterhalt erschossen.
Gesicherte Angaben zu Billys Leben stammen aus seinem Bekanntenkreis.
Im Laufe der Jahre wurden immer neue Legenden um den Revolverhelden gesponnen, nur wenige davon sind belegt.
Grundsätzlich teilen sich die Biografien in zwei Lager:
Entweder wird The Kid als skrupelloser Mörder und unberechenbarer Revolverheld oder aber als Opfer der Umstände dargestellt.
Tatsächlich ist er in einer Zeit aufgewachsen, in der Zugang zu kriminellen Gangs, Auftragskillern und anderen Gesetzlosen leicht zu finden war .
Schließlich geriet er auch noch in den Mittelpunkt einer blutigen politisch-wirtschaftlichen Auseinandersetzung.
