Der Bundeskanzler ist der Regierungschef der Bundesrepublik Deutschland.
Bundeskanzler und Bundesminister bilden zusammen die deutsche Bundesregierung.
Der Regierungschef bestimmt laut Verfassung die Richtlinien der Politik.
In der Praxis muss ein Bundeskanzler allerdings die Vorstellungen seiner eigenen Partei und seiner Koalitionspartner berücksichtigen.
Der Bundeskanzler wird auf Vorschlag des Bundespräsidenten vom Bundestag gewählt.
Der Bundeskanzler schlägt dem Bundespräsidenten die Bundesminister vor; ohne diesen Vorschlag kann der Bundespräsident niemanden zum Bundesminister ernennen.
Ohne Mitwirkung des Bundespräsidenten ernennt der Bundeskanzler einen der Bundesminister zum verfassungsmäßigen Stellvertreter, welcher auch als Vizekanzler bezeichnet wird, wobei diese Bezeichnung offiziell nicht existent ist.
Vor Ablauf der Legislaturperiode kann ein Bundeskanzler nur durch ein konstruktives Misstrauensvotum abgelöst werden:
Dazu muss der Bundestag mit absoluter Mehrheit einen Nachfolger wählen.
Für den Fall, dass ein Bundeskanzler stirbt oder zurücktritt, gibt es keine Regelung; mit dem Ende der Kanzlerschaft endet auch die Bundesregierung.
Die Verfassung kennt aber die Regelung, dass der Bundespräsident einen Bundesminister bittet, bis zur Ernennung eines Nachfolgers weiterhin die Geschäfte zu führen.
In der Vergangenheit hat man diese Regelung als Vorbild dafür genommen, dass ein Bundesminister geschäftsführend als Bundeskanzler amtierte.
Der Bundeskanzler gilt als der politisch mächtigste deutsche Amtsträger.
Man spricht zuweilen sogar von einer "Kanzlerdemokratie".
Er steht jedoch in der deutschen protokollarischen Rangfolge nach dem Bundespräsidenten sowie dem Bundestagspräsidenten erst an dritter Stelle.
Amtierende Bundeskanzlerin ist seit dem 22. November 2005 Angela Merkel .
Sie steht an der Spitze einer Großen Koalition aus CDU/CSU und SPD.
