Das Burgenland ist ein Land der Republik Österreich.
Die Landeshauptstadt ist Eisenstadt.
Von den neun Ländern Österreichs ist es das östlichste und gemessen an seiner Einwohnerzahl kleinste.
Das Gebiet gehörte einst zum Königreich Ungarn, das im Vertrag von Trianon 1920 verpflichtet wurde, das damalige Deutsch-Westungarn an die neue Republik Österreich abzutreten.
1921 kam die Landnahme des Burgenlandes zum Abschluss; das neu hinzugekommene Land erhielt mit dem Bundesverfassungsgesetz vom 25. Jänner 1921 den rechtsverbindlichen Namen Burgenland.
Das Burgenland grenzt im Norden an die Stadt Bratislava , im Osten an die Komitate Györ-Moson-Sopron und Vas , im Süden für wenige Kilometer an die zwei Gemeinden Kuzma und Rogasovci und im Westen an die österreichischen Bundesländer Steiermark und Niederösterreich.
Die Außengrenzen zu den vorgenannten Staaten bildeten bis zum 21. Dezember 2007 auf 397 km die Schengener Außengrenze der EU.
Der Anteil an Dauersiedlungsraum an der Landesfläche beträgt 62,66 %, das ist der höchste Wert unter den acht Flächenbundesländern.
Das Burgenland ist geprägt vom Neusiedler See im Norden und den Ausläufern der Alpen im hügeligen Süden, es ist langgezogen und verengt sich bei Sieggraben im Ödenburger Gebirge auf eine Breite von 4 km.
Das Burgenland ist Mitglied der Europaregion Centrope.
