Carl von Linne anhören?/i war ein schwedischer Naturforscher, der mit der binären Nomenklatur die Grundlagen der modernen botanischen und zoologischen Taxonomie schuf.
Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet "L.".
In der Zoologie werden "Linnaeus", "Linne" und "Linnus" als Autorennamen verwendet.
Linne setzte sich als Student in seinem Manuskript Praeludia Sponsaliorum Plantarum mit der noch neuen Idee von der Sexualität der Pflanzen auseinander und legte mit diesen Überlegungen den Grundstein für sein späteres Wirken.
Während seines Aufenthaltes in Holland entwickelte er in Schriften wie Systema Naturae, Fundamenta Botanica, Critica Botanica und Genera Plantarum die theoretischen Grundlagen seines Schaffens.
Während seiner Tätigkeit für George Clifford in Hartekamp konnte Linne zum ersten Mal viele seltene Pflanzen direkt studieren und schuf mit Hortus Cliffortianus das erste nach seinen Prinzipien geordnete Pflanzenverzeichnis.
Nach der Rückkehr aus dem Ausland arbeitete Linne für kurze Zeit als Arzt in Stockholm.
Er gehörte hier zu den Gründern der Schwedischen Akademie der Wissenschaften und war deren erster Präsident.
Mehrere Expeditionen führten ihn durch die Provinzen seiner schwedischen Heimat und trugen zu seiner Anerkennung bei.
Ende 1741 wurde Linne Professor an der Universität Uppsala und neun Jahre später deren Rektor.
In Uppsala führte er seine enzyklopädischen Anstrengungen weiter, alle bekannten Mineralien, Pflanzen und Tiere zu beschreiben und zu ordnen.
Seine beiden Werke Species Plantarum und Systema Natur begründeten die bis heute verwendete wissenschaftliche Nomenklatur in der Botanik und der Zoologie.
