Donald John Trump ist ein US-amerikanischer Unternehmer, Entertainer und Politiker .
Er war von 2017 bis 2021 der 45. Präsident der Vereinigten Staaten.
Trump ist Inhaber des Mischkonzerns The Trump Organization und leitete diesen von 1971 bis 2017 als CEO.
Trotz seiner privilegierten Herkunft und mehrerer Unternehmenskonkurse in der Immobilienbranche gelang es ihm ab 1990 seinen Namen zur Marke und einem Synonym für den wahrgewordenen American Dream zu machen.
Als Gastgeber der von 2004 bis 2015 ausgestrahlten Castingshow The Apprentice wurde er zu einer der bekanntesten Persönlichkeiten in den Vereinigten Staaten.
Trump unterstützte verschiedene politische Parteien, ist aber seit 2009 als Mitglied der Republikaner registriert.
Als deren Kandidat gewann er die Präsidentschaftswahl 2016 gegen die Demokratin Hillary Clinton.
Seine eklektische Programmatik enthielt Elemente des Populismus, Konservatismus, Protektionismus, Wirtschaftsliberalismus und Isolationismus.
Mit einem einfachen Sprachstil, provokanten Äußerungen sowie radikalen Vorschlägen zog er die Aufmerksamkeit der Medien in besonderer Weise auf sich und wirkte durch eine intensive Nutzung des Kurznachrichtendienstes Twitter als sein eigenes mediales Sprachrohr.
Am 18. Dezember 2019 leitete das von den Demokraten beherrschte Repräsentantenhaus ein Amtsenthebungsverfahren gegen Trump mit dem Vorwurf des Machtmissbrauchs und der Behinderung des Kongresses ein.
Am 5. Februar 2020 wurde er vom republikanisch dominierten Senat freigesprochen.
Bei der Präsidentschaftswahl 2020 trat Trump zu seiner Wiederwahl an, verlor jedoch gegen den Demokraten Joe Biden.
Bereits vor Bekanntgabe des Wahlergebnisses hatte Trump angekündigt, eine Niederlage nicht akzeptieren zu wollen.
Nach erfolglosen Versuchen, das Wahlergebnis vor Gericht anzufechten, rief er am 6. Januar 2021 in Washington unter anderem dazu auf, zu "kämpfen", um "uns unser Land zurückzuholen".
Anschließend stürmten Hunderte seiner Anhänger das Kapitol, in dem zu diesem Zeitpunkt das Wahlergebnis in einer gemeinsamen Sitzung des Kongresses formal bestätigt werden sollte.
Die Erstürmung, bei der fünf Menschen ums Leben kamen, hatte keine Auswirkung auf die Bestätigung Bidens als Wahlsieger, führte jedoch zu großer Erschütterung in der politischen Landschaft der Vereinigten Staaten.
Gegen Trump wurde in der Folge am 13. Januar 2021 ein zweites Amtsenthebungsverfahren wegen Anstiftung zum Aufruhr eingeleitet; dieses endete am 13. Februar desselben Jahres ebenfalls mit einem Freispruch.
