Als Entwicklungsland wird ein Land bezeichnet, bei dem die Mehrzahl seiner Bewohner hinsichtlich der wirtschaftlichen und sozialen Bedingungen einen messbar relativ niedrigen Lebensstandard haben.
Dies äußert sich vor allem durch eine schlechte Versorgungslage mit Nahrungsmitteln und Konsumgütern, Armut, Unterernährung und Hunger, Einschränkungen bei der Gesundheitsversorgung, eine hohe Kindersterblichkeitsrate und eine geringe Lebenserwartung, mangelhafte Bildungsmöglichkeiten, eine hohe Analphabeten- und Arbeitslosenquote.
Welches Land als Entwicklungsland einzustufen ist oder nicht , hängt vom Maßstab ab, an dem man die Entwicklung eines Landes misst .
Der Begriff "Entwicklungsland" entstammt der Fach- und Alltagssprache der Entwicklungspolitik und genießt hohe Bekanntheit.
Eine allgemein anerkannte Definition existiert - trotz vieler Ansätze - nicht.
