Esperanto ist die am weitesten verbreitete Plansprache.
Ihre heute noch gültigen Grundlagen wurden als internationale Sprache 1887 von dem Augenarzt Ludwik Lejzer Zamenhof veröffentlicht, dessen Pseudonym Doktoro Esperanto zum Namen der Sprache wurde.
Esperanto besitzt in keinem Land der Welt den Status einer Amtssprache.
Das linguistische Sammelwerk Ethnologue stellt institutionellen Gebrauch von Esperanto und eine Sprachgemeinschaft von mehr als einer Million Sprechern fest.
Polen und Kroatien haben Esperanto 2014 bzw. 2019 als immaterielles Kulturerbe anerkannt.
Die Ungarische Akademie der Wissenschaften hat 2004 bestätigt, dass Esperanto eine lebende Fremdsprache ist.
In Ungarn haben zwischen 2001 und 2009 etwa 39.000 Personen eine staatlich anerkannte Esperanto-Sprachprüfung abgelegt; das sind etwa 0,4 % der Bevölkerung.
China veröffentlicht seit 2001 täglich Nachrichten sowie weiterhin seit längerem eine Internet-Zeitschrift und Radiosendungen in Esperanto.
In der chinesischen Stadt Zaozhuang in der Provinz Shandong eröffnete 2013 ein Esperanto-Museum mit 680 Quadratmetern Ausstellungsfläche, das für 3 Mio. Yuan erbaut worden war.
China unterstützt in Zusammenarbeit mit der UNESCO seit 2017 die Herausgabe der Zeitschrift Unesco-Courier in Esperanto.
Der Vatikan hat 1990 liturgische Texte in Esperanto für Messen zugelassen.
Das Esperanto-PEN-Zentrum ist seit 1993 Mitglied in PEN International.
Die Österreichische Nationalbibliothek in Wien beherbergt eine Plansprachensammlung und ein Esperantomuseum.
Die Esperanto-Wikipedia hat derzeit etwa 290.000 Artikel; nach der Größe steht diese Wikipedia-Ausgabe damit auf Platz 35 und bietet ähnlich viele Artikel wie etwa die dänische, slowakische, bulgarische oder hebräische Version.
Bei Twitter gehörte Esperanto in jedem Jahr von 2009 bis 2019 zu den Top-30-Sprachen.
