Der Eurovision Song Contest ist ein Musikwettbewerb für Komponisten, Textdichter und Songwriter.
Vorgetragen werden die Beiträge von Gesangsinterpreten und Tänzern.
Seit 1956 wird dieser jährlich von der Europäischen Rundfunkunion im Rahmen der Eurovision veranstaltet.
Die Anregung dazu war vom Sanremo-Festival beeinflusst, das bereits 1951 ins Leben gerufen wurde.
Beim ESC sind die Rundfunkanstalten aller Staaten der EBU teilnahmeberechtigt.
Dieser Rundfunkunion gehören mehrheitlich Europäische und einige Radio- und Fernsehstationen benachbarter Westasiatischer und Nordafrikanischer Staaten an.
Der ESC erreicht dabei jedes Jahr über 180 Millionen Zuschauer weltweit.
