Eine Exklave ist ein Teil - auch Teile - eines politischen Gebietes , das vom Rest des Gebietes durch Grenzen räumlich abgetrennt ist und ausschließlich über fremdes Gebiet zu erreichen ist.
Beispiele für Exklaven von Staaten sind Alaska , das Kaliningrader Gebiet , die Autonome Republik Nachitschewan , Llivia , Ceuta und Melilla oder Büsingen am Hochrhein .
Bis nach dem Zweiten Weltkrieg war das süddeutsche Hohenzollern eine der über sechzig Exklaven Preußens.
In übertragener Bedeutung spricht man auch bei anderen geografischen Fragestellungen von Exklaven, zum Beispiel bei den Verbreitungsgebieten von Tier- und Pflanzenarten oder bei der Verbreitung von Sprachen und Kulturen.
