Der Futbol Club Barcelona ist ein Sportverein aus der spanischen Stadt Barcelona.
Der auch nur mit der Kurzform Barca bezeichnete Verein spielt mit seinem ersten Profifußballteam der Männer seit 1929 in der Primera Division.
Der Klub wurde als Football Club Barcelona im Jahr 1899 von einer Gruppe um den Schweizer Joan Gamper gegründet und entwickelte sich insbesondere unter der Franco-Diktatur zu einem Symbol der kulturellen Identität Kataloniens und des Katalanismus.
Aus dem Konflikt der nach Unabhängigkeit strebenden Katalanen mit dem spanischen Zentralstaat, der sich seinerzeit verstärkt im Sport manifestierte, resultiert eine bis heute andauernde Rivalität mit dem Hauptstadtklub Real Madrid.
Das Aufeinandertreffen der beiden Vereine ist als El Clasico bekannt und gilt als eine der bedeutendsten Fußballpaarungen der Welt.
Getreu seinem Vereinsmotto Mes que un club führt der FC Barcelona diese Symbolik bis heute fort und pflegt im 21. Jahrhundert sein Image durch soziales Engagement.
In Spanien ist der Verein Rekordpokalsieger und der Klub mit den zweitmeisten nationalen Meistertiteln.
Auf europäischer Vereinsebene verzeichnete der FC Barcelona im Jahr 1992 mit dem erstmaligen Gewinn des Europapokals der Landesmeister seinen bis dahin größten Erfolg.
Zuvor war der Verein dreimal im Europapokal der Pokalsieger erfolgreich gewesen.
Seitdem gewann der Klub den wichtigsten europäischen Vereinspokal vier weitere Male.
Im Jahr 2009 erzielten die Katalanen als erster spanischer Verein das sog. Triple, der den Gewinn der spanischen Meisterschaft, des spanischen Pokals und die UEFA Champions League umfasst.
Wenige Monate später gewann der FC Barcelona auch den UEFA Super Cup, den spanischen Superpokal sowie die FIFA-Klub-Weltmeisterschaft und war dadurch der erste Fußballklub, der sechs Titel in einem Jahr gewann.
2015 war der FC Barcelona auch der erste spanische Verein, der das Triple zum zweiten Mal errungen hat.
Der Klub ist als gemeinnütziger Verein organisiert und befindet sich im Besitz seiner Mitglieder.
Mit 143.459 Mitgliedern ist der FC Barcelona der siebtgrößte Sportverein der Welt.
Bekannt ist er für seine produktive Jugendarbeit, durch die von früh auf das offensive Kurzpassspiel, das Tiki-Taka, gefördert wird.
Zudem besitzt der FC Barcelona mit dem Camp Nou das größte Fußballstadion Europas.
Zum Verein gehören auch andere Profi-Sportsektionen, namentlich Handball, Basketball, Futsal und Rollhockey.
Zudem existieren unter anderem noch Sportabteilungen in Eishockey, Baseball, Rugby, Volleyball und Leichtathletik.
Die Handballabteilung ist mit neun Titeln in der EHF Champions League die erfolgreichste Mannschaft auf europäischer Klubebene.
Die Basketballer gewannen in den Jahren 2003 und 2010 die EuroLeague, den höchsten Titel im europäischen Basketball.
