Feuerstein, auch Flint oder Silex, ist ein Kieselgestein und besteht nahezu ausschließlich aus Siliciumdioxid .
Das Siliciumdioxid liegt hierbei in Form von sehr feinkörnigem Quarz und Moganit und/oder in Form von Opal vor.
Hinzu kommen akzessorische Minerale, zum Beispiel Hämatit, die dem Gestein eine bestimmte Farbe verleihen können.
Bevorzugt werden solche Bildungen mit dem Begriff Feuerstein belegt, die diagenetisch in feinkörnigen marinen Kalksteinen entstanden sind.
Der Name Feuerstein verweist auf seine historische Bedeutung für das Feuermachen.
Die "Feuersteine", die in modernen Feuerzeugen eingesetzt werden, sind allerdings aus einer Metalllegierung werden Zündsteine genannt und zerspant.
Daneben werden in Feuerzeugen Piezokristalle angeschlagen um elektrische Funken zu erzeugen.
In der Archäologie werden die Begriffe "Silex", "Feuerstein" oder "Hornstein" oft anders verwendet als in der Geologie und der Mineralogie.
So wird im deutschen Sprachraum "Silex" als Oberbegriff für Silexmineralien gebraucht, wenn diese in der Ur- und Frühgeschichte genutzt wurden.
Sie ist eine der wichtigsten Gruppen für die sogenannten Felsgesteingeräte.
Silexmineralien, also verkieselte mineralische Aggregate, werden gemäß der geochronologischen Perioden unterschiedlich benannt.
Als "Feuerstein" wird der "Flint" aus der Kreidezeit und dem untersten Tertiär bezeichnet.
Typische Fundplätze sind die Ostseeküste , die Kreidefelsen von Rügen, die Maastrichter Region, die Burgunder Region etc.
Silexartige Materialien aus anderen, früheren Epochen werden als Hornsteine bezeichnet, sie sind entstehungsgeschichtlich dem Perm, Muschelkalk, Keuper und Jura zugeordnet.
