Die Federation Internationale de Football Association , kurz FIFA oder Fifa, ist ein privater Verband, der "die Kontrolle des Association Football in all seinen Formen" zum Zweck hat.
Der Weltfußballverband ist ein gemeinnütziger Verein im Sinne der Artikel 60 ff.
des Schweizerischen Zivilgesetzbuches mit Sitz in Zürich und im Handelsregister eingetragen.
Die FIFA muss als nicht steuerbefreiter Verein im Kanton Zürich eine reduzierte Gewinnsteuer von 4 % entrichten.
Die FIFA erwirtschaftet in ihrer aktuellen Vierjahresertragsperiode 5,66 Milliarden Dollar, die zu 89 % aus der Vermarktung der von ihr organisierten Männer-Fußball-WM stammen.
Darüber hinaus organisiert sie auch die Frauen-Fußball-WM und zahlreiche weitere Turniere.
Ihr Präsident ist Gianni Infantino.
