Freiburg ist der Hauptort des gleichnamigen Kantons und des Saanebezirks.
Zur Unterscheidung vom deutschen Freiburg im Breisgau kann der Zusatz im Üechtland oder verwendet werden.
Freiburg ist mit zurzeit annähernd 40'000 Einwohnern die viertgrösste Stadt der französischsprachigen Schweiz.
Freiburg, beidseits der Saane im Schweizer Mittelland gelegen, ist ein wichtiges Wirtschafts-, Verwaltungs- und Bildungszentrum mit zweisprachiger Universität an der Kulturgrenze zwischen deutsch- und französischsprachiger Schweiz.
Die gut erhaltene Altstadt liegt auf einem schmalen Felssporn über dem Tal der Saane und in deren schmaler Schwemmebene.
