Freundschaft bezeichnet ein auf gegenseitiger Zuneigung beruhendes Verhältnis von Menschen zueinander, das sich durch Sympathie und Vertrauen auszeichnet.
Eine in einer freundschaftlichen Beziehung stehende Person heißt Freund oder Freundin.
Freundschaften haben eine herausragende Bedeutung für Menschen und Gesellschaften.
Schon antike Philosophen wie Aristoteles und Cicero haben sich mit der Freundschaft auseinandergesetzt.
Im übertragenen Sinne bezeichnet Freundschaft ein gutes und oft vertraglich geregeltes politisches Verhältnis zwischen Völkern oder Nationen .
Das Gegenteil von Freundschaft ist Feindschaft.
