Gabun ist ein Staat in Zentralafrika.
Im Norden grenzt er an Kamerun und Äquatorialguinea sowie im Osten an die Republik Kongo.
Seine Westküste liegt am Golf von Guinea.
Durch das Land verläuft der Äquator.
In dem zu großen Teilen von Regenwald bedeckten Land herrscht ein tropisches Klima.
Die Hauptstadt des rund zwei Millionen Einwohner zählenden Landes ist Libreville.
Neben verschiedenen Bantu-Sprachen sprechen die meisten Einwohner der ehemaligen französischen Kolonie Französisch.
Die Öleinnahmen des Landes finanzieren einen großen Teil des Staatsbudgets.
Seit 1967 wird das Land von der Familie Bongo regiert und gilt vielen internationalen Beobachtern als Diktatur.
Nach 42 Jahren übernahm der heutige Präsident Ali-Ben Bongo Ondimba 2009 nach einer umstrittenen Wahl die Herrschaft von seinem Vater Omar Bongo.
