Eine Gebärdensprache ist eine visuell wahrnehmbare Form von Sprache, die insbesondere von nicht-hörenden und schwerhörenden Menschen zur Kommunikation genutzt wird.
Kommuniziert wird mit einer Verbindung von Gestik, Gesichtsmimik, dem Mundbild von lautlos gesprochenen Wörtern und Wechsel der Körperhaltung.
Diese Elemente werden zu Sätzen und Satzfolgen kombiniert.
Gebärdensprachen sind voll ausgebildete natürliche Sprachen von derselben Komplexität wie gesprochene Sprachen.
Sprachtypologisch können sie mit den stark flektierenden oder polysynthetischen Sprachen verglichen werden:
Eine Gebärde kann mehrere bedeutungstragende Bestandteile zugleich enthalten.
Für taubblinde Menschen gibt es eine Variante von Gebärdensprache, bei der Gebärden durch Berührung mitgeteilt und mit dem Tastsinn wahrgenommen werden.
Daneben gibt es bestimmte Kulturen, in denen nicht-gehörlose Menschen ebenfalls eine Gebärdensprache benutzen oder benutzten, z. B. die weiblichen Mitglieder des australischen Warlpiri-Volksstammes und die indigenen Völker in Nordamerika.
Von Gebärdensprachen abzugrenzen sind manuelle Kodierungssysteme , die von Menschen eingesetzt werden, die aufgrund einer anderen Beeinträchtigung Schwierigkeiten mit Lautsprache haben, wie unterstützt Kommunizierende und Menschen mit Mutismus oder aus dem Autismusspektrum.
Es ist nicht sicher, wie viele Gebärdensprachen es weltweit gibt.
Die Ausgabe des Jahres 2013 der Zeitschrift Ethnologue nennt 137 Gebärdensprachen.
Dialekte sind in dieser Auflistung aber nicht berücksichtigt - beispielsweise lassen sich in der Schweiz 12 Dialekte unterscheiden.
