Ein Globus ist in der Kartografie ein verkleinertes, kugelförmiges Modell der Erde , eines Himmelskörpers oder der scheinbaren Himmelskugel.
Dementsprechend unterscheidet man Himmelsgloben und Planetengloben .
Himmelsgloben, die den Sternenhimmel auf der scheinbaren Himmelskugel zeigen, haben eine ältere Geschichte als Erdgloben.
Bis zum 19. Jahrhundert wurden Globen meist paarweise hergestellt:
Ein Erdglobus und ein dazugehöriger Himmelsglobus.
Globen und Luftbilder gehören zu den kartenverwandten Darstellungen.
Globenverwandte Instrumente sind Armillarsphären, Planetarien .
Eine Armillarsphäre stellt jedoch trotz ihrer Kugelgestalt keinen Globus dar, sondern diente der Messung von Koordinaten am Himmel oder der Darstellung der Bewegung von Himmelskörpern.
Der große Vorteil gegenüber einer Karte ist, dass der Globus gleichzeitig form-, flächen-, winkel- und längengetreu ist.
Diese Eigenschaften kann die Karte nicht gleichzeitig erfüllen, da sich die Fläche einer Kugel nicht auf einer ebenen Fläche abrollen lässt.
Ein weiterer Vorteil der Globen ist die Anschaulichkeit etwa bei der Darstellung längerer Flugrouten und Schiffsrouten.
Nachteile des Globus gegenüber der Karte sind umständliche Lagerung und Transport, höherer Preis, meist kleinerer Maßstab und die Unmöglichkeit der Betrachtung der gesamten Erdoberfläche auf einen Blick.
Wenn von einem Globus gesprochen wird, ist vorzugsweise ein Erdglobus oder umgangssprachlich die Erde selbst gemeint .
