Graphit ist ein sehr häufig vorkommendes Mineral aus der Mineralklasse der "Elemente".
Er ist eine der natürlichen Erscheinungsformen des chemischen Elements Kohlenstoff in Reinform und kristallisiert äußerlich gesehen im hexagonalen Kristallsystem .
Graphit bildet undurchsichtige, graue bis schwarze Kristalle in sechseckiger, tafeliger, schuppiger oder stängeliger Form, die auf den Kristallflächen Metallglanz aufweisen.
Massige oder körnige Aggregate sind dagegen matt.
Seine Mohshärte beträgt zwischen 1 und 2, seine Dichte etwa 2,1 bis 2,3 g/cm^3, und er hat eine grauschwarze Strichfarbe.
