Das Vereinigte Königreich Großbritannien und Nordirland , kurz Vereinigtes Königreich , ist ein auf den Britischen Inseln vor der Nordwestküste Kontinentaleuropas gelegener europäischer Staat und bildet den größten Inselstaat Europas.
Das Vereinigte Königreich ist eine Union aus den vier Landesteilen England, Wales, Schottland und Nordirland.
Im täglichen Sprachgebrauch wird es auch schlicht als Großbritannien oder England bezeichnet.
Jedoch stellt England in der eigentlichen Bedeutung nur den größten Landesteil dar, während Großbritannien die Hauptinsel der Britischen Inseln bezeichnet .
Mit über 67 Millionen Einwohnern steht das Vereinigte Königreich unter den bevölkerungsreichsten Staaten Europas nach Russland und Deutschland an dritter Stelle.
Es ist Gründungsmitglied der NATO sowie der Vereinten Nationen.
Es ist Atommacht, ständiges Mitglied des UN-Sicherheitsrates und einer der G7-Staaten.
Von 1973 bis 2020 war es Mitglied der EWG bzw. später der Europäischen Union.
Aufgrund eines Referendums am 23. Juni 2016 wurde mit Ablauf des 31. Januar 2020 der Austritt aus der Europäischen Union vollzogen.
