Grönland ist ein autonomer Bestandteil des Königreichs Dänemark.
Der größte Teil der Landesfläche besteht aus der größten Insel der Erde, gelegen im Nordatlantik bzw. Arktischen Ozean.
Grönland wird geografisch zu Nordamerika und geologisch zu dessen arktischer Teilregion gezählt.
Grönland verfügt über die nördlichste Landfläche der Erde und ist nur spärlich besiedelt.
Die gesamte Bevölkerung lebt an der Küste, vor allem im Westen des Landes.
Bis 1953 eine dänische Kolonie, genießt Grönland seit 1979 Autonomie, seit 2009 in verstärkter Form.
