Handball ist eine Sportart, bei der zwei Mannschaften mit je sieben Spielern gegeneinander spielen.
Das Ziel des Spiels besteht darin, den Handball in das gegnerische Tor zu werfen und damit ein Tor zu erzielen.
Es gewinnt die Mannschaft, die nach Ablauf der Spielzeit die meisten Tore erzielt hat.
Neben dem Hallenhandball gibt es noch zwei weitere Varianten: den früher wesentlich häufiger gespielten Feldhandball und den Beachhandball, der sich wachsender Beliebtheit erfreut.
In den Vereinigten Staaten wird unter "Handball" American Handball verstanden, was eine völlig andere Sportart ist.
