Hannover ist die Hauptstadt des Landes Niedersachsen.
Der am Südrand des Norddeutschen Tieflandes an der Leine und der Ihme gelegene Ort wurde 1150 erstmals erwähnt und erhielt 1241 das Stadtrecht.
Hannover war ab 1636 welfische Residenzstadt, ab 1692 Residenz Kurhannovers und ab 1814 Hauptstadt des Königreichs Hannover.
Von 1714 bis 1837 bestand die Personalunion zwischen Großbritannien und Hannover, wonach die Könige Hannovers auch gleichzeitig die Könige Großbritanniens waren.
Nach der Annexion des Königreiches Hannover durch Preußen wurde Hannover ab 1866 Provinzhauptstadt der Provinz Hannover und nach Auflösung Preußens im August 1946 Hauptstadt des Landes Hannover.
Seit dessen Fusion mit den Freistaaten Braunschweig, Oldenburg und Schaumburg-Lippe im November 1946 ist Hannover niedersächsische Landeshauptstadt.
Seit 1875 Großstadt, zählt sie heute mit knapp 540.000 Einwohnern zu den 15 einwohnerreichsten Städten Deutschlands.
Stadt und früherer Landkreis sind zu einem Kommunalverband besonderer Art, der Region Hannover, zusammengeschlossen, die der Metropolregion Hannover-Braunschweig-Göttingen-Wolfsburg angehört.
Hannover ist ein europäisches Verkehrsdrehkreuz, denn in und bei Hannover kreuzen sich wichtige Straßen- und Schienenwege der Nord-Süd- und Ost-West-Richtung.
In der nördlichen Nachbarstadt Langenhagen befindet sich der internationale Flughafen und über den Mittellandkanal ist die Stadt mit mehreren Häfen an das Binnenschifffahrtsnetz angebunden.
Vom 13. Jahrhundert bis ca. 1620 war Hannover Hansestadt und ist seit Ende Juni 2019 Mitglied in der Neuen Hanse.
Im Rahmen des Wiederaufbaus nach dem Zweiten Weltkrieg als autogerechte Stadt entstanden der Cityring und die Schnellwege.
Hannover ist Sitz der Evangelischen Kirche in Deutschland und Hauptsitz der Weltgemeinschaft Reformierter Kirchen.
Hannover ist Standort von elf Hochschulen und mehreren Bibliotheken.
Der Briefwechsel von Gottfried Wilhelm Leibniz und der Goldene Brief, aufbewahrt in der Gottfried Wilhelm Leibniz Bibliothek, gehören zum Weltdokumentenerbe der UNESCO.
Einrichtungen wie zum Beispiel das Fraunhofer-Institut für Toxikologie und Experimentelle Medizin, das Max-Planck-Institut für Gravitationsphysik und die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe machen Hannover zu einem bedeutenden Forschungsstandort.
Hannover ist ein wichtiger Wirtschaftsstandort und eine überregional bedeutende Einkaufsstadt.
Die Kulturszene gilt mit zahlreichen und zum Teil international renommierten Theatern und Museen als vielfältig.
Jährlich finden zahlreiche internationale Theater-, Musik- und Tanzfestivals statt.
Seit 2014 ist Hannover eine UNESCO City of Music.
Hannover ist ebenfalls eine bedeutende Sportstadt und 1950 wurde in Hannover der Deutsche Sportbund gegründet.
Das Stadtbild ist geprägt durch zahlreiche öffentliche Grünanlagen, eine hohe Dichte an Straßenkunst und zahlreiche Baudenkmale, dazu gehören repräsentative Bauten der Norddeutschen Backsteingotik, der Hannoverschen Architekturschule, des Backsteinexpressionismus, des Jugendstils und klassizistische Bauten von Georg Ludwig Friedrich Laves.
Viele Stadtviertel haben einen beachtlichen Altbaubestand und pflegen eigene Identitäten.
Überregional bekannt sind der Erlebnis-Zoo Hannover, der Maschsee und die Herrenhäuser Gärten mit dem Schloss Herrenhausen, eine weltweite Rarität ist der Bogenaufzug im Neuen Rathaus.
In der Marktkirche liegt der Deutsche Michel begraben.
Mit dem weltgrößten Messegelände und zahlreichen Weltleitmessen, allen voran die Hannover-Messe, ist Hannover eine der führenden Kongress- und Messestädte Europas.
Jährlich findet das größte Schützenfest der Welt statt und seit 1955 trägt Hannover den offiziellen Ehrentitel "Schützenstadt".
Das jährliche Maschseefest ist das größte Seefest Deutschlands.
Zahlreiche Veranstaltungen hatten in Hannover ihren Ursprung, so zum Beispiel die erste Bundesgartenschau 1951, der erste Deutsche Evangelische Kirchentag 1949 und die erste ILA nach dem Zweiten Weltkrieg 1957.
Hannover gilt als die Stadt, in der das reinste Hochdeutsch gesprochen wird.
