Ijob oder Hiob bezeichnet eine biblische Person, einen "Gerechten aus dem Land Uz", und das nach ihm benannte Buch des Tanach.
Die Rahmenhandlung beschreibt, wie der jüdische Gott JHWH Ijobs Treue mit schwerem Leiden prüft und ihn zuletzt rechtfertigt.
Die Dialoge zwischen Ijob und seinen Freunden, Ijob und JHWH im Mittelteil zeigen und behandeln die Krise des Tun-Ergehen-Zusammenhangs und das theologische Problem der Theodizee.
Vom Namen und Schicksal Ijobs ist der Ausdruck Hiobsbotschaft abgeleitet.
