Der Intercity-Express ist die schnellste Zuggattung der Deutschen Bahn.
Der Intercity-Express gilt als das Flaggschiff im Schienenpersonenfernverkehr der Deutschen Bahn und ist darin der Nachfolger des Intercity .
Er bedient, in einem weitgehend getakteten Liniennetz, annähernd 180 ICE-Bahnhöfe in Deutschland und fünf Nachbarländern .
Ebenfalls als "ICE" bezeichnet werden die rund 280 zwischen 1990 und 2019 produzierten Hochgeschwindigkeits-Triebzüge, die von verschiedenen Herstellern stammen.
Die Triebzüge verteilen sich auf fünf hauptsächliche Varianten - 60 ICE 1 , 44 ICE 2 , 91 ICE mit Neigetechnik , 84 ICE 3 sowie etwa 50 Triebzüge der neuesten Generation ICE 4 , die im Jahr 2017 begonnen hat und erst zwischen 2020 und 2025 abgeschlossen sein wird.
Rund 60 ICE Triebzüge verkehren ins Ausland.
Sie erreichen im Fahrgastbetrieb Höchstgeschwindigkeiten zwischen 200 und 300 km/h .
Im Jahr 2012 waren 76,6 Millionen Reisende im ICE unterwegs.
Die durchschnittliche Reiseweite im ICE lag 2019 bei 335 Kilometern.
Im Jahr 2019 beförderten die Züge etwa 99 Millionen Fahrgäste, was einem Tagesdurchschnitt von etwa 270.000 Reisenden entspricht.
Dies entspricht etwa 66 Prozent der Reisenden im Fernverkehr der Deutschen Bahn.
Die Züge erbrachten dabei mit 33,2 Milliarden Personenkilometern 75 Prozent der Verkehrsleistung.
