Die Igel bilden eine Familie von Säugetieren, deren bekannteste Vertreter die in Europa lebenden Arten Braunbrustigel und Nördlicher Weißbrustigel sind.
Der Braunbrustigel ist die in West- und Mitteleuropa typischerweise anzutreffende Art.
Quer durch das östliche Mitteleuropa erstreckt sich ein etwa 200 Kilometer breiter Bereich, in dem sich das Verbreitungsgebiet des Braunbrustigels mit dem des Weißbrustigels überlappt.
Insgesamt umfasst die Familie 26 Arten, die in Eurasien und Afrika verbreitet sind.
Sie teilen sich in zwei äußerlich deutlich verschiedene Unterfamilien, die Stacheligel und die stachellosen Ratten- oder Haarigel .
Die systematische Stellung der Igel ist immer noch umstritten:
Diskutiert werden eine Zugehörigkeit zu den Insektenfressern oder eine Stellung als eigene Ordnung an der Basis der Höheren Säugetiere , wobei jüngere Untersuchungen die erstere Variante wieder wahrscheinlicher werden lassen.
