Imam ist ein arabischer Begriff mit unterschiedlichen Bedeutungen.
Im Koran hat er die Bedeutung von "Vorsteher, Vorbild, Richtschnur, Anführer".
In der klassisch-islamischen Staatstheorie bezeichnet er das religiös-politische Oberhaupt der islamischen Gemeinschaft in Nachfolge des Propheten und Religionsstifters Mohammed.
Daneben wird auch der Vorbeter beim Ritualgebet Imam genannt.
Schließlich wird der Begriff als Ehrentitel für herausragende muslimische Gelehrte und Persönlichkeiten verwendet.
