Inflation bezeichnet in der Volkswirtschaftslehre eine allgemeine und anhaltende Erhöhung des Preisniveaus von Gütern und Dienstleistungen , gleichbedeutend mit einer Minderung der Kaufkraft des Geldes.
Bei vielen Zentralbanken gehört die Wahrung der Preisniveaustabilität zum vorrangigen Auftrag, wobei eine leichte Teuerung als Abgrenzung zur gegenteiligen Deflation ausdrücklich erwünscht ist.
So strebt etwa die Europäische Zentralbank an, die Inflationsrate durch ihre Geldpolitik mittelfristig unter, aber nahe 2 % zu halten.
Die Fragestellung wie die Inflation einer Volkswirtschaft beeinflusst wird, ist ein aktuelles Forschungsthema der Wirtschaftswissenschaften und der Volkswirtschaftslehre.
