Ingenieur ist die Berufsbezeichnung für Fachleute auf dem Gebiet der Technik.
Die Ausbildung zum Ingenieur und die Berufsausübung sind in den Ländern Europas teilweise sehr unterschiedlich geregelt.
In Deutschland, Österreich und der Schweiz werden Ingenieure an Universitäten, Technischen Hochschulen und Fachhochschulen ausgebildet; allein in Deutschland auch über ein duales Studium an einer Berufsakademie und allein in Österreich auch an Höheren Technischen Lehranstalten sowie vergleichbaren berufsbildenden höheren Schulen .
Die akademischen Hochschulgrade für Ingenieure nach dem europäischen Bologna-Prozess sind der Bachelor of Science bzw. of Engineering und der darauf aufbauende Master of Science bzw. of Engineering , die den bisherigen akademischen Grad Diplom-Ingenieur weitgehend ersetzen.
Der Mastergrad öffnet den Weg für die Promotion zum Doktor der Ingenieurwissenschaften in Deutschland oder Doktor der technischen Wissenschaften in Österreich.
