Der Jaguar ist eine Art aus der Familie der Katzen, die in Mittel- und Südamerika verbreitet ist.
Ältere Bezeichnungen für den Jaguar sind Unze, Onze oder Onza.
Nach dem Tiger und dem Löwen ist der Jaguar die drittgrößte Katze der Welt.
Sie ist die einzige auf dem amerikanischen Doppelkontinent vorkommende Art der Großkatzen , da der kleinere Puma taxonomisch den Kleinkatzen zugeordnet wird.
Der Jaguar sieht dem in Afrika und Asien lebenden Leoparden ähnlich.
Einst war der Jaguar bis in die südlichen US-Bundesstaaten Kalifornien, New Mexico, Arizona und Texas verbreitet.
Heute kommt der Jaguar vorzüglich nur noch in Mittel- und Südamerika vor.
Die IUCN führt die Großkatze in der Roten Liste derzeit als "gering gefährdet" .
