Joanne K. Rowling , CH, OBE ist eine britische Schriftstellerin, die mit der Romanreihe Harry Potter um den gleichnamigen Zauberschüler berühmt wurde; daneben ist sie als Drehbuchautorin und Produzentin aktiv.
Die Mittelinitiale "K", die für den Vornamen ihrer Großmutter "Kathleen" steht, fügte Rowling selbst hinzu.
Sie ist vor allem abgekürzt als J. K. Rowling sowie unter ihrem Pseudonym Robert Galbraith bekannt.
Nachdem das Forbes Magazine Rowlings Vermögen 2004 erstmals auf eine Milliarde US-Dollar geschätzt hatte, galt sie einige Jahre lang als wohlhabendste Schriftstellerin der Weltgeschichte.
In einer 2007 veröffentlichten TV-Dokumentation dementierte sie diese Summe jedoch.
2012 wurde sie schließlich von Forbes aus der Liste der Dollar-Milliardäre entfernt.
