Johann Baptist Strauss war ein österreichischer Komponist und Kapellmeister.
Um Verwechslungen mit seinem gleichnamigen Sohn zu vermeiden, wird er oft Johann Strauss Vater genannt.
Sein bis heute bekanntestes Werk ist der 1848 uraufgeführte Radetzky-Marsch, mit dem, in einer Bearbeitung von Leopold Weninger, traditionellerweise das Neujahrskonzert der Wiener Philharmoniker schließt.
Obwohl der Name "Strauss" in Nachschlagewerken meist mit "ß" zu finden ist, schrieb Strauss selbst seinen Namen in Schreibschrift "Straus", mit Verdoppelungszeichen - nicht "langem s" - vor dem s.
