Jupiter ist mit einem Äquatordurchmesser von rund 143.000 Kilometern der größte Planet des Sonnensystems.
Mit einer durchschnittlichen Entfernung von 778 Millionen Kilometern ist er von der Sonne aus gesehen der fünfte Planet.
Er ist nach dem römischen Hauptgott Jupiter benannt.
Er hat keine sichtbare feste Oberfläche.
Aufgrund seiner chemischen Zusammensetzung zählt Jupiter zu den Gasplaneten.
Diese "Gasriesen" bilden im Sonnensystem die Gruppe der äußeren Planeten; sie werden auch als jupiterähnliche Planeten bezeichnet.
In dieser Gruppe ist Jupiter der innerste Planet; er läuft jenseits des Asteroidengürtels um die Sonne.
2018 waren 79 Monde des Jupiter bekannt.
Die vier größten sogenannten Galileischen Monde Ganymed, Kallisto, Io und Europa haben Durchmesser zwischen 5262 und 3122 km und wurden bereits 1610 entdeckt.
Jupiter ist das dritt- bis vierthellste Objekt des Nachthimmels .
In Babylonien galt er wegen seines goldgelben Lichts als Königsstern .
Sein astronomisches Symbol ist .
