Kassettenrekorder sind eine spezielle Form von Audiorekordern, bei denen die Tonaufzeichnung analog auf Kompaktkassetten geschieht.
Sie sind eine in den 1970er-Jahren populär gewordene kleine Variante der Tonbandgeräte.
Die Compact Cassette, auch Audio-Kassette genannt, wurde 1963 von Philips auf der Internationalen Funkausstellung in West-Berlin vorgestellt und in den Markt eingeführt.
Mit dem Siegeszug der digitalen Tonaufzeichnung - vor allem des MP3-Formats als Träger für private Musiksammlungen - nahm die Bedeutung von Kassettenrekordern ab etwa dem Ende der 1990er-Jahre stetig ab.
Mittlerweile sind nur noch wenige Kassettenrekorder im Handel erhältlich.
