Die Katzen sind eine Familie aus der Ordnung der Raubtiere innerhalb der Überfamilie der Katzenartigen .
Sie sind auf allen Kontinenten außer Ozeanien und Antarktika verbreitet und nahezu ausschließlich Fleischfresser.
Eingeteilt werden sie in Großkatzen und Kleinkatzen , wobei zu den Kleinkatzen auch große Vertreter wie der Puma und - nach neueren molekulargenetischen Erkenntnissen - der Gepard gehören.
Mit der von der afrikanischen Falbkatze abstammenden Hauskatze wurde ein Vertreter der Familie durch Domestizierung zu einem Begleiter des Menschen.
