Kosice ist eine Stadt am Fluss Hornad im Osten der Slowakei nahe der Grenze zu Ungarn.
Mit ihren 238.593 Einwohnern ist sie nach Bratislava die zweitgrößte Stadt des Landes.
Kosice ist zentraler Ort der Ostslowakei und Sitz eines Landschaftsverbands .
Die Stadt gliedert sich in vier Verwaltungsbezirke .
Die Stadt ist griechisch-katholischer und evangelisch-reformierter Bischofssitz.
Seit 1995 befindet sich hier auch der Sitz des römisch-katholischen Erzbistums.
Kosice ist überdies Universitätsstadt, Sitz des Verfassungsgerichtes und ein Zentrum der Volksgruppe der Roma der Slowakei.
