Als Kreuzfahrt oder auch Kreuzfahrtreise werden Urlaubsreisen auf einem Kreuzfahrtschiff bezeichnet.
Diese erfolgen entlang festgelegter Routen zwischen verschiedenen Häfen an touristisch attraktiven Zielen und sind typischerweise Pauschalreisen.
Der Begriff hat seinen Ursprung in dem niederländischen Wort "kruiser" aus dem 17. Jahrhundert, der ein kreuzendes Schiff bezeichnete.
Gemäß einer Schätzung des Guardian nahmen im Jahr 2016 weltweit rund 24 Millionen Passagiere auf 220 Schiffen an einer Kreuzfahrt teil.
Im Jahr 2010 waren es rund 19 Millionen Passagiere.
In der öffentlichen Wahrnehmung werden zunehmend die hohen Belastungen für Mensch und Umwelt durch Kreuzfahrtschiffe beleuchtet.
