Als Krieg wird ein organisierter und unter Einsatz erheblicher Mittel mit Waffen und Gewalt ausgetragener Konflikt bezeichnet, an dem planmäßig vorgehende Kollektive beteiligt sind.
Ziel der beteiligten Kollektive ist es, ihre Interessen durchzusetzen.
Der Konflikt soll durch Kampf und Erreichen einer Überlegenheit gelöst werden.
Die dazu stattfindenden Gewalthandlungen greifen gezielt die körperliche Unversehrtheit gegnerischer Individuen an und führen so zu Tod und Verletzung.
Neben Schäden an am Krieg aktiv Beteiligten entstehen auch immer Schäden, die entweder nicht direkt beabsichtigt sind oder Kriegstaktik sein können.
Erstere werden heute euphemistisch als Kollateralschäden bzw. Begleitschäden bezeichnet.
Krieg beschädigt oder zerstört sogar Infrastruktur und die Lebensgrundlagen der Kollektive.
Eine einheitlich akzeptierte Definition des Krieges und seiner Abgrenzung zu anderen Formen bewaffneter Konflikte existiert nicht.
Kriegsformen sind vielfältig und nicht unbedingt an Staaten oder Staatssysteme gebunden:
Sie können auch innerhalb von Staaten stattfinden, etwa als Bürgerkrieg, Unabhängigkeitskrieg oder bewaffneter Konflikt, und zum Weltkrieg oder zum Völkermord führen.
Trotz intensiver Diskussionen konnte man sich nicht auf eine einheitliche völkerrechtliche Definition einigen, die den Begriff des Krieges eingrenzend beschreibt.
Die Genfer-Fünf-Mächte-Vereinbarung vom 12. Dezember 1932 ersetzte deswegen den unspezifischen Ausdruck "Krieg" durch den eindeutigen der "Anwendung bewaffneter Gewalt" .
Die Charta der Vereinten Nationen verbot schließlich die Anwendung von oder Drohung mit Gewalt in internationalen Beziehungen grundsätzlich und erlaubte sie nur als vom Sicherheitsrat beschlossene Sanktionsmaßnahme oder als Akt der Selbstverteidigung .
In der historisch belegten Menschheitsgeschichte sollen knapp 14.400 Kriege stattgefunden haben, denen ungefähr 3,5 Milliarden Menschen zum Opfer gefallen sein sollen.
Da bisher schätzungsweise 100 Milliarden Menschen gelebt haben, würde dies bedeuten, dass jeder dreißigste Erdenbürger sein Leben durch kriegerische Handlungen verlor.
Jedoch erwähnt eine kritische Beurteilung dieser Schätzung, dass einer der Vertreter dieser Schätzung die Zahl von ca. 3.640.000.000 Kriegsopfern auf ca. 1.240.000.000 reduziert hat.
Das Wort "Krieg" In diesem etymologischen Umkreis angesiedelt sind auch mittelniederdeutsch krich und mittelniederländisch crijch.
Eine akademische Rekonstruktion führt neuhochdeutsch "Krieg" auf die indogermanische Wurzel *ggghwrei- zurück.
Diese hat ihre Entsprechung in griechisch brime mit der Bedeutung "Gewalt, Wucht, Ungestüm" und hybris mit der Bedeutung "Überheblichkeit, Gewalttätigkeit".
In einem weiteren sprachgeschichtlichen Zusammenhang wird auch das neuhochdeutsche Wort "Kraft" hier eingeordnet, das möglicherweise aus der gleichen indogermanischen Wurzel entstanden ist.
Die große Bandbreite der Bedeutungen spiegeln das altfriesische halskriga mit der Bedeutung "Halssteifheit" sowie die vermutlich in Verbindung stehenden Begriffe altirisch brig mit der Bedeutung "Kraft, Macht" und lettisch grinums für "Härte, Strenge" wider.
Der Kollektivsingular, der alle Kriege subsumiert, entstand um 1800.
Ältere Enzyklopädien behandeln unter "Krieg" einzelne Kriege oder spezifische Fragen der Kriegsführung.
Ein veraltetes Wort für Krieg ist Orlog .
Das Verbum "jemanden bekriegen" heißt einerseits "gegen ihn Krieg führen", andererseits hat das Grundwort kriegen die Bedeutung "etwas bekommen, erhalten", "jemanden erwischen".
Während individuelles oder kollektives Rauben und absichtliches Töten von Menschen heute generell als Verbrechen gilt und in einem Rechtsstaat strafbar ist, wird "Krieg" nicht als gewöhnliche Kriminalität betrachtet, sondern als bewaffnete Auseinandersetzung zwischen Kollektiven, die sich dazu legitimiert sehen.
Damit hebt ein Krieg die zivilisatorische Gewaltbegrenzung auf eine Exekutive, wie sie der Rechtsstaat als Regelfall voraussetzt, partiell oder ganz auf:
Es stehen sich bewaffnete Armeen gegenüber, die ganze Völker oder Volksgruppen repräsentieren.
Diese sind damit Kriegspartei.
Kriegsparteien beurteilen ihre eigene Kriegsbeteiligung als notwendig und gerechtfertigt.
Ihre organisierte Kollektivgewalt bedarf also einer Legitimation.
Krieg als Staatsaktion erfordert daher ein Kriegsrecht im Innern eines Staates sowie ein Kriegsvölkerrecht zur Regelung zwischenstaatlicher Beziehungen.
Dieses unterscheidet vor allem Angriffs- von Verteidigungskrieg.
