Als Kurort werden Gemeinden oder Gemeindeteile bezeichnet, denen aufgrund ihrer besonderen Eignung für eine medizinische Therapie ein entsprechendes Prädikat verliehen wurde.
Kurorte, in denen Wasserkuren praktiziert werden, bezeichnet man auch als Badeorte.
Kurorte an der Küste werden als Seebäder bezeichnet.
Aufgrund von Luftgüte können auch Orte Luftkurorte ausgezeichnet werden
Prägend für einen Kurort ist das Vorhandensein natürlicher Heilmittel des Bodens, des Wassers oder des Klimas oder die Möglichkeit für eine Physiotherapie, z. B. nach Kneipp.
Kurorte sind weltweit ein bedeutender Wirtschaftsfaktor.
Allein in Deutschland erwirtschaften rund 400.000 direkt und indirekt in Kurorten Beschäftigte einen jährlichen Umsatz von über 30 Milliarden Euro .
