Die Kängurus - in Abgrenzung zu den Rattenkängurus auch als Echte oder Eigentliche Kängurus bezeichnet - sind eine Familie aus der Beuteltierordnung Diprotodontia.
Sie zählen zu den bekanntesten Beuteltieren und gelten als typische Vertreter der Fauna Australiens, leben aber auch auf Neuguinea.
Kängurus sind durch die deutlich längeren Hinterbeine charakterisiert.
Sie sind Pflanzenfresser und vorwiegend dämmerungs- oder nachtaktiv.
Die Familie umfasst rund 65 rezente Arten, von denen vier ausgestorben sind.
