Ein Pseudonym ist der fingierte Name einer Person, insbesondere eines Urhebers von Werken.
Das Pseudonym wird anstelle des bürgerlichen Namens verwendet und dient meist zur Verschleierung der Identität.
Das zugehörige Adjektiv lautet pseudonym .
Sollen Realname und Pseudonym gegenübergestellt werden, so werden sie häufig mit dem Adverb "alias" verbunden .
Von Künstlernamen ist vor allem die Rede, wenn Werke künstlerisch dargeboten werden , etwa bei Schauspielern, Musikern oder Artisten.
Tarnnamen sind gebräuchlich, wenn die Identität einer Person in einem bestimmten Zusammenhang verhüllt werden soll.
Im Bereich der Spionage sind auch die Begriffe Dienstname , Deckname oder Arbeitsname gebräuchlich .
Der Kampfname, auch Nom de guerre genannt, ist hingegen kein eigentliches Pseudonym, da die wahre Identität des Trägers in der Regel bekannt ist.
Er dient in der Regel nicht der Verschleierung der Identität.
Pseudonyme werden heute besonders im Internet und in der digitalen Kommunikation verwendet.
Allerdings geht es im Internet in der Regel nicht um die Veröffentlichung bedeutender Werke.
Der Zweck, die wahre Identität zu verbergen, steht hier meist im Vordergrund.
Neben den von einer Person selbst gewählten Pseudonymen gibt es auch als Sonderfall Pseudonyme, die von anderen für eine bestimmte Person gebraucht werden.
Meist geschieht dies in den Medien, um z. B. einen Informanten zu schützen oder um die Privatsphäre eines Menschen zu wahren.
