Lagos ist mit über 14 Millionen Einwohnern die Primatstadt Nigerias und die größte Stadt des Landes .
Sie ist die größte Stadt Afrikas, vor Kairo.
Die Metropolregion zählt zu den bevölkerungsreichsten weltweit.
Mit der Unabhängigkeit Nigerias im Jahr 1960 wurde Lagos Hauptstadt des Landes, bis es 1991 von Abuja abgelöst wurde.
Der Status der Hauptstadt des gleichnamigen Bundesstaats ging bereits 1975 an Ikeja über.
Bis ins Jahr 1472 hatte das heutige Lagos den Namen Eko.
Groß-Lagos besitzt keine Einheitsverwaltung; es besteht aus 16 Local Government Areas , die als eigenständige Städte aufgefasst werden.
Lagos ist der bedeutendste Verkehrsknotenpunkt sowie das Wirtschafts- und Kulturzentrum des Landes mit mehreren Universitäten und Hochschulen, zahlreichen Theatern, Museen und Baudenkmälern.
