Das lateinische Alphabet ist ursprünglich das zur Schreibung der lateinischen Sprache verwendete Alphabet; es wird in diesem Zusammenhang auch römisches Alphabet genannt.
Es umfasst 26 Buchstaben und bildet die Grundlage vieler heutiger Alphabete.
Zusammen bilden diese "lateinischen Alphabete" das lateinische Schriftsystem, das am weitesten verbreitete Schriftsystem der Welt.
Einige Sprachen wie beispielsweise das Englische benutzen das Alphabet ohne Veränderungen.
Das lateinische Alphabet stammt vom altitalischen Alphabet der Etrusker ab, von denen die Römer zunächst 21 Buchstaben übernahmen.
Zur Zeit des klassischen Lateins und in der Spätantike bestand das Alphabet aus 23 Buchstaben.
Die Zahl von 26 Buchstaben wurde erst in der Renaissance erreicht.
