Lateinamerika ist ein politisch-kultureller Begriff, der dazu dient, die spanisch- und portugiesischsprachigen Länder Amerikas von den englischsprachigen Ländern Amerikas abzugrenzen .
In der heute üblichen Definition des Begriffs werden zu Lateinamerika nur die Länder gezählt, in denen das Spanische oder das Portugiesische vorherrscht.
Dazu gehören Mexiko, Zentralamerika , die spanischsprachigen Gebiete der Karibik sowie die Länder Südamerikas .
Die Länder Lateinamerikas haben zusammen eine Fläche von etwa 20 Millionen km^2, und die Bevölkerung umfasst rund 650 Millionen Menschen.

Der Wortteil Latein- bezieht sich auf das Lateinische als Ursprung der romanischen Sprachen.
Im wörtlichen Sinn gehören demnach auch Länder und Gebiete zu Lateinamerika, in denen Französisch gesprochen wird .
Dieses Verständnis hat sich im deutschen Sprachraum jedoch nicht allgemein durchgesetzt.
Ferner existieren weitere abweichende Definitionen .
