Der Libanon ist ein Staat in Vorderasien am Mittelmeer.
Er grenzt im Norden und Osten an Syrien und im Süden entlang der Blauen Linie an Israel.
Im Westen wird er vom Mittelmeer begrenzt.
Der Libanon wird zu den Maschrek-Ländern und zur Levante gerechnet.
Das bis zu 3000 Meter hohe Libanon-Gebirge ist im Winter schneebedeckt.
Von dessen weißen Gipfeln wird der Landesname abgeleitet, der auf die semitische Sprachwurzel lbn zurückgeht.
Im Libanon lebten im Juli 2015 etwa 6,18 Millionen Menschen, knapp die Hälfte davon in der Hauptstadtregion Beirut.
Weitere Großstädte sind Tripoli, Sidon, Tyros, Zahle, Jounieh und Nabatäa.
