Die Limonade , umgangssprachlich verkürzt die oder das Limo , ist ein alkoholfreies, gesüßtes und meist mit Kohlensäure versetztes Erfrischungsgetränk mit oder ohne Fruchtauszügen auf der Basis von Wasser, das ausschließlich natürliche Zutaten enthalten darf.
Im ursprünglichen Wortsinn ist Limonade ein Getränk aus mit Wasser verdünntem Zitronensaft.
Zu den Limonaden gehören auch die coffeinhaltigen Colagetränke und die meisten Energydrinks.
Verwandt mit der Limonade ist die Brause , die auch künstliche oder naturidentische Aroma- und Farbstoffe enthalten darf.
Limonaden können mit anderen Getränken gemischt werden, so zum Beispiel Schorle und Spezi.
Daneben gibt es zahlreiche Biermischgetränke.
