Literatur ist seit dem 19. Jahrhundert der Bereich aller mündlich oder schriftlich fixierten sprachlichen Zeugnisse.
Man spricht in diesem "weiten" Begriffsverständnis im Hinblick auf die hier gegebene schriftliche Fixierung etwa von "Fachliteratur" oder, im Bereich der Musik, von "Notenliteratur" bzw. ganz allgemein von "Literatur" im Sinne der Gesamtheit oder von Teilen schriftlich notierter Musik.
Die öffentliche Literaturdiskussion und analyse ist demgegenüber seit dem 19. Jahrhundert auf Werke ausgerichtet, denen besondere Bedeutung als Kunst zugesprochen werden kann, und die man im selben Moment von Trivialliteratur und ähnlichen Werken ohne vergleichbare "literarische", sprich künstlerische Qualität, abgrenzt.
Die Literatur zählt zu den Gattungen der Kunst.
Das Wort Literatur wurde bis in das 19. Jahrhundert hinein regulär für die Wissenschaften verwendet.
Mit Literatur sind üblicherweise veröffentlichte Schriften gemeint.
Die Gesamtheit der veröffentlichten Schriften eines Fachgebietes bzw. zu einer bestimmten Thematik oder Zielsetzung bildet ein "Schrifttum".
Nur eingeschränkt und nicht über den Buchhandel zugängliche Publikationen werden als graue Literatur zusammengefasst.
