Lugano?/i ist eine Stadt und politische Gemeinde im Bezirk Lugano des Schweizer Kantons Tessin.
Sie liegt im Sottoceneri und ist die grösste des Kantons.
Sie ist in die Kreise Lugano West, Lugano Ost und seit 2013 auch Lugano Nord gegliedert.
Die Stadt ist nach Zürich und Genf der drittgrösste Finanzplatz der Schweiz.
Seit den Eingemeindungen von Pregassona , dann Barbengo, Carabbia und Villa Luganese im Jahr 2008 und von Bogno, Cadro, Carona, Certara, Cimadera, Sonvico und Val Colla im Jahr 2013 ist Lugano flächenmässig die siebtgrösste Schweizer Stadt, belegt den neunten Platz hinsichtlich der Einwohnerzahl und den zehnten Platz bezüglich der vorhandenen Arbeitsplätze.
Die Buchstaben LVGA im Wappen stehen für die Anfangsbuchstaben des Ortsnamens.
Die Stadt ist die grösste italienischsprachige politische Gemeinde ausserhalb Italiens.
