Als Lärm oder auch Krach werden Geräusche bezeichnet, die durch ihre Struktur auf die Umwelt störend , belastend oder gesundheitsschädigend wirken.
Ob Geräusche als Lärm bewusst wahrgenommen werden, hängt besonders von der Bewertung der Schallquelle durch den Hörer ab.
Trotz akustischer Gewöhnung kann Lärm unbewusst weiter auf Körper und Psyche wirken.
Lärm kann den biologischen Rhythmus stören und Schlafstörungen verursachen bzw. fördern.
Lärm entsteht manchmal zusammen mit Infraschall.
Dieser wird vom menschlichen Ohr nicht wahrgenommen.
Er kann ähnliche Auswirkungen wie hörbarer Schall haben.
