Madonna ist eine US-amerikanische Sängerin, Songschreiberin, Schauspielerin, Autorin, Regisseurin, Produzentin und Designerin.
Madonna stieg in den 1980er Jahren mit Hits wie Like a Virgin , Material Girl , La Isla Bonita und Like a Prayer zum Megastar auf.
Weitere Welthits wie Vogue , Frozen , Music , Hung Up , 4 Minutes und Give Me All Your Luvin' , mit denen sie sich über Jahrzehnte hinweg an der Spitze der weltweiten Charts behauptete, schärften ihren Ruf als globale Pop-Ikone.
Sie verkaufte zwischen 300 und 350 Millionen Tonträger weltweit.
Damit ist sie die kommerziell erfolgreichste Sängerin der Welt und auf Platz 4 der weltweit erfolgreichsten Interpreten.
Das Guinness-Buch der Rekorde kürte sie im Laufe ihrer Karriere mehrfach zur erfolgreichsten Musikerin der Welt sowie zur Sängerin mit den meisten verkauften Tonträgern aller Zeiten.
In der Geschichte der amerikanischen Billboard-Charts ist sie der erfolgreichste Solo-Künstler und rangiert hinter den Beatles auf Platz 2.
Mit 50 Songs an der Spitze einer singulären Sparte der Billboard-Charts ist sie der erste und bislang einzige Künstler, dem es gelang, so viele Nummer-eins-Hits in fünf verschiedenen Jahrzehnten zu erzielen.
Ihre Sticky & Sweet Tour und ihre MDNA Tour belegen die Plätze eins und drei der erfolgreichsten Welttourneen einer Sängerin.
Die Musikfachzeitschrift Rolling Stone nennt ihre Blond Ambition Tour "die großartigste Konzerttour der 90er-Jahre"; die kontroverse Welttournee gilt in der modernen Musikgeschichte als Vorreiter heutiger Popkonzerte.
Während ihr Musikvideo zu Like a Prayer vom Musiksender MTV zum popkulturell bahnbrechendsten Musikvideo gewählt wurde, gilt ihr Album Erotica als das kontroverseste Pop-Album der 1990er-Jahre.
Der US-amerikanische Fernsehsender VH1 kürte sie 2012 zur Greatest Woman in Music, auch steht sie im Billboard-Hot-100-Ranking der erfolgreichsten weiblichen Künstler "aller Zeiten" auf Platz 1. 2020 wurde sie vom Billboard-Magazin zum größten Music Video Artist "aller Zeiten" gekürt.
Aufgrund ihrer Erfolge und ihres Einflusses auf andere Künstler gilt Madonna bei Musikwissenschaftlern und vielen Medien auch als weltweit bisher einflussreichste Sängerin.
Sie wird von den Medien und ihren Fans auch als Queen of Pop bezeichnet.
Zudem gilt sie als erste Frau im Musikbusiness, die jeden Schritt ihrer Karriere kontrollierte und stets volle Verantwortung für ihr Image in der Öffentlichkeit trug.
Gemeinsam mit Michael Jackson und Prince gehört Madonna zu den drei wichtigsten Vertretern der modernen Popmusik.
Angesichts ihres großen kulturellen Einflusses gehört Madonna laut Time-Magazine zu den 25 mächtigsten Frauen des vergangenen Jahrhunderts.
Neben sieben Grammys erhielt sie auch zwei Golden Globes .
Außerdem schrieb sie einige Kinderbücher und wurde 2008 in die Rock and Roll Hall of Fame aufgenommen.
Sie ist mit einem geschätzten Vermögen von über 1 Milliarde US-Dollar eine der reichsten Personen im Musikgeschäft.
