Manuel Peter Neuer ist ein deutscher Fußballtorwart.
Er stammt aus der Jugend des FC Schalke 04, zu dessen erster Mannschaft er ab 2005 gehörte.
2011 gewann er mit Schalke 04 den DFB-Pokal.
Seit 2011 steht er beim FC Bayern München unter Vertrag, mit dem er 2013 das Triple aus deutscher Fußballmeisterschaft, DFB-Pokal und UEFA Champions League und 2020 das "Sextuple" aus deutscher Fußballmeisterschaft, DFB-Pokal, UEFA Champions League, DFL-Supercup, UEFA-Super-Cup und FIFA-Klub-Weltmeisterschaft gewann.
Mit der deutschen Nationalmannschaft wurde er 2014 in Brasilien Weltmeister.
Seit September 2016 ist er Kapitän der Nationalmannschaft und seit Sommer 2017 Mannschaftskapitän des FC Bayern München.
Neuer gilt als einer der besten Torhüter der Welt und als einer der besten aller Zeiten.
Vor allem seine offensive Interpretation der Torwartposition wird als revolutionär angesehen.
Er ist fünfmaliger Welttorhüter und wurde bisher zweimal zu Deutschlands Fußballer des Jahres gewählt.
