Die Republik Marshallinseln ist ein Inselstaat im mittleren Ozeanien.
Er umfasst die gleichnamige Inselgruppe, die zu Mikronesien gehört.
Mit 53.000 Einwohnern auf einer Fläche von nur 181 Quadratkilometern gehören die Marshallinseln zu den kleinsten Staaten der Erde.
Die Republik mit Majuro als Hauptstadt ist mit den Vereinigten Staaten durch ein Assoziierungsabkommen verbunden.
Amtssprachen sind die marshallesische Sprache und die englische Sprache.
Bis zur Unabhängigkeit am 21. Oktober 1986 waren die Inseln ein von den USA kontrolliertes UN-Treuhandgebiet.
Die über 1000 Inseln ragen im Durchschnitt nur zwei Meter über den Meeresspiegel hinaus.
Deshalb sind sie sehr anfällig für den durch den Klimawandel bedingten Meeresanstieg.
Zum Inselstaat gehören auch das Eniwetok-Atoll und das Bikini-Atoll, die für Kernwaffentests genutzt wurden.
