Mekka ist eine Stadt mit circa 2 Millionen Einwohnern im westlichen Saudi-Arabien und mit der Heiligen Moschee und der Kaaba der zentrale Wallfahrtsort des Islams.
Jedes Jahr pilgern rund 2,5 Millionen Muslime zur Haddsch nach Mekka, während Nicht-Muslimen das Betreten der Stadt verboten ist.
Mekka ist Hauptstadt der Provinz Mekka in der Region Hedschas.
Aufgrund der großen religiösen Bedeutung, die die Stadt im Islam hat, wird sie im Arabischen üblicherweise mit einem ehrenden Beinamen versehen und als Makka al-Mukarrama ,Mekka, die Ehrwürdige' bezeichnet.
