Ein Mittelwert ist eine, nach einer bestimmten Rechenvorschrift, aus gegebenen Zahlen ermittelte weitere Zahl.
Einige von beliebig vielen berechenbaren Mittelwerten sind das arithmetische, das geometrische und das quadratische Mittel.
Mittelwerte werden am h채ufigsten in der Statistik angewendet, wobei mit Mittel oder Durchschnitt meistens das arithmetische Mittel gemeint ist.
Der Mittelwert ist ein Kennwert f체r die zentrale Tendenz einer Verteilung.
Eng verwandt ist der Mittelwert mit dem Erwartungswert einer Verteilung.
Dabei beruht der Erwartungswert auf der theoretisch zu erwartenden H채ufigkeit, w채hrend der Mittelwert aus konkretem Datenmaterial ermittelt wird.
