Ein Modell ist ein vereinfachtes Abbild der Wirklichkeit.
Das Abbild kann die Form konkreter Gegenstände haben oder rein abstrakt dargestellt sein .
Nach Herbert Stachowiak kennzeichnen ein Modell mindestens drei Merkmale:
Zudem werden gelegentlich weitere Merkmale diskutiert, wie Extension und Distortion sowie Validität.
Der amerikanische Wissenschaftsphilosoph Michael Weisberg unterscheidet auf der obersten Ebene zwischen gegenständlichen und mathematischen Modellen und stellt daneben die Computersimulationen als eigene Klasse von Modellen auf.
