Mumbai , bis 1996 offiziell englisch Bombay , ist die Hauptstadt des Bundesstaates Maharashtra in Indien und die wichtigste Hafenstadt des Subkontinents.
Sie liegt auf der Insel Salsette vor der Westküste Maharashtras.
Das Stadtzentrum befindet sich auf einem schmalen Landstreifen, der von der sumpfigen Küste in das Arabische Meer hineinragt.
Die Stadt ist das wirtschaftliche Zentrum Indiens.
Sie ist Verkehrsknoten und Kulturzentrum mit Universitäten, Theatern, Museen und Galerien.
Mumbai ist mit 12,5 Millionen Einwohnern in der eigentlichen Stadt die größte Stadt in Indien und eine der bevölkerungsreichsten Städte der Welt.
Mit 28,4 Millionen Einwohnern in der Mumbai Metropolitan Region , die auch die nördlichen Gebiete mit der Stadt Thane einschließt, gehört Mumbai auch zu den größten Metropolregionen der Welt .
Zahlreiche Gebäude im Zentrum Mumbais sind in einer regionalen Variation des Historismus erbaut worden, die teilweise britisch inspiriert und teilweise eine britische Interpretation des Mogul-Baustils ist.
Mehrere Baudenkmäler der Stadt, darunter der Chhatrapati Shivaji Terminus, die Höhle von Elephanta und die viktorianisch-gotischen und Art-deco-Gebäudeensembles im Stadtzentrum stehen auf der UNESCO-Liste des Weltkulturerbes.
