Musik ist eine Kunstgattung, deren Werke aus organisierten Schallereignissen bestehen.
Zu ihrer Erzeugung wird akustisches Material, wie Töne, Klänge und Geräusche, innerhalb des für Menschen hörbaren Bereichs, geordnet.
Aus dem Vorrat eines Tonsystems werden Skalen gebildet.
Deren Töne können in unterschiedlicher Lautstärke bzw. Intensität , Klangfarbe, Tonhöhe und Tondauer erscheinen.
Melodien entstehen aus der Abfolge von Tönen sowie gegebenenfalls Pausen in einem zeitlich festgelegten Rahmen .
Aus dem Zusammenklang mehrerer Töne von jeweils anderer Tonhöhe erwächst Mehrstimmigkeit, aus den Beziehungen der Töne untereinander entsteht Harmonik.
Die begriffliche Erfassung, systematische Darstellung der Zusammenhänge und deren Deutung leistet die Musiktheorie, mit dem Lehren und Lernen von Musik befasst sich die Musikpädagogik, mit Fragen nach der musikalischen Gestaltung hauptsächlich die Musikästhetik.
Musik ist ein Kulturgut und Gegenstand der Musikwissenschaft.
