Der Neptun ist der achte und äußerste bekannte Planet unseres Sonnensystems.
Er wurde 1846 aufgrund von Berechnungen aus Bahnstörungen des Uranus durch den französischen Mathematiker Urbain Le Verrier von dem deutschen Astronomen Johann Gottfried Galle entdeckt.
Neptun ist durchschnittlich 4,5 Milliarden Kilometer von der Erde entfernt und zeigt eine Scheibe von 2 Winkelsekunden.
Mit einem Durchmesser von knapp 50.000 Kilometern hat Neptun fast den vierfachen Erddurchmesser und das rund 58-fache Erdvolumen.
Nach Jupiter, Saturn und Uranus ist Neptun der viertgrößte Planet des Sonnensystems.
Zusammen mit dem Uranus bildet Neptun die Untergruppe der Eisriesen.
Neptun dominiert durch seine Größe die Außenzone des Planetensystems, was sich zum Beispiel an der Umlaufzeit einiger "Transneptune" wie Pluto und der Plutino-Gruppe zeigt, die etwa das 1,5fache der Umlaufzeit von Neptun beträgt .
Von den 14 bekannten Monden Neptuns ist Triton mit 2700 Kilometern Durchmesser der mit Abstand größte.
Der Riesenplanet ist nach Neptun benannt, dem römischen Gott des Meeres und der Fließgewässer.
Sein Zeichen ist ein stilisierter Dreizack, die Waffe des Meeresgottes.
Bei der Suche nach Exoplaneten werden Objekte, die eine ähnliche Masse wie Neptun aufweisen, von Astronomen analog zu den extrasolaren "Jupiters" oder "Hot Jupiters" manchmal als Planet der "Neptun-Klasse" oder als "Hot Neptune" bezeichnet.
Nach dem Planeten wurde das 1940 entdeckte chemische Element Neptunium benannt.
Als einziger Planet des Sonnensystems ist Neptun von der Erde aus nicht mit bloßem Auge erkennbar.
Mithilfe eines Fernrohres kann er derzeit am Herbsthimmel beobachtet werden.
Seine Opposition war 2016 am 2. September und verlagert sich jährlich um etwa 2 Tage nach hinten.
