Die Demokratische Volksrepublik Korea , bekannt als Nordkorea, ist ein Staat in Ostasien.
Er wurde am 9. September 1948 proklamiert und umfasst den nördlichen Teil der Koreanischen Halbinsel.
Nordkorea, obwohl offiziell als "Demokratische Volksrepublik" bezeichnet, wird diktatorisch regiert und gilt als das weltweit restriktivste politische System der Gegenwart.
Im Demokratieindex der Zeitschrift The Economist belegt das Land den letzten von 167 Plätzen.
Bis zur Annexion Koreas durch Japan 1910 hatte es Staaten gegeben, die sich über die gesamte Halbinsel erstreckten.
Die Teilung des Landes begann nach dem Zweiten Weltkrieg mit der Aufteilung Koreas in eine US-amerikanische und eine sowjetische Besatzungszone, aus denen 1948 infolge der Teilung Koreas zwei unabhängige Staaten hervorgingen.
Der Koreakrieg besiegelte die Spaltung der koreanischen Halbinsel .
Nordkorea steht wegen der Entwicklung und Weitergabe von militärischer Raketentechnik etwa seit dem Jahr 2000 im Blickpunkt der Weltöffentlichkeit.
2005 wurde bekannt gegeben, dass ein nordkoreanisches Kernwaffenprogramm existiert.
Die Staatsführung steht wegen schwerer Verletzungen der Menschenrechte international in der Kritik.
2011 war jeder zwanzigste Nordkoreaner Angehöriger des Militärs.
