Nussfrüchte, genannt auch Nüsse, sind Schließfrüchte, bei denen alle drei Schichten der Fruchtwand verholzen.
Meist wird dabei nur ein einzelner, umgangssprachlich ebenfalls als Nuss bezeichneter Samen von der Nussschale umschlossen.
Schalenobst ist die handelsübliche Bezeichnung für Obst, dessen Fruchtkerne von einer harten, meist holzigen Schale umgeben sind.
Es handelt sich um Nüsse und Kerne, die für den menschlichen Verzehr geeignet sind.
Ihre Fruchtwand - die Schale bzw. das Perikarp - ist dagegen nicht zum Verzehr geeignet.
