Das Oktoberfest in München ist das weltweit größte Volksfest.
Es wird seit 1810 jährlich auf der Theresienwiese in der bayerischen Landeshauptstadt ausgerichtet und ist ein bedeutender Wirtschaftsfaktor für die Stadt.
Termin ist Mitte September bis Anfang Oktober.
Veranstalter ist die Stadtverwaltung München .
Für das Oktoberfest brauen einige Münchner Brauereien ein spezielles Bier, das eine Stammwürze von mindestens 13,5 % aufweisen muss und circa 5,8 bis 6,4 Volumenprozent Alkohol enthält.
Das Oktoberfest generierte 2018 einen Umsatz von 1,2 Milliarden Euro inklusive Übernachtungen.
