Panama ist ein Staat in Mittelamerika, der an Costa Rica im Westen und Kolumbien im Osten grenzt.
Der Panamakanal, der das Land durchquert, verbindet die Karibik mit dem Pazifischen Ozean.
Der Kanal, eine der wichtigsten Wasserstraßen der Welt, ist für den Staat Panama die mit Abstand wichtigste Einnahmequelle.
Panama erhielt 1903 seine Unabhängigkeit von Kolumbien.
Danach stand das Land lange unter dem Einfluss der USA.
Im Jahre 1999 gaben die USA schließlich die volle Kontrolle des Panamakanals an den Staat Panama ab.
Dank der Einnahmen des Kanals zählt Panama heute zu den reichsten Ländern in Lateinamerika.
