Die Pflanzengattung Paprika gehört zur Familie der Nachtschattengewächse .
Sie ist vor allem wegen ihrer Früchte bekannt, die als Gemüse und Gewürz verwendet werden.
Je nach Größe, Farbe und Geschmack sowie Schärfe werden für viele Sorten besondere Namen wie Chili, Spanischer Pfeffer, Peperoni, Peperoncini oder Pfefferoni gebraucht.
Die am weitesten verbreitete Art, zu der auch die meisten in Europa erhältlichen Paprika, Peperoni und Chilis gehören, ist Capsicum annuum.
Fast alle Paprika enthalten - in sehr unterschiedlicher Konzentration - den Stoff Capsaicin, der die Schärfe erzeugt.
Paprika und Chili wurden vom Verein zur Erhaltung der Nutzpflanzenvielfalt zum "Gemüse des Jahres" 2015/2016 in Deutschland gewählt.
