Paris ist die Hauptstadt der Französischen Republik und Hauptort der Region le-de-France.
Mit mehr als 2,2 Millionen Einwohnern ist Paris die viertgrößte Stadt der Europäischen Union sowie mit über 12,5 Millionen Menschen die größte Metropolregion der EU.
Der Fluss Seine teilt die Stadt in einen nördlichen und einen südlichen Teil ; administrativ ist sie in 20 Stadtbezirke unterteilt.
Seit dem 11. Juli 2020 sind das 1., 2., 3. und 4. Arrondissement in einem einzigen Sektor namens Paris Centre zusammengefasst.
Mit einer vergleichsweise kleinen Stadtfläche von 105 Quadratkilometern ist Paris mit rund 21.000 Einwohnern pro Quadratkilometer die am dichtesten besiedelte Großstadt Europas.
Das zusammenhängend bebaute städtische Siedlungsgebiet ist 2845 Quadratkilometer groß und geht somit weit über die politische Grenze der Kernstadt hinaus.
2015 zählte die Unite urbaine de Paris 10.706.072 Einwohner, was einer Bevölkerungsdichte von 3763 Einwohnern je Quadratkilometer entspricht und womit Paris zu den Megastädten zählt.
Paris ist das politische, wirtschaftliche sowie kulturelle Zentrum des zentralistisch organisierten Frankreichs und mit drei Flughäfen und sechs Kopfbahnhöfen dessen größter Verkehrsknotenpunkt.
Teile des Seine-Ufers zählen heute zum UNESCO-Welterbe.
Die Stadt ist Sitz der UNESCO und darüber hinaus der OECD und der ICC.
Sehenswürdigkeiten wie der Eiffelturm, die Kathedrale Notre-Dame oder der Louvre machen die Stadt zu einem beliebten Touristenziel.
Mit rund 16 Millionen ausländischen Touristen pro Jahr ist die Stadt hinter London und Bangkok eine der meistbesuchten Städte weltweit.
Der Großraum Paris, d. h. die Region le-de-France, verzeichnet jährlich über 47 Millionen Gäste aus dem In- und Ausland und mehr als 184 Millionen Übernachtungen.
Das heutige Paris entwickelte sich seit dem 3. Jahrhundert v. Chr. aus der keltischen Siedlung "Lutetia" auf der le de la Cite.
Später errichteten die Römer an der Seine eine Stadt, die im 6. Jahrhundert zunächst eine Hauptresidenz des Fränkischen Reiches wurde.
Eine Blütezeit der Kunst und Kultur erlebte Paris im 16. Jahrhundert unter Franz I.
Durch den Absolutismus, insbesondere unter Ludwig XIV.
im 17. Jahrhundert, wurde die Stadt um zahlreiche barocke Gebäude und Prachtstraßen bereichert und so zu einem beispielhaften Muster für barocken Städtebau.
Obwohl die Königsresidenz 1682 nach Versailles verlegt wurde, blieb sie aufgrund ihrer politischen und wirtschaftlichen Bedeutung das Zentrum des Landes.
In der Französischen Revolution kam ihr ab 1789 eine welthistorische Bedeutung zu.
Die Industrialisierung führte im 19. Jahrhundert zu einem enormen Bevölkerungszuwachs, sodass 1846 erstmals die Grenze von einer Million Einwohnern überschritten wurde.
In den folgenden Jahrzehnten bekam die Stadt durch die sogenannte Belle Epoque und sechs Weltausstellungen weltweite Beachtung.
Heute ist sie Hauptort der französischsprachigen und eine der wichtigsten Städte der westlichen Welt.
