Pjotr Iljitsch Tschaikowski (russisch p aoc anhören?/i, wissenschaftliche Transliteration Petr Il'ic Cajkovskij; * 25. Apriljul./ 7. Mai 1840greg.
in Wotkinsk, Russisches Kaiserreich; + 25. Oktoberjul./ 6. November 1893greg.
in Sankt Petersburg, Russisches Kaiserreich), auch Pyotr Tchaikovsky, deutsch Peter Tschaikowsky oder Tschaikowski, war ein russischer Komponist.
Bereits zu seinen Lebzeiten wurden viele seiner Werke international bekannt.
Heute zählen sie zu den bedeutendsten der Romantik.
In Russland gilt er heute als bedeutendster Komponist des 19. Jahrhunderts, obwohl er nicht der Gruppe der Fünf angehörte, sondern die von westlichen Einflüssen geprägte Schule Anton Rubinsteins fortsetzte.
Zu Tschaikowskis bekanntesten Kompositionen zählen seine drei letzten Sinfonien, das Violinkonzert, sein erstes Klavierkonzert , die Ouvertüre 1812 und seine Oper Eugen Onegin.
Mit Schwanensee, Dornröschen und Der Nussknacker verfasste er zudem drei der berühmtesten Ballette der Musikgeschichte.
