Die Petersilie , in Österreich und Altbayern auch der Petersil, weitere Trivialnamen sind Peterle bzw. Peterli, Peterling, Petergrün und Silk , ist eine Pflanzenart aus der Gattung Petroselinum innerhalb der Familie der Doldenblütler .
Sie kommt wildwachsend im Mittelmeerraum vor.
In Europa und dem gesamten Mittelmeerraum gehören die je nach Sorte glatten oder krausen Blätter ihrer Zuchtformen zu den am meisten verbreiteten Küchenkräutern; die besonders große Speicherwurzel der Varietät oder Unterart Wurzelpetersilie dient als Bestandteil von Suppengrün.
