Pippi Langstrumpf ist die zentrale Figur einer dreibändigen Kinderbuch-Reihe der schwedischen Schriftstellerin Astrid Lindgren und verschiedener darauf basierender Bearbeitungen.
Pippi ist ein selbstbewusstes neunjähriges Mädchen mit Sommersprossen, dessen rote Haare zu zwei abstehenden Zöpfen geflochten sind.
Sie vereint in sich viele Eigenschaften, die sich Kinder ersehnen.
Sie hat ein eigenes Pferd und ein Äffchen, lebt allein in einem eigenen Haus, besitzt übermenschliche Kräfte und erlebt gemeinsam mit ihren Freunden Tommy und Annika Abenteuer.
Die Pippi-Langstrumpf-Bücher wurden in 77 Sprachen übersetzt und in 66 Millionen Exemplaren verbreitet.
Ab Ende der 1960er Jahre wurden die Bücher mit Inger Nilsson verfilmt.
