Pronomen ist in der Grammatik die Bezeichnung für eine Klasse von Wörtern, die - so der buchstäbliche Sinn der Bezeichnung - "an die Stelle eines Nomens " treten.
Beispiele sind er , mein oder welcher .
Ein Pronomen kann jedoch nicht immer an derselben Stelle im Satz gegen ein Substantiv ausgetauscht werden .
Ein Pronomen stellt aber einen Bezug auf ein Individuum her, so wie es alternativ auch durch Nomen / Substantive geschieht.
Dementsprechend weisen Pronomen die grammatischen Merkmale von Substantiven auf: Genus , Numerus und Kasus .
Pronomen sind im Gegensatz zu Substantiven keine Inhaltswörter.
Vielmehr bezeichnen sie Personen oder Dinge nur mithilfe ihrer grammatischen Merkmale.
Diese dienen dann zum Verweis auf den Äußerungskontext oder sie verweisen auf den sprachlichen Kontext .
Außerdem können sie Platzhalter für Individuen sein, die neu in den Text eingeführt werden .
In der traditionellen Sprachwissenschaft werden als Pronomen sowohl Ausdrücke bezeichnet, die alleine ohne ein Substantiv stehen als auch solche, die vor einem Substantiv stehen .
In der modernen Linguistik dagegen versteht man unter Pronomen stets Ausdrücke, die freistehend ohne ein Substantiv gebraucht werden , aber nicht unbedingt anstelle eines Nomens stehen.
