Die Psychologie ist eine empirische Wissenschaft.
Ihr Ziel ist es, menschliches Erleben und Verhalten, deren Entwicklung im Laufe des Lebens sowie alle dafür maßgeblichen inneren und äußeren Ursachen und Bedingungen zu beschreiben und zu erklären.
Im Deutschen gibt es das Wort Psychologie seit dem 18. Jahrhundert.
Der Begriff findet sich erstmals 1575 bei Johann Thomas Freigius bezeugt und gehört seit dem Anfang des 19. Jahrhunderts sowohl der Fach- als auch Gemeinsprache an.
Sprachlich ist er zusammengesetzt aus altgriechisch u psch ,Hauch, Atem, Leben, Lebenskraft, Seele, Geist, Gemüt' und oia logia ,Lehre von etwas, Wissenschaft von etwas'.
