Die Ratten sind eine Nagetiergattung aus der Gruppe der Altweltmäuse .
Die Gattung umfasst rund 65 Arten, von denen die meisten in Südostasien, Neuguinea und Australien verbreitet sind.
Im Gefolge des Menschen haben insbesondere die Wanderratte und die Hausratte eine weltweite Verbreitung erlangt.
Von der wilden Wanderratte stammt die domestizierte, als Haustier gehaltene Farbratte ab.
In einem weiteren Sinn wird die Bezeichnung Ratten unsystematisch auch auf viele andere Vertreter der Altweltmäuse und anderer Nagetiere angewandt.
