Der Real Madrid Club de Futbol , allgemein bekannt als Real Madrid, ist ein Fußballverein aus Madrid.
Real Madrid spielt in der ersten spanischen Liga, der Primera Division und ist in der gesamten Vereinsgeschichte noch nie abgestiegen.
Ansonsten trifft dies nur auf Athletic Bilbao und den FC Barcelona zu.
Real Madrid ist einer der berühmtesten Fußballvereine der Welt.
Mit 13 Erfolgen im Europapokal der Landesmeister bzw. der UEFA Champions League, zwei UEFA-Pokal-Siegen sowie 11 weiteren internationalen Titeln ist der spanische Rekordmeister der erfolgreichste Verein Europas und der Welt.
Real Madrid gewann von 1956 bis 1960 die ersten fünf Austragungen des Europapokals der Landesmeister und ist der einzige Verein, der seit Gründung der UEFA Champions League den Titel verteidigen konnte.
Die Verteidigung gelang 2017 als auch 2018, wodurch drei Titel in Folge eingefahren werden konnten.
In Würdigung der einzigartigen Erfolgsgeschichte auf nationaler und internationaler Ebene wurde der Verein im Jahr 2000 vom Weltfußballverband FIFA als "Bester Fußballverein des 20. Jahrhunderts" und 2020 bei den Globe Soccer Awards als "Bester Fußballverein des bisherigen Jahrhunderts" ausgezeichnet.
Obwohl Real Madrid ursprünglich als Fußballverein gegründet wurde, besitzt der Klub auch eine Basketballsektion, die mit ihren acht Erfolgen im Europapokal der Landesmeister, zwei in der ULEB Euroleague, vier im Pokal der Pokalsieger und je einem im Korac-Cup und im ULEB Eurocup ebenfalls als erfolgreichster Verein Europas gilt.
Anders als die Mehrzahl der europäischen Spitzenklubs ist Real Madrid keine Kapitalgesellschaft, noch im Besitz einer Privatperson.
Der Verein gehört, ebenso wie Erzrivale FC Barcelona, Athletic Bilbao und CA Osasuna, noch vollständig seinen 93.176 Vereinsmitgliedern .
Die Anzahl der Mitgliedschaften ist dementsprechend durch die Statuten des Vereins begrenzt.
Für eine offizielle Mitgliedschaft als Fan kann sich dagegen jeder registrieren.
Die Zahl dieser beläuft sich aktuell auf über eine Million.
