Die Kreisstadt Recklinghausen liegt im Ruhrgebiet, im Nordwesten des Bundeslandes Nordrhein-Westfalen.
Sie ist die einzige Großstadt und gleichzeitig Sitz des bevölkerungsreichsten deutschen Landkreises, des Kreises Recklinghausen, im Regierungsbezirk Münster.
Recklinghausen ist in der Landesplanung als Mittelzentrum ausgewiesen, Teil der Metropolregion Rhein-Ruhr und bundesweit für die alljährlichen Ruhrfestspiele bekannt.
Um etwa 800 aus einem karolingischen Königshof entstanden und 1017 erstmals unter "Ricoldinchuson" erwähnt, war die Stadt seit ca. 1180 Sitz sowie politischer, kultureller und wirtschaftlicher Mittelpunkt des Vests Recklinghausen, aus dem 1815 der preußische Kreis Recklinghausen hervorging.
Das größte Wachstum kam indes ab 1869 durch den Bergbau.
Heute ist Recklinghausen vor allem Dienstleistungs-, Einkaufs- und Verwaltungsstadt und hat ein Einzugsgebiet mit rund 600.000 Menschen.
Der Name Recklinghausen wird auf der dritten Silbe betont.
Die Bewohner Recklinghausens heißen "Recklinghäuser", das Adjektiv lautet ebenso .
Die Stadt bezeichnet sich selbst als Ruhrfestspielstadt Recklinghausen.
