Richard Löwenherz war von 1189 bis zu seinem Tod als Richard I. König von England.
Richards Lebensjahre bis zu seinem Regierungsantritt waren von Konflikten mit seinem Vater Heinrich II. und mit seinen Brüdern um das Erbe überschattet.
Erst durch den Tod seines älteren Bruders Heinrich und ein Bündnis mit dem französischen König Philipp II. konnte er sich den englischen Königsthron sichern.
Sein ererbter Herrschaftskomplex, das "angevinische Reich", umfasste neben England die Normandie und weite Teile Westfrankreichs.
Als Herrscher musste Richard ein wirtschaftlich und kulturell sehr heterogenes Konglomerat unterschiedlicher Territorien zusammenhalten.
Während seiner Regierungszeit hielt er sich insgesamt nur sechs Monate in England auf.
Auf einem gemeinsam mit Philipp unternommenen Kreuzzug, der heute als Dritter Kreuzzug gezählt wird, eroberte Richard 1191 Zypern.
Dann setzte er ins Heilige Land über, wo er erfolgreich die bereits zwei Jahre andauernde Belagerung Akkons beendete.
Das eigentliche Ziel des Unternehmens, die Rückeroberung Jerusalems, konnte jedoch nicht erreicht werden.
Noch auf dem Kreuzzug kam es zwischen Richard und dem französischen König zum Zerwürfnis.
Während seiner Rückkehr auf dem Landweg wurde Richard 1192 vom österreichischen Herzog Leopold V., mit dem er sich gleichfalls überworfen hatte, festgesetzt und Kaiser Heinrich VI. übergeben.
Damit rächte sich Leopold für eine Verletzung der Ehre , die ihm der englische König während des Kreuzzugs zugefügt hatte.
Rund 14 Monate verbrachte Richard in der Region am Oberrhein in Gefangenschaft.
Der französische König nutzte dies aus und eroberte eine Reihe von Burgen und Gebieten.
Für Richards Freilassung musste aus dem ganzen angevinischen Reich die enorme Summe von 100.000 Mark Silber durch Besitzverkauf und besondere Besteuerung beschafft werden.
Den Ertrag verwendete Heinrich VI.
vor allem zur Finanzierung der Eroberung Siziliens.
Nach seiner Freilassung versuchte Richard die von Philipp II. besetzten Gebiete zurückzuerobern.
Er starb kinderlos bereits am 6. April 1199 bei der Belagerung von Cabrol bei Limoges.
Richards Bild als idealer Ritter und tatkräftiger König ist bis in die Gegenwart in Literatur, Musik und darstellender Kunst legendenhaft verklärt worden.
Die zeitgenössische Legendenbildung wurde vor allem vom Dritten Kreuzzug inspiriert.
Im 16. Jahrhundert wurde dieser Stoff mit den Geschichten um den englischen Dieb Robin Hood verwoben.
Zu einer völlig anderen Einschätzung gelangten die Historiker im protestantischen Großbritannien ab dem 18. Jahrhundert; für sie war Richard ein verantwortungsloser und egoistischer Monarch, der das Inselreich vernachlässigt habe.
In der breiteren Öffentlichkeit hingegen galt er ab dem 19. Jahrhundert als ein Symbol nationaler Größe.
Die neuere Forschung bemüht sich um ein differenzierteres Bild, wobei die Tendenz zu einer positiven Einschätzung überwiegt.
