Roger Federer ist ein Schweizer Tennisspieler.
Er stand insgesamt 310 Wochen an der Spitze der Weltrangliste, davon die Rekordzahl von 237 Wochen in Serie.
Auch stand er als bisher ältester Spieler an deren Spitze.
Die Jahre 2004 bis 2007 und 2009 beendete Federer zudem als Weltranglistenerster.
Er teilt sich mit Rafael Nadal den Rekord für die meisten Grand-Slam-Titel im Einzel bei den Herren und hat bis dato 103 Einzel- und acht Doppeltitel gewonnen.
Federer ist der einzige Spieler, der dreimal drei Grand-Slam-Titel in einer Saison gewann .
Er ist einer von acht Spielern, die im Laufe ihrer Karriere alle vier Grand-Slam-Turniere mindestens einmal gewonnen haben.
Mit acht Einzeltiteln ist er der Rekordsieger der Wimbledon Championships.
Er gewann sechsmal die Australian Open und fünfmal die US Open sowie einmal die French Open.
Ausserdem ist er mit sechs Siegen Rekordhalter bei den ATP Finals.
Zusätzlich gewann er 28 Masters-Turniere und ist mit 24 Titeln Rekordsieger der ATP-Tour-500-Serie.
Federer wurde fünfmal zum Weltsportler des Jahres gewählt und damit so häufig wie kein anderer Sportler.
Bereits zu seiner aktiven Zeit wird Federer von Tennisexperten oft als bester Spieler in der Geschichte dieses Sports bewertet.
