Die Rosen sind die namensgebende Pflanzengattung der Familie der Rosengewächse .
Die Gattung umfasst je nach Auffassung des Autors 100 bis 250 Arten.
Diese bilden durch ihre typischen Merkmale Stacheln, Hagebutten und unpaarig gefiederte Blätter eine sehr gut abgegrenzte Gattung.
Es sind Sträucher mit meist auffälligen, fünfzähligen Blüten.
Die meisten Arten sind nur in der Holarktis verbreitet.
Die Wissenschaft von den Rosen wird als Rhodologie bezeichnet.
Gärtnerisch wird zwischen Wildrosen und Kulturrosen unterschieden.
Die Rose wird seit der griechischen Antike als "Königin der Blumen" bezeichnet.
Rosen werden seit mehr als 2000 Jahren als Zierpflanzen gezüchtet.
Das aus den Kronblättern gewonnene Rosenöl ist ein wichtiger Grundstoff der Parfumindustrie.
