Als Runen bezeichnet man die alten Schriftzeichen der Germanen.
Der Sammelbegriff umfasst Zeichen unterschiedlicher Alphabete in zeitlich und regional abweichender Verwendung.
Runen können einerseits als Zeichen für jeweils einen Laut geschrieben werden , andererseits als Zeichen stehen für die jeweiligen Begriffe, deren Namen sie tragen.
Daneben können sie Zahlen darstellen oder als magisches Zeichen verwendet werden.
Die Entwicklung der Zeichenformen zielte nicht auf eine flüssige Gebrauchsschrift ab.
Abgesehen von einer kurzen Phase im hochmittelalterlichen Skandinavien wurde die Runenschrift nicht zur Alltagskommunikation verwendet.
