Die russische Sprache ist eine Sprache aus dem slawischen Zweig der indogermanischen Sprachfamilie.
Mit insgesamt etwa 210 Millionen Sprechern, davon ca. 150 Millionen Muttersprachlern, ist sie eine der meistverbreiteten Sprachen Europas und gilt als eine der Weltsprachen.
Sie spielt die Rolle der Lingua franca im postsowjetischen Raum und hat in mehreren seiner Staaten den Status einer Amtssprache.
Die eng mit dem Weißrussischen, Ukrainischen und Russinischen verwandte Sprache wird mit dem kyrillischen Alphabet geschrieben, wobei es bestimmte russische Erscheinungsformen gibt.
Die russische Standardsprache beruht auf den mittelrussischen Mundarten der Gegend um Moskau.
Sie ist die Originalsprache zahlreicher bedeutender Werke der Weltliteratur.
Die Wissenschaft, die sich mit der russischen Sprache und der umfangreichen russischen Literatur beschäftigt, heißt Russistik.
