Die Salomonen (, amtlicher deutscher Name; engl.
Solomon Islands, auch Salomoninseln) sind ein Inselstaat in der Südsee.
Die Inselgruppe zählt zum Kulturraum von Melanesien und liegt östlich von Neuguinea.
Sie wird zum größten Teil aus den südlichen Salomon-Inseln sowie den Ontong-Java-Inseln und den weiter östlich liegenden Santa-Cruz-Inseln gebildet.
Die nördlichen Salomon-Inseln gehören zum Staat Papua-Neuguinea.
Die Salomonen sind Mitglied des Commonwealth of Nations.
Zu den umliegenden Inselstaaten zählen neben Papua-Neuguinea außerdem Nauru, Kiribati, Tuvalu, Fidschi und Vanuatu.
