Das Saxophon oder Saxofon ist ein Musikinstrument aus der Gruppe der Einfachrohrblattinstrumente.
Der Korpus dieses Blasinstruments ist ein relativ weites , stark konisches Schallrohr von 64 bis 293 cm Länge.
Damit unterscheiden sich alle Bauweisen des Saxophons etwa von der zylindrischen Klarinette.
Das Klappensystem entspricht dem der Oboe.
Das Saxophon gehört der Definition nach, anders als sein metallischer Korpus vermuten lässt, zur Familie der Holzblasinstrumente, da sein Ton mit Hilfe eines aufschlagenden Rohrblatts am Mundstück erzeugt wird.
