Schlangen sind eine Unterordnung der Schuppenkriechtiere.
Sie stammen von echsenartigen Vorfahren ab.
Gegenüber diesen ist der Körper stark verlängert und die Extremitäten wurden fast völlig zurückgebildet.
Heute sind über 3600 Arten beschrieben.
Mit Ausnahme der Arktis, Antarktis, Permafrostgebieten und einigen Inseln sind sie weltweit in allen Lebensräumen anzutreffen.
Schlangen spielen in der Kulturgeschichte und Mythologie und darauf aufbauend auch in der Kunst und Literatur eine große Rolle:
So verführte in der alttestamentlichen Schöpfungsgeschichte der Bibel eine Schlange Adam und Eva dazu, die Frucht vom Baum der Erkenntnis zu kosten.
Der von einer Schlange umwundene Stab des Asklepios in der griechischen Mythologie ist bis heute das Symbol der medizinischen und pharmazeutischen Berufe.
