Die Schlacht im militärischen Sinn ist Bestandteil der Operation und bezeichnet einen bewaffneten Zusammenstoß zwischen eigenen und gegnerischen militärischen Formationen der Bodentruppen, Fliegerkräfte und Flotte in allen Sphären.
Die Schlacht umfasst die Gesamtheit der wichtigsten und intensivsten Gefechte und Schläge, die durch eine allgemeine Idee verbunden sind.
Sie wird mit bestimmten Gruppierungen an Kräften durchgeführt und ist auf die Erfüllung einer operativen Aufgabe gerichtet.
In der historischen Beschreibung erhalten die Schlachten häufig eine Bezeichnung, die einen Hinweis auf geografische und topografische Objekte des Kriegsschauplatzes enthält.
