Silber ist ein chemisches Element mit dem Elementsymbol Ag und der Ordnungszahl 47.
Es zählt zu den Übergangsmetallen.
Im Periodensystem steht es in der 5. Periode und der 1. Nebengruppe oder Kupfergruppe.
Das Elementsymbol Ag leitet sich vom lateinischen Wort argentum für "Silber" ab.
Silber gehört zu den Edelmetallen.
Es ist ein weiches, gut verformbares Schwermetall mit der höchsten elektrischen Leitfähigkeit aller Elemente im unmodifizierten Zustand und der höchsten thermischen Leitfähigkeit aller Metalle.
Lediglich Supraflüssigkeiten und ungestörte kristalline Ausprägungen des Kohlenstoffs und des Bornitrids weisen eine bessere thermische Leitfähigkeit auf.
