Singapur ist ein Insel- und Stadtstaat und der flächenmäßig kleinste Staat Südostasiens.
Er ist Mitglied im Commonwealth of Nations.
Nach frühen Jahren der Turbulenzen, trotz fehlender natürlicher Ressourcen und eines Hinterlandes, entwickelte sich die Nation zu einem der vier asiatischen Tigerstaaten.
Singapur ist das einzige Land in Asien mit einem AAA-Länderrating aller großen Ratingagenturen.
Es ist ein wichtiger Finanz- und Versandknotenpunkt.
Singapur hat einen hohen Stellenwert bei wichtigen sozialen Indikatoren: Bildung, Gesundheitsversorgung, Lebensqualität, persönliche Sicherheit und öffentlicher Wohnungsbau mit einer Wohneigentumsquote von 91 %.
Singapurer genießen eine der längsten Lebenserwartungen der Welt, die schnellsten Internetverbindungsgeschwindigkeiten und eine der niedrigsten Kindersterblichkeitsraten der Welt.
Das Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen zählt Singapur zu den Ländern mit sehr hoher menschlicher Entwicklung.
Singapur ist eines der reichsten Länder weltweit und gilt als eine der Städte mit den weltweit höchsten Lebenshaltungskosten.
Zudem zählt der Stadtstaat mit mehr als elf Millionen ausländischen Touristen im Jahr zu den zehn meistbesuchten Städten der Welt und gilt neben Hongkong als wichtigster Finanzplatz Asiens.
Singapur ist ein multiethnischer Staat, in dem Chinesen, Malaien und Inder die größten Bevölkerungsgruppen stellen.
