Die Skorpione sind eine Ordnung der Spinnentiere .
Weltweit sind, je nach Zuordnung, zwischen 1750 und 2500 Arten bekannt, wobei hiervon nur etwa 25 als für Menschen potentiell tödlich gelten.
Skorpione erreichen Körpergrößen zwischen 9 Millimetern bei der Art Typhlochactas mitchelli und 21 Zentimetern beim Kaiserskorpion und Hadogenes troglodytes.
Sie leben vorwiegend in sandigen oder steinigen Böden oder in Bodennähe der Tropen und Subtropen, Wüsten und Halbwüsten.
Wenige Arten sind kletternde Baumbewohner, Wanderer oder Höhlenbewohner und halten sich als Kulturfolger in der Nähe menschlicher Behausungen auf.
