Software (dt.
= weiche Ware soft = leicht veränderbare Komponenten , Komplement zu ,Hardware' für die physischen Komponenten) ist ein Sammelbegriff für Programme und die zugehörigen Daten.
Sie kann als Beiwerk zusätzlich Bestandteile wie z. B. die Softwaredokumentation in der digitalen oder gedruckten Form eines Handbuchs enthalten.
Software bestimmt, was ein softwaregesteuertes Gerät tut und wie es das tut .
Die Hardware führt Software aus und setzt sie so in die Tat um.
Software ist die Gesamtheit von Informationen, die man der Hardware hinzufügen muss, damit ein softwaregesteuertes Gerät für ein definiertes Aufgabenspektrum nutzbar wird.
Durch das softwaregesteuerte Arbeitsprinzip kann eine starre Hardware individuell arbeiten.
Es wird heute nicht nur in klassischen Computern angewendet, sondern auch in vielen eingebetteten Systemen, wie beispielsweise in Waschmaschinen, Mobiltelefonen, Navigationssystemen und modernen Fernsehgeräten.
