Als Sonnenenergie oder Solarenergie bezeichnet man die Energie der Sonnenstrahlung, die in Form von elektrischem Strom, Wärme oder chemischer Energie technisch genutzt werden kann.
Sonnenstrahlung ist dabei die elektromagnetische Strahlung, die auf der Sonnenoberfläche wegen ihrer Temperatur von ca. 5500 °C als Schwarzkörperstrahlung entsteht, was letztlich auf Kernfusionsprozesse im Sonneninneren zurückgeht.
Die Sonnenenergie lässt sich sowohl direkt als auch indirekt nutzen.
Die Nutzung der Solarenergie ist ein Beispiel für eine moderne Backstop-Technologie.
