Die sorbische Sprache ist die Gesamtheit der sorbischen Dialekte.
Sie gehört zur Gruppe der westslawischen Sprachen und wird heute vor allem in der Lausitz gesprochen.
Es werden zwei Schriftsprachen unterschieden,
An der Grenze der beiden Sprachgebiete existiert eine Reihe von Übergangsdialekten.
Beide Sprachen, sowohl Obersorbisch als auch Niedersorbisch, sind vom Aussterben bedroht.
Obersorbisch gilt als gefährdete Sprache.
Niedersorbisch gilt als ernsthaft gefährdete Sprache, wobei sie nur noch in sehr wenigen Familien gesprochen wird.
Innerhalb des Westslawischen bildet das Sorbische eine eigene Gruppe und ist insgesamt der lechischen Gruppe, insbesondere dem Polnischen, etwas ähnlicher als der tschechisch-slowakischen.
Das Obersorbische weist allerdings mehr Ähnlichkeiten mit dem Tschechischen auf und das Niedersorbische mit dem Polnischen.
Diese Ähnlichkeiten dürften auf historischen Sprachkontakt zurückgehen; vor allem zwischen Niedersorbisch und Polnisch gab es bis etwa ins 17. Jahrhundert ein Gebiet mit Übergangsdialekten.
Historisch wurde für das Obersorbische und das Niedersorbische ebenso wie für die nordwestlich benachbarten polabischen Sprachen und das Pomoranische im Norden die Bezeichnung Wendisch verwendet.
Wendisch ist also eine nicht näher differenzierende Bezeichnung für slawische Sprachen westlich des Polnischen und nördlich des Tschechischen.
Gab es an der Schwelle zum 20. Jahrhundert noch auf dem ganzen Territorium des heutigen sorbischen Siedlungsgebietes auch muttersprachlich sorbische Kinder und Jugendliche, so ist das bedingt durch die von Germanisierungsbestrebungen und wirtschaftlichen Entwicklungen begünstigte Assimilation heute fast nur noch im katholischen Gebiet der Oberlausitz der Fall.
Die Wissenschaft zur Erforschung und Dokumentation der sorbischen Sprache wird als Sorabistik bezeichnet, deren einziges universitäres Institut an der Universität Leipzig beheimatet ist.
Außeruniversitär beschäftigt sich insbesondere das Sorbische Institut in Bautzen und Cottbus mit der sorbischen Sprachwissenschaft.
