Ein Spielzeug ist ein Gegenstand, der zum Spielen angefertigt wurde und den üblicherweise Kinder verwenden.
Es agieren jedoch auch Erwachsene und Haustiere mit Spielzeug.
Ein Spielzeug wird um seiner selbst willen bzw. wegen der Freude am Spiel geschätzt.
Sprachlich gehört der Begriff zur Gruppe der Kollektiva.
Im Handel allgemein und über die verschiedenen Betriebsformen des Handels vertriebenes Spielzeug wird als Spielware bezeichnet.
Spielmittel sind darüber hinaus nicht eigens als Spielzeug konstruierte Gegenstände aus dem Haushalt oder Naturmaterialien, die sich für Kinder zum Spielen eignen.
