Spitzbergen ist eine zu Norwegen gehörende Inselgruppe im Nordatlantik wie im Arktischen Ozean.
Im norwegischen Sprachgebrauch heißt die Inselgruppe seit dem Spitzbergenvertrag von 1920 Svalbard .
Im deutschen Sprachgebrauch ist dieser Name nicht verbreitet und die Inselgruppe wird gemeinhin Spitzbergen genannt, was zugleich der Name der Hauptinsel des Archipels ist.
Spitzbergen wurde ab etwa 1900 in erster Linie wegen der Ausbeutung seiner reichen Kohlevorkommen besiedelt.
In neuerer Zeit gilt Spitzbergen als "größtes Labor der Welt" für Arktisforschung, zu dem auch ein Startplatz für Forschungsraketen gehört .
Die Inselgruppe ist gemäß dem Spitzbergenvertrag eine demilitarisierte Zone.
