Staub ist die Sammelbezeichnung für feinste feste Partikel verschiedener Größe und verschiedenen Ursprungs, die einen gewissen Zeitraum in Gasen, insbesondere in der Luft, verteilt bleiben können .
Es werden Schwebstaub und Staubniederschlag unterschieden.
Je nach Notwendigkeit wird Staub nach der Partikelgröße oder nach der Staubart unterteilt.
Staubteilchen können aus organischen oder anorganischen Materialien bestehen.
Ein allgegenwärtiger Staub aus organischem und anorganischem Material ist der Hausstaub.
