Stockholm ist die Hauptstadt Schwedens und mit 949.761 , 1,59 Millionen beziehungsweise 2.308.143 Einwohnern die größte Stadt in Skandinavien.
Sie hat eine mehr als sieben Jahrhunderte zurückreichende Besiedlungsgeschichte und ist seit 1643 die Residenz des Königs.
Die Stadt ist sowohl Sitz des schwedischen Parlamentes als auch der schwedischen Regierung.
Sie ist ebenso das kulturelle Zentrum des Landes und Bischofssitz.
In einer Rangliste der Städte nach ihrer Lebensqualität belegte Stockholm im Jahre 2018 den 23. Platz unter 231 untersuchten Städten weltweit.
