Straßburg ist eine Stadt im Elsass, einer Landschaft im Osten Frankreichs an der Grenze zu Deutschland.
Straßburg ist Hauptort des Departement Bas-Rhin, welches seit Januar 2021 Mitglied der Europäischen Gebietskörperschaft Elsass ist.
Die Stadt ist Sitz des Regionalrats und des Regionspräfekten der Region Grand Est sowie Hauptort der Präfektur Bas-Rhin.
Die Präfektur verwaltet auch das Arrondissement Strasbourg, das aus 33 Gemeinden besteht.
Mit 284.677 Einwohnern im Stadtgebiet und über 785.000 Einwohnern in der Agglomeration auf französischem Boden ist Straßburg mit Abstand die größte Stadt im Grand Est.
Zusammen mit Basel , Genf und New York City zählt Straßburg zu den wenigen Städten der Welt, die als Sitz einer der gemeinhin als wichtigsten erachteten Internationalen Organisationen fungieren, ohne jedoch Hauptstadt eines Landes zu sein.
Straßburg ist Sitz zahlreicher europäischer Einrichtungen, unter anderem Europarat, Europaparlament, Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, Europäischer Bürgerbeauftragter und Eurokorps.
Aufgrund dessen versteht sich Straßburg als Hauptstadt Europas.
Teile der Innenstadt, die mittelalterliche Altstadt auf der Grande-le und die Neustadt sind unter dem Titel Straßburg: von der Grande-le zur Neustadt, eine europäische Stadtszenerie UNESCO-Weltkulturerbe.
