Der Terminus Symbol oder auch Sinnbild wird allgemein für Bedeutungsträger verwendet, die eine Vorstellung bezeichnen .
Welche Vorstellung dann mit dem Wort "Symbol" konkret gemeint ist, wird in den Anwendungsgebieten genauer und zum Teil sehr unterschiedlich definiert.
Die empirische Sinnbild- oder Symbolforschung hat sich - nach umstrittenen Ansätzen im Dritten Reich - nicht universitär etabliert, doch wird sie vor allem interdisziplinär betrieben.
Wichtige Forscherverbände sind Symbolon - Gesellschaft für wissenschaftliche Symbolforschung und die Schweizerische Gesellschaft für Symbolforschung .
Die Symbolforschung als Zeichenlehre wird übergreifend als Semiotik bezeichnet.
Die Erforschung von symbolischen Inschriften, Petroglyphen und ideographischen Symbolen heißt Epigraphik; die Erforschung von symbolischen Bildern ist Teil der Ikonographie.
