Als Telegrafie wird eine Übermittlung von codierten Nachrichten über eine geographische Distanz bezeichnet, bei der keine Objekte zwischen Sende- und Empfangsort bewegt werden und deren Anfänge bis in die Antike zurückverfolgt werden können.
Hierbei werden die Bestandteile eines zu übermittelnden Textes als einzelne Zeichen übertragen.
Im Gegensatz zum Sprechfunk und der Telefonie wird bei der Telegrafie nicht gesprochen, sondern die Zeichen werden über einen Code übertragen.
Eine übertragene Nachricht hieß telegrafische Depesche und ab 1852 auch Telegramm.
Im Jahr 1898 wurde das erste bezahlte Funktelegramm übermittelt.
