Texas (englisch oder , von cadd.
taysha ,Freunde' oder ,Verbündete') ist ein Bundesstaat im mittleren Süden der Vereinigten Staaten von Amerika.
Texas hat den Beinamen Lone Star State , da auf seiner Flagge nur ein Stern zu sehen ist.
Texas hat von allen US-Bundesstaaten nach Alaska die zweitgrößte Fläche und nach Kalifornien die zweitgrößte Bevölkerungszahl.
Mit seinen 254 Countys hat Texas die meisten Countys eines Bundesstaats der Vereinigten Staaten.
Texas grenzt im Süden an Mexiko.
Dies macht etwa die Hälfte der Grenze zwischen den Vereinigten Staaten und Mexiko aus.
Daneben grenzt Texas an die Bundesstaaten New Mexico im Westen, nördlich an Oklahoma, nordöstlich an Arkansas und Louisiana im Osten.
