Tim und Struppi ist eine der bekanntesten und bedeutendsten europäischen Comicserien.
Der Belgier Herge schrieb und zeichnete die humoristischen Abenteuercomics von 1929 bis zum Ende seines Lebens.
Der Held der Geschichten ist der junge belgische Reporter Tim, der um die ganze Welt reist und in Abenteuergeschichten verwickelt wird.
Die Comicfigur wurde am 10. Januar 1929 erstmals der Öffentlichkeit vorgestellt.
Insgesamt entstanden 24 Comic-Alben.
Den geplanten 25. Band mit dem Titel Tim und die Alpha-Kunst konnte Herge bis zu seinem Tod nicht mehr fertigstellen.
Die Serie inspirierte viele Künstler, darunter den Regisseur Steven Spielberg und den Maler Andy Warhol.
Fachleute, die sich ausführlich mit diesem Thema beschäftigen, werden nach dem belgischen Originaltitel der Serie Tintinologen genannt.
