Tirana ist die Hauptstadt Albaniens.
Bei der Volkszählung 2011 wurden für die Stadt 418.495 Einwohner und für die heutige Gemeinde 557.422 Einwohner erhoben.
Nach eigenen Angaben hat Tirana deutlich mehr, rund 625.000 Einwohner , während die Agglomeration 895.042 Einwohner zählt .
Mit Durres und einigen Vorstädten bildet Tirana eine Metropolregion, wo auch der größte Flughafen und der größte Hafen Albaniens liegen.
Tirana ist der kulturelle, politische und wirtschaftliche Mittelpunkt eines zentralistisch organisierten Staates und Sitz mehrerer Einrichtungen, Organisationen und Parteien.
So befinden sich dort das Parlament und die Regierung des Landes.
Tirana ist Hauptstadt des gleichnamigen Qarks und war bis zu dessen Auflösung auch Hauptstadt eines Kreises, von dem ein Großteil heute zum Gebiet der Bashkia zählt.
