Tirol ist eine Region in den Alpen im Westen Österreichs und Norden Italiens.
Seit dem Jahr 2011 besitzt das historische Gebiet mit der Europaregion Tirol-Südtirol-Trentino eine eigene Rechtspersönlichkeit in Form eines Europäischen Verbundes für territoriale Zusammenarbeit.
Das Gebiet stand einst als Grafschaft Tirol lange Zeit unter einer gemeinsamen Herrschaft.
Nach dem Ersten Weltkrieg und dem Zusammenbruch der Habsburgermonarchie Österreich-Ungarn war auch Tirol betroffen und wurde im Jahre 1919 durch den Vertrag von St. Germain geteilt:
