Toulouse ist eine Stadt in Südfrankreich an der Garonne.
In der Kernstadt lebten 486.828 Einwohner, im Ballungsgebiet 968.648 Einwohner und in der gesamten Metropolregion 1.360.829 Einwohner - damit ist Toulouse die viertgrößte Stadt Frankreichs.
Toulouse ist die Hauptstadt der Verwaltungsregion Okzitanien sowie Verwaltungssitz des Departements Haute-Garonne.
Bis zur Französischen Revolution war die Stadt offizielle Hauptstadt der Provinz Languedoc.
Im Mittelalter war sie Hauptstadt der Region Okzitanien.
