Unter Traum oder Träumen versteht man das Erleben während des Schlafes.
Der Traum ist somit eine besondere Form des Bewusstseins.
Während der Körper sich weitgehend in Ruhe befindet, kann der Träumer doch bewegte Szenen erleben.
Nach dem Erwachen kann sich der Träumer an seine Träume zumindest in einem gewissen Umfang erinnern.
Träume werden gewöhnlich als "sinnlich-lebendiges, halluzinatorisches" Geschehen erinnert und wirken zum Zeitpunkt des Träumens selbst real.
Die Berichte des Schläfers über sein meist nächtliches Erleben bilden den wichtigsten Zugang zu den Bewusstseinsinhalten - beispielsweise Gefühlen, Szenen, Erlebnissen, Empfindungen - die während des Traums vom Schlafenden erlebt werden .
Untersuchungen der körperlichen Korrelate des Traumes beziehen sich auf den Schlaf .
Dabei werden auch physiologische Korrelate, insbesondere des Gehirns, untersucht.
In psychologischen Ansätzen zur Traumerklärung werden bevorzugt die beiden Perspektiven zu einer theoretischen Position ausgearbeitet.
Die Traumdeutung wird auch als Oneirologie bezeichnet.
