Tunesien ist ein Staat in Nordafrika.
Er besteht aus 24 Gouvernements.
Tunesien hat knapp 12 Millionen Einwohner und zählt mit 71 Einwohnern pro km^2 zu den weniger dicht besiedelten Staaten.
Tunesien grenzt im Norden und Osten an das Mittelmeer , im Westen an Algerien und im Süd-Osten an Libyen.
Sein Name ist von dem Namen seiner Hauptstadt Tunis abgeleitet.
Tunesien gehört zu den Maghreb-Ländern.
Die größte vorgelagerte Insel ist Djerba .
Das Land ist mit einer Fläche von 163.610 km^2 ungefähr doppelt so groß wie Österreich.
Das Land unterlag im Laufe seiner Geschichte dem Einfluss mehrerer Völker.
Ursprünglich war es von den Berbern besiedelt.
Um 800 v. Chr. gründeten die Phönizier erste Niederlassungen im tunesischen Küstenstreifen.
Die Römer gliederten es in ihre Provinz Africa ein.
Das Christentum herrschte in der Folge bis zur Arabisierung ab dem 7. Jahrhundert vor.
Eine kulturelle Blütezeit erlebte die Region im 12. Jahrhundert.
Im 16. Jahrhundert begann die Herrschaft des Osmanischen Reiches, die bis zum Ende des 19. Jahrhunderts andauerte, als das Land französisches Protektorat wurde.
Seine Unabhängigkeit erlangte Tunesien im Jahre 1956.
Von 1956 bis 2011 wurde es durchgängig autoritär von der Einheitspartei Neo Destour/ RCD regiert.
Im Zuge der Revolution wurde eine Verfassunggebende Versammlung gewählt, die 2014 eine neue Verfassung verabschiedet hat.
Tunesien wird laut dem von der Zeitschrift The Economist veröffentlichten Demokratieindex als das einzige demokratische Land in der arabischen Welt angesehen.
