Turkmenistan ist ein 488.100 km^2 großer Binnenstaat in Zentralasien mit 5,9 Millionen Einwohnern.
Die ehemalige Sowjetrepublik am Kaspischen Meer grenzt im Nordwesten an Kasachstan, im Nordosten an Usbekistan, im Südosten an Afghanistan und im Südwesten an den Iran.
Hauptstadt und mit 1 Million Einwohnern größte Stadt des gasreichen Wüstenstaates ist Aschgabat.
Weitere wichtige Städte des islamisch geprägten und autoritär regierten Landes sind Türkmenabat, Daschogus und Mary.
Turkmenistan hat die viertgrößten Erdgasreserven der Welt.
