Eine Tür, vor allem ober- und mitteldeutsch auch Türe, ist ein bewegliches Bauelement zum Verschließen einer Öffnung , welches nach dem Öffnen den Durchtritt oder Durchstieg erlaubt.
Man unterscheidet zwischen Außen- und Innentüren.
Eine Tür hat in der Regel ein aufrecht stehendes Format.
Flügel, die der Durchfahrt von Fahrzeugen dienen, werden auch als Tor bezeichnet.
Ein liegend oder geneigt verbauter Flügel wird oft Klappe genannt.
Flügel, die nicht zum Durchtritt oder Durchstieg geeignet sind, werden als Laden oder als Klappe bezeichnet, soweit sie nicht der Belichtung dienen.
Andernfalls heißen sie Fenster.
