Eine U-Bahn oder Metro ist ein in der Regel unterirdisches, schienengebundenes Verkehrsmittel für den städtischen Öffentlichen Personennahverkehr .
Der Begriff wird für das Gesamtsystem, eine U-Bahn-Strecke und -Linie und umgangssprachlich auch für das einzelne Fahrzeug verwendet.
Während das "U" eigentlich eine Abkürzung für Untergrund ist, gibt es in vielen U-Bahn-Netzen auch Streckenabschnitte an der Oberfläche, in Einschnitten, auf Bahndämmen oder aufgeständert als Hochbahn.
Aus diesem Grund wird das U im deutschen Sprachraum mitunter als "unabhängig" interpretiert - handelt es sich doch um Schienenverkehrssysteme, die eigenständig, kreuzungsfrei und unabhängig von anderen städtischen Verkehrssystemen konzipiert sind.
