Der Vietnamkrieg wurde von etwa 1955 bis 1975 in und um Vietnam geführt.
Als wesentliche Kriegsparteien standen Nordvietnam und die auch als "Vietcong" bezeichnete Nationale Front für die Befreiung Südvietnams den USA und Südvietnam gegenüber.
Da der Konflikt unmittelbar auf den Indochinakrieg zwischen der Kolonialmacht Frankreich und der vietnamesischen Unabhängigkeitsbewegung der Vit Minh folgte und sich auf ganz Indochina erstreckte, wird er auch Zweiter Indochinakrieg genannt.
Wegen der direkt und indirekt beteiligten Supermächte gilt er als Stellvertreterkonflikt im Kalten Krieg.
Er endete mit dem Sieg Nordvietnams und der ersten militärischen Niederlage der USA in ihrer Geschichte.
Nach der Teilung Vietnams im Jahr 1954, politischen Repressalien und hintergangenen freien Wahlen durch den südvietnamesischen Premierminister Ngo Dnh Dim brach von 1955 bis 1964 ein Bürgerkrieg aus:
Die Vit Minh, aus denen 1960 die NLF hervorging, wollten die antikommunistische Regierung des Landes stürzen und es mit dem Norden wiedervereinen.
Dabei wurde die NLF vom kommunistisch regierten Nordvietnam unter H Chi Minh und Le Dun unterstützt, Südvietnam dagegen in zunehmendem Maß von den USA.
Die aufeinander folgenden US-Regierungen unter den Präsidenten Eisenhower, Kennedy, Johnson und Nixon fürchteten aufgrund der so genannten Domino-Theorie, dass mit Vietnam ganz Südostasien unter die Kontrolle kommunistischer Regierungen geraten könne.
Nach dem so genannten Tonkin-Zwischenfall von 1964 ließ Präsident Lyndon B. Johnson im Februar 1965 erstmals Nordvietnam direkt bombardieren.
Ab März entsandte er immer mehr Bodentruppen zur Bekämpfung der NLF nach Südvietnam.
Daraufhin unterstützten die Sowjetunion und die Volksrepublik China Nordvietnam.
Sechs Staaten beteiligten sich auf Seiten der USA und Südvietnams mit eigenen Truppenkontingenten an dem Konflikt.
Ab 1964 griffen die Kämpfe auch auf Laos, ab 1970 auf Kambodscha über.
Nach der Tet-Offensive der NLF stellte Johnson bis November 1968 die Bombardierungen ein.
Sein Nachfolger Richard Nixon zog die US-Truppen ab 1969 schrittweise aus Südvietnam ab, weitete den Krieg aber zugleich auf Kambodscha aus.
Nach einer erneuten, militärisch ergebnislosen Bombenkampagne schloss seine Regierung im Januar 1973 einen Waffenstillstand mit Nordvietnam.
Bis zum 29. März dieses Jahres zogen alle US-Truppen ab, und Nordvietnam entließ alle amerikanischen Kriegsgefangenen.
Am 1. Mai 1975 endete der Krieg mit der Eroberung der südvietnamesischen Hauptstadt Saigon durch nordvietnamesische Truppen.
Man schätzt die Zahl der vietnamesischen Kriegsopfer auf mindestens zwei bis zu über fünf Millionen, darunter über 1,3 Millionen Soldaten.
Zudem fielen 58.220 US-Soldaten und 5.264 Soldaten ihrer Verbündeten.
Mehrere Millionen Vietnamesen wurden verstümmelt und dem hochgiftigen Entlaubungsmittel Agent Orange ausgesetzt.
