Wasser ist eine chemische Verbindung aus den Elementen Sauerstoff und Wasserstoff .
Wasser ist als Flüssigkeit durchsichtig, weitgehend farb-, geruch- und geschmacklos.
Es kommt in zwei Isomeren vor, die sich im Kernspin der beiden Wasserstoffatome unterscheiden.
Wasser ist die einzige chemische Verbindung auf der Erde, die in der Natur als Flüssigkeit, als Festkörper und als Gas vorkommt.
Die Bezeichnung Wasser wird dabei für den flüssigen Aggregatzustand verwendet.
Im festen Zustand spricht man von Eis, im gasförmigen Zustand von Wasserdampf.
Wasser ist Grundlage des Lebens auf der Erde.
In der Natur kommt Wasser selten rein vor, sondern enthält meist gelöste Anteile von Salzen, Gasen und organischen Verbindungen.
