Weintrauben sind die Fruchtstände der Weinreben , insbesondere die der Edlen Weinrebe .
Die einzelnen Früchte des Fruchtstandes heißen Weinbeeren.
Umgangssprachlich wird zwischen Beere und Traube nicht immer sauber unterschieden.
Botanisch gesehen handelt es sich bei der Form des Fruchtstandes mit verzweigten Seitenachsen jedoch nicht um eine Traube, sondern um eine Rispe.
In der Fachsprache des Weinbaus werden die Blütenstände Gescheine genannt.
Die Kletterpflanze Weinrebe gehört zu den ältesten Kulturpflanzen der Menschheit.
Heute sind rund 16.000 Rebsorten bekannt.
Es gibt Weinreben mit grünen bzw. gelben Beeren und solche mit roten bis dunkelblauen Beeren.
Diese sind von kugeliger bis ovoider Gestalt und haben einen Durchmesser von 6 bis 20 Millimetern.
Weinbeeren können roh gegessen werden , zu Rosinen getrocknet sowie zu Wein, Branntwein, Traubensaft u. Ä. verarbeitet werden .
Trester - der bei der Weinbereitung übrig bleibende Pressrückstand - wird insbesondere zu Bränden weiterverarbeitet.
Ein sehr bekannter Tresterbrand ist der italienische Grappa.
Die Schale sowie die Kerne der Weinbeeren enthalten oligomere Proanthocyanidine , die u. a. als starke Antioxidantien wirken; die Kerne können zu Traubenkernöl und Traubenkernmehl verarbeitet werden.
Die Kerne sowie die Haut der Beeren sind zudem Quelle für das Antioxidans Resveratrol.
Kernlose Weinbeeren entstehen durch künstlich herbeigeführte Parthenokarpie .
Wein entsteht im Laufe des Herstellungsprozesses durch alkoholische Gärung.
Dabei werden durch Stampfen oder Pressen aus den Weintrauben Moste oder Maischen hergestellt, die anschließend zu Wein vergoren werden.
