Eine Weltreise ist eine Reise, die sich anhand ihrer langen Reisedauer und der Anzahl der besuchten Länder auszeichnet.
Oft werden mehrere Kontinente innerhalb von mehreren Monaten oder Jahren besucht und möglichst viele Länder auf jedem Kontinent.
Die Fortbewegung erfolgt meist mittels einer Kombination von Flugzeug, Bus und Bahn.
Das Ziel einer Weltreise ist es, anstatt eines einzelnen Reiseziels gleich mehrere Länder kennenzulernen.
Weltreisende werden auch als "Globetrotter" oder "Weltenbummler" bezeichnet.
