Die Weser ist ein Strom, der in nördlicher Richtung die Mittelgebirgsschwelle und das norddeutsche Tiefland durchfließt.
Seinen Namen trägt er ab Hann. Münden, wo sich seine beiden großen Quellflüsse, Werra und Fulda, vereinigen.
Die gemeinsame Herkunft der Flussnamen Weser und Werra weist darauf hin, dass die heutige Werra einst als Oberlauf der Weser galt, die größere, aber kürzere Fulda dagegen nur als Nebenfluss.
Die Trennung der Namen Weser und Werra entstand erst im Frühneuhochdeutschen.
Auch in der hydrografischen Erfassung ist die Werra als der Oberlauf klassifiziert und die Fulda als großer Nebenfluss.
Die Fulda ist zwar am Zusammenfluss wasserreicher als die Werra, aber ihrerseits oberhalb der nur 45 Flusskilometer entfernten Mündung ihres Nebenflusses Eder nicht so wasserreich und lang wie diese .
Die Weser ist der einzige Strom Deutschlands mit ausschließlich inländischem Einzugsgebiet.
Sie berührt die Bundesländer Hessen, Nordrhein-Westfalen, Niedersachsen und Bremen.
Anteil an ihrem etwa 46.000 km^2 umfassenden Einzugsgebiet haben außerdem Thüringen, Sachsen-Anhalt und in geringem Maße Bayern.
Die Weser ist in ganzer Länge eine Bundeswasserstraße.
An der Mündung in die Nordsee gibt es zwei unterschiedliche Grenzlinien:
Die nautische Kilometrierung der Unterweser endet am Alten Leuchtturm in Bremerhaven.
Die flussaufwärts laufende hydrografische Stationierung hingegen bezieht Teile der Außenweser mit ein und hat ihren Nullpunkt an der Luftlinie zwischen Langwarden in Butjadingen und der Wurster Nordseeküste.
Der Alte Leuchtturm steht danach beim Kilometer 18,2.
