Winnetou ist eine Figur aus dem gleichnamigen Roman und anderen Werken des deutschen Autors Karl May , die im Wilden Westen spielen.
Er ist ein fiktiver Häuptling der Mescalero-Apachen.
Winnetou verkörpert den edlen, guten Indianer und kämpft mit seinem Gewehr "Silberbüchse" auf seinem Pferd Iltschi für Gerechtigkeit und Frieden.
Dabei wird er meistens von seinem weißen Freund und Blutsbruder Old Shatterhand begleitet, aus dessen Sicht als Ich-Erzähler die Geschichten um Winnetou oft verfasst sind.
"Sein Name wird ausgesprochen Winneto-u, das o-u sehr schnell hintereinander als Diphthong."
