Das Xylophon, auch Xylofon , ist ein zu den Aufschlagidiophonen gehörendes Schlaginstrument mit einer Reihe oder mehreren Reihen von in unterschiedlichen Tonhöhen gestimmten und auf einem Rahmen liegenden Klangstäben, die aus Holz oder Bambus bestehen und mit Schlägeln angeschlagen werden.
Xylophone gehören zur Familie der Schlagstabspiele , zu deren wichtigsten Vertretern in Europa die Marimba , das Glockenspiel und das Vibraphon zählen.
Der Ursprung der Xylophone liegt in Asien und Afrika.
Ab Anfang des 16. Jahrhunderts waren sie in Deutschland als Hölzernes Gelächter oder als Strohfiedel bekannt.
