Die Altaba Inc. ist eine US-amerikanische Beteiligungsgesellschaft, die unter anderem Anteile an Alibaba und Yahoo!
Japan hält.
Gegründet wurde das Unternehmen als Internetunternehmen von David Filo und Jerry Yang im Januar 1994 unter dem Namen Yahoo .
1996 ging Yahoo mit 46 Angestellten an die Börse.
2009 arbeiteten insgesamt rund 13.500 Mitarbeiter für Yahoo.
Das Webportal Yahoo ist seit 2016 Mitglied der Verizon-Unternehmensgruppe, wo Yahoo 2017 Teil von "Oath" wurde.
Das Unternehmen Yahoo Inc. benannte sich nach dem Verkauf seines Portalgeschäfts in Altaba Inc. um und konzentrierte sich auf seine zwei wichtigsten Beteiligungen an der Alibaba Group und Yahoo!
Japan.
Im September 2018 verkaufte das Unternehmen seine Anteile an Yahoo!
Japan an den japanischen Technologie-Konzern Softbank.
Im Juni 2019 beschloss das Unternehmen den Verkauf seiner Alibaba-Anteile und die eigene Auflösung, welche am 21. Januar 2020 finalisiert wurde.
