Zahnarzt ist die Berufsbezeichnung für einen Absolventen des Studiums der Zahnmedizin.
Die Ausübung des Berufs ist in Deutschland nur aufgrund einer gültigen Berufszulassung zulässig.
Approbationen ermächtigen zur selbstständigen Berufsausübung in der Bundesrepublik Deutschland.
Berufserlaubnisse können nur zeitlich und örtlich befristet erteilt werden.
Im Gebiet der ehemaligen DDR werden die Zahnärzte auch Stomatologen genannt.
Das Studium der Stomatologie wurde zeitweise mit einer Facharztprüfung und später mit dem Diplom abgeschlossen (Dipl.-Stom.
= Diplom-Stomatologe).
Die aus der Gruppe der nichtapprobierten Zahnbehandler hervorgegangene Berufsbezeichnung Dentist ist veraltet und bezeichnete bis 1952 fortgebildete Zahntechniker, die in begrenztem Umfang Zahnheilkunde ausüben durften.
Der Zahnarzt gehört in Deutschland zu den Freien Berufen, ebenso wie in Österreich.
Das Tätigkeitsfeld eines Zahnarztes beinhaltet Prävention, Diagnose und Therapie von Zahn-, Mund- und Kiefererkrankungen.
Ebenfalls werden Patienten mit anerkannten stomatologischen Berufskrankheiten und Arbeitsunfällen auf Kosten der Berufsgenossenschaft behandelt.
Es gibt rund 112.000 Zahnärzte in Deutschland, davon ca. 53.000 Vertragszahnärzte.
Rund 17.500 sind in Praxen tätige Assistenten, Vertreter, angestellte Zahnärzte und außerhalb von Praxen zahnärztlich tätige Mitglieder.
Weitere ca. 20.600 sind ohne zahnärztliche Tätigkeit .
Die Anzahl der Zahnärzte in sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungen ist von 2005 bis 2011 von 4676 auf 8060 und damit um 72 % gestiegen.
