Die Zentralafrikanische Republik ist ein Binnenstaat in Zentralafrika.
Sie grenzt an den Tschad, den Sudan, den Südsudan, die Demokratische Republik Kongo, die Republik Kongo und Kamerun.
Die Hauptstadt ist Bangui.
Die Zentralafrikanische Republik ist ein stark unterentwickelter und instabiler Staat.
Das Land war 2016, gemessen am realen Bruttoinlandsprodukt pro Kopf, das ärmste der Welt.
Die Bevölkerung des Landes gilt als die am ungesündesten lebende und diejenige mit der niedrigsten Lebenserwartung weltweit.
