Das Fest des Fastenbrechens oder Eid al-Fitr ist ein islamisches Fest im unmittelbaren Anschluss an den Fastenmonat Ramadan in den ersten drei Tagen des Nachfolgemonats Schauwal.
Je nach Land und Region gibt es Unterschiede in der Art des Festes.
Höhepunkt des Festes ist der erste Tag, der mit der Sichtung des Neulichtes nach dem Neumond beginnt.
Im Türkischen wird das Fest als "Ramazan-Fest" oder Zuckerfest bezeichnet.
Im Kurdischen wird es Remezan bzw. gleichlautend auf Sorani genannt.
Im malaiischen Sprachraum heißt es "Großer Tag des Fastenbrechens" oder "Großer Tag dem Fasten" , in Indonesien wird es auch Lebaran oder in Anlehnung an den arabischen Begriff Idul Fitri genannt.
In Mali und im Senegal nennt man das Fest Korite.
