Zypern ist eine Insel im östlichen Mittelmeer.
Sie ist die drittgrößte Mittelmeerinsel nach Sizilien und Sardinien.
Zypern gehört geographisch zu Asien, wird politisch und kulturell jedoch meist zu Europa gezählt.
Auf 9251 km^2 leben gut 1,12 Millionen Menschen .
Die Insel ist seit 1974 de facto geteilt.
Der Süden wird von der Republik Zypern beherrscht, die völkerrechtlich weiterhin die ganze Insel umfasst .
Der Nordteil steht jedoch unter Kontrolle der Türkischen Republik Nordzypern, welche nur von der Türkei anerkannt wird, die dieses Gebiet 1974 militärisch besetzte, nachdem griechische Putschisten den Anschluss Zyperns an Griechenland durchsetzen wollten.
Zwischen den beiden Gebieten liegt eine Pufferzone, die als "Grüne Linie" auch die Hauptstadt Nikosia teilt und von der Friedenstruppe der Vereinten Nationen in Zypern überwacht und verwaltet wird.
Die "Souveränen britischen Basen" Akrotiri und Dekelia sind Exklaven, die völkerrechtlich als Britische Überseegebiete zu Großbritannien gehören.
Für das Vereinigte Königreich war die Möglichkeit einer dauerhaften Nutzung der strategisch wichtigen Insel eine Bedingung für die Entlassung Zyperns in die Unabhängigkeit im Jahre 1960.
Außerdem unterhalten die Briten auf der höchsten Erhebung der Insel, dem Mount Olympos, eine leistungsfähige Radaranlage und nahe der Exklave Dekelia die Ayios Nikolaos Station, die beide der Funküberwachung im Nahen Osten dienen und von der US-amerikanischen National Security Agency mitgenutzt werden.
Auf der Insel herrscht, wie auf Malta, Linksverkehr, ein Relikt aus der britischen Kolonialzeit, die von 1878 bis 1960 dauerte.
Die Republik Zypern ist seit dem 1. Mai 2004 Mitgliedstaat der Europäischen Union , und zwar mit ihrem völkerrechtlich anerkannten Territorium.
De jure bedeutet das, dass auch der türkische Norden der Insel Unionsgebiet darstellt, auf dem die Republik Zypern ihr Recht jedoch nicht ausüben kann.
Der Annan-Plan für die Neuordnung der politischen Situation auf der Insel stieß in seiner letzten Fassung bei den griechischen Zyprern in einem Referendum auf Ablehnung.
