Adverb (Plural: die Adverbien), auch Umstandswort oder (heute seltener gebraucht) Nebenwort, bezeichnet in der Grammatik eine Wortart.
Als Wortart ist das Adverb zu unterscheiden von der grammatischen Funktion (Satzgliedfunktion) eines Adverbials.
Adverbien dienen typischerweise als Adverbiale, kommen jedoch manchmal auch in anderen Funktionen vor (als Prädikativum oder Attribut).

Beispiele für Adverbien sind die Wörter oft (als Temporal- bzw. Frequenzadverbial), gerne (als Modaladverbial) oder glücklicherweise (Satzadverbial) in:

Als weitere typische Eigenschaft von Adverbien gilt, dass sie als Einzelwörter auftreten, die selbst schon Satzglieder bilden, und dass sie unveränderlich sind (d. h. nicht flektierbar).
Im Gegensatz hierzu zeigen adverbiale Konstruktionen mit Wörtern wie schnell ("schnell fahren") oder spät ("spät zurückkehren") Wörter, die im Prinzip flektierbar sind: "schnelle Fahrt, späte Rückkehr".
Daher werden solche Adverbiale ihrer Wortart nach nicht als Adverbien eingestuft, sondern als Adjektive in adverbialem Gebrauch.

Unter den Wortarten stellen die Adverbien einen außerordentlich umstrittenen Fall dar, und die Mitglieder dieser Kategorie sind sehr uneinheitlich.
Bezüglich der Bildungsweise können unter anderem folgende Typen unterschieden werden:

Die englischen und romanischen Bildungen der Art beautiful-ly, dolce-mente gelten traditionell, eben weil sie eine sichtbare und regelmäßige Markierung tragen, als besonders klarer und typischer Fall von Adverbien (vor allem auch in der Schulgrammatik).
Diese Sicht wurzelt bereits in der lateinischen Grammatik, wo es ebenfalls derartige adverbielle Endungen gibt.
Dies führte dazu, dass die endungslosen adverbialen Adjektive des Deutschen (wie in "spät zurückkehren") mitunter als unnormaler Fall empfunden wurden; sie wurden dann in traditioneller Sicht mitunter an diese englischen und romanischen Vorbilder angeschlossen, also ebenso wie diese als abgeleitete Adverbien betrachtet, denen lediglich die Endung fehle (sogenannte Adjektivadverbien).
 In der heutigen Sprachwissenschaft wird jedoch eher umgekehrt darauf hingewiesen, dass den abgeleiteten Adverbformen vielfach die grammatischen Eigenschaften fehlen, die man erwarten würde, wenn die adverbiellen Endungen einen Wechsel der Wortart bewirkten, also einen Fall von Wortableitung (Derivation) vom Adjektiv zum Adverb darstellten.
Stattdessen gebe es viele Hinweise, dass zum Beispiel englische Formen wie beautifully weiterhin der Wortart Adjektiv angehören könnten und die Endung nur eine grammatische Funktion des Adjektivs anzeigt.
In dieser Frage gibt es in der Sprachwissenschaft noch keinen Konsens  die Frage ist auch für die verschiedenen einzelnen Fälle jeweils gesondert zu entscheiden.
Es ergibt sich jedoch, dass der Begriff Adverb gerade in seiner Anwendung auf diese abgeleiteten Formen einen problematischen Status hat.
Wenn gerade sie als der grammatische Idealfall betrachtet werden, bewirkt dies, dass der Begriff Adverb zwischen Wortart und grammatischer Funktion zu schillern beginnt.

Es ist insofern denkbar, dass vor allem nur die unabgeleiteten Wörter und die erstarrten Verbindungen als Adverbien im strikten Sinne einer eigenen Wortart anzusehen wären.
Auch hier gibt es aber in der Sprachwissenschaft keinen eindeutigen Konsens darüber, wie eine präzise Wortartdefinition gegeben werden sollte.
Vielfach ist hier von einer Restklasse von Wörtern die Rede, die sich lediglich keiner anderen Wortart eindeutig zuordnen lassen.
Gleichzeitig sind sie aber auch von verschiedenen anderen Wortarten (Adjektiv, Substantiv oder Präposition) schwer abgrenzbar und scheinen in diese überzugehen.

== Definitionen und Abgrenzungen

=== Der Begriff "Adverb"

Die Bezeichnung "Adverb", von lateinisch adverbium "was beim Verb steht", entstand als Übersetzung des griechischen Ausdrucks epirrhema (altgriechisch ia) in der Grammatik des Dionysios Thrax; diese ursprüngliche Benennung bedeutet demnach ein "Beiwort zur Satzaussage (dem a rhema)".
Jedoch werden schon in der Grammatik des Dionysios Thrax für diese Kategorie auch Beispiele gegeben, die über eine Beifügung zum Verb hinausgehen.
Adverbien können sich also, anders als die Bezeichnung es nahelegt, nicht nur auf Verben beziehen (mehr dazu siehe unten).

In der traditionellen Grammatik wird oft versucht, die Wortart Adverb durch die Angabe inhaltlicher Funktionen zu bestimmen, zum Beispiel dass es sich um Wörter handle, die "Ort, Zeit, Modalität (hier  Art und Weise), Grund" angeben.
Diese Funktionen sind dieselben, die sich auch für Präpositionen und für Nebensätze bzw. unterordnende Konjunktionen finden lassen, und die insgesamt kennzeichnend für Adverbiale sind.
Bei dieser inhaltlichen Überschneidung bleibt als Kennzeichen der Adverbien, dass es sich um Wörter handelt, die im Gegensatz zu Präpositionen und unterordnenden Konjunktionen keine grammatischen Ergänzungen fordern.
Es ergibt sich eine Definition des Adverbs als "adverbiales Einzelwort".

In neueren Darstellungen der deutschen Grammatik wird bevorzugt eine syntaktische Bestimmung verwendet:
Adverbien ließen sich charakterisieren als (1) unflektierbare Wortart, deren Vertreter (2) für sich allein ein Satzglied bilden können.
Das Kriterium für Satzglied-Status ist hierbei die Fähigkeit, im Vorfeld zu erscheinen, d. h. vor dem finiten Verb im Aussagesatz:

Nach diesem Kriterium grenzen sich Adverbien also ab (1) gegen flektierbare Wortarten wie Adjektive und (2) gegen unflektierbare Wörter, die nicht den Status eines Satzglieds haben, d. h. Partikeln im engeren Sinn, die nicht vorfeldfähig sind.

=== Adverb und adverbiales Adjektiv

Adjektive, die als Attribut zu einem Substantiv gebraucht werden, werden im Deutschen flektiert (gebeugt), d. h., sie zeigen in dieser Konstruktion Übereinstimmung mit dem Substantiv in den Merkmalen Kasus, Numerus und Genus.
Zwischen dem Artikel und dem Substantiv "Auto" erscheint das Adjektiv "schnell" daher in der Form "schnelle", in anderen Verwendungen erscheint es unverändert:

Da immer dieselbe Wortbedeutung vorliegt, und auch sonst keine äußeren Anzeichen für einen Wortartwechsel vorliegen, kann man alle drei Vorkommen von "schnell" unter die Wortart Adjektiv fassen, und unterscheidet dann nach der Funktion

des Adjektivs.

Vereinzelt haben Autoren den Typ c) als sogenanntes Adjektivadverb von den anderen Fällen abgesetzt.
Mehrheitliche Auffassung ist heute aber, dass die Tatsache der adverbialen Verwendung keinen Grund darstellt, schnell in c) einer eigenen Wortart zuzuordnen, die sich von a) unterscheidet.
In diesem Sinn ergibt sich die Unterscheidung:

In Abgrenzung zu Adjektiven gehören dann zur Wortart Adverb nur Wörter, die nie flektiert in attributiver Verwendung wie a) oben vorkommen können (der Stern * bezeichnet grammatisch ausgeschlossene Formen):

=== Adverb und Partikel

Die Bezeichnung Partikel begegnet in einem weiteren und einem engeren Sinn.
Im weiteren Sinn werden so manchmal alle nicht flektierbaren Wortarten bezeichnet (v. a. in älterer Literatur, diese Redeweise wurde z. B. in neueren Auflagen der Dudengrammatik aufgegeben).

Im engeren Sinn werden Partikeln definiert als unflektierbare Wörter, die 1) keine Satzglieder sind, also nicht allein das Vorfeld des Satzes besetzen können und 2) keine verknüpfende Funktion haben.
Aus dem ersten Kriterium ergibt sich, dass dann z. B. Steigerungswörter wie "sehr, ziemlich, ungemein" in der Germanistik meist nicht als Adverbien eingestuft werden, sondern als Partikeln (auch im engen Sinn); dies würde sich darauf stützen, dass man Kontraste feststellt wie:

Andere Ansätze fassen den Begriff Adverb weiter; so werden Steigerungswörter in der englischsprachigen und linguistisch orientierten Literatur eher als Gradadverbien bezeichnet.
Einige von diesen weisen im Englischen die adverbtypische Endung -ly auf (z. B. fairly, utterly).

=== Adverb und Präposition

Die Abgrenzung zwischen Adverbien und Präpositionen ist besonders komplex und unsicher.
Eine traditionell häufig eingenommene Position ist, dass es für Präpositionen kennzeichnend sei, eine Ergänzung zu regieren, wogegen Adverbien dies nie könnten.
So werden für Wörter wie links oder gegenüber manchmal zwei Varianten angesetzt: links für sich allein sei ein Adverb, eine Konstruktion wie links der Straße zeige hingegen eine Präposition.
Im Ergebnis führt dies zu einer Doppelklassifikation von sehr vielen Wörtern.
Von anderen Autoren wiederum wird eine solche Abgrenzung nach Rektionseigenschaften teils gar nicht vorausgesetzt, teils auch anders gezogen.

Im Zusammenhang mit dem Grundsatz, dass Adverbien Wörter sind, die keine Ergänzungen regieren, entsteht in vielen Einteilungen auch eine Klasse von Adverbien allein dadurch, dass Präpositionen und ihre pronominalen Ergänzungen zusammen ein einziges Wort bilden: die sogenannten Pronominaladverbien.
Beispiele:

Diese Bildungen werden in der linguistischen Literatur allerdings öfter der Kategorie der Präpositionen zugeordnet (da das präpositionale Element darin als ihr Kopf angesehen wird).
Formen wie darauf können auch als Präpositionalobjekt dienen, also als Ergänzung von Verben, die eine spezielle Präposition an ihrem Objekt fordern, etwa: "auf etwas warten".
Insofern wäre nicht zu erwarten dass die Präposition auf und die Variante darauf ganz verschiedenen Wortarten angehören.

In der Sprachwissenschaft ist auch manchmal erwogen worden, Präpositionen und gewisse Typen von Adverbien überhaupt zu einer Wortart zusammenzufassen.
Hierbei würden Unterschiede in den Rektionseigenschaften nicht zur Trennung von Wortarten benutzt und gewisse Untertypen von Adverbien würden als "intransitive Präpositionen" eingeordnet werden.
Solche Versuche, die nicht allgemein akzeptiert sind, deuten die Möglichkeit eines Programms an, Adverbien in größerem Stil in andere Wortarten einzugliedern.

== Nicht-adverbiale Verwendungen von Adverbien

Im Gegensatz zu einer traditionellen Definition des Adverbs als "adverbiales Einzelwort" und im Gegensatz zum Wortsinn der Bezeichnung "Ad-Verb" werden unflektierbare Wörter, die als nähere Bestimmung zu einem Substantiv erscheinen, ebenfalls als Adverbien bezeichnet.
In dieser Verwendung erscheinen vor allem Orts- und Zeitadverbien.
Sie unterscheiden sich von Adjektiven immer noch dadurch, dass sie unflektiert nach dem Substantiv erscheinen:

Eine Stellung vor dem Substantiv ist dann nur für adjektivische Ableitungen möglich:

Solche attributiven Verwendungen von Adverbien finden sich auch im Englischen, auch mit der adverbtypischen Endung -ly:

Ferner ist zu beobachten, dass viele Wörter, die sonst adverbiell gebraucht werden, aber als Adjektivattribute unmöglich sind, auch noch in prädikativer Funktion vorkommen können; auch dies gilt nicht als Hinderungsgrund, hier die Wortart Adverb anzusetzen:

== Klassifizierung von Adverbien

Im Deutschen bilden die Adverbien mit über 1000 Mitgliedern eine relativ große, offene Klasse.
Da die Bestimmung von Adverbien überwiegend negativ erfolgt (nicht flektierbar, nicht attributiv verwendbar), ergibt sich hier möglicherweise eine uneinheitliche Restklasse, die nicht einfach und erschöpfend zu klassifizieren ist.
Häufig begegnen Kreuzklassifikationen, in denen abwechselnd inhaltliche und grammatische Kriterien erscheinen.

=== Bedeutungsklassen

Die inhaltlichen Bedeutungsklassen von Adverbien sind dieselben, die auch für Adverbiale allgemein angegeben werden können.
Wichtige Typen sind z. B.:

=== Syntaktische Klassen

==== Funktionsklassen

Man kann Adverbien danach unterscheiden, ob sie Inhaltswörter sind oder nur zum Verweis auf adverbiale Bedeutungen dienen, deren Inhalt sie offenlassen.
Adverbien mit verweisender Funktion sind Demonstrativadverbien, Frageadverbien sowie Relativadverbien.
Diese Gegenüberstellung wird auch als eine Unterscheidung zwischen "absoluten Adverbien" (Inhaltswörter) und "Pro-Adverbien" bezeichnet.

Ein Demonstrativadverb kann auf einen Umstand verweisen, der in der Sprechsituation zu beobachten ist (Deixis) oder im Text zuvor erwähnt wurde (Anaphorik), zum Beispiel kann auf die Art und Weise eines Geschehens verwiesen werden (demonstratives Modaladverb, erstes Beispiel unten) oder auf einen Ort (zweites Beispiel):

Frageadverbien und Relativadverbien fungieren als Ersetzungen für alle Arten von Adverbialen in einem Fragesatz bzw. Relativsatz; sie können also sowohl für Adverbien als auch für adverbiale Präpositionalphrasen oder Adverbialsätze etc. stehen.
Sie haben spezialisierte Formen je nach adverbialer Bedeutungsklasse, z. B. wo, wann, wie, warum ....
In dieser Gruppe treten auch Pronominaladverbien auf: wozu, womit etc.

==== Positionsklassen

Allgemein können Adverbiale nach ihrer Position im Satz klassifiziert werden, d. h. vor allem danach, wie eng am Verb sie stehen.
Zwei Extremfälle lassen sich unterscheiden:

=== Klassifikation nach Nachbarschaft zu anderen Kategorien

Adverbien bilden eine sehr heterogene Gruppe.
Verschiedene Untergruppen der Adverbien sind gekennzeichnet durch Abgrenzungsprobleme, und möglicherweise Übergänge, zu jeweils anderen Kategorien.

== Adverbielle Endungen an Adjektiven: Wortbildung oder Flexion?

=== Adverbformen im Lateinischen

Die lateinische Grammatik ordnet das Adverb in die weit gefasste Kategorie Nomen, also im Sinne von "deklinierbare Wortarten" ein.
Wie im Deutschen gibt es erstarrte Einzelwörter, die aus Zusammenrückungen stammen: hodie "heute" (ursprünglich: "(an) diesem Tag", von dies "der Tag").
Eine zweite Gruppe sind erstarrte Kasusformen von einfachen Substantiven oder Adjektiven (die in der Lateingrammatik beide als nomina bezeichnet werden).
Beispiele:

Gleichermaßen als "Adverb" werden Wörter bezeichnet, die durch eine regelmäßige Endung aus Adjektiv-Stämmen gebildet werden.
Diese adverbiellen Endungen lauten unterschiedlich, jeweils abhängig von der Flexionsklasse des Adjektivs.
Dies spricht für die Einstufung, dass diese "Adverbien" eigentlich Flexionsformen eines Adjektivs sind.
Im Gegensatz hierzu steht allerdings eine Grammatiktradition, die stattdessen davon ausgeht, dass es sich um eine Ableitung mit Wechsel vom Adjektiv zu einer ("unveränderlichen") Wortart Adverb handeln sollte.
Die Diskussion zwischen diesen beiden Standpunkten wurde schon unter den Grammatikern der Antike geführt.

Formen:

Auch zu den Steigerungsformen des Adjektivs werden adverbielle Formen gebildet:

=== Adverbformen in den romanischen Sprachen

Die lateinische Adverbmarkierung wurde in der Geschichte der romanischen Sprachen schon sehr früh durch andere Bildungen ersetzt.
Es entwickelten sich dann zwei Typen:

Für weitere Einzelheiten siehe auch unter Spanische Grammatik#Prädikative und adverbielle Adjektive und Spanische Grammatik#Adverb.

Neutrale Flexionsformen, und zwar dann Formen des Neutrums, zur Markierung adverbieller Adjektive finden sich auch in den nordgermanischen sowie in den slawischen Sprachen.

=== Adverbformen im Englischen

Im Englischen können Adjektive produktiv mit einer Endung versehen werden, wenn sie in adverbieller Funktion gebraucht werden, nämlich durch Anhängen des Suffixes -ly.
Beispiele: beautiful-ly, stupid-ly, quick-ly.
Auch bei diesen traditionell stets "Adverbien" genannten Bildungen ist der Wortart-Status uneindeutig.

Unter den eindeutigen Fällen von Wortbildungsaffixen im Englischen gibt es auch eine Variante von -ly, die Adjektive ableitet:

Im Unterschied hierzu kann das adverbbildende -ly nicht von anderen Wortbildungsregeln weiterverarbeitet werden, obwohl eine solche Einschränkung nicht einmal für einfache Adverbien gilt (vgl. das Beispiel seldom):

Jedoch nicht:

Eine weitere Eigenart ist, dass das adverbielle Affix im Inneren von Komposita in der Regel wegfällt, auch wenn ein Bezugswort vorhanden ist, das im Satz eine adverbielle Form erfordern würde:

Die Eigenschaft, dass adverbielles -ly im Inneren von komplexen Wortstämmen stets wegfallen muss, unterscheidet es von echten Wortbildungsaffixen und wäre stattdessen eher typisch für eine Flexion des Adjektives.
Aus solchen und weiteren Beobachtungen wird von verschiedenen Autoren abgeleitet, dass es sich bei den englischen Formen wie rare-ly der Wortart nach weiterhin um Adjektive handeln müsste.
Die traditionelle Bezeichnung "Adverb" wäre dann auch hier nur als Bezeichnung einer grammatischen Funktion zu verstehen, nicht als eine Wortart im strikten Sinn.

=== Abgeleitete Adverbien im Deutschen

Anders als in vielen anderen Sprachen haben im Deutschen Adjektive keine Markierung für die adverbiale Funktion als solche (dieses waren die Fälle, in denen Diskussion aufkam, ob es sich um Flexion des Adjektivs handelt).
Für spezielle Bedeutungstypen von Adverbialen gibt es aber im Deutschen verschiedene Ableitungen von Adjektiven und Substantiven, die dann eindeutig der Wortbildung zugerechnet werden (häufig, aber nicht ausschließlich Satzadverbiale).
Beispiele:

Historisch handelt es sich hier um die nicht reguläre Bildungsweise der Zusammenrückung, also Umkategorisierung einer syntaktischen Verbindung zu einem einzigen Wort.
Im Inneren dieser Formen sieht man daher mitunter noch alte Flexionselemente bzw. Fugenlaute.
Beispielsweise:

Ein weiteres Beispiel, das ebenfalls eindeutig dem Bereich der Wortbildung angehört, sind Formen auf -s, zu denen es auch Alternativen als Adjektive auf -ig gibt:

Bei Adverbien, die keine einfachen Wörter (keine Simplizia) sind, kann zwischen produktiven Verfahren und nicht voll produktiven "Mustern" unterschieden werden (also beschränkt auftretende Gruppen von einzelnen Wörtern, deren Bildungsweise sich gleicht).
Die Adverbformen des Lateinischen oder Englischen, die oben dargestellt wurden, sind produktiv und werden durchgehend auf alle von ihrer Bedeutung her geeigneten Adjektive angewandt.
Die zuletzt gezeigten Beispiele des Deutschen gehören stattdessen dem Bereich der Wortbildung an.
Sie sind in unterschiedlichem Maße produktiv oder unproduktive Muster.

Es gibt im Deutschen auch Spuren von Markierungen, die den lateinischen, romanischen oder englischen Fällen mehr gleichen, aber nicht regelhaft sind.
Beispielsweise ist in manchen adverbial gebrauchten Wörtern des Deutschen ein Adjektivstamm mit einer Endung -e erkennbar:

Ebenso findet sich ein wiederkehrendes -lich

Diese wenigen Fälle verhalten sich im heutigen Deutsch als adverbielle Einzelwörter.

== Steigerung von Adverbien

Bestimmte Untergruppen von Adverbien, die steigerbare Eigenschaften bezeichnen, können auch mit Steigerungsformen (Komparativ und Superlativ) auftreten.
Hierin drückt sich eine Nähe dieser Adverbien zur Kategorie Adjektiv aus.

Im Fall von Adverbien, die aus Adjektiven abgeleitet werden, ist es grundsätzlich möglich, dass erst zu einem Adjektiv die Steigerungsform gebildet wird, und diese dann zu einem Adverb abgeleitet wird.
Dieser Fall ist weiter oben schon für das Lateinische illustriert worden.
Andere Fälle sehen jedoch so aus, dass ein lexikalisches Adverb vorliegt, das dann mit einer Steigerungsform versehen wird.

Im Englischen wird die Steigerung eines Adverbs durch den Zusatz von more und der Superlativ durch most bezeichnet.
Dies gilt in gleicher Weise für abgeleitete wie für einfache Adverbien:

In der deutschen Grammatik wird überwiegend anerkannt, dass auch Adverbien in einigen Fällen Steigerungsformen bilden können, allerdings oft nur durch Suppletion (Austausch des Stammes):

Obwohl die Grundformen nur adverbiell vorkommen, ist jedoch in einigen dieser Fälle die Komparativform nachweislich ein Adjektiv, denn sie kann flektiert als Attribut vorkommen:

== Sprachen mit flektierten Adverbien

Der Definitionsansatz, wonach Adverbien generell als unflektierbare Wortart charakterisiert werden, hat das Problem, dass die Existenz von Flexion die Eigenschaft ist, in der die Sprachen der Welt sich besonders stark unterscheiden.
Ebenso wie bei den klassischen "unflektierbaren Wortarten" Präposition und Konjunktion, die in manchen Sprachen sehr wohl mit Flexion vorkommen (siehe z. B. unter Person (Grammatik)#Person als Flexionsmerkmal), sind auch bei Adverbien Flexionsformen beschrieben worden, allerdings selten.
Die Zuschreibung der Wortart Adverb stützt sich dann darauf, dass es Wörter sind, die aus formalen Gründen keiner anderen Wortart zugeteilt werden können.

Flektierte Adverbien sind unter anderem in mehreren Sprachen der Kaukasusregion beschrieben worden.
Das folgende Beispiel aus dem Artschinischen zeigt Kongruenz des Adverbs mit dem Subjekt des Satzes:

Nicht nur das Hilfsverb (AUX) als finiter Teil des Prädikats stimmt hier im Merkmal Femininum Singular mit dem Subjekt des Satzes überein, sondern zusätzlich auch das Adverbial "früh".

== Trivia

Der französische Schriftsteller Leon Bloy schreibt in einer Rezension des Werkes La-bas seines Kollegen Joris-Karl Huysmans:

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

(Kurzzitate beziehen sich auf die obige Literaturliste)

