Alice im Wunderland (ursprünglich Alices Abenteuer im Wunderland; englischer Originaltitel Alice's Adventures in Wonderland) ist ein erstmals 1865 erschienenes Kinderbuch des britischen Schriftstellers Lewis Carroll.

Alice im Wunderland gilt als eines der hervorragenden Werke aus dem Genre des literarischen Nonsens.
Gemeinsam mit der 1871 erschienenen Fortsetzung Alice hinter den Spiegeln wird dieses Kinderbuch zu den Klassikern der Weltliteratur gezählt.
So ist die Erzählung heute beispielsweise Bestandteil der ZEIT-Bibliothek der 100 Bücher.
Die britische Zeitung The Guardian nahm 2009 sowohl Alice im Wunderland als auch Alice hinter den Spiegeln in die Liste der 1000 Romane auf, die jeder gelesen haben muss.
Die Erzählweise und -struktur, die Figuren und die Metaphorik haben unverändert großen kulturellen Einfluss.
Alice im Wunderland erfuhr Adaptionen für die Bühne und im Film.
Figuren der Erzählung, wie zum Beispiel die Grinsekatze, der Jabberwocky, der Märzhase und der verrückte Hutmacher, oder einzelne Episoden, wie beispielsweise die der Teegesellschaft, in die Alice hineingerät, wurden in der Popkultur immer wieder aufgegriffen und zitiert.

Die fiktive Welt, in der Alice im Wunderland angesiedelt ist, spielt in solch einer Weise mit Logik, dass sich die Erzählung unter Mathematikern und Kindern gleichermaßen großer Beliebtheit erfreut.
Sie enthält zahlreiche satirische Anspielungen - nicht nur auf persönliche Freunde Carrolls, sondern auch auf die Schullektionen, die Kinder im England jener Zeit auswendig lernen mussten.
Meistens werden die Geschichte und ihre Fortsetzung Alice hinter den Spiegeln (im Original: Through the Looking-Glass and What Alice Found There) als eine Einheit angesehen.
Bekannt sind die Erzählungen auch durch die Illustrationen des britischen Zeichners John Tenniel in den ersten Ausgaben.

== Inhalt

Während ihre Schwester ihr aus einem Buch vorliest, sieht die Titelheldin Alice ein sprechendes, weißes Kaninchen, das auf eine Uhr starrt und meint, es komme zu spät.
Neugierig folgt Alice ihm in seinen Bau.
Dort fällt sie weit hinunter und landet in einem Raum mit vielen Türen.
Nach einiger Zeit findet sie einen Schlüssel, mit dem sie die kleinste Tür aufsperren kann.
Sie öffnet diese, schafft es allerdings nicht hindurch, weil sie zu groß ist.
Kurz darauf findet sie ein Fläschchen mit einem Trunk, der sie kleiner macht.
Aber dann ist die Tür, als sie klein genug ist, wieder zu.
Aus diesem Grund entsteht ein Chaos, bis Alice letztlich klein genug ist und ins Wunderland, das von Paradoxa und Absurditäten nur so strotzt, hineingehen kann.

Sie geht zum Haus des weißen Kaninchens, isst dort etwas und wird riesig groß.
Als das weiße Kaninchen nach Hause kommt, kann es nicht in das Zimmer hinein, in dem Alice ist.
Alice wird wieder klein und flieht in den Wald.
Dort trifft sie auf eine Raupe, die Alice hilft, ihre Normalgröße zu erlangen.

Nach kurzer Zeit kommt Alice zu einer Herzogin, bei der sie auf die Cheshire Cat (Grinsekatze) trifft.
Diese gibt ihr den Rat, zum Märzhasen und zum verrückten Hutmacher zu gehen, die seit langem eine Teeparty veranstalten.
Die Teegesellschaft ist allerdings so verrückt, dass Alice nach kurzer Zeit beschließt, wieder zu gehen.

Letzten Endes kommt sie zum Herzkönig und zur Herzkönigin; letztere möchte liebend gern jemandem den Kopf abschlagen lassen.
Sie fordert Alice auf, mit anderen Tieren und Menschen, die wie Spielkarten aussehen, Croquet zu spielen, wobei ein Flamingo der Schläger und ein Igel der Ball sind.
Am Schluss werden alle bis auf Alice von der Herzkönigin zum Tode verurteilt, jedoch vom Herzkönig begnadigt, so dass die Herzkönigin nicht mehr weiterspielen kann.

Kurz nach dem Croquetspiel führt die Herzkönigin Alice zu einem Greif.
Diesem befiehlt die Königin, Alice zum Schildkrötensupperich, einem Mischwesen aus Kalb und Meeresschildkröte, zu führen, damit dieser ihr seine Lebensgeschichte erzählt.
Während der Schildkrötensupperich Alice und dem Greif ein Lied vorträgt, ertönt in der Ferne der Ruf: "Die Verhandlung beginnt!" Der Greif begleitet Alice zurück zum Schloss der Herzkönigin.

Dort kommt es zu einer Gerichtsverhandlung, bei der der Herzbube beschuldigt wird, die Törtchen der Königin gestohlen zu haben.
Im Gerichtssaal trifft Alice den verrückten Hutmacher wieder, der Zeuge sein soll.
Alice wird ebenfalls als Zeugin aufgerufen.
Allerdings ist sie inzwischen so groß, dass sie ein Chaos verursacht, statt eine Zeugin zu sein.
Alice wacht neben ihrer Schwester wieder auf.

== Werkgeschichte

Das Buch wurde erstmals am 4. Juli 1865 veröffentlicht.
Es ist inspiriert durch eine Bootsfahrt auf der Themse genau drei Jahre zuvor (gemeinhin wird für den Termin dieser legendären Bootsfahrt der 4. Juli 1862 angegeben, der jedoch ein kühler, wolkiger und regnerischer Tag war), auf der Carroll den drei Schwestern Lorina Charlotte, Alice Pleasance und Edith Mary Liddell, Töchtern des Oxforder Dekans, eine Geschichte erzählte, die er erst unter dem Namen Alice's Adventures Under Ground und dann nach Erweiterungen als Alice's Adventures in Wonderland niederschrieb.
Carroll war sich zunächst unschlüssig, ob er sein Werk publizieren sollte.
Er gab es in dieser Situation seinem Freund George MacDonald, der es seinen Kindern vorlas.
MacDonalds Sohn Greville war so begeistert, dass er wünschte, "es gäbe 60.000 Bände" davon.
Diese Begeisterung genügte, um Carroll selbst zu überzeugen.
Das Buch fand gleich nach seinem Erscheinen großen Anklang und viele begeisterte Leser.
Dazu gehörten unter anderem der junge Oscar Wilde und Königin Victoria.

Nur zweiundzwanzig Exemplare der ersten Edition von 1865 haben sich bis heute erhalten, davon befinden sich fünf in Privathand und siebzehn in öffentlichen Bibliotheken.
Im Jahre 1998 wurde eine Erstausgabe für 1.500.000 US-Dollar versteigert und wurde damit zum bisher teuersten Kinderbuch.
1865 veröffentlichte Carroll ein Faksimile seines deutlich kürzeren, selbst illustrierten Originalmanuskriptes Alice's Adventures Under Ground.
1890, 25 Jahre nach Erscheinen der Originalausgabe, erschien The Nursery "Alice", eine verkürzte Version von Alice im Wunderland, die vom Autor selbst für Kinder im Alter bis zu fünf Jahren adaptiert worden war und zwanzig kolorierte und vergrößerte Zeichnungen von John Tenniels Illustrationen aus dem Originalbuch enthielt.
Den Umschlag entwarf die Malerin und Illustratorin Gertrude Thomson, eine Bekannte von Carroll.

Im Jahr 1871 veröffentlichte Lewis Carroll die Fortsetzung Through the Looking-Glass, and What Alice Found There (deutscher Titel: Alice hinter den Spiegeln).
Statt mit Spielkarten wird in dieser Geschichte die Handlung mit Schachpartien ausgeschmückt.

== Illustration

Lewis Carroll selbst illustrierte die erste von Hand geschriebene Ausgabe, die er Alice Liddell zum Weihnachtsfest schenkte.
Den ersten "offiziellen" Illustrationen von John Tenniel folgten viele Varianten namhafter Illustratoren (Auswahl):

LesArt, das Berliner Zentrum für Kinder- und Jugendliteratur zeigte 2017 die Ausstellung "It's Always Tea-Time", in der aktuelle Illustrationen von 72 Künstlern und Künstlerinnen aus 16 Ländern gezeigt wurden.

== Wirkung

Der Roman hat seit seinem Erscheinen im Jahre 1865 neben Carrolls eigener Fortsetzung Durch den Spiegel und was Alice dort fand aus dem Jahr 1871 zahlreiche Fortsetzungen und Parodien nach sich gezogen oder Autoren bei der Wahl ihres Titels beeinflusst, wobei die Adaptionen, von Medienwahl bis Umsetzung, oft eigene Wege gingen.

Selbst in die Medizin ist der Name des Romans eingegangen:
Das Alice-im-Wunderland-Syndrom bezeichnet eine Erkrankung, bei der Patienten sich selbst oder ihre Umgebung in veränderter Weise, oft verkleinert oder vergrößert, wahrnehmen.

=== Literarische Zitate

Douglas Adams spielt im zweiten Roman seiner Anhalter-Serie (Das Restaurant am Ende des Universums) auf eine Szene in Alice hinter den Spiegeln an.
Dort behauptet Alice gegenüber der weißen Königin, es sei unmöglich, die Zeit rückwärts zu durchlaufen.
Die weiße Königin antwortet, dass Unmögliches zu glauben nur eine Frage der Übung sei.
Sie selbst habe in jungen Jahren teilweise bis zu sechs unmögliche Dinge schon vor dem Frühstück geglaubt.
Im Restaurant-Roman werden sechs Gründe aufgezählt, wieso das Restaurant am Ende des Universums unmöglich sei.
Dann folgt der Werbespruch von Milliways:
"Wenn Du heute morgen schon sechs unmögliche Dinge getan hast, warum dann nicht als siebentes zum Frühstück ins Milliways, das Restaurant am Ende des Universums?"

Autorin Margret Boysen benutzt Handlung und Figuren in ihrem "Cli-Fi" Buch Alice, der Klimawandel und die Katze Zeta.
Die Heldin Alice begegnet verschiedenen Tieren des Originals, die Aspekte der Klimaforschung erklären.

Im Spionageroman Die Company von Robert Littell spielen Rätsel, Codes und zitierte Textfragmente eine wesentliche Rolle.
Sowohl in der Handlung (als Grundlage für Codes geheimdienstlicher Nachrichten und als Faible eines der Protagonisten) als auch als Motto der einzelnen Kapitel werden viele Textfragmente aus den Alice-Erzählungen verwendet.

In der Science-Fiction-Krimierzählung Der Samenbankraub von Gert Prokop erhält der Detektiv Timothy Truckle bei einem Kunden Zugang zu einer riesigen Sammlung verbotener Literatur.
Das einzige Buch, das er zu lesen wünscht, ist Alice im Wunderland.

Eine weitere Anspielung findet sich im Roman Tot von Stephen King, dem dritten Band des Turm-Zyklus.
Dort wird der Junge Jake, ein Begleiter der Hauptfigur Roland, in der sterbenden Stadt Lud von einem Verrückten entführt.
Dieser zerrt ihn durch Labyrinthgänge aus Müll und Schutt in die Unterwelt der Stadt.
Schließlich landet Jake vor dem Chef der Unterweltlichen, dem sogenannten Tick-Tack-Mann, der ein Faible für Uhren hegt.
Ähnlich wie der Jabberwocky ist dieser Tick-Tack-Mann gefährlich und spricht in seltsamen Worten zu Jake.
Für ihn hängt sein Überleben davon ab, dass er errät, was diese Worte bedeuten sollen, beziehungsweise was er sagen soll, damit es so aussieht, als ob er verstanden hätte.
Jake hat im Gegensatz zu Alice keinen Gehilfen.
Der finale Ausbruch aus dieser Stadt und die Rückkehr in die Freiheit gelingen dann schließlich auch erst in einer Art Prozess, einem Rätselspiel zwischen einem intelligenten Computer und Rolands Schar, das letztere für sich entscheiden kann.

In der Imitation des Klassikers des englischen Autors Jeff Noon Automated Alice (1996; deutsch: Alice im Automatenland, 1999) verschlägt es Alice auf der Jagd nach einem Papagei in eine Welt der Automatenwunder, und am Ende begegnet sie ihrem Schöpfer: Lewis Carroll.

Auch in der Flussweltreihe von Philip Jose Farmer wird Alice im Wunderland erwähnt, darüber hinaus ist sogar Alice selber eine der Hauptpersonen, neben Richard Francis Burton und anderen historischen Persönlichkeiten.

=== Filme

Der Film Tideland von Terry Gilliam hat mehrere Parallelen zu Alice im Wunderland.
So liest beispielsweise die Protagonistin ihrem Vater mehrfach aus Alice im Wunderland vor.
Des Weiteren begibt auch sie sich auf eine Reise in Fantasiewelten.
Bereits 1977 hatte Gilliam mit Jabberwocky eine Hommage an das gleichnamige Gedicht aus Carrolls Alice hinter den Spiegeln inszeniert.

Im Film Fahrenheit 451 ist Alice im Wunderland eines der Bücher, die von den Bücherfreunden vor der Auslöschung durch die Regierung bewahrt werden.

Der Titel des 2016 erschienenen Fernsehfilms Das weiße Kaninchen nimmt Bezug auf die Figur im Roman.

Im Film Matrix der Wachowskis folgt der Protagonist Neo einer Gruppe von Discogängern, deren eine Teilnehmerin ein Tattoo eines weißen Kaninchens auf der Schulter trägt ("Follow the white rabbit.").

=== Pop-Musik und Jazz

Grace Slick schrieb und sang den Song White Rabbit ("one pill makes you larger and one pill makes you small and the ones that mother gives you don't do anything at all") für ihre 1965/66er Band The Great Society.
Die Single wurde 1967 ein Hit für ihre zweite Gruppe Jefferson Airplane (Album Surrealistic Pillow).
White Rabbit interpretiert die Geschichte von Alice vor einem hypnotischen Bolero-Rhythmus "psychedelisch".

Gwen Stefani, Sängerin der Gruppe No Doubt, spielt in ihrem Video What You Waiting For? auf Alice im Wunderland an, unter anderen mit Tic-Tac, einer Riesen-Gwen in einem Haus und Gwen als Königin mit davor tanzenden Flamingos.

Das Video zu Don't Come Around Here No More von Tom Petty & the Heartbreakers spielt in der Szenerie der Teeparty des verrückten Hutmachers, welcher von Tom Petty selbst gespielt wird.

John Lennon hat laut Interviews aus der Beatles-Anthology zugegeben, dass er zu seinen Beatles-Kompositionen I Am the Walrus und Lucy in the Sky with Diamonds von Alice im Wunderland inspiriert wurde.

Der Song Any Road von George Harrisons Album Brainwashed basiert auf einem Zitat der Grinsekatze aus Alice im Wunderland ("If you don't know where you're going any road will take you there").

Tom Waits veröffentlichte 2002 das Album Alice, bei dem sich ein Großteil der Lieder (etwa Alice und We're All Mad Here) auf Szenen aus dem Buch bezieht.

Die deutsche Band Stillste Stund veröffentlichte 2008 ihre Alice E.P. auf dem alternativen Platten-Label Alice In ....
Die EP bringt eine 2001 begonnene Werkreihe zu Ende, die eine düstere Adaption von Carrolls Werk darstellt.
Neben den Alice-Stücken lassen sich darauf Titel wie Dissoziatives Wunderland und Multiple Spiegelwelt finden.

Die US-amerikanische Band Aerosmith verwendete das Thema 2001 im Song Sunshine des Albums Just Push Play.
Der Text enthält mehrere direkte Bezüge zur Vorlage wie beispielsweise: "I followed Alice into wonderland" oder "I ate the mushroom and I danced with the queen".
Auch das Musikvideo zum Stück enthält Anspielungen auf Alice im Wunderland.

=== Oper

Im Jahr 2001 wurde die Vertonung des Buchstoffs des russischen Komponisten Alexander Knaifel im Amsterdamer Theater Carre aufgeführt.

Unsuk Chins Oper Alice in Wonderland wurde am 30. Juni 2007 in der Bayerischen Staatsoper unter der Leitung von GMD Kent Nagano, Regie und Bühne Achim Freyer, uraufgeführt.

Im Mai 2015 hatte die Oper in der Vertonung von Johannes Harneit am Theater Gera ihre Uraufführung.

=== Tanz

2008 wurde eine neue tänzerische Adaption von Alice im Wunderland von Roberto Campanella für das Ballett Augsburg kreiert.
Alice im Wunderland entstand in Kooperation mit der Augsburger Puppenkiste.

Am 28. Februar 2011 hatte Alice's Adventures in Wonderland beim Royal Ballet in London Premiere (Choreographie: Christopher Wheeldon, Szenario: Nicholas Wright, Musik: Joby Talbot).
Mit vielen Bühneneffekten erzählt das abendfüllende Werk die Geschichte eng an der Buchvorlage entlang.
Die Koproduktion mit dem National Ballet of Canada wurde später auch in Toronto gezeigt und im Rahmen der Kinoübertragungen aus dem Royal Opera House im März 2013 weltweit in Kinos übertragen.
Eine DVD-Aufzeichnung entstand bereits 2011.
Im April 2017 übernahm auch das Bayerische Staatsballett in München Wheeldons Inszenierung.

Am 25. Juni 2014 hatte das Tanzstück Alice des italienischen Choreographen Mauro Bigonzetti im Theaterhaus Stuttgart Premiere.
Es wird vom Theaterhaus-Ensemble Gauthier Dance aufgeführt.
In der Alice-Doppelrolle sind Anna Süheyla Harms und Garazi Perez Oloriz zu sehen.

Am 19. November 2016 wurde das Ballett Alice im Wunderland mit Musik von Basti Bund und Choreographie von Can Arslan uraufgeführt.
Das einaktige Märchenballett entstand im Rahmen der Julibäumsfeierlichkeiten als Auftragswerk des Nordharzer Städtebundtheaters Halberstadt.

=== Theater

Für das Thalia Theater in Hamburg wurde 1992 eine Neubearbeitung des Buches von Robert Wilson inszeniert, bei der Tom Waits die Musik beisteuerte.

Peter Zadek inszenierte 1996 eine Bearbeitung des Stückes von Tankred Dorst in den Kostümen von Johannes Grützke an den Münchner Kammerspielen.

Von 2003 bis 2005 wurde eine Bearbeitung des Werkes von Roland Schimmelpfennig (Text) und Mousse T. bzw. Sven Kaiser (Musik) am Schauspielhaus Hannover gegeben.
Diese Adaption lief 2006 auch an der "Schule des Theaters" in Wien.

Für das Junge Schauspielhaus Düsseldorf entwickelte der künstlerische Leiter Stefan Fischer-Fels mit der Autorin Katrin Lange eine Adaption Alice: im Wunderland! mit Mitteln des Schauspiels und des Tanzes, die am 14. Februar 2009 uraufgeführt wurde.
Das Stück erlebte im Jahre 2010 eine Gastaufführung bei Internationalen Kindertheaterfestival in Haifa und wurde zu den Mülheimer Theatertagen eingeladen.

=== Malerei

Sigmar Polke, einer der bedeutendsten deutschen Künstler der Postmoderne, veröffentlichte 1971 ein Bild mit dem Titel Alice im Wunderland (Mischtechnik auf Dekostoff), in welchem er eine der Originalillustrationen verarbeitete.
Die Hamburger Kunsthalle zeigte von Juni bis September 2012 die Ausstellung Alice im Wunderland der Kunst.
Sie begann mit Werken von Lewis Carroll und hatte einen Schwerpunkt im Surrealismus.
Besonders Max Ernst, Rene Magritte, Salvador Dali und andere Surrealisten fühlten sich durch Alice bestärkt in ihrer Suche nach dem Phantastischen.
Es folgten Künstler der 1960er und 1970er Jahre, die sich mit ihrem Streben nach Bewusstseinserweiterung und mit ihrem neuen Verständnis der Wechselbeziehung von Sprache und Bild auf Lewis Carroll bezogen.
Arbeiten zeitgenössischer Künstler von Anna Gaskell, Stephan Huber, Kiki Smith und Pipilotti Rist zeigten, dass die Faszination an Alice bis in die Gegenwart ungebrochen ist.

=== Anime

Von 1983 bis 1984 wurde der gleichnamige Anime (jap.
Originaltitel:  Fushigi no kuni no Arisu) zu Alice im Wunderland produziert.
Er stammt aus dem Hause Nippon Animation und gibt die originale Handlung in 52 Episoden zu je 30 Minuten wieder.
Die Produktion führten Shigeo Endo und Koichi Motohashi an, die Musik stammt von Christian Bruhn und Reijiro Koroku.
Am 7. Oktober 1984 zeigte ZDF die deutsche Erstausstrahlung.

Kagihime Monogatari Eikyuu Alice Rinbukyoku (jap.
Originaltitel:  ) ist ein Anime, bestehend aus 13 Episoden zu je 24 Minuten von Trinet Entertainment und Picture Magic.
Er wurde vom 4. Januar 2006 bis zum 29. März 2006 produziert und ist in Deutschland bisher nicht erschienen.
Es handelt sich um einen Action/Fantasy-Anime.
Kirihara Aruto liebt diese Alice-Bücher und er denkt gerne darüber nach, wie seine eigene Alice wohl aussehen möge.
Eines Tages trifft er auf ein Mädchen, das über ihm im Himmel fliegt und genauso aussieht wie die Alice, die er sich immer vorgestellt hat.
Ihr Name ist Arisugawa Arisu und sie ist eine Alice.
Die Alices tragen Teile dieses Alice-Buches in ihrer Erinnerung.
Um an mehr Fragmente der Geschichte zu kommen, kämpfen die Alices gegeneinander, um sie einzusammeln.
Wenn eine von ihnen alle Elemente zusammenfügen kann, dann wird ihr jeder Wunsch erfüllt.

=== Comic

==== Superhelden

Mehrere Schurken des amerikanischen Comics Batman sind Figuren aus Alice im Wunderland nachempfunden oder halten sich für Figuren aus dem Buch.
Die Cousins Tweedledum und Tweedledee, die Wunderland-Gang, sowie der verrückte Hutmacher kleiden sich wie ihre Buchvorlagen und beziehen ihre Verbrechen auf Lewis Carrols Werk.
Humpty Dumpty hat seinen Namen aufgrund der körperlichen Ähnlichkeit mit dem Ei auf der Mauer, bezieht sich selbst aber nie auf Carrols Werk.

==== Manga

Im japanischen Pendant zum Comic veröffentlichte die Zeichnerin Kaori Yuki den Manga Angel Sanctuary, in dem der Erzdämon Belial/ Mad Hatter auftritt, der an den verrückten Hutmacher angelehnt ist.
In einem weiteren God Child spielt der Name des Protagonisten Cain C. Hargreaves auf den späteren Namen Alice Liddels an.
Dazu kommen zahlreiche Geschichten, zum Beispiel in Jack the Ripper, wo ein Mädchen namens Alice sich zusammen mit Cain gegen den mordenden weißen Hasen wehren muss.
Die Zeichnerin stellte als Abschlussarbeit an der Kunsthochschule einen Alice-im-Wunderland-Kalender her.

Das japanische Zeichnerteam Clamp hat 1995 einen an Alice im Wunderland angelehnten Manga namens Miyuki-chan im Wunderland veröffentlicht, in dem es um das Mädchen Miyuki geht, die immer wieder in seltsame Welten gerät und einen Weg finden muss, wieder herauszukommen.
Dabei sind die Figuren ausschließlich weiblich.

Im Manga Loki-Ragnarok von Sakura Kinoshita wird Loki von König Utgard mit einem Rätsel, welches er bis zum Morgengrauen gelöst haben muss, ins Wunderland geschickt, um den Mond und seine Geliebte Spica/Angrboda zu retten.
Auf seiner Reise begegnet er der Grinsekatze und nimmt an einer Teekonferenz mit dem verrückten Hutmacher und dem Märzhasen teil.
Auch sonst finden sich in Sakura Kinoshitas Werk viele Anspielungen auf Alice im Wunderland.

In der in Japan bisher vierbändigen Parodie Wonderful Wonder World von QuinRose und Somei Hoshino (in Deutschland erschienen bei TOKYOPOP) wird Lewis Carrolls Kinderbuchklassiker auf skurrile Art und Weise neu erzählt.
Grundlage des Mangas ist das japanische Dating-Game Heart no Kuni no Alice - Wonderful Wonder World.
Das Mädchen Alice wird in dieser Version von einem weißen Kaninchen namens Peter White in ein Wunderland entführt.
Alice hat in dieser Version einen zynischen Charakter und tritt dem Wunderland mit viel Argwohn entgegen.
Dieses wird von Mafiaclans und Vergnügungsparks regiert, dessen Oberhäupter verfeindet sind.
Alice muss sich in die Angelegenheiten der Figuren einmischen, um das Wunderland verlassen zu können.

Im koreanischen Manwha Die Legenden vom Traumhändler gibt es ebenfalls eine Adaption der Alice-im-Wunderland-Geschichte.
Alice ist die Königin der Märchen-Company.
Höchstwahrscheinlich hat diese Version von Alice den Verstand verloren und muss mit Medikamenten ruhiggestellt werden.
Sie befindet sich immer noch auf der Suche nach dem weißen Hasen, auch wenn man ihr sagt, dass sie diesen selbst vor langer Zeit getötet habe.

In dem Manga Are you Alice? von Ikumi Katagiri und Ai Ninomiya aus dem Verlag TOKYOPOP geht es um einen desillusionierten jungen Mann, der ins Wunderland stolpert und dort den Namen Alice verpasst bekommt.
Schon bald darauf wird er in ein Spiel verwickelt, das Töte das weiße Kaninchen! heißt, und schon bald greift er selbst zur Waffe.

In Ouran High School Host Club zeichnet die Autorin Bisco Hatori in Band 4 ein Kapitel, in dem die Haupt- und Nebenfiguren die Geschichte von Alice im Wunderland nachspielen.
Zuerst übernehmen die Zwillinge Hikaru und Kaoru den Part von Alice, nämlich als Alice A und Alice B. Jedoch vergeht ihnen schnell die Lust (ein typischer Charakterzug) und der Hostclubchef Tamaki spielt Alice C, bis er gefangen genommen wird und die "wahre Alice" Haruhi auftaucht.
Von da an läuft das Mädchen durch das Wunderland und trifft auf die weiteren Hauptfiguren, die in die Rolle der altbekannten Figuren aus dem Original geschlüpft sind.
Das Ziel lautet "Besiegt die Herzkönigin!" und im Heimlichen auch "Der Sieger bekommt Alices Herz!" Am Ende wird die Königin besiegt und Haruhi wacht aus ihrem Traum auf.

In Pandora Hearts stecken ebenfalls viele Anspielungen auf Alice im Wunderland.
So heißt das seltsame Chain-Mädchen, um das sich die Geschichte dreht, Alice und kann sich in einen großen schwarzen Hasen namens B-Rabbit (Bloodstained Black Rabbit) verwandeln.
Ein weiterer Chain, den Alice zu kennen schien, tritt als schwarze Katze oder als katzenähnlicher Mensch auf - sein Name ist Cheshire Cat.
Auch der Mad Hatter existiert als Chain.
Außerdem kommt eine Taschenuhr vor, die der des weißen Hasen recht ähnlich sieht.
Der Abyss, in dem sich die Chains aufhalten, gleicht einem seltsamen Land ohne direkte Schwerkraft, das durchaus als Wunderland bezeichnet werden könnte.

=== Computerspiele und andere Software

Bereits auf dem Commodore 64 erschienen die Spiele Alice, Alice in Videoland, The Further Adventures of Alice in Videoland und Alice in Wonderland, welche aber nur ansatzweise mit den Büchern zu tun haben.

Im Spiel American McGee's Alice übernimmt der Spieler die Rolle von Alice, die sich durch ihr Wunderland kämpfen muss, das sich nach dem Tod ihrer Eltern, für den sie sich selbst die Schuld gibt, in eine Horrorvision des ursprünglichen Wunderlands verändert hat.
2011 erschien mit Alice: Madness Returns eine Fortsetzung dieses Spiels.
Auch im Play-Station-2-Spiel Kingdom Hearts von Square muss sich der Spieler auf dem Wunderland-Planeten beweisen, der sich stark am Disney-Film orientiert.
Daneben nimmt auch das Text-/Graphikadventure Wonderland von Magnetic Scrolls aus dem Jahre 1990 das Buch als Vorlage.

Auch in Spielen wie Far Cry 3 oder Assassin's Creed 3 von Ubisoft erscheinen im Spielverlauf immer wieder Zitate aus dem Werk.

Wissenschaftler der University of Virginia und der Carnegie Mellon University haben eine Programmiersprache Alice entwickelt und 1999 herausgebracht, die als Lern-Programmiersprache insbesondere an Mädchen adressiert ist.
Kinder können damit eine virtuelle Welt mit animierten Objekten und Personen u. a. aus dem Alice-Roman bevölkern.

== Bühnenbearbeitungen

Schon im 19. Jahrhundert wurde das Buch mehrfach für die Bühne adaptiert.
Eine Auswahl moderner Adaptionen:

== Filme

Die Bücher Alice im Wunderland und Alice hinter den Spiegeln wurden häufig verfilmt.
In dieser Liste werden sie chronologisch aufgelistet.
Manche Filme sind Fortsetzungen und manche, wie z. B. Abby in Wonderland, haben einen anderen Hauptcharakter.
Die Handlungen basieren jedoch auf Lewis Carrolls Alice.

Angegeben ist, sofern vorhanden, jeweils der deutsche Titel mit dem Originaltitel in Klammern, ansonsten nur der Originaltitel.
Bei Trickfilmen enthält die Spalte Hauptdarsteller den Synchronsprecher des Hauptcharakters.

== Übersetzungen ins Deutsche

Im Folgenden werden die in regulären Verlagen veröffentlichten Übersetzungen ins Deutsche nach Erscheinungsjahr aufgelistet.
Stark verkürzte sowie freie Nachdichtungen werden nicht berücksichtigt.

== Hörspiele

Filmhörspiele sind nicht aufgeführt.

== Hörbücher

== Literatur

=== Hochschulschriften

== Weblinks

== Einzelnachweise

