Andreas Steinhöfel (* 14. Januar 1962 in Battenberg) ist ein deutscher Schriftsteller.
Er schreibt Kinder- und Jugendbücher, Drehbücher und ist als Übersetzer tätig.
Zu seinen bekanntesten Werken gehört die Reihe Rico und Oskar.

== Leben

Andreas Steinhöfel wuchs mit zwei Brüdern in der mittelhessischen Kleinstadt Biedenkopf auf und machte dann an der Lahntalschule das Abitur.
Er begann zunächst Biologie und Englisch auf Lehramt zu studieren, entschied sich dann aber nach einem langen Schulpraktikum für ein Magister-Studium der Anglistik, Amerikanistik und Medienwissenschaften an der Universität Marburg.
Er war fünf Jahre lang Mitglied der English Drama Group des Fachbereichs Anglistik.
Nach Abschluss des Studiums erschien 1991 sein erstes Kinderbuch Dirk und ich.

Andreas Steinhöfel war der Lebensgefährte von Gianni Vitiello, bis zu dessen Tod im Jahre 2009.
Nachdem er zwanzig Jahre in Berlin wohnhaft war, lebt und arbeitet er nun wieder in Biedenkopf.

Als Preisträger des Alice Salomon Poetik Preises im Jahr 2013 hatte er einen damit verbundenen Lehrauftrag der Berliner Alice Salomon Fachhochschule.
Als "Poet in Residence" hielt er im Wintersemester 2014/2015 an der Universität Bielefeld eine Reihe von Vorlesungen.
Seit November 2016 ist Steinhöfel Mitglied der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung.

== Wirken

Zu seinen bekanntesten Büchern zählt Paul Vier und die Schröders (1992), das mittlerweile zur Standardlektüre in deutschen Schulen zählt.
Die Verfilmung des Buches gewann 1995 den Deutschen Kinderfilmpreis.
Bei Jugendlichen ist vor allem sein Roman Die Mitte der Welt beliebt, der unter anderem für den Deutschen Jugendliteraturpreis 1999 nominiert war, ebenso wie die Quasifortsetzung Defender - Geschichten aus der Mitte der Welt.

Zu seinen Übersetzungen gehören neben Büchern von Jerry Spinelli, Roddy Doyle, Lois Lowry, Paul Shipton und Kate Walker auch die Neuübersetzungen der beiden bekanntesten Werke von Susan E. Hinton, Die Outsider und Rumble Fish.

Als Drehbuchautor schrieb Andreas Steinhöfel u. a. etwa 40 Folgen des Käpt'n Blaubär Club (1993/1994 für WDR/ARD) und fünf Folgen der Kinderserie Urmel aus dem Eis (1994 für WDR/ARD), mehrere Folgen der TV-Kinderserie Löwenzahn (2008-2010 für das ZDF) und der TV-Musik-Serie Abenteuer Klassik!
(2007 für den WDR).
Außerdem schrieb er gemeinsam mit Klaus Döring das Drehbuch zur 2017 gestarteten KiKA-Serie Dschermeni.

Im Jahr 2009 wurde er für sein Buch Rico, Oskar und die Tieferschatten mit dem Deutschen Jugendliteraturpreis in der Kategorie Kinderbuch ausgezeichnet.
Die gleichnamige Verfilmung startete am 10. Juli 2014 in den deutschen Kinos.
Auch die Fortsetzungen Rico, Oskar und das Herzgebreche und Rico, Oskar und der Diebstahlstein wurden verfilmt.

Über die Figur "Rico" sagte Steinhöfel:

== Werke

=== Bücher

=== Übersetzungen

=== Drehbücher und Verfilmungen

Verfilmungen

Drehbuch

== Auszeichnungen

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

