Ein Raumfahrer (auch Weltraumfahrer) ist ein Teilnehmer an einer bemannten Expedition in den Weltraum.
Der erste Raumfahrer war Juri Gagarin; er umrundete am 12. April 1961 einmal die Erde.
Je nach Raumfahrtorganisation bezeichnet man Raumfahrer auch als Astronauten (z. B. NASA, ESA, CSA, JAXA) oder Kosmonauten (Sowjetunion, DDR, Roskosmos/Russland).
Die chinesische Raumfahrtorganisation (CNSA) verwendet in englischsprachigen Berichten meistens die Bezeichnung Astronaut, teilweise aber auch die Bezeichnung Taikonaut, gelegentlich auch Kosmonaut (bzw. cosmonaut).
Manche Länder versuchten weitere Begriffe zu etablieren, wie Spationaute (in Frankreich), Angkasawan (in Malaysia) und Wiomanaut (in Indien, vyomanaut in englischer Sprache).

== Definition

Die Frage, welche Kriterien für Raumfahrer erfüllt sein müssen, ist nicht unumstritten.

Nach Definition der Federation Aeronautique Internationale (FAI) beginnt der Weltraum in einer Höhe von 100 km über der Erdoberfläche; Raumfahrer sind demnach Personen, die diese Grenze überschritten haben, unabhängig davon, ob es sich um einen orbitalen oder suborbitalen Flug handelte.

Die Association of Space Explorers (ASE) hingegen erkennt nur solche Personen als Raumfahrer an, welche bei einem Raumflug mindestens eine Erdumkreisung absolviert haben, was für suborbitale Flüge nicht gilt.
Dieser Definition haben sich bis heute alle internationalen Raumfahrtagenturen angeschlossen.
Die NASA zum Beispiel hat den ersten beiden Mercury-Piloten Alan Shepard und Virgil Grissom für ihre suborbitalen Flüge nicht die Astronautenschwingen als äußeres Abzeichen für die Teilnahme an Raumflügen verliehen.
Wegen möglicher Interessenkollisionen mit den offiziellen Organisationen bezeichnet die US-Firma Virgin Galactic, welche künftig mit dem Raketenflugzeug SpaceShipTwo Ausflüge von Touristen an den Rand des Weltalls organisieren will, ihre Kandidaten auch nur als "Privatastronauten".

Generell werden Personen, die Teil des Astronauten-Corps einer Weltraumorganisation sind, häufig als Astronauten bezeichnet, obwohl sie keine der genannten Kriterien erfüllen:

Umgekehrt werden Personen, die aus rein touristischen Gründen im Weltall waren, in der Regel als Weltraumtouristen und nicht als Astronauten bezeichnet, auch wenn sie der Definition entsprechen.

== Bezeichnungen

Die Sowjetunion und die Vereinigten Staaten als erste Länder mit einem bemannten Raumfahrtprogramm etablierten mit Kosmonaut (russisch ocoa kosmonawt) bzw. Astronaut (englisch astronaut) zwei unterschiedlich hergeleitete Bezeichnungen für Raumfahrer.
Daraus entwickelte sich die Tradition, den Beruf eines Raumfahrers nach der Blockzugehörigkeit des Raumfahrtprogramms zu benennen.
So werden auch der erste deutsche Raumfahrer Sigmund Jähn aus der Deutschen Demokratischen Republik und der erste österreichische Raumfahrer Franz Viehböck, die beide mit sowjetischen Raumkapseln ins All flogen, als "Kosmonauten" bezeichnet.
Dagegen nannte man die Raumfahrer Ulf Merbold, Reinhard Furrer und Ernst Messerschmid aus der Bundesrepublik Deutschland, die mit einem Space Shuttle in den Weltraum gelangten, "Astronauten".
Auch nach der Wende reisten deutsche Raumfahrer beim nun russischen Raumfahrtprogramm als Wissenschaftler mit.
Der Astronaut Ulf Merbold wurde damit noch vor dem US-amerikanischen Astronauten Norman Thagard auch zum Kosmonauten.

Auch heute noch wird die Bezeichnung "Kosmonaut" für Teilnehmer des russischen Raumfahrtprogramms und "Astronaut" für Raumreisende der NASA verwendet.
Die Europäische Weltraumorganisation (ESA) übernahm "Astronaut" als Tätigkeitsbezeichnung, während andere Länder mit eigenem Raumfahrtprogramm auch weitere Bezeichnungen entwickelten.

Sowohl Kosmonaut als auch Astronaut beziehen sich auf die Bezeichnung "Aeronaut" aus der Luftschifffahrt.
Der zweite Wortteil "-naut", der auch in den meisten von beiden Begriffen abgeleiteten Bezeichnungen verwendet wird, stammt dabei von altgriechisch vau nautes ("Seefahrer/Matrose") ab.

=== Kosmonaut

Das Wort Kosmonaut (russisch ocoa; von altgriechisch oo kosmos "Weltraum", und -naut) bezeichnet Raumfahrer in einem sowjetischen Raumfahrtprogramm.
Auch die russische Raumfahrtbehörde Roskosmos verwendet diese Bezeichnung.
Sie wird im heutigen Russland, den GUS-Staaten, in Teilen Mittel- und Osteuropas sowie von der älteren Bevölkerung in den neuen Bundesländern der Bundesrepublik Deutschland auch als allgemeine Bezeichnung für Raumfahrer verwendet.
Das Wort wurde während des Wettlaufs zum Weltall der 1950er Jahre geprägt und mit Juri Gagarin als erstem Menschen im Weltraum weltweit bekannt.
Das Bild des Kosmonauten hatte in der Sowjetunion eine Bedeutung, die über die technische oder politische Errungenschaft wie im Westen hinausging.
Das wird unter anderem im Kosmonautenmuseum in Moskau illustriert.

Der Titel Fliegerkosmonaut ist davon abgeleitet.

=== Astronaut

Die NASA entschied sich am 1. Dezember 1958, ihre Raumfahrer Astronauten zu nennen (von altgriechisch ov astron "Stern" und -naut).
Sie nahm an, ein neues Wort erfunden zu haben; jedoch war es bereits 1880 von Percy Greg im Roman Across the Zodiac und 1927 vom französischen Science-Fiction-Autor J.-H. Rosny aine in seinem Buch Les Astronautes verwendet worden.
Es steht heute in weiten Teilen der Welt auch allgemein für "Raumfahrer".

=== Taikonaut

"Taikonaut" ist die Bezeichnung für einen Raumfahrer, der innerhalb des chinesischen Raumfahrtprogramms ins Weltall fliegt.
Der Begriff setzt sich aus den Wörtern "taikong" (chinesisch , Pinyin taikong - "wörtlich: große Leere, also: das All/Weltall"), was im Chinesischen "Weltraum" oder "Kosmos" bedeutet, und "ren" , bedeutet hingegen "Mensch" oder "Person", zusammen.
Das Suffix "-naut" wurde den Wörtern "Kosmonaut" und "Astronaut" entlehnt.
Das Präfix "taiko-", als gekürzte Form des eigentlichen chinesischen Wortes "taikong", ergibt eine leichtere Aussprache, die zudem dichter an dem Begriff "taikongren" (, taikongren) liegt, die chinesische Bezeichnung für "Raumfahrer".
Einzeln bedeuten die Schriftzeichen "tai"  "sehr" oder "äußerst" und "kong"  "Leere" oder "Himmel".

China ist als drittes Land der Welt in der Lage, Menschen mit einem selbstständig entwickelten Raketensystem auf eine Erdumlaufbahn zu senden.
Um diese chinesischen Raumfahrer von Kosmonauten, die am russischen Raumfahrtprogramm teilnehmen und von Astronauten, die innerhalb des Space-Shuttle-Programms der NASA fliegen, zu unterscheiden, wurde diese Bezeichnung geprägt.
Das neue Wort gibt auch der Tatsache Ausdruck, dass China über eine eigene Kapazität für den bemannten Raumflug verfügt.

Die Bezeichnung "Taikonaut" wurde erstmals im Mai 1998 von Chiew Lee Yih aus Malaysia in einer Newsgroup benutzt.
Fast zur gleichen Zeit wurde es von Chen Lan aus Shanghai geprägt und über dessen Internetseite "Go Taikonauts!" verwendet.
"Go Taikonauts!" war zu der damaligen Zeit die einzige verlässliche englischsprachige Informationsquelle über die chinesischen Raumfahrtanstrengungen.
Chiew Lee Yih und Chen Lan entwickelten das Wort parallel.
Durch die Internetseite "Go Taikonauts!" wurde das Wort von den hauptsächlich westlichen Medien in kürzester Zeit aufgegriffen und innerhalb weniger Monate zur eingebürgerten Bezeichnung.

Auf Chinesisch werden sowohl die Begriffe Yhangyuan ( / , IPA (hochchinesisch) - "Weltraumfahrer") und Hangtianyuan ( /  - "Raumfahrer") als auch der Begriff Taikongren ( - "Astronaut") verwendet.
In fremdsprachigen Veröffentlichungen der chinesischen Regierung werden vor allem die Bezeichnungen "Astronaut" und "Kosmonaut" verwendet.
Die chinesische Regierung startete am 15. Oktober 2003 mit dem Raumschiff Shenzhou 5 und dem Raumfahrer Yang Liwei den ersten bemannten chinesischen Weltraumflug (siehe auch: Raumfahrt der Volksrepublik China).

=== Spationaut

Das Wort spationaute, bezugnehmend auf französisch espace, "Raum" (von lateinisch spatium, "Raum/Weltraum"), und -naute, ist ein französisches Kunstwort für Raumfahrer.

=== Vyomanaut

Vyomanaut wurde Anfang 2010 für kommende indische Raumfahrer gewählt.
Die Bezeichnung ist abgeleitet aus dem Sanskrit (von vyomagami, "etwas, das sich am Himmel bewegt") und -naut.

=== Angkasawan

Das Wort Angkasawan für Raumfahrer und zugleich das malaysische Raumfahrtprogramm leitet sich vom malaiischen Wort angkasa, "Weltraum", ab.
Die beiden malaysischen Kosmonauten Faiz Khaleed und Sheikh Muszaphar Shukor sind bisher die einzigen Raumfahrer mit dieser Bezeichnung.
Sie wurde gewählt, um die malaysischen von anderen Raumfahrern abzuheben, obwohl sie an einer russischen Raumfahrtmission teilnahmen.

== Ausbildungsstätten

In Russland werden die Kosmonauten im Juri-Gagarin-Kosmonautentrainingszentrum ausgebildet.
Das Astronauten-Korps der NASA ist am Lyndon B. Johnson Space Center in Houston stationiert.
Europäische Astronauten werden unter anderem in Köln bei der ESA-Anstalt Europäisches Astronautenzentrum (EAC), einer früheren DLR-Anlage, ausgebildet.

== Berühmte Raumfahrer

Eine vollständige Liste aller - männlichen und weiblichen - Raumfahrer findet sich in der Liste der Raumfahrer, für die Rekordhalter siehe Rekorde der bemannten Raumfahrt.

== Frauen in der Raumfahrt

Nach den Sowjetbürgerinnen Walentina Tereschkowa (1963) und Swetlana Sawizkaja (1982) flog 1983 Sally Ride als erste US-Amerikanerin ins All.
Die US-Amerikanerin Christina Hammock Koch (2019) hält mit 328 Tagen den Rekord für den längsten Weltraumaufenthalt einer Frau.

Erste europäische Astronautin war die Französin Claudie Haignere: Im Rahmen der Mission Mir-Cassiopee verbrachte sie 1996 zwei Wochen an Bord der russischen Raumstation Mir.

Als erste deutsche Raumfahreranwärterin wurde 1987 Renate Brümmer nominiert.
Sie absolvierte eine Ausbildung bei der NASA, kam jedoch nicht zum Einsatz.
2016 gründete die Luft- und Raumfahrtingeneurin Claudia Kessler die Stiftung erste deutsche Astronautin gemeinnützige GmbH (kurz "Die Astronautin") mit dem Ziel, erstmals eine Deutsche ins All und zur ISS bringen.
Kessler ist auch Gründerin der Initiative Women in Aerospace Europe (WIA-E), eines Ablegers der internationalen Organisation Women in Aerospace (WIA) mit Sitz in Washington.
Diese Organisationen fördern Frauen in der Luft- und Raumfahrt und vertreten deren Interessen.

== Motiv in der Kunst

Die Skulptur Fallen Astronaut des belgischen Künstlers Paul Van Hoeydonck ist das einzige Kunstwerk auf dem Mond.
Es wurde im August 1971 im Rahmen der Mission Apollo 15 auf der Mondoberfläche installiert und besteht neben der Aluminium-Skulptur eines Astronauten aus einer Tafel mit den Namen von acht US-amerikanischen Astronauten und sechs sowjetischen Kosmonauten, die während ihrer Dienstzeit ums Leben kamen.

In Berlin-Kreuzberg zeigt das Wandbild Astronaut Cosmonaut des französischen Streetart-Künstlers Victor Ash einen Astronauten in Form eines Stencil-Graffitos.
Das Bild gehört zu den bekanntesten Wandbildern in Berlin.
Allerdings steht es nur für einen kleinen Ausschnitt aus dem reichen Panorama an künstlerischen Auseinandersetzungen mit dem Motiv des Astronauten, das inzwischen eine umfangreichere Tradition hat.

== Siehe auch

== Weblinks

== Einzelnachweise

