Die kreisfreie Großstadt Bottrop liegt im Ruhrgebiet in Nordrhein-Westfalen.
Mit rund 117.000 Einwohnern (Stand 2017) ist sie nach Remscheid die zweitkleinste kreisfreie Stadt in Nordrhein-Westfalen.
Verwaltungsmäßig gehört sie zum Regierungsbezirk Münster.
Sie ist Mitglied im Landschaftsverband Westfalen-Lippe und im Regionalverband Ruhr.

== Geographie

=== Lage

Die Stadt Bottrop liegt auf den welligen südwestlichen Ausläufern des Recklinghäuser Landrückens unmittelbar nördlich der Emscher am Südrand des Naturparks Hohe Mark.
Der Rhein-Herne-Kanal bildet im Süden die Stadtgrenze zu Essen.
Parallel dazu fließt 100 Meter weiter nördlich die Emscher von Ost nach West.
Die Boye entspringt nördlich von Grafenwald, bildet auf einem längeren Stück die Stadtgrenze zu Gladbeck und wendet sich schließlich nach Süden, um an der Essener Stadtgrenze in die Emscher hochgepumpt zu werden; ein Großteil der Boye und ihrer Zuflüsse werden noch als offene Abwassergräben in Betonschalen geführt.
Zurzeit findet eine aufwändige Renaturierung des Boye-Systems durch die Emschergenossenschaft statt.
In der Landesplanung ist Bottrop als Mittelzentrum ausgewiesen, sie befindet sich im nördlichen Bereich der Metropolregion Rhein-Ruhr.

=== Stadtgebiet

Die Gesamtfläche des Stadtgebietes beträgt rund 101 Quadratkilometer.
Die maximale Ausdehnung in Nord-Süd-Richtung liegt bei 17 Kilometern, in West-Ost-Richtung bei 9 Kilometern.
Der höchste Punkt des Stadtgebiets befindet sich bei 78 m ü.
NN ("In der Schanze"), der tiefste Punkt 26 m ü. NN ("Haverkamp").

Das Stadtgebiet Bottrops besteht aus den drei Stadtbezirken Bottrop-Mitte, Bottrop-Süd und Bottrop-Kirchhellen.
In jedem Stadtbezirk gibt es eine Bezirksvertretung.
Vorsitzender der Bezirksvertretung ist der Bezirksbürgermeister.

=== Gliederung in Stadtteile

Zu Alt-Bottrop gehörten von alters her die Bauerschaften Fuhlenbrock im Nordwesten, Eigen im Norden, Batenbrock im Osten, Boy im äußersten Ostnordosten, Lehmkuhle im Süden und Vonderort im Südwesten.
Das Marktviertel im Stadtzentrum liegt rund um die Kirche St. Cyriakus.

Zu Kirchhellen wiederum gehörten die Bauerschaften Holthausen im Süden und Westen, Hardinghausen im Nordwesten, Ekel im äußersten Norden, Overhagen im Osten und Feldhausen im äußersten Osten, von denen Feldhausen bereits früh einen dörflichen Charakter aufwies.

Die Namen dieser Bauerschaften leben in der heutigen Stadtgliederung weiter, jedoch haben sich weitere Stadtteile ausgeprägt.

Folgendermaßen gliedert sich die Stadt Bottrop in Stadtteile (Flächenangaben sowie Einwohnerzahlen vom 31. Dezember 2014 in Klammern):

Die Stadtteile Stadtmitte, Fuhlenbrock und Eigen bilden in etwa, jedoch nicht genau deckungsgleich (vgl. Abschnitt im Artikel zur Stadtgliederung) den Stadtbezirk Bottrop-Mitte, die folgenden sieben den Stadtbezirk Bottrop-Süd.

Neben den 17 Stadtteilen gliedert sich Bottrop in ebenfalls 17 statistische Bezirke.
Dabei zerfallen die dichter besiedelten Stadtteile in bis zu drei statistische Bezirke, während in den dünner besiedelten Gebieten Kirchhellens und im Süden Alt-Bottrops mehrere Stadtteile zusammen einen statistischen Bezirk bilden - siehe Listenartikel zur Gliederung.
Es gibt einzelne Abweichungen in der Grenzziehung; insbesondere in Kirchhellen sind diese zum Teil erheblich.

Alternative "Stadtteile" bilden die 7 statistischen Über-Bezirke Kirchhellen (gesamt), Stadtmitte, Fuhlenbrock, Eigen, Batenbrock, "Boy" (mit Welheim und dem Osten der Welheimer Mark; 7,90 km^2; 12.946 EW) und "Süd" (restliche Stadtteile; 5,76 km^2; 8.112 EW).

=== Nachbargemeinden/-städte

Die Stadt Bottrop grenzt im Norden an die Gemeinde Schermbeck im Kreis Wesel sowie die Stadt Dorsten und im Osten an die Stadt Gladbeck, beide im Kreis Recklinghausen, im Süden an die kreisfreie Stadt Essen, im Westen an die kreisfreie Stadt Oberhausen, die Stadt Dinslaken sowie die Gemeinde Hünxe, beide im Kreis Wesel.

== Geschichte

Der Name der Stadt leitet sich aus dem mittelalterlichen Namen Borthorpe her, was so viel wie "Dorf am Hügel" bedeutet.

1092 wird die Siedlung erstmals in den Besitzregistern des Klosters Werden erwähnt.
1253 wird die Kommende Welheim des Deutschen Ordens gegründet und um 1340 wird die Knippenburg errichtet.
1432 erhält Bottrop das Marktrecht.
Die Siedlung gehört zum Vest Recklinghausen des Kurfürstentums Köln und besitzt durch ihre Lage eine gewisse Bedeutung als Marktort, da in Bottrop der "Vestische Hellweg", eine historische Verbindung zwischen Recklinghausen und dem Rheinland, mit der Straße nach Dorsten zusammentrifft.
1796 wird die Baumwollspinnerei Lichtenhagen gegründet.
Das gesamte Kirchspiel Bottrop untersteht dem kurkölnischen Statthalter des Vestes Recklinghausen.
1811, unter französischer Herrschaft, kommt Bottrop zum Großherzogtum Berg.
Hier bildet es mit Osterfeld eine gemeinsame Mairie.
Kirchhellen ist eine eigene Mairie.

Am 23. April 1816 gelangt Bottrop an Preußen (Provinz Westfalen) und wird dem Kreis Recklinghausen zugeordnet.
Ab 1821 bildet Bottrop zusammen mit Osterfeld, heute zu Oberhausen gehörig, die Bürgermeisterei Bottrop, welche mit Kirchhellen einen gemeinsamen Amtsverband bildet.
1844 wird dann im Rahmen der Einführung der Westfälischen Landgemeindeordnung aus der Bürgermeisterei Bottrop das Amt Bottrop gebildet.

Mit Abteufung der Zeche Prosper I beginnt 1856 die Zeit des Steinkohlenbergbaus in Bottrop.
Osterfeld scheidet 1891 aus dem Amt Bottrop aus und bildet ein eigenes Amt.
Am 19. Juli 1919 erhält Bottrop durch Erlass des preußischen Staatsministeriums die Stadtrechte.
Knapp eineinhalb Jahre später, am 1. Januar 1921, scheidet die junge Stadt aus dem Kreis Recklinghausen aus und wird eine kreisfreie Stadt.
Am 1. August 1929 wird das Stadtgebiet durch Eingliederung von Vonderort (bis dahin zu Osterfeld gehörig), Ebel (zu Essen-Borbeck gehörig) und Teilen von Karnap (Essen) vergrößert.

Während des Zweiten Weltkrieges wurden in Bottrop Ziele wie die alten Hülswerke angegriffen, wo heutzutage das Möbelhandelshaus Ostermann eine große Filiale hat.
Die Hülswerke waren ein wichtiges Ziel, da dort aus Kohle Diesel für Rüstungszwecke gewonnen wurde.
Insgesamt starben während des Krieges in Bottrop circa 300 Menschen.
An Opfer des Nationalsozialismus in Bottrop erinnern unter anderem die Stolpersteine.

Am 21. Dezember 2018 schloss in Bottrop das letzte Steinkohlebergwerk, das Bergwerk Prosper-Haniel, womit die Epoche der Steinkohleförderung in Deutschland endete.

=== Gebietsreform

Im Zug des zweiten Neugliederungsprogramms in Nordrhein-Westfalen (§ 5 Ruhrgebiet-Gesetz) wurden am 1. Januar 1975 die kreisfreien Städte Bottrop und Gladbeck sowie die kreisangehörige Gemeinde Kirchhellen des Kreises Recklinghausen zur neuen Stadt Bottrop zusammengeschlossen.
Für das neue Gebilde entstand umgangssprachlich der Kunstname "Glabotki".Die Stadt Gladbeck klagte gegen diesen Zusammenschluss und erreichte eine Korrektur der Gebietsreform in dem so genannten Nikolausurteil vom 6. Dezember 1975.
Die damalige Landesregierung erwog im Frühjahr 1976 eine Eingemeindung Bottrops nach Essen.
Am 1. Juli 1976 wurde Gladbeck eine kreisangehörige Stadt des Kreises Recklinghausen, und Kirchhellen wurde schließlich wieder in die Stadt Bottrop, die damit ihre heutige Ausdehnung erreichte, eingegliedert.

=== Einwohnerentwicklung

Über mehrere Jahrhunderte war Bottrop ein kleines Dorf mit einigen Hundert Einwohnern.
Erst im 19. Jahrhundert setzte mit der Industrialisierung ein starkes Bevölkerungswachstum ein.
1800 hatte Bottrop etwa 2000 Einwohner, hundert Jahre später waren es schon 25.000. Bis 1911 verdoppelte sich diese Zahl auf 50.000.
Im Jahre 1953 überschritt die Einwohnerzahl der Stadt die Grenze von 100.000, wodurch sie zur Großstadt wurde.

Am 1. Januar 1975 erreichte die Bevölkerungszahl von Bottrop durch die Eingemeindung von Gladbeck (81.868 Einwohner 1974) und Kirchhellen (14.759 Einwohner 1974) mit 198.972 ihren historischen Höchststand.
Am 6. Dezember 1975 wurde Gladbeck wieder ausgegliedert.

Die folgende Übersicht zeigt die Einwohnerzahlen nach dem jeweiligen Gebietsstand.
Bis 1833 handelt es sich meist um Schätzungen, danach um Volkszählungsergebnisse () oder amtliche Fortschreibungen der jeweiligen Statistischen Ämter beziehungsweise der Stadtverwaltung selbst.
Die Angaben beziehen sich ab 1843 auf die "Ortsanwesende Bevölkerung", ab 1925 auf die Wohnbevölkerung und seit 1987 auf die vom Landesamt für Datenverarbeitung und Statistik NRW ermittelte "Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung".
Vor 1843 wurde die Einwohnerzahl nach uneinheitlichen Erhebungsverfahren ermittelt.
Die Angaben vom 1. Januar 1975 beziehen sich auf den Gebietsstand vom selben Tag und die Bevölkerungszahl vom 30. Juni 1974.

 Volkszählungsergebnis ^2 Vom 1. Januar bis zum 5. Dezember 1975 gehörte Gladbeck zu Bottrop.

==== Ruhrpolen

Im Jahre 1875 zählte Bottrops Gemeinde 6600 Einwohner, bis 1900 vervierfachte sich die Zahl, 40 % der Bevölkerung kamen aus den ehemaligen deutschen Ostgebieten - siehe hierzu auch Ruhrpolen.
1915 wiederum zählte Bottrop 69.000 Einwohner, die einheimische westfälische Wohnbevölkerung stellte die Minderheit dar.
1911 stellen die Migranten 36 % der Belegschaften der Zechen.

== Religion

Bottrop gehörte von Anfang an zum Erzbistum Köln und war zunächst dem Archidiakonat Dortmund (bis 1612) und dann dem Dekanat Vest Recklinghausen unterstellt.
Die politische Zugehörigkeit zum Vest Recklinghausen und damit zum Kurfürstentum Köln ist Ursache dafür, dass die Reformation nicht Fuß fassen konnte.
Daher blieb Bottrop über Jahrhunderte eine katholische Gemeinde.
Die einzige Pfarrkirche des Ortes war St. Cyriakus.
Nach dem Übergang an Preußen (1815) wurden auch die kirchlichen Strukturen neu geregelt.
So kam die Pfarrgemeinde 1821 zum Bistum Münster.
Das starke Wachstum der Gemeinde führte 1861/1862 zum Neubau einer größeren St.-Cyriakus-Kirche.
Ab 1864 gehörte die Pfarrei zum Dekanat Dorsten.
Bis 1919 entstanden fünf weitere katholische Kirchen, St. Johannes (1898), Herz-Jesu (1902), St. Michael, Liebfrauen und St. Joseph (1915/1919).
Bereits 1905 war die Pfarrei St. Cyriakus auf die neuen Kirchen aufgeteilt worden und 1916 wurde Bottrop Sitz eines eigenen Dekanats innerhalb des Bistums Münster.
Weitere katholische Kirchen im Stadtgebiet sind St. Ludger in Fuhlenbrock (1929), Heilig-Kreuz (erbaut 1955-1957 durch Architekt Rudolf Schwarz mit Fenstern von Georg Meistermann), St. Johannes Kirchhellen (13. Jh., Neubau 1917), Libori-Kapelle (1751) und St. Mariä Himmelfahrt Feldhausen (1882).
1958 kam das Dekanat Bottrop mit seinen 18 Pfarrgemeinden zum neu gegründeten Bistum Essen.
Zurzeit (2006) findet eine umfangreiche Neuorganisation der Pfarreien statt.
Über Jahrzehnte war Bottrop die deutsche Großstadt mit dem höchsten Katholikenanteil von teilweise über 70 Prozent.
Nach der Bistumsstatistik für 2018 liegt der Katholikenanteil in Bottrop bei 43,2 Prozent.
Die Katholiken des 1975 mit Bottrop vereinigten Ortes Kirchhellen gehören auch heute noch zum Dekanat Dorsten innerhalb des Kreisdekanats Recklinghausen des Bistums Münster.

Infolge des starken Wachstums der Stadt im 19. Jahrhundert zogen auch Protestanten nach Bottrop.
Sie gründeten in der Mitte des Jahrhunderts ihre eigene Kirchengemeinde und erbauten 1884 die erste evangelische Kirche, die Martinskirche.
Die Kirchengemeinde Bottrop gehörte zum Kirchenkreis Recklinghausen.
Bis 1960 gab es in Bottrop nur eine evangelische Kirchengemeinde, aber mehrere Gemeindebezirke.
Dann wurde die Kirchengemeinde in fünf selbstständige Gemeinden (Altstadt, Boy-Welheim, Batenbrock, Eigen, Fuhlenbrock) geteilt, die den Verband Evangelischer Kirchengemeinden Bottrop bilden.
Diesem Verband trat 1979 auch die Kirchengemeinde Kirchhellen als sechste Gemeinde bei.
Heute gehören alle Kirchengemeinden der Stadt zum Kirchenkreis Gladbeck-Bottrop-Dorsten innerhalb der Evangelischen Kirche von Westfalen.

Neben den evangelischen und katholischen Gemeinden gibt es auch noch verschiedene Freikirchen, darunter die Apostolische Gemeinschaft, eine Evangelisch-freikirchliche Gemeinde (Baptisten) und eine Freie evangelische Gemeinde (FeG).
Auch die Altkatholische Kirche, die die Kapelle des alten Krankenhauses am Kreuzkamp nutzt und die Neuapostolische Kirche sowie die Zeugen Jehovas sind in Bottrop vertreten.

Konfessionsstatistik

Ende 2019 waren 41,4 % der Einwohner katholisch.
Ende 2017 waren 45,4 % katholisch, 20,4 % evangelisch und 34,2 % konfessionslos oder Angehörige sonstiger Religionen und Konfessionen.
2010 war ein absoluter Mehrheit (50,3 %) katholisch, 21,9 % evangelisch und 27,8 % konfessionslos oder Angehörige sonstiger Religionen und Konfessionen.

== Politik

Mit dem Stadtrecht 1919 wurde in Bottrop die Bürgermeistereiverfassung mit einem Bürgermeister an der Spitze eingeführt.
Seit der Kreisfreiheit 1921 trägt dieser den Titel "Oberbürgermeister".
Während der Zeit der Nationalsozialisten wurde der Oberbürgermeister von der NSDAP bestimmt.
Nach dem Zweiten Weltkrieg setzte die Militärregierung der Britischen Besatzungszone einen neuen Oberbürgermeister ein.
Des Weiteren wurde 1946 eine Kommunalverfassung nach britischem Vorbild installiert.
Danach gab es einen gewählten "Rat der Stadt", dessen Mitglieder man als "Stadtverordnete" bezeichnet.
Der Rat wählte anfangs aus seiner Mitte den Oberbürgermeister als Vorsitzenden und Repräsentanten der Stadt, welcher ehrenamtlich tätig war.
Des Weiteren wählte der Rat ab 1946 ebenfalls einen hauptamtlichen Oberstadtdirektor als Leiter der Stadtverwaltung.
1995 wurde die Doppelspitze in der Stadtverwaltung abgeschafft.
Seither gibt es nur noch den hauptamtlichen Oberbürgermeister.
Dieser ist zugleich Vorsitzender des Rates und Leiter der Stadtverwaltung.
1999 wurde erstmals die Direktwahl eines Oberbürgermeisters durchgeführt.
Seit 2009 ist Bernd Tischler in diesem Amt.
Die Stadt hatte am 31. Dezember 2002 138 Mio. € Schulden.

=== Stadtrat

Nach der Stadtratswahl am 13. September 2020 gibt es im Stadtrat folgende Sitzverteilung (Stand: Oktober 2020):

==== Bezirksvertretung Bottrop-Mitte

Nach der Bezirksvertretungswahl am 13. September 2020 gibt es in der Bezirksvertretung folgende Sitzverteilung (Stand: Oktober 2020).

==== Bezirksvertretung Bottrop-Süd

Nach der Bezirksvertretungswahl am 13. September 2020 gibt es in der Bezirksvertretung folgende Sitzverteilung (Stand: Oktober 2020):

==== Bezirksvertretung Bottrop-Kirchhellen

Nach der Bezirksvertretungswahl am 13. September 2020 gibt es in der Bezirksvertretung folgende Sitzverteilung (Stand: Oktober 2020):

=== Stadtoberhäupter

=== Oberbürgermeister (seit 1945)

Bei der Wahl des Oberbürgermeisters am 13. September 2020 gewann der Amtsinhaber Herr Tischler (SPD) mit 73,10 % bei einer Wahlbeteiligung von 48,36 %.

=== Oberstadtdirektoren

=== Stadtwappen

Das Wappen der Stadt Bottrop zeigt in Weiß ein schwarzes Krückenkreuz belegt mit einem blauen Schild, darin drei weiße Wolfsangeln, die sich auch bei der Adelsfamilie Brabeck wiederfinden.
Es ist 1978 entstanden, nachdem die Stadt Bottrop 1975 mit der Dorfgemeinde Kirchhellen (Kreis Recklinghausen) vereinigt worden war.
Dabei sind Elemente des Kirchhellener und des Bottroper Wappens zum neuen Wappen vereint worden.
Von 1926 bis 1975 führte die Stadt Bottrop das erste der rechts abgebildeten Wappen.
Es zeigt ebenfalls das Kreuz des Deutschen Ritterordens, wahrscheinlich in Anlehnung an die Kommende Welheim.
Darüber befindet sich auf einem roten Schild eine Hand, die einen Schlägel hält, wie er früher im Bergbau verwendet wurde.
Dieses Wappen wird in Bottrop immer noch von der DKP auf T-Shirts gedruckt und als Aufkleber verkauft.
Das mittlere der abgebildeten Wappen ist das Kirchhellener Wappen, aus dem die Wolfsangeln und die blaue Farbe im heutigen Wappen stammen.

=== Städtepartnerschaften

Bottrop unterhält mit folgenden Städten eine Städtepartnerschaft:

== Kultur und Sehenswürdigkeiten

=== Theater, Museen und Bauwerke

Siehe auch: Liste der Baudenkmäler in Bottrop, Liste von Sakralbauten in Bottrop, Liste der Museen in Bottrop, Liste von Kunstwerken im öffentlichen Raum in Bottrop

=== Stolpersteine

Seit 12. September 2005 werden auch in Bottrop sogenannte "Stolpersteine" durch den Künstler Gunter Demnig verlegt.
Bei diesen quadratischen Steinen (10 x 10 cm) handelt es sich um kleine Messingplatten im Straßenpflaster, die an die Opfer der Judenvernichtung und der politischen Verfolgung im Nationalsozialismus erinnern.

=== Sport

==== Fußball

Der Bottroper Fußball teilt sich in zwei Kreise.
Altbottrop spielt im Kreis 10 Oberhausen/Bottrop des Fußballverbands Niederrhein, der andere Teil, Kirchhellen, spielt in einem Kreis mit Gladbeck und Gelsenkirchen, Kreis 12 des Fußball- und Leichtathletik-Verbands Westfalen.

Einer der erfolgreichsten Sportvereine der Stadt ist der VfB Bottrop.
Der Fußballclub spielte lange Zeit zweit- und drittklassig und vor dem Zweiten Weltkrieg sogar erstklassig, ehe er nach der Saison 1981/82 aus der Oberliga Nordrhein, der damals dritthöchsten deutschen Spielklasse, abstieg und endgültig in die Amateurliga zurückgestuft wurde.
Heute spielt der Club in der Bezirksliga (Niederrhein).

Ein weiterer Fußballverein aus Bottrop, der ebenfalls in der Vergangenheit erfolgreich war, ist der VfB Kirchhellen.
Von 1999 bis 2001 spielte der Club in der Oberliga Westfalen, der vierthöchsten deutschen Spielklasse.
Momentan spielt der Club ebenfalls in der Bezirksliga (Westfalen).

==== Volleyball

Die 1. Männermannschaft vom Volleyballverein VC Bottrop 90 firmierte aus sponsorentechnischen Gründen unter dem Namen RWE Volleys Bottrop und war bis zur Saison 2013/2014 insgesamt sechs Saisons in der 1. Volleyball-Bundesliga vertreten.
Im Dezember 2013 wurde der 1. Männermannschaft, wegen Verstößen gegen die wirtschaftlichen Lizenzierungslauflagen, während der Saison die Bundesligalizenz entzogen.
Teammanager ist seit Jahren Wolfgang Donat.
Der Verein stellt im Spielbetrieb des Westdeutschen Volleyball Verbandes bis zu 30 Mannschaften.

Neben dem Hallenvolleyball hat sich der VC Bottrop 90 auch dem Beachvolleyball verschrieben.
Als Trainingsgelände dient die Volkssportanlage Jacobi.
Jährlich werden etliche Meisterschaften auf Landes- und für Jugendliche auch auf Bundesebene durchgeführt.
Der VC Bottrop 90 stellt etliche Teilnehmer bei diesen Veranstaltungen.

==== Tennis

Der TC Eigen-Stadtwald, der momentan fünf Herrenmannschaften und vier Damenmannschaften stellt, ist einer der bekanntesten Bottroper Tennisvereine.
Sowohl bei den Herren und den Damen spielt die beste Mannschaft in der 2. Verbandsliga.
TC Blau-Gelb Eigen, TC Waldhof, TC Waldfriede und der TV Blau-Weiß Bottrop sind vier weitere bekannte Tennisvereine der Stadt.
2008 schaffte die 1. Herren Mannschaft des TC Waldhof den Aufstieg in die 1. Verbandsliga (vierthöchste Spielklasse Deutschlands) und spielt somit, historisch gesehen, so hoch wie noch keine offene Bottroper-Tennismannschaft zuvor.

==== Tischtennis

Einer der erfolgreichsten Bottroper Tischtennisvereine ist die Tischtennisabteilung des VfB Kirchhellen, dessen 1. Mannschaft in der NRW-Liga spielt.
Weitere neun Mannschaften spielen derzeit in der Kreisliga.
Der TSSV Bottrop-Fuhlenbrock als ebenfalls relativ erfolgreicher Klub ist mit 16 Mannschaften zwischen Verbands- und Kreisliga aktiv.

Neben dem VfB aus Kirchhellen und den TSSV nehmen noch die TTG 75 Bottrop mit 10 Mannschaften in Kreis- und Hobbyligen sowie DJK Olympia Bottrop 1950 mit 9 Mannschaften in Landes- und Kreisliga am Spielbetrieb teil.

==== Handball

Mit dem SC Bottrop (Landesliga) und der Handballabteilung der TSG Kirchhellen (Kreisliga) sowie der DJK Adler 07 Bottrop (Landesliga) ist auch Handball in Bottrop beheimatet.

==== Badminton

Der größte Badminton-Verein der Stadt, die Bottroper BG, kann auf eine langjährige Geschichte zurückblicken.
Die 1. Mannschaft spielte fünf Jahre in der 1. Bundesliga und war bis zur Saison 2007/08 in der 2. Bundesliga Nord.
Aus finanziellen Gründen zog die BBG ihre 1. Mannschaft bis in die Verbandsliga zurück, spielt mittlerweile aber wieder in der Regionalliga West.
Neben der 2. Mannschaft, die derzeit in der Verbandsliga spielt, nehmen noch sechs weitere Mannschaften der BBG am Spielbetrieb teil.
Trainingsbetrieb und Spielbetrieb findet den der Sporthalle an der Berufsschule statt.

Neben der BBG ist noch der BC 89 Bottrop mit im Spielbetrieb mit neun Mannschaften, zwischen Bezirks- und Kreisliga sowie in Jugendligen aktiv.
Der Trainings- und Spielbetrieb findet in der Sporthalle an der August-Everding-Realschule statt.

Der 1. BSC Bottrop als dritter Bottroper Badminton-Verein nimmt derzeit nicht mehr am Spielbetrieb teil.

==== Basketball

Am aktiven Spielbetrieb mit der DJK Adler Bottrop teil.
Deren 1. Mannschaft spielt im Westdeutschen Basketballverband in der Landesliga.

==== Judo

Der bekannteste und zugleich erfolgreichste Judo-Club in Bottrop ist der JC 66 Bottrop dessen 1. Männer- und 1. Damenmannschaft in der Judo-Bundesliga kämpfen.
Die Bundesliga kämpfe werden in der Dieter-Renz-Halle ausgetragen.
Neben den Bundesliga Mannschaften kämpfen noch zahlreiche Jugendmannschaften im regulären Wettkampf-Betrieb.
Zudem ist in der Bottroper Dieter-Renz-Halle ein Judo-Leistungszentrum untergebracht.

Die Judoabteilung der DJK Adler 07 Bottrop existiert neben dem JC 66 als weiterer Judoverein der Stadt.
Anfang 2018 löste sich die Judoabteilung des PSV Bottrop auf.

==== Schwimmen

Zwei Vereine sind im Bereich Schwimmen in Bottrop aktiv.
SVG Bottrop 1924 mit über 1000 Mitgliedern und SV 1911 mit ca. 300 Mitgliedern.
Beide Vereine bieten neben dem Schwimmtraining Kurse zur Fitness, Wassergymnastik auch Wassergewöhnung für Babys an.

==== Unterwasserrugby

Diese Randsportart wird seit Anfang der 1980er Jahre erfolgreich in Bottrop gespielt.
In der Mitte der 1990er Jahre verbündeten sich die Mannschaften des DUC Bottrop e. V. und der TSG Kirchhellen zu einer Spielgemeinschaft.
Die erste Mannschaft der Spielgemeinschaft wurde 2005 Deutscher Meister im Unterwasserrugby und spielt seit einigen Jahren in der ersten Bundesliga West.
Die zweite Mannschaft befindet sich derzeit noch im Aufbau und sucht Nachwuchsspieler.

==== Sonstige

Die DJK Adler 07 Bottrop bietet viele unterschiedliche Sportarten an, darunter auch Leichtathletik, American Football, Radsport und Langlauf.
Die Langlaufabteilung veranstaltet regelmäßig, mehrmals im Jahr, verschiedene Laufevents wie z. B. den Bottroper Herbstwaldlauf und den Tetraeder Treppenlauf.

Auch wenn Bottrop noch kein eigenes Tauchgewässer besitzt, gibt es innerhalb der Stadtgrenzen zwei Tauchvereine, den DUC Bottrop e. V. und die TSG Kirchhellen.

Zwei Schachvereine prägen das Bild dieses Denksportes in Bottrop:
Der Schachverein Bottrop 21, der 2009 den NRW-Meister (Jaroslaw Krassowizkij) stellte, und der SF Kirchhellen 50/72.

Die 1. Dreiband-Mannschaft der Bottroper Billard-Akademie spielt seit vielen Jahren in der 1. Bundesliga Dreiband und betreibt ein eigenes Billard-Leistungszentrum In den Weywiesen.

Kampfsportarten aller Art werden unter anderem beim PSV Bottrop und SVV Bottrop ausgeübt.
Seit 2014 gibt es mit den "Bottrop Blackjacks" auch eine Baseball- und Softball-Mannschaft in der Stadt.
Am Rhein-Herne-Kanal haben die Bottroper Vereine Rudergemeinschaft Bottrop und der Bottroper Kanu Club 1954 ihre Bootshäuser.

Zudem gibt es in Bottrop noch zahlreiche weitere Sportvereine und ein reiches Angebot an Breitensport.

Bottrop verpasste den Sieg beim großen "NRW-Gemeinde-Pokal" 2015 nur knapp.
Man unterlag im Finale den Gegnern aus Metelen mit 2:1. Zuvor konnte man sich im Turnierverlauf u. a. gegen Südlohn und Uedem durchsetzen.

=== Regelmäßige Veranstaltungen

=== Kulturpreis

=== Ruhr.2010

Im Rahmen der RUHR.2010 - Kulturhauptstadt Europas wartete Bottrop während seiner "Local-Heroes"-Woche mit der Neuinszenierung der Oper Aida auf.
Der in Bottrop geborene Regisseur Thomas Grandoch übernahm die Regie der Oper von Giuseppe Verdi.
Spielort der Open-Air-Aufführung war das Amphitheater auf der Halde Haniel.

=== Grünflächen

Grünflächen in der Stadt Bottrop sind der Stadtgarten der u. a. mit dem Restaurant "Overbecks Hof", mehreren Spielplätzen und einer Minigolfanlage ausgestattet ist und der Revierpark, der in Bottrop-Vonderort beginnt und die Grenze nach Oberhausen überschreitet.
Auch im Revierpark gibt es ein Restaurant ("Waldhof"), mehrere Spielplätze Teiche und Wiesen.
Auch im Stadtgarten gibt es Teiche und Wiesen.

== Infrastruktur und Wirtschaft

Im Zukunftsatlas 2016 belegte die kreisfreie Stadt Bottrop Platz 323 von 402 Landkreisen, Kommunalverbänden und kreisfreien Städten in Deutschland und zählt damit zu den Regionen mit "Zukunftsrisiken".

Mit 20.309 Euro hat Bottrop das niedrigste Bruttoinlandsprodukt pro Kopf unter allen kreisfreien Städten in Deutschland.
Trotzdem konnte die Stadt Bottrop ihre Wirtschaftsleistung um 3,2 % steigern (Stand 2016) und liegt somit über den anderen Städten der Metropole Ruhr.

In der Stadt gibt es 2017 ca. 47.700 erwerbstätige Personen.
Die Arbeitslosenquote lag im Dezember 2018 bei 6,5 % und damit minimal über dem Durchschnitt von Nordrhein-Westfalen mit 6,4 %.

=== Verkehr

==== Schienen- und Busverkehr

Im Schienenpersonennahverkehr (SPNV) werden auf dem Stadtgebiet die Bahnhöfe Bottrop Hbf, Bottrop-Boy und Bottrop-Vonderort an der Hamm-Osterfelder Bahn sowie Feldhausen an der Bahnstrecke Winterswijk-Gelsenkirchen-Bismarck bedient.
Den Hauptbahnhof fahren die Linien RE 14 "Der Borkener" (alle 30-Minuten Essen Hbf  Dorsten stündlich  Borken (Westf) und Coesfeld (Westf) als Flügelzug RE 14 und RB 45 - Teilung ab Dorsten), RE 44 "Fossa-Emscher-Express" (stündlich montags-freitags Moers  Duisburg  Oberhausen Hbf  Bottrop Hbf bzw. stündlich montags-sonntags Duisburg  Oberhausen Hbf  Bottrop Hbf) an .

Es besteht ein 15-Minuten-Takt nach Gladbeck West und in anderer Richtung nach Essen-Borbeck, Essen Hbf und Essen-Steele durch die zeitversetzte Taktung der Linien RE 14 und S 9.

Die S-Bahnlinie S 9 fährt im 30-Minuten-Takt Hagen Hbf / Wuppertal Hbf  Bottrop Hbf und in andere Richtung Recklinghausen Hbf oder Haltern am See an.
Der Linienast teilt sich ab Gladbeck West.

Der Haltepunkt Bottrop-Boy wird nur von der S9, der Haltepunkt Bottrop-Vonderort nur von der RE 44 bedient.
Vom Haltepunkt Feldhausen im Stadtbezirk Kirchhellen fährt RE 14 die in Gladbeck-Zweckel abzweigende, ein Teilstück der Bahnstrecke Wanne-Dorsten nutzende RB 43 "Emschertal-Bahn" von Dortmund Hbf nach Dorsten.
Durchgeführt wird der SPNV von Abellio Rail NRW und NordWestBahn.

Für den Güterverkehr besteht außerdem die Bahnstrecke Wanne-Eickel-Oberhausen-Osterfeld über Bottrop Süd.

Den Straßenpersonennahverkehr bedienen vor allem Busse der Vestischen Straßenbahnen GmbH.
Diese Verkehrsgesellschaft trägt zwar noch den Begriff Straßenbahn in ihrem Namen, seit 1982 betreibt sie jedoch ausschließlich Buslinien.
Die letzte Straßenbahn in Bottrop fuhr am 26. November 1976.
Weitere Buslinien in Bottrop werden von der Stadtwerke Oberhausen AG (STOAG), der Bochum-Gelsenkirchener Straßenbahn AG (BOGESTRA), der Ruhrbahn und dem Busverkehr Rheinland (BVR) betrieben.
Wichtigster Umsteigeknotenpunkt in der Stadtmitte von Bottrop ist der Zentrale Omnibusbahnhof am Berliner Platz, der im Oktober 2010 neu gestaltet wurde.
Es gibt in Bottrop die Idee, eine Straßenbahnlinie nach Essen neu einzuführen.

Für den gesamten öffentlichen Personennahverkehr gelten der regionale Tarif des Verkehrsverbundes Rhein-Ruhr (VRR) und der NRW-Tarif.

==== Straßen

Bottrop ist über die Autobahnen 2 (Oberhausen - Berlin), 31 (Bottrop - Emden) und 42 (Dortmund - Kamp-Lintfort) an das deutsche Autobahnnetz angebunden.
Außerdem schneidet die Bundesstraße 224, welche von Essen nach Gladbeck führt, Bottrop.
Die B 224 soll in Zukunft zur A 52 ausgebaut werden, wobei der Abschnitt auf Bottroper Stadtgebiet zwischen der A 2 und der A 42 vorrangig realisiert werden soll.
Die Planungen für diesen Abschnitt stammen noch aus den sechziger Jahren, im nun stattfindenden Planfeststellungsverfahren kommt es daher zu vereinzelten Bürgerprotesten.

==== Luftfahrt

In Gelsenkirchen befindet sich das NDB-Funkfeuer BOT einer internationalen Luftstraße.
Es verwendet als Sendeantenne eine T-Antenne, die von zwei Stahlrohrmasten getragen wird.
Sie befindet sich an einem Hochbunker in der Bülsestraße in Gelsenkirchen (also nicht auf Bottroper Stadtgebiet, wie die Bezeichnung NDB-BOT vermuten lässt).

Die Stadt Bottrop hält 49 % der Gesellschafteranteile an dem Flugplatz Schwarze Heide, ein Flugplatz, der sich in der Kirchheller Heide im nördlichen Ruhrgebiet befindet.
Er bietet Freizeit- und Geschäftsflüge mit motorisierten Flugzeugen, Segelflugzeugen und Hubschraubern.
Der Flugplatz ist Standort mehrerer Flugschulen, des Landesleistungszentrums für Segelflug und der Extra Flugzeugproduktions- und Vertriebs GmbH.

=== Innovation City

Bottrop ist InnovationCity Ruhr.
Im November 2010 hat der Initiativkreis Ruhr Bottrop zum Sieger des im Frühjahr 2010 initiierten Wettbewerbs erklärt.
Ziel der InnovationCity ist es, in einem bestehenden Siedlungsgebiet den Energieverbrauch und damit auch den CO2-Ausstoß bis 2020 zu halbieren.
Durch die Zusammenarbeit von Industrie, Handwerk und privaten Investoren sollen Synergien entwickelt werden, die auf andere Siedlungen übertragbar sind.

Zukunftsstadt 2030

Bottrop wurde als eine von 51 Städten zur Zukunftsstadt 2030 ernannt.

=== Ansässige Unternehmen

Bottrop war die letzte Stadt des Ruhrgebiets, in der es noch eine aktive Zeche gab.
Das Bergwerk Prosper-Haniel war mit einer Förderung von 3,9 Mio. Tonnen zuletzt die größte Zeche Deutschlands.
Sie beschäftigte rund 4.000 Bergleute und wurde aufgrund des Steinkohlefinanzierungsgesetzes im Dezember 2018 stillgelegt.
Im Süden der Stadt wird in der Kokerei Prosper Kohle zu Koks veredelt.
In Kirchhellen werden, anknüpfend an die Formsandgräberei des 19. Jahrhunderts, mehrere Quarzkies-Lagerstätten ausgebeutet.
Die Firma Stremmer Sand + Kies stellt dort einen Spezialsand für den Reitsport her.

Den wirtschaftlichen Schwerpunkt setzen jedoch mannigfaltige mittelständische Unternehmen, insbesondere Betriebe für Verpackung und Logistik, Industrieequipment, Türen und Küchen, Leuchten und Lichteffekte, Garten- und Landschaftsbau, Verlagswesen und Lebensmittelherstellung sowie Autotuning und -veredelung.
Aufgrund der günstigen Verkehrslage sind in Bottrop zahlreiche Logistikzentren angesiedelt.
Neben einigen Speditionen sind insbesondere die Logistikzentren der Firmen Netto Marken-Discount und Deichmann zu nennen.
Eine weitere wichtige Säule der Wirtschaftsstruktur ist die Erzeugung und Weiterverarbeitung von Lebensmitteln.
Wichtigster Vertreter ist hier Nadler (Feinkost).
Die Firma Homann unterhält ebenfalls einen Produktionsstandort in Bottrop.

Die Firma Brabus ist mit 2500 Mitarbeitern weltweit (2013) der größte unabhängige Tuningbetrieb der Welt.
Sie wurde 1977 in Bottrop gegründet und hat dort ihren Firmensitz.
Die Stadt hat nach ihr die Brabus-Allee benannt.

Bottrop ist Sitz der MC-Bauchemie, einem Hersteller von Spezialchemikalien für den Baubereich.

Das Bauunternehmen Eurovia Teerbau hat in Bottrop eine Regionalniederlassung mit Betriebsstätte angesiedelt.

Die RRK Wellpappenfabrik produzierte im Jahr 2017 170 Millionen Quadratmeter Wellpappe und beschäftigte 220 Mitarbeiter.

Die Firma Seepex GmbH produziert an ihrem Hauptsitz in Bottrop jährlich ca. 12.000 Exzenterschneckenpumpen mit 400 Mitarbeitern (weltweit insgesamt 800 Mitarbeiter) und erzielt in der Gruppe einen Jahresumsatz von ca. 100 Mio. Euro.
Es verfügt über weitere Produktionsstandorte in den USA und China.

Bottrop bemüht sich seit Jahren aktiv um einen Strukturwandel und setzt auf die Freizeitindustrie.
Die Arbeitslosenquote lag im September 2018 bei 6,3 % und somit unter dem Durchschnitt im Ruhrgebiet.
Einen Strukturwandel hat die Stadt Bottrop auf dem ehemaligen Gelände des Bergwerks Prosper III vollzogen.
Auf dem ehemaligen Zechengelände entwickelt die RAG Montan Immobilien GmbH zusammen mit der Stadt Bottrop das Prosper-Viertel für Gewerbe- und Wohnimmobilien.

=== Medien

Über das lokale Tagesgeschehen berichten in Bottrop die "Westdeutsche Allgemeine Zeitung (WAZ)" (seit 1948) und das Lokalradio für Bottrop, Gladbeck und Gelsenkirchen, "Radio Emscher Lippe (REL)" (seit 1990).
Die "Ruhr-Nachrichten" haben ihr Erscheinen am 31. März 2006 eingestellt.
Bottrop ist somit Einzeitungskreis.
Für den Ortsteil Kirchhellen erscheint seitdem eine Seite mit Berichten aus Kirchhellen, Bottrop und Gladbeck in der "Dorstener Zeitung", wie die Ausgabe der "Ruhr-Nachrichten" dort heißt.

Zwei Mal in der Woche wird der "Stadtspiegel Bottrop" (seit 1980) in die Haushalte geliefert.
Seit August 2006 erscheint in Bottrop die Wochenzeitung "Mittendrin! in Bottrop" (Mittendrin Verlag GmbH) zum Wochenende.

Im Norden Bottrops erscheint monatlich das Regionalmagazin LebensArt (seit 2002, jeweils am 1. Freitag des Monats).
Die Redaktion berichtet überwiegend über das lokale Geschehen in Kirchhellen, Grafenwald und Feldhausen.

Der TV-Lernsender nrwision bündelt in seiner Mediathek Fernsehsendungen über Bottrop bzw. von Fernsehmachern aus Bottrop.

=== Bildung

Seit 2009 ist die Stadt neben Mülheim an der Ruhr einer der beiden Standorte der Hochschule Ruhr West.
Das Studienzentrum Bottrop der Fernuniversität Hagen ist 2016 aufgegeben worden.

Weiterhin gibt es 21 Grundschulen an 26 Standorten, eine Hauptschule, eine Sekundarschule, zwei Gesamtschulen (Janusz-Korczak-Gesamtschule, Willy-Brandt-Gesamtschule), drei Realschulen (Gustav-Heinemann-Realschule, Marie-Curie-Realschule, August-Everding-Realschule), drei Gymnasien (Heinrich-Heine-Gymnasium, Josef-Albers-Gymnasium, Vestisches Gymnasium), ein Berufskolleg und drei Förderschulen.

Im Kulturzentrum August Everding befindet sich neben der Volkshochschule mit einem großstädtischen Angebotsprofil zudem die Stadtbücherei Lebendige Bibliothek Bottrop, die mit einer Filiale auch im Stadtteil Kirchhellen vertreten ist.

=== Neuere Bauprojekte

In der Innenstadt wurde der als Markt- und Parkplatz genutzte Berliner Platz umgebaut; hier wurde das alte Hallenbad abgerissen und ein neuer Platz mit der Stadtgalerie (Kaufland als Ankermieter) sowie eine zweigeschossige Tiefgarage mit 560 PKW-Stellplätzen gebaut.
Die Eröffnung fand am 19. November 2009 statt.
Weiterhin wurde der angrenzende Zentrale Omnibusbahnhof (ZOB) umgebaut.

Angeschlossen wurde der Neubau eines neuen Hallenbades, der in Verbindung mit den in den Vorjahren ebenfalls grundlegend sanierten Jahnstadion, der Dieter-Renz-Halle und dem Judo-Leistungszentrum den Sportpark Bottrop bildet.
2009 wurde es als Hallenbad im Sportpark eröffnet.

Im Juli 2012 begann der Neubau der Hochschule Ruhr West in der Stadtmitte, an der Hans-Sachs-Straße.
Der Lehrbetrieb wurde im Oktober 2014 aufgenommen.
Im Bottroper Osten ist der Ausbau der Bundesstraße 224 zur Bundesautobahn 52 geplant.
Das Projekt wurde im Juli 2013 in ein Maßnahmenpaket zur Behebung von Verkehrsproblemen im mittleren Ruhrgebiet der Landesregierung aufgenommen und ist im August 2016 vom Bundeskabinett im Bundesverkehrswegeplan 2030 beschlossen worden.
Ein weiteres sehr großes Bauprojekt ist der Projekt Umbau des Emschersystems mit Bau des Emscherkanals und anschließender Renaturierung des Flusslaufes der Emscher.

Laut der Cosimo AG soll das Hansa Center nun im Herbst 2020 eröffnet werden und somit die Aufwertungsmaßnahme für den Berliner Platz und die Läden die an diesen Platz angrenzen abzuschließen.
Statt vielen Einzelhändlern wie man sie früher im Hansa Center gefunden hat soll nun mehr Gastronomie in das Haus ziehen.

Aufgrund der hohen Nachfrage nach Baugrundstücken befinden sich in Bottrop zahlreiche Wohngebiete in der Planung bzw. Realisierung.
Insbesondere in den Stadtteilen Kirchhellen und Feldhausen ist eine rege Bautätigkeit zu verzeichnen, die auf die bevorzugte Wohnlage im Norden des Ruhrgebietes zurückzuführen ist.

Durch den Rückzug des Bergbaus werden an der Emscher große Flächen frei, über deren künftige Nutzung diskutiert wird.

In Kirchhellen bekommt die Sekundarschule (früher Hauptschule) einen neuen Trakt, um das Hauptgebäude zu entlasten.

Das Rathaus wird kernsaniert, um es auf den Stand der heutigen Technik zu bringen.

Die Emschergenossenschaft baut in Bottrop ein Pumpwerk, um die Emscher zu säubern.

In Kirchhellen soll eine neue Kita gebaut werden, hierzu sucht die Stadt noch einen Investor.

Im Bottroper Stadtteil Boy entstehen zwei neue Wohnparks, die zum einen von der Deutschen Reihenhaus AG und zum anderen von der Gesellschaft für Bauen und Wohnen Bottrop mbH (GBB) gebaut werden.

=== Sonstiges

Berufs-/Freiwillige Feuerwehr

Zur Feuerwehr Bottrop gehören acht Freiwillige Feuerwehren, sowie eine Berufsfeuerwehr.

Technisches Hilfswerk

In Bottrop ist ein Ortsverband des Technischen Hilfswerks (THW) stationiert.
Der Technische Zug besteht aus zwei Bergungsgruppen und den Fachgruppen Räumen und Beleuchtung.
Das zuständige Polizeipräsidium befindet sich in Recklinghausen.

Krankenhäuser

In Bottrop sind drei Krankenhäuser angesiedelt.
In Alt-Bottrop befinden sich zwei Krankenhäuser, einmal das Marienhospital und das Knappschaftskrankenhaus, welche beide "Allgemein-Krankenhäuser" sind.
Zudem findet sich ein "Spezial-Krankenhaus" bzw. eine Psychiatrie in Kirchhellen wieder (St. Antonius-Krankenhaus).

Entsorger

Die Müllentsorgung und den Winterdienst in der Stadt Bottrop übernimmt die BEST (Bottroper Entsorgung und Stadtreinigung Anstalt des öffentlichen Rechts).
Des Weiteren betreibt die BEST zwei Recyclinghöfe in Bottrop bzw. in Bottrop-Kirchhellen.

Polizei

In Bottrop gibt es drei Polizeidienststellen.
Trotzdem hat Bottrop kein eigenes Polizeipräsidium, sondern gehört zum Polizeipräsidium Recklinghausen.
Die Bottroper Hauptwache befindet sich in der Innenstadt, eine zweite in Kirchhellen und eine weitere in der Boy.

== Auszeichnungen

2013 erhielt die Stadt den European Energy Award in Gold (unter 115 Teilnehmern eine von sieben mit dieser hohen Auszeichnung).
Bereits 2011 erhielt Bottrop diese Auszeichnung, die für Bemühungen zum Energieeinsparen vergeben wird.

Am 21. November 2013 erhielt das Projekt InnovationCity Ruhr im Rahmen des 2. Deutschen Nachhaltigkeitspreises einen Sonderpreis.
Bauträger wird die städtische Wohnungsbaugesellschaft GBB sein.

== Persönlichkeiten

=== Ehrenbürger

Die Stadt Bottrop hat folgenden Personen das Ehrenbürgerrecht verliehen:

=== Söhne und Töchter der Stadt

Die Fernsehmoderatorin Ulla Kock am Brink wurde in Mülheim an der Ruhr geboren, wuchs in Bottrop auf und legte hier 1981 ihr Abitur ab.
Gleiches gilt auch für Willi Landgraf, er ist ebenfalls in Mülheim an der Ruhr geboren.
Die in Beuthen, Polen, geborene Kriminalpsychologin und Schriftstellerin Lydia Benecke lebte seit 1987 in Bottrop und zog 2010 nach Köln um.
Auch der Kabarettist Ludger Stratmann ist kein gebürtiger Bottroper.
Er lebt erst seit der zweiten Hälfte der 1980er Jahre als praktizierender Arzt in Bottrop.
Geboren wurde er hingegen 1948 im ostwestfälischen Verl.

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

