Das British Museum (BM, deutsch: Britisches Museum) in London ist eines der größten und bedeutendsten kulturgeschichtlichen Museen der Welt.
Das Natural History Museum war einst Teil des British Museum und ist seit 1963 eigenständig.
Die British Museum Library war früher die größte Bibliothek des Landes.
1973 bildete sie den Grundstock für die neu gegründete British Library.

== Geschichte

Das Museum entstand, als 1753 der Arzt und Wissenschaftler Sir Hans Sloane seine sehr umfangreiche Literatur- und Kunstsammlung dem Staat übereignete.
Das Parlament beschloss, diese Sammlung unter dem Namen British Museum zu erhalten und zu pflegen.
Das Museum wurde im Montagu House, einem Herrenhaus im ehemaligen Londoner Stadtteil Bloomsbury, eingerichtet, und öffnete seine Pforten am 15. Januar 1759.
Bedingt durch die stetig wachsende Sammlung und steigende Besucherzahlen wurde 1824 der Umzug in ein größeres, neu zu errichtendes Gebäude beschlossen.
1850 war der Umzug abgeschlossen, und die Gebäude hatten im Wesentlichen ihre heutige Gestalt.
Den wichtigsten Impuls zur modernen Ausweitung der Sammlungsbestände erhielt das Museum mit der Anstellung von Augustus Wollaston Franks, zunächst 1851 als Assistent für die damals neugeschaffene Abteilung für britische und mittelalterliche Geschichte, dann von 1866 bis 1896 als deren Kurator.
Für die Museumshistorikerin Marjorie Caygill wurde Franks zum "vermutlich wichtigste Sammler in der Geschichte des Britischen Museums".
Im Laufe der Zeit wurden verschiedene Teile der Sammlung aus Platzgründen in andere Gebäude verlegt.

== Struktur

Im Geschäftsjahr 2017/2018 standen den Einnahmen in der Höhe von 104,4 Millionen Pfund (davon 53,5 Millionen Pfund staatlicher Zuschuss) Ausgaben von 101,2 Millionen Pfund gegenüber.

Die Besucherzahl belief sich 2017 auf 5.906.716. 2015 war mit 6.820.686 Besuchern ein vorläufiger Spitzenwert erreicht worden.
Seit 2008 steht das Museum an erster Stelle der britischen Besucherattraktionen.

British Museum Press (BMP) ist, mit 55-60 neuen Publikation pro Jahr, eines der größten Museumsverlage der Welt.
Der Verlag gehört der 1973 gegründeten British Museum Company.

Mit Ausnahme von wenigen Monaten im Jahr 1972 war und ist der Eintritt in das British Museum stets kostenfrei.
Das in der Great Russell Street befindliche Museum ist mit Hilfe der Londoner U-Bahn über die Stationen Holborn (Central, Piccadilly Line) oder Russell Square (Piccadilly Line) zu erreichen.
Die einst eigene Station British Museum ist seit 1933 geschlossen.

== Gebäude

Das klassizistische, 1848 fertiggestellte Museumsgebäude hat einen quadratischen Grundriss mit 3 Stockwerken und wurde von Robert Smirke entworfen.
Für die große Büchersammlung des Museums wurde 1857 im Zentrum des Hofs der runde Lesesaal mit einer Kuppel von 42,5 Meter Durchmesser eröffnet, entworfen von Sidney Smirke, dem jüngeren Bruder von Robert Smirke.
Darum herum wurden im Hof Büchermagazine errichtet.

Nachdem die Bücher 1997 in das neue Gebäude der British Library im Londoner Quartier St. Pancras überführt worden waren, wurde der Hof wieder frei und nach einem Plan des Architekten Sir Norman Foster umgestaltet.
Das Dach des Innenhofes ist eine Stahl-Glas-Konstruktion, die aus 1656 Paar Glasplatten besteht und im Jahre 2000 von dem österreichischen Stahlbauunternehmen Waagner-Biro fertiggestellt wurde.
Der Innenhof ist mit 7.100 Quadratmetern Hoffläche der größte überdachte öffentliche Platz in Europa.
Gleichzeitig wurde der Lesesaal renoviert und in seinen ursprünglichen Zustand versetzt.
Im Jahr 2000 wurde der neu gestaltete Hof eröffnet, der Lesesaal mit einem Bestand an 25'000 Büchern, die sich thematisch auf die Bestände des Museums bezogen.
2007 wurde der Lesesaal geleert und bis 2013 als Ausstellungsraum benutzt.
Seit Ende 2013 ist er geschlossen, die zukünftige Nutzung ist offen.

== Sammlungen

Das Museum beherbergt heute etwa acht Millionen Objekte, die die gesamte Kulturgeschichte der Menschheit von ihrem Anfang bis zum heutigen Tag dokumentieren.
Berühmt ist es unter anderem für seine Sammlung ägyptischer Mumien, den Stein von Rosetta und die Elgin Marbles.
Manche Ausstellungsstücke kann man auch anfassen, jedoch nur zu bestimmten Ausstellungszeiten.
Wie in jedem Museum befindet sich der größte Teil der Sammlung nicht in den Ausstellungsräumen, sondern wird in Magazinen unter dem Museum aufbewahrt.
Die Tonträgersammlung, die ab 1905 aufgebaut wurde, ist heute Teil des British Library Sound Archive.
Die Fach-Bibliotheken des Museums umfassen derzeit etwa 350.000 Bände.
Die Sammlungen des Museums umspannen einen Zeitraum von zwei Millionen Jahren und sind in rund 94 Einzelsammlungen gegliedert.

=== Abteilungen des British Museum

=== Bekannte Werke im British Museum

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise


