Unter Chinesischer Mauer versteht man klassischerweise eine Schutzanlage zur Grenzsicherung, die während der Ming-Dynastie (1386-1644) im Norden Chinas errichtet worden ist.
Der chinesische Ausdruck ist  / , Wanl Changcheng - "wörtl.: 10.000-Li-Mauer, besser: zehntausende Li lange (Schutz-)Mauer" oder kurz . / , Changcheng - "wörtl.:
Lange Mauer", auch mit "Große Mauer" (vgl. Englisch: "Great Wall") übersetzt.

Die Anlage ist in Abschnitten zu unterschiedlichen Zeiten mit unterschiedlichen Bautechniken in der Ming-Dynastie gebaut worden.
Breite, begehbare Mauern im Norden Pekings aus dem 16. Jahrhundert bilden das ikonische Bild der Chinesischen Mauer und sind zu einem Sinnbild Chinas geworden.
In anderen Abschnitten, besonders im Westen, ist Befestigung oftmals aus festgeklopftem Lehm erbaut worden.
Die Länge der Schutzanlage wird mit 6260 Kilometern angegeben.

== Begriffe

=== 10.000 Li lange Mauer

Der chinesische Name "10.000 Li lange Mauer" ( / , Wanl Changcheng) beinhaltet die chinesische Längenangabe l ().
Ein historisches Li entspricht etwa 500 m, 10.000 Li sind daher ca. 5.000 km.
Der Ausdruck ist jedoch nicht wörtlich zu verstehen.
Die Zahl 10.000, also wan ( / ), steht im Chinesischen auch für Unendlichkeit bzw. eine unzählbare Menge (ähnlich der Myriade).
Daher ist der Ausdruck etwa als "unvorstellbar lange Mauer" zu verstehen.

=== Große Mauer oder Große Mauern?

Das Errichten von Wällen und Mauern zur Grenzziehung und -befestigung hat in China eine lange Tradition.
Wohl schon zur Zeit der Frühlings- und Herbstannalen (722-481 v. Chr.) und zur Zeit der Streitenden Reiche (475 - 221 v. Chr.) bauten die einzelnen Staaten Grenzbefestigungen.
Nach Überlieferung ließ der erste chinesische Kaiser, Qin Shihuangdi, um 220 v. Chr. eine "lange Mauer" mit "über 10.000 Li" an der Nordgrenze errichten.

Vom 17. Jahrhundert bis ins 19. Jahrhundert hinein ging man in Europa davon aus, dass die Befestigungen bei Peking unter Qin Shihuangdi, dem ersten Kaiser Chinas, erbaut worden sind, sowie dass die gesamte (ehemalige) Nordgrenze mit einer solchen Mauer gesichert ist.
Bis heute hält sich die Vorstellung, dass sie Mauer zumindest unter Qin Shihuangdi begonnen worden sei, was aber nicht mit den heutigen Kenntnissen übereinstimmt (siehe Karte).

Nachdem sich herausgestellt hatte, dass die ikonische Mauer viel jüngeren Datums ist als zunächst angenommen und dass ältere Bollwerke anders verlaufen, ist es in China üblich geworden, alle historisch im Norden Chinas errichteten längeren Grenzbefestigungen durch Wälle und Mauern zusammenfassend als  / , Wanl Changcheng - "10.000-Li-Mauer" oder auch "10.000 Li Mauern" (im Chinesischen gibt es keinen Numerus) oder als  / , Changcheng zu bezeichnen - auch wenn historisch andere Begriffe für die einzelnen Befestigungen in Gebrauch waren.
Im Englischen wird dies als "Great Wall" übersetzt, was nun, obwohl im Singular, für alle ehemaligen Grenzbefestigungen im Norden Chinas steht.
Im Deutschen wird nun auch der Begriff "Chinesische Mauer" zusammenfassend für all diese Grenzbefestigungen benutzt (siehe die Überschrift der Karte).
Bei Aussagen zu "der Chinesischen Mauer" in diesem weiteren Sinn ist zu beachten, dass die einzelnen Befestigungen aus weit auseinanderliegenden Epochen stammen und zu keinem Zeitraum ein System von Mauern darstellten.

Im Folgenden werden die von den unterschiedlichen Dynastien erbauten unterschiedlichen Bollwerke jeweils mit "Große Mauer" bezeichnet, die Chinesische Mauer im klassischen Sinn mit "Große Mauer der Ming-Zeit".
Man beachte, dass auch diese "Große Mauer" nicht als einheitliches Bauwerk, sondern über einen Zeitraum von über 100 Jahren in Abschnitten mit unterschiedlicher Bauweise errichtet worden ist.

== Ausdehnung und Zustand

Nach neuesten archäologischen Erhebungen gab das chinesische Amt für Kulturerbe im Juni 2012 die Gesamtlänge aller Großen Mauern mit 21.196 km an.

Hinsichtlich Volumen und Masse gilt die Große Mauer der Ming-Zeit als das größte Bauwerk der Welt.
Dabei besteht die Mauer aus einem System mehrerer teilweise auch nicht miteinander verbundener Abschnitte unterschiedlichen Alters und unterschiedlicher Bauweise, deren Hauptmauer 2.400 km lang ist.
Insgesamt erstreckt sich die Mauer über 15 Provinzen, autonome Gebiete und Städte: Peking, Tianjin, Hebei, Shanxi, Innere Mongolei, Liaoning, Jilin, Heilongjiang, Shandong, Henan, Shaanxi, Gansu, Qinghai, Ningxia, Xinjiang.
Der Abschnitt zwischen Shanhaiguan, Yumenguan und Yangguan ist mit einer angegebenen Länge von 3.460 km als "längste Mauer der Welt" im Guinness-Buch der Rekorde verzeichnet.

Die Mauer wird heute durch staatliche Finanzierung ständig restauriert.
Bei Peking steht ein 600 km langer Abschnitt, der größtenteils in einem guten Zustand ist.
Vier Abschnitte können von Touristen besichtigt werden.
Der bekannteste restaurierte Mauerabschnitt erstreckt sich bei Badaling, 70 km nordwestlich von Peking.
Weitere touristisch erschlossene Abschnitte befinden sich bei Mutianyu, Simatai und Juyongguan.
Während die Abschnitte bei Mutianyu und Badaling aufgrund des großen touristischen Interesses erweitert werden sollen, sind zugleich neue, der Öffentlichkeit zugängliche Abschnitte bei Huanghuacheng und Hefangkou geplant.

== Geschichte

=== Frühe Große Mauern

Es wird angenommen, dass bereits im 7. Jahrhundert v. Chr.
Große Mauern errichtet wurden.
Die ältesten bisher gefundenen Großen Mauern sind die des Qi-Herzogtums in der heutigen Provinz Shandong und die Große Mauer des Königreiches Chu in der heutigen Provinz Henan.
Sie reichen damit zurück in die Zeit der Frühlings- und Herbstannalen (770-476 v. Chr.).

Weitere frühe mauerartige Grenzbefestigungen entstanden wahrscheinlich in der zweiten Hälfte des 5. Jahrhunderts v. Chr. in der Zeit der Streitenden Reiche als Schutz gegen die sich untereinander befehdenden Chinesen.
Diese einzelnen Mauerabschnitte bestanden aus festgeklopftem Lehm, der zur besseren Haltbarkeit mit Stroh- und Reisigschichten vermischt wurde.

214 v. Chr. ließ der erste chinesische Kaiser, Qin Shihuangdi, Schutzwälle errichten, die das chinesische Kaiserreich nach der Expansion über den Gelben Fluss gegen die Völker aus dem Norden, vor allem die Xiongnu, schützen sollten.
Im Unterschied zu schon vorhandenen alten Mauerresten wurde die Mauer nicht in den Tälern, sondern unterhalb der Kammlinie der Gebirge an den Nordabhängen errichtet.
Sie bestand wegen des Fehlens von Lehm größtenteils aus aufeinander geschichteten Natursteinplatten.

Seitdem wurden immer wieder Große Mauern erbaut (siehe Karte " Die Chinesische Mauer" oben).

=== Die Große Mauer der Ming-Zeit

Die Befestigungen wurden in Abschnitten ab 1473 gebaut, der erste Abschnitt im Ordos-Plateau.

Die heutige Mauer nördlich von Peking wurde ab 1550 gebaut, von 1569 bis 1571 wurden Wachtürme aus Ziegeln errichtet und ab 1577 Ziegelmauern.
Der Verlauf folgt den Bergkämmen, eine besonders aufwändige und teure Bauweise.
Der verwendete Mörtel besteht aus gebranntem Kalk und etwa drei Prozent Klebreis, wobei das in diesem frühen Verbundmaterial enthaltene Amylopektin für die besonders hohe Beständigkeit sorgt.
Nur die Außenhaut des Bauwerks ist gemauert (Schalmauerwerk), das Innere füllte man mit Lehm, Sand und Schotter.

Die Maße der Mauer sind recht unterschiedlich; im Gebiet von Peking sind 4 bis 8 m Breite auf der Krone und 10 m an der Basis sowie eine Höhe von 6 bis 9 m üblich.
Im Abstand von einigen hundert Metern wurden ungefähr 12 m hohe Türme errichtet, die als Waffenlager und Signaltürme dienten.
Daneben boten sie bei Angriffen Schutz für die Verteidiger.
Es wird geschätzt, dass bis zu 25.000 solcher Türme in der Mauer integriert waren und dass 15.000 weitere Signaltürme die Kommunikation mit der Hauptstadt sichern sollten.
Reste von Signaltürmen wurden noch bei Kaschgar gefunden, der alten Handelsstadt in Chinas äußerstem Westen.

Die Wachtürme wurden nach einem einfachen Prinzip benachrichtigt, wenn Gegner in Sicht waren.
Durch ein Feuer auf dem Turm, an dem ein Gegner gesichtet wurde, konnten benachbarte Wachtürme informiert werden.
Dies wurde durch Sichtabstand der Türme ermöglicht, welche dann die Warnung durch Feuerzeichen weitergeben konnten.

Auf der berühmten Chinakarte des flämischen Kartografen Abraham Ortelius, die 1584 im Atlas Theatrum Orbis Terrarum erschienen ist, ist eine Große Mauer abgebildet.
Diese nach Westen ausgerichtete Karte ist die erste in Europa gedruckte Karte von China.
Die Länge der Mauer wurde von diesem Kartografen mit 400 holländischen Meilen, das sind 2336 km, angegeben, und damit deutlich unterschätzt.
Der lateinische Text neben der Mauer lautet:
Murus quadringentarum leucarum inter montium crepidines a Rege Chin contra Tartarorum ab hac parte eruptiones extructus.
Auf Deutsch: Eine vierhundert Meilen lange Mauer wurde zwischen den Bergkämmen vom König von China gegen die Invasionen der Ta(r)taren in diesem Gebiet erstellt.

=== Weitere Befestigungsruinen

Schon Sven Hedin und Folke Bergman erforschten während ihrer Chinesisch-Schwedischen Expedition 1927-1935 den Verlauf der Seidenstrasse und entdeckten dabei Reste eines Signalturms in der Wüste Lop Nor, die Folke Bergman 1937 beschrieb.
Sie selbst werteten diesen Fund als Beleg für den Verlauf des Handelsweges.
Nachdem chinesische Wissenschaftler sein Buch 2000 auf Chinesisch gelesen hatten, suchten sie Anfang 2001 den dort beschriebenen Signalturm auf, fast 500 km westlich der Festung Jiayuguan.
Es wird vermutet, dass solche Türme gebaut wurden, um die mittlere Route der Seidenstraße zu schützen, auf der reich beladene Handelskarawanen nach Westen zogen.
Mit dem neu erwachten Interesse an der chinesischen Mauer wurde in neuester Zeit spekuliert, dass die Ruinen eine Fortsetzung der Ming-Mauer darstellen.

== Die Große Mauer der Ming-Zeit als Weltkulturerbe

Während einige Teile der Mauer in der Nähe von Touristenzentren erhalten oder sogar restauriert wurden, sind große Teile der Mauer heute in schlechtem Zustand.
Teilweise werden sie von den Dorfbewohnern aus der Nähe als Steinquelle für Häuser und Straßen genutzt.
Abschnitte der Mauer wurden auch mit Graffiti bemalt oder eingerissen, um Platz für andere Bauvorhaben zu schaffen.
Seit 2006 ist die Mauer geschützt, und es ist verboten, sie als Steinbruch zu nutzen.
Die "Gesellschaft der großen chinesischen Mauer" setzt sich für die Erhaltung ein.

Die UNESCO erklärte die Chinesische Mauer 1987 zum Weltkulturerbe.

2007 wurde die Mauer von weltweit 70 Millionen Menschen im Rahmen einer Privatinitiative zu einem der "neuen sieben Weltwunder" gewählt.
Sowohl die UNESCO als offizielle Hüterin des Weltkulturerbes als z. B. auch Ägypten (Antike Weltwunder:
Pyramiden von Gizeh) distanzierten sich von der als "private Kampagne" ohne wissenschaftliche Kriterien bezeichneten Wahl.

== Sichtbarkeit aus dem Weltraum

Schon seit längerer Zeit wird behauptet, dass die Chinesische Mauer das einzige Bauwerk sei, das man mit bloßem Auge aus dem Weltraum sehen könne.
Bisher hat noch kein Astronaut die Große Mauer der Ming-Zeit mit bloßem Auge erkennen können.
Was man jedoch bei sehr guten Sichtverhältnissen aus großer Höhe sehen könnte, wäre der Schatten der Mauer, wenn die Sonne aus geeigneter Himmelsrichtung tief steht und die Mauer ein breites Schattenband erzeugt.

Der erste Raumfahrer Chinas - Yang Liwei - sagte nach seinem Raumflug im Oktober 2003: "Die Aussicht war wunderschön.
Aber ich konnte die Chinesische Mauer nicht sehen." Die chinesische Regierung ließ daraufhin neue Schulbücher drucken, in denen dies geändert wurde.
Schon der US-amerikanische Astronaut James Irwin hat nach seiner Apollo-15-Mission erklärt, es sei unmöglich, die Große Mauer zu sehen.

Leroy Chiao konnte 2005 von der Raumstation ISS aus die Mauer fotografieren.
Er benutzte dazu einen handelsüblichen Fotoapparat und ein 180-mm-Teleobjektiv.
Beim Fotografieren war er sich jedoch nicht sicher, ob er die Mauer im Sucher hatte.
Mit bloßem Auge konnte er sie nicht ausmachen.

Hierbei ist jedoch zu beachten, dass der Begriff Weltraum denkbar unscharf definiert ist.
Die meisten bemannten Raumfahrten der Vergangenheit fanden in einer Höhe von 300 bis 600 km statt.
Zum Vergleich: Die Distanz Erde-Mond beträgt etwa 380.000 km.
Das Bauwerk vom Mond aus mit dem Auge zu sehen wäre unmöglich.

== Weitere Bilder

== Die Mauer als Thema in der Kunst

Das Thema der Chinesischen Mauer ist vielfach und in unterschiedlicher Weise in künstlerischen Werken aufgenommen worden.
Das Sujet haben Franz Kafka in seinem Erzählfragment Beim Bau der Chinesischen Mauer (1917) oder Max Frisch in seinem Drama Die Chinesische Mauer (1946) literarisch aufgearbeitet.

Dem Action-Fantasy-Film The Great Wall (2017) liegt das Thema der Chinesischen Mauer zu Grunde.

Die chinesische Mauer ist ebenso wichtiger Bestandteil der Kunst-Perfomance The Lovers - The Great Wall Walk (1988) von Marina Abramovic and Ulay.

== Sport

Seit 1999 findet jährlich der internationale Great Wall Marathon statt.
2.500 Marathon-Läufer aus über 30 Nationen bezwingen die Mauer auf einer Strecke von 42,195 Kilometern und überwinden dabei 5.164 Treppenstufen.

Der Kanadier Kris Holm ist im August 2000 mit Teilnehmern der Unicon X auf der Brüstung eines Stücks der Mauer mit dem Einrad gefahren.
Dabei sprang er mit dem Einrad über Zinnen und/oder unterbrochene oder weggebrochene Stellen.

== Siehe auch

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise


