Ein Clown [klaun oder klan, auch klon] ist ein Artist, dessen primäre Kunst es ist, Menschen zum Lachen zu bringen.
Der Begriff "Clown" kommt von einem englischen Begriff mit der Bedeutung "Bauerntölpel" (16. Jahrhundert), im Englischen seit etwa 1600 für "Narr, Spaßmacher" verwendet; deutsch seit dem 18. Jahrhundert, vielleicht unter dem Einfluss der Shakespeare-Übersetzungen.
Ein veralteter, vor allem in Dialekten gebräuchlicher Begriff ist Pajass, Bajazzo (via französisch Paillasse von italienisch Pagliaccio).

== Begriff

Vom Komiker und vom Narren lässt sich der Clown nicht immer unterscheiden; jedenfalls fehlt dem Begriff das Despektierliche des Hampelmanns.

== Geschichte

Die Figur des Clowns entwickelt sich aus den Zanni, den Dienerfiguren in der Commedia dell'arte, die ihrerseits auf ähnliche Figuren in der griechischen und römischen Komödie zurückgehen.
Ab Beginn des 16. Jahrhunderts traten Clowns in den Pausen englischer Bühnenstücke auf, um die Zuschauer zu unterhalten.
Im 16. Jahrhundert erschienen auch Arlecchino (später Harlekin, Hanswurst), Pedrolino (später Pierrot) und Pulcinella in der italienischen Commedia dell'arte.
Diese Figuren, insbesondere auch der Pagliaccio, dessen Name zum romanischen Begriff für den modernen Clown wurde, wurden im 17. Jahrhundert von Moliere und Mitte des 18. Jahrhunderts von Goldoni weiterentwickelt.
Die entsprechende deutsche Theaterfigur hieß seit dem 16. Jahrhundert "Hanswurst".
Der Darsteller Franz Schuch näherte seinen Hanswurst um 1750 wieder dem italienisch-französischen Harlekin an.

Im 17. Jahrhundert tritt der Clown als spitzbübischer Gegenspieler Harlekins in der englischen Harlequinade auf, einem durch die Commedia dell'arte inspirierten Genre.
Bei Shakespeare treten in zwei Stücken Figuren als Clowns auf: in Othello (1603) ein Diener und im Wintermärchen (um 1610) ein tölpelhafter Schäfer.

=== Entwicklung des Zirkusclowns

Moderne Clowns finden sich im Variete und vor allem im Zirkus.
Begonnen hat alles in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts in einem mit Sägemehl übersäten Spielzirkel, der durch Philip Astley zum Schauplatz des Clowns wurde.
Genutzt wurde dieser vorerst für komische Artistik auf dem Pferderücken (deswegen auch die Kreisform).
Hieraus entwickelte sich im Folgenden der Komiker mit dem Pferd, wie beispielsweise bei "scenes de manege" oder "Two Englishmen on horseback".
Mit der Entstehung fester Spielorte (Cirque Olympique, Cirque Medrano, Cirque d'hiver) veränderte sich auch die Darbietung der Clowns.
Der Clown trat vornehmlich als Pantomime auf, der tölpelhaft in der Manege herumstolperte, stürzte und sich in Interaktion mit anderen Clowns Fußtritte und Ähnliches einfing.
Hier zeigt sich schon die Ähnlichkeit mit unserem heutigen Zirkusclown, der ein Sammelsurium von gebündelter Sinnlosigkeit aufzeigt, indem er partout durch Türen treten will, auf denen "Gefahr" steht, neugierig in Gewehrläufe schaut oder aus Hunger auch mal Kerzen aufisst.
Mit all diesen Gebärden überschreitet der Clown verbotene Grenzen der Gesellschaft und wird damit zum Spötter der Realität.
Der Zirkus mit seinen Clowns bildet so ein verkleinertes Modell der Gesamtheit einer Kultur mit all ihrer Irrationalität und Ironie ab.

=== Der moderne Clown

Die ersten großen Vorläufer der heutigen Clowns waren die Pantomime-Künstler Jean-Gaspard Deburau mit seiner Nummer "Der Arzt" und Joseph Grimaldi, der den modernen Clown mit dem geschminkten Gesicht Anfang des 19. Jahrhunderts in London entwickelte, der aber noch nicht im Zusammenhang mit dem Zirkus, sondern mit der englischen Pantomime stand.

Im Cirkus Renz entwickelte Tom Belling die Typologie des Dummen Augusts, der anfangs das Geschehene karikierte, später aber fast nur mehr gemeinsam mit einem Weißclown im klassischen Clowns-Entree auftrat.

Wesen und Symbolik des Clowns werden ganz besonders deutlich in der Unterscheidung zwischen den fast immer gemeinsam auftretenden Figuren Weißclown und dummer August.
Zum Teil wird auch noch die Figur des Ansagers (Sprechstallmeister oder Ringmaster) in diese Differenzierung aufgenommen, wobei diese und besonders der Direktor als Vorgesetzter auch als Objekt der Veralberung dienen können.

== Erscheinungsbild

Die Verkleidung des typischen (Zirkus-)Clowns besteht aus verschiedenen Elementen.
Er trägt oft zu große, bunte Kleidung, eine Perücke und eine rote Nase.
Häufig wird durch Größenkontraste, wie zu große Schuhe und Miniaturinstrumente, eine komische Unangemessenheit herausgestellt.
Besonders ist auch das geschminkte Gesicht, das je nach Typ variiert.

Weitere Elemente wie Brillen, Bärte, Hüte etc. werden je nach Situation und Absicht benutzt.

== Berühmte Clowns

Der Schweizer Clown Grock trat Anfang des 20. Jahrhunderts erfolgreich in Europa, Amerika und Nordafrika auf.
Der Russe Oleg Popow wurde in den 1960er-Jahren weltweit berühmt.
Andrei Nikolajew gehörte zu den Clowns des Russischen Staatszirkus und war Professor an der Theaterakademie in Moskau.
Weltbekannt ist Charlie Rivels "Akrobat - schööön!".
Ein Clown der Filmwelt war der britische Komiker und Schauspieler Charlie Chaplin.

== Organisationen

=== Clowns ohne Grenzen

"Clowns ohne Grenzen" ist - analog zu Medecins sans frontieres (Ärzte ohne Grenzen) - eine international tätige Organisation von Clowns, die ehrenamtlich in Krisengebiete reisen, um dort für die Menschen zu spielen und Workshops zu geben.
Als Krisengebiete wird ein Umfeld verstanden, in dem beispielsweise Krieg, Naturkatastrophen oder Armut herrschen.
Die Idee der "Clowns without borders" stammt aus Spanien, von wo seit 1993 Clowns in alle Welt reisen.
Binnen kurzer Zeit übernahmen Clowns aus Frankreich und Schweden die Idee und mittlerweile (2015) zählen zwölf nationale Organisationen dazu.

=== Klinikclowns

Clowns halten immer mehr Einzug in Krankenhäuser und in Kinderheime, wo sie als Clowndoktoren oder "CliniClowns" (in Österreich) mittels Improvisation arbeiten und meistens von Kind zu Kind gehen, um sie zum Lachen zu bringen.
Beispiele dafür sind etwa die "Rote Nasen Clowndoctors" in Österreich, die "Hopiclowns" und die Stiftung Theodora in der Schweiz oder der Verein "Dr Placebo" in Bulgarien.

== Coulrophobie

Die krankhafte Angst vor Clowns wird als Coulrophobie bezeichnet.
Die Universität im englischen Sheffield befragte 250 Kinder im Alter zwischen 4 und 16 Jahren über Clowns.
Keines gab an, Clownsbilder, die im Krankenhaus an den Wänden hingen, lustig zu finden, einige fürchteten sich vor ihnen.
Auffallend viele Kinder hatten ein Unbehagen beim Anblick von Clowns.

== Negative Clown-Charaktere

Der Serienmörder John Wayne Gacy trat als "Pogo der Clown" auf.
Ein Beispiel für einen negativen Clown-Charakter aus der Literatur ist die Gestalt des Pennywise in Stephen Kings Roman Es.
Gleiches gilt für die Figur des Captain J. T. Spaulding im Horrorfilm Haus der 1000 Leichen und dem Sequel The Devil's Rejects.

Im DC-Universum von DC Comics existiert die Schurkenfigur des Joker, der als Antagonist des Helden Batman auftritt.

In der Fernsehserie Die Simpsons tritt mit Krusty, dem Clown, eine Clownsfigur mit zweifelhaftem Charakter auf.
Rauchen, Alkohol, Tablettenmissbrauch, Sex und Glücksspiel gehören zu seinen Lebensgewohnheiten und nehmen immer wieder Einfluss auf seine Show sowie seine Wahrnehmung durch die Öffentlichkeit.
Außerdem sind seine Merchandise-Artikel oft leicht entflammbar, giftig oder scharfkantig.
Krusty wird häufig auch als vom Leben gezeichnete, tragische Figur dargestellt.

Mitte der 2010er Jahre entstand das Horrorclown-Phänomen als weltweiter Trend, der ursprünglich von den USA ausging.
Als Horrorclowns verkleiden sich Personen einzig in der Absicht, Passanten zu erschrecken.
Dargestellt werden daher meist einschüchternde Grimassen oder entstellte Clownsgesichter.
Durch Zuhilfenahme von Utensilien wie Kunstblut, Waffen, Kettensägen oder Werkzeugen soll der Schreckeffekt verstärkt werden.

== Siehe auch

== Literatur

=== Dissertationen

== Der Clown in der Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

