Die Sendung mit der Maus ist eine der erfolgreichsten Kindersendungen im deutschen Fernsehen.
Kern der Sendung sind sogenannte Lach- und Sachgeschichten, zu denen neben kurzen Zeichentrickfilmen auch jeweils ein Wissensfilm, beispielsweise über die Herstellung oder Funktionsweise eines Alltagsgegenstandes, zählt.
Sie wird seit 1971 am Sonntagvormittag ausgestrahlt.
Produziert wird die Sendung vom WDR in Zusammenarbeit mit anderen Mitgliedssendern der ARD.

== Sendetermine

Der Hauptsendetermin in der ARD ist seit Oktober 2015 in der Regel sonntags um 9:30 Uhr.
Bei Veranstaltungen wie beispielsweise Immer wieder sonntags, bei der Verleihung des Friedenspreises des Deutschen Buchhandels oder bei Wintersportübertragungen erfolgt im Ersten die Übertragung oft früher.
Die Ausstrahlung im KiKA bleibt hingegen bei der ursprünglichen Sendezeit um 11:30 Uhr.
Die Sendung wird mehrmals in der Woche wiederholt:

Von 1973 bis 1993 wurde die Sendung mit der Maus auch im ORF gezeigt.

== Konzept und Inhalt

Die Sendung mit der Maus besteht aus drei Grundelementen, die scharf voneinander abgetrennt sind:

Im Vorspann werden die Themen der Sendung vorgestellt.
Dies geschieht zuerst auf Deutsch, danach in einer Fremdsprache (gefolgt von der Erklärung, z. B.:
"Das war Norwegisch.").
Die Titelmusik komponierte Hans Posegga, den deutschen Text im Vorspann spricht üblicherweise Günter Dybus.
Inzwischen sind Sach- und Lachgeschichten sowie Maus-Spots fast immer auch thematisch verbunden.

=== Lachgeschichten

Bei den sogenannten Lachgeschichten handelt es sich um kurze Bildergeschichten, Zeichentrickfilme oder Realtrickfilme.
Inhalt sind z. B. Kinderlieder, filmische Umsetzungen von Gedichten (beispielsweise fünfter sein von Ernst Jandl, realisiert von Norman Junge), und wechselnde Mini-Serien wie Der kleine Maulwurf, Petzi, Nulli und Priesemut, Käpt'n Blaubär oder Shaun das Schaf.
Einige Folgen von Janoschs Traumstunde liefen zunächst in der Sendung mit der Maus.
Eine Lachgeschichte dauert in etwa 5 Minuten und hat meistens eine "runde", in sich abgeschlossene Handlung.

=== Sachgeschichten

Pro Sendung gibt es meistens zwei Sachgeschichten, die von verschiedenen Produktionsfirmen hergestellt werden.
Diese Geschichten werden in der Regel in einer Folge abgeschlossen.
Bei längeren Filmen werden sie oft von einem Maus-Spot unterbrochen.
Besonders komplexe Themen werden auf mehrere Folgen verteilt, zum Beispiel der Bau eines Airbus, den ein Kamerateam über lange Zeit verfolgte, oder ein Biobauernhof im Laufe des Jahres.

Die Themen der Sachgeschichten sind sehr vielfältig:
Das Alte Rom, Brennnesseln, das Archimedische Prinzip, die Bundestagswahl, Tschernobyl, Kettenreaktion, Internet, Nachkriegszeit, die Weltraumstation Mir, die Herstellung unzähliger Produkte und vieles mehr.
Dazu gehören auch Fragen wie "Wie kommen die Streifen in die Zahnpasta?", "Wie macht man Kaugummi?" und "Wie kommen die Löcher in den Käse?"

Manchmal gibt es eine Art Sondersendung, die sich nur mit einem einzigen Thema befasst.
Das ist z. B. bei besonderen Anlässen der Fall, wie der Katastrophe von Tschernobyl oder die Nachkriegszeit in Deutschland; auch der Bau eines Passivhauses oder Geschichten über die Kartoffel waren schon Anlass für eine solche Sondersendung.

=== Machgeschichten

Seit Dezember 2018 gibt es sogenannte "Machgeschichten", die von Laura Kampf präsentiert werden.
Bisher gibt es sechs Episoden.

=== Sommerreisen

In der Sommerferienzeit begab sich das Team der Maus (u. a. Armin Maiwald, Kai von Westerman (Kamera), Peter Torringen (Ton)) jedes Jahr von 2007 bis 2016 auf Entdeckungsreise durch Deutschland und erzählte in mehreren aufeinanderfolgenden Sendungen Sachgeschichten von unterwegs.

=== Sommer-Sachgeschichten

In den Jahren 2017 bis 2019 gab es keine Sommerreise mehr, dafür vierteilige Sachgeschichten mit Armin Maiwald zu einem bestimmten Thema.

=== Maus-Spots

Zwischen den einzelnen Lach- und Sachgeschichten kommen rund 30-sekündige Zeichentrickfilme in 2D-Tricktechnik mit der 1970 in Bad Homburg vor der Höhe von Isolde Schmitt-Menzel geschaffenen Maus, dem später hinzu gekommenen Elefanten (1975) und der Ente (1987).
Keine der Figuren spricht, stattdessen bilden Soundeffekte und Musik den Hintergrund für die Filme, in denen die Maus und ihre Freunde interagieren und Probleme lösen.
Die Figuren haben keine Namen.

Vereinzelt sind auch schon andere Figuren aufgetreten, etwa ein grünes Männchen, ein Vogel, mehrere Spatzen oder ein Hund.

Die Figuren wurden seit Beginn der Sendung von Friedrich Streich animiert, der 2014 gestorben ist.
Insgesamt produzierte er 333 Trickfilme mit der Maus.
In den 80er Jahren kamen auch andere Trickfilmer dazu.
Heute produzieren die Kölner Firmen Trickstudio Lutterbeck und Trickfilm Steinmetz die Spots.
Mittlerweile gibt es 546, davon 252 mit dem Elefanten (Stand: Januar 2015).

== Geschichte

Als Lach- und Sachgeschichten für Fernsehanfänger wurde die Sendung um 1970 von Gert K. Müntefering, Siegfried Mohrhof, Monika Paetow und Armin Maiwald entwickelt.
Die ersten Sachgeschichten drehte Armin Maiwald im Auftrag des WDR ohne Worte, die Lachgeschichten enthielten unter anderem die Geschichte von der Maus im Laden, die Isolde Schmitt-Menzel gezeichnet hatte.
Das Redaktionsteam Siegfried Mohrhof (Leiter Familienfernsehen), Gert K. Müntefering (Leitung Kinderfernsehen) und Monika Paetow (Redakteurin im Kinderprogramm) beschloss, die Maus aus dieser Lachgeschichte zur Vorlage für die Maus-Spots heranzuziehen.
Friedrich Streich animierte die Figur und machte sie so zur eigentlichen Fernsehmaus.
Hans Posegga komponierte die Titelmusik, ursprünglich noch in einem anderen Arrangement.
Die Erstausstrahlung fand am 7. März 1971 in der ARD statt.
Als deutsches Programm für kleine Kinder und in direkter Konkurrenz zur frisch importierten "Sesamstraße", stand die Sendung anfangs unter heftiger Kritik.

Am 23. Januar 1972 lief die Sendung erstmals, nach Idee Münteferings unter dem heutigen Namen.
1972 hatte Peter Lustig mit der von Karlheinz Freynik geschaffenen Serie Peter und Atze seinen ersten Fernsehauftritt im Rahmen der Sendung mit der Maus.
Es gab außerdem eine Reihe von Liedern mit Bill Ramsey.
Die heutige Form des Vorspanns entwickelte sich bereits in den Anfangsjahren, erst begann die Sendung noch mit einem langen Intro-Mausspot, ab dem 12. November 1972 wurde die Sendung mit dem bis heute bestehenden Themenüberblick, gesprochen von Günter Dybus begonnen.
Seit dem 9. September 1973 beginnt die Sendung mit einem zusätzlichen, fremdsprachigen Vorspann.
Friedrich Streich entwickelte den blauen Elefanten als weitere Figur für die Maus-Spots, am 5. Januar 1975 war er das erste Mal zu sehen.
Die ebenfalls von Streich entwickelte gelbe Ente hatte am 2. Januar 1987 ihren ersten Auftritt.

Sowohl Sach- als auch Lachgeschichten wurden von vielen verschiedenen Regisseuren und Produktionsfirmen hergestellt, zur Identifikationsfigur der Sachgeschichten wurde Armin Maiwald, der 1976 den redaktionellen Auftrag erhielt, seine Stimme und seine Form der Recherche als bewusstes Stilmittel einzusetzen.
Sein erster selbstkommentierter Beitrag handelte von einem Jungen, der das Team zu seinem Geburtstag eingeladen hatte, gesendet wurde dieser jedoch erst 1978.
Zum ersten Mal im Fernsehen zu hören war er am 3. Dezember 1976 im Beitrag "Wasserhahn".
Im Jahre 1982 stand Christoph Biemann in der Sachgeschichte Tomatenketchup erstmals für die Sendung vor der Kamera.
Seine erste Sachgeschichte als Hauptdarsteller Die zehn besten Methoden, einen Fluss zu überqueren wurde am 27. Oktober 1983 gesendet.
Christoph tritt stets im grünen Pullover auf.
Der Grund dafür ist, dass er für die Atom-Maus 1988, die über eine längere Zeit gedreht wurde, identische Kleidung brauchte, um immer gleich auszusehen und so beim Filmschnitt Anschlussfehler zu vermeiden.
Da er zwei grüne Pullover besaß, die er bei Bedarf unbemerkt wechseln konnte, wurde dieser zu seinem Markenzeichen.
Christophs Geschichten wurden erst von Elke Heidenreich kommentiert, später von Dieter Saldecki und Evi Seibert.
Er selbst ist nur selten zu hören.
Seit 1990 laufen vor und nach der Sendung Ansagen der jeweiligen Moderatoren.

1991 lief die erste Käpt'n Blaubär-Folge in der Maus, ein Jahr später war die Premiere für den kleinen Eisbären.
Am 15. März 1992 nahm der Raumfahrer Klaus-Dietrich Flade eine Stofftier-Maus mit zu einem Flug zur Raumstation Mir.
Im Jahre 1999 stieß Ralph Caspers zum Moderatorenteam dazu.
Seine ersten, eigenen Sachgeschichten hießen Wie kommt der Henkel an den Becher? und Wie funktioniert ein Leergutautomat?.
Im selben Jahr wurde die Entstehung und Inbetriebnahme des Flugzeugs Airbus A321 D-AIRY "Flensburg" in neun Folgen verfilmt.
Auf diesem Flugzeug kleben seitdem an den Seiten zwei große Mausfiguren.

1991 und 1996 wurden zwei Jubiläumssendungen (20 Jahre und 25 Jahre Sendung mit der Maus) ausgestrahlt.
Letztere wurde in einem Maus-Zug gedreht, der anlässlich des Jubiläums in verschiedenen deutschen Städten Station machte und in dem der Entertainer Stefan Raab auch sein Lied Hier kommt die Maus vorstellte.

Am 15. Mai 2005 wurde die Aktion "Frag doch mal ..." gestartet, bei der insgesamt über 75.000 Fragen gesammelt wurden.
Daraus entwickelte sich die eigenständige Quizshow Frag doch mal die Maus, die seitdem regelmäßig am Samstagabend im Ersten ausgestrahlt wird.

Am 10. Juli 2011 fand anlässlich des 40. Geburtstags der Maus deutschlandweit der erste Maus-Türöffnertag unter dem Motto "Türen auf für die Maus" statt.
Seit 2012 findet er immer am 3. Oktober statt.
Genau ein Jahr später wurde in Köln das Museum mit der Maus eröffnet.
Im Jahr 2014 reiste die Maus ein zweites Mal als Stofftier ins All, als der Astronaut und Forscher Alexander Gerst sie auf die ISS mitnahm.
Laut der Maus-Sendung dazu am 25. Mai 2014 nimmt er auf viele seiner Expeditionen ein Mausstofftier mit.
An Silvester des Jahres 2014 wurde dazu die einstündige Sondersendung "Ein Maustronaut im All" gesendet.
Auch im Jahr 2018 wurden von Alexander Gerst wieder die Maus und diesmal auch der Elefant mit an Bord der ISS genommen.

Am 5. April 2015 wurde die 2000.
Ausgabe der Sendung mit der Maus mit einem Osterspecial ausgestrahlt.

Seit Mitte des Jahres 2015 begleitet die Maus eine aus Syrien stämmige Familie mit der Tochter "Tiba", die im Zuge der Flüchtlingseinwanderung nach Deutschland kommt und sich Folge für Folge weiter in Deutschland integriert.

Für Menschen mit körperlicher Einschränkung wird die Sendung seit 2017 mit Zusatzdiensten versehen, um sie barrierefreier zu machen.
Für Hörbenachteiligte stehen Untertitel und Gebärdensprache zur Verfügung, sowie seit 2018 für Seheingeschränkte eine Version mit Audiodeskription.

Im Jahr 2019 war die Die Sendung mit der Maus im Richard-Wagner-Festspielhaus zu Gast.
Dabei wurde unter der Leitung von Christian Thielemann die Titelmelodie der Sendung gespielt.
Dies war eines der wenigen Male, wo seit Bestehen des Hauses Musik gespielt wurde, die nicht von Wagner stammte.
Diese Ausgabe wurde am 28. Juli 2019 ausgestrahlt.

Anlässlich des 80. Geburtstags von Armin Maiwald durfte sich dieser seine Lieblings-Beiträge für die Maus-Sendung am 26. Januar 2020 aussuchen.

Im Jahr 2021 feierte die Sendung ihr 50-jähriges Jubiläum.
Anlässlich dieses Ereignisses veröffentlichte Mark Forster das Lied Ich frag die Maus, es erschien ein Sonderpostwertzeichen sowie eine 20-Euro-Gedenkmünze, und es wurden die Sondersendungen Frag doch mal die Maus - Die große Geburtstagsshow und Die Geburtstagssendung mit der Maus - Hallo Zukunft ausgestrahlt.

Auf folgende Zahlen kann Die Sendung mit der Maus zu ihrem 50er-Jubiläum verweisen:
Die Geburtstags-Sendung am 7. März 2021 war die Folge 2.309; gesendet wurden bislang 3.320 Sachgeschichten, 3.928 Lachgeschichten und 597 Maus-Spots.

== Rezeption

Obgleich das Zielpublikum Kinder im Kindergarten- und Grundschulalter sind, liegt das Durchschnittsalter der Zuschauer bei knapp 40 Jahren.
Eltern und Großeltern sitzen häufig zusammen mit ihren Kindern vor dem Fernseher.

Für ihre herausragende Leistung wurde die Sendung (z. B. die "Atom-Maus") national und international mehrfach ausgezeichnet, erhielt generelle Anerkennung und läuft inzwischen in fast 100 Ländern (wenn auch selten komplett), womit sie als eine der erfolgreichsten deutschen Fernsehproduktionen überhaupt gilt.
Maiwalds charakteristische Stimme und seine teils flapsige Art, mit der er die Filme kommentiert, wurden mittlerweile häufig parodiert.

Im Wesentlichen durch die redaktionelle Arbeit von Enrico Platter, der auch Leiter des Kinderfernsehens WDR war, wurden die Arbeiten von Janosch einem größeren Publikum - durch den Vertrieb auch international - bekannt.
Das gelang mit Janoschs Traumstunde als Mausspezialsendung.
Die Verfilmung der Geschichte "Oh, wie schön ist Panama" wurde 25-mal vom WDR weltweit in Lizenz vergeben.

Die besondere Bedeutung, die in ganz Deutschland der Sendung mit der Maus beigemessen wird, kam u. a. im Jahre 2000 zum Ausdruck, als auf der Expo 2000 in Hannover die Maus im deutschen Pavillon für die Bundesrepublik warb.
Insbesondere für den WDR als produzierenden Sender sind die Figuren aus der Sendung zu einem Symbol geworden.
So wurde am 7. März 1984 zur 500. Sendung mit der Maus im Foyer des WDR-Vierscheibenhauses das Denkmal Maus und Elefant von Olaf Höhnen enthüllt.

== Auszeichnungen

Außerdem erhielt die Sendung rund 75 weitere nationale und internationale Preise.

== Ableger

Im Fernsehen gibt es eine Reihe von Ablegern der Sendung mit der Maus:

== Außerhalb des Fernsehens

=== Merchandising

=== Videospiele

Für die Sendung mit der Maus wurden auf diversen Plattformen Spiele veröffentlicht:

=== MausShow

1991 betrat die Maus selber die Bühne der Sendung mit der Maus.
Anlass für den ersten Live-Auftritt des WDR-Charakters war ihr 20. Geburtstag.
Beauftragt mit der Aufgabe, die Maus zum Leben zu erwecken, wurde die Terbrüggen Show-Produktion aus Köln.
Dabei sollte sie so aussehen und auch so sein, wie man sie aus dem Fernsehen kennt.
Der Erfolg der ersten MausShow gab den Startschuss zu vielen weiteren Auftritten bei Familienfesten, Stadtfesten oder den WDR- Studiofesten.

=== Wanderausstellung

Im Jahr 1996 entstand die Wanderausstellung MAUS OLEUM - 25 Jahre Sendung mit der Maus, die bis Oktober 2004 in insgesamt 20 Stationen zu sehen war.
Unter anderem konnte man Experimente nachstellen, Filme anschauen und einen Blick in über 30 Jahre "Maus"-Geschichte werfen.
Stationen der Ausstellung waren unter anderem das Filmmuseum Potsdam, das Historische Museum der Pfalz in Speyer, das Museum Industriekultur in Osnabrück und das Niederrheinische Museum für Volkskunde und Kulturgeschichte in Kevelaer.
Eine steinerne Maus-Statue, die in einer Maus-Sendung von Olaf Höhnen geschaffen wurde, ziert seitdem den Eingangsbereich des WDR.

=== Museum mit der Maus

Am 3. Oktober 2013 wurde Das Museum mit der Maus eröffnet, welches Teil des Odysseums in Köln ist.

=== Türöffner-Tag

Im Jahr 2011, anlässlich des 40. Geburtstags der Maus, wurde ein Türöffner-Tag unter dem Motto "Türen auf für die Maus" veranstaltet.
Seit 2012 findet dieses Format jedes Jahr am 3. Oktober, dem Tag der Deutschen Einheit, statt.
An diesem Tag öffnen teilnehmende Einrichtungen für Maus-Fans Türen, die sonst verschlossen sind.

=== Gedenkmünze

Im Juni 2020 wurde bekannt gegeben, dass zum 50. Geburtstag im Jahr 2021 eine 20-Euro-Gedenkmünze mit dem Konterfei der Maus erscheinen soll.
Die Gedenkmünze in der Sammlerqualität Spiegelglanz erschien am 25. Februar 2021.
Der Ausgabetermin der Münze in der Prägequalität Stempelglanz wurde aufgrund der COVID-19-Pandemie verschoben.

=== Briefmarken

Im Juni 1998 ist als Teil der Serie "Für die Jugend" eine Sondermarke mit Maus, Elefant und Ente erschienen.

Mit dem Erstausgabetag 1. März 2021 gab die Deutsche Post AG anlässlich des 50-jährigen Jubiläums der Sendung mit der Maus eine Sondermarke im Nennwert von 80 Eurocent heraus, die Auflage beträgt 65 Millionen Briefmarken.
Sie hat zudem einen für jede Marke individuellen Matrixcode, mit dem sich Wissenswertes zur Briefmarke erfahren lässt und der jeweilige Reiseweg des mit der Briefmarke frankierten Briefes verfolgt werden kann.
Zusätzlich erschienen zwei DHL-Packset-Sondereditionen in den Größen S und M für den Paketversand.
In der Sendung mit der Maus am 28. Februar 2021 wurde gezeigt, wie die Jubiläums-Maus-Marke entstand - von der Konzeption über die Produktion in der Bundesdruckerei bis zum Weg eines Maus-Briefes durch die Sortiermaschinen der Deutschen Post.

== Audiobeiträge

== Musik

== Literatur

(chronologisch geordnet)

== Weblinks

== Einzelnachweise

