Als Speyerer Dom wird der Kaiser- und Mariendom zu Speyer (offizielle Bezeichnung: Domkirche St. Maria und St. Stephan) bezeichnet.
Er steht in der rheinland-pfälzischen Stadt Speyer und ist die Kathedralkirche der katholischen Diözese Speyer und Pfarrkirche der Dompfarrei.
Nach der teilweisen Zerstörung der Abtei Cluny während der Herrschaft Napoleons ist er die größte erhaltene romanische Kirche der Welt.
Er wurde 1925 von Papst Pius XI.
in den Stand einer Basilica minor erhoben.
Seit 1981 steht er auf der UNESCO-Liste des Weltkulturerbes, außerdem ist er ein geschütztes Kulturgut nach der Haager Konvention.

== Geschichte

=== Mittelalter

Der salische König und spätere Kaiser Konrad II. ließ vermutlich 1025 den Bau mit dem Ziel beginnen, die größte Kirche des Abendlands zu errichten.

Urkundliche Schriftquellen über die Gründung des Speyerer Domes sind nicht überliefert.

Eine Legende berichtet, Konrad habe in aller Frühe den Grundstein zum Kloster Limburg (bei Bad Dürkheim) gelegt, sei dann mit seiner Gemahlin Gisela und seinem Gefolge nach Speyer geritten, um dort am selben Tag den Grundstein zum Dom sowie zum Stift Sankt Johannes, dem späteren St.-Guido-Stift zu legen.
Um die für den Bau benötigte Menge von Stein und Holz nach Speyer zu bringen, wurde extra ein Kanal vom Pfälzerwald zum Rhein gebaut.
Mit diesem Kanal könnte die Verlagerung des Speyerbachs gemeint sein, der spätestens im Mittelalter zur Versorgung Speyers um einige Kilometer nach Süden verschoben wurde.
Als Errichtungsort wurde bewusst ein Sporn gewählt.
Dieser war vom Untergrund her trocken und bestand aus Festgestein.
Dass der Dom auf sumpfigem Boden "schwimme", ist geologisch nicht nachweisbar.

Weder Konrad II. noch sein Sohn Heinrich III. erlebten den Abschluss der Arbeiten.
Heinrich III. stiftete zur Altarweihe des Hochaltars 1046 das Speyerer Evangeliar.
Erst unter seinem Enkel Heinrich IV. wurde der Bau im Jahr 1061 geweiht.
In der Forschung wird dieser Bauabschnitt als "Speyer I" bezeichnet.
Der Bau umfasste einen Westbau, ein dreischiffiges Langhaus mit anschließendem Querhaus.
Der Chor war schon damals flankiert von zwei Türmen.
Die ursprüngliche Apsis trat nach außen hin rechteckig in Erscheinung, war innen jedoch gerundet.
Das Mittelschiff des Langhauses besaß eine flache Decke, die Seitenschiffe jedoch wurden eingewölbt - es entstand der erste nachantike große Gewölbebau (abgesehen von der Aachener Pfalzkapelle) nördlich der Alpen.

Knapp 20 Jahre nach der Vollendung von Speyer I ließ Heinrich IV. den Dom zur Hälfte einreißen, um ihn noch größer wieder aufzubauen:
Im Mittelschiff wurde die Decke abgetragen, der Bau wurde um fünf Meter erhöht.
Statt der flachen Holzdecke entstand das größte Kreuzgratgewölbe im damaligen Reichsgebiet, und auch der Wandaufriss erfuhr entscheidende Veränderungen.
Im Ostteil wurde der Bau bis auf die Fundamente abgetragen und auf bis zu acht Metern starken Fundamenten neu gegründet.
Es blieben lediglich die unteren Geschosse der Chorflankentürme, sowie Teile des Querhauses erhalten.
Die Krypta von Speyer I blieb nahezu unberührt.

Im Todesjahr Heinrichs IV., 1106, war der neue Dom fertiggestellt:
Mit einer Länge von 444 römischen Fuß (134 Meter) und einer Breite von 111 römischen Fuß (33 Meter) war er eines der größten Bauwerke seiner Zeit.
In der Länge wurde der Speyerer Dom von der Abteikirche von Cluny mit ihrer Vorkirche übertroffen, der umbaute Raum jedoch ist beim Speyerer Dom mit über 40.000 Kubikmetern größer.
Diese Veränderungen unter Heinrich IV. sind in der Forschung als "Speyer II" bekannt, wobei im heutigen Bau zwischen Bauteilen von Speyer I und Speyer II unterschieden wird.

Am 7. August 1111, dem Tag des Begräbnisses Heinrichs IV. im Speyerer Dom, und am 14. August 1111 verlieh Heinrich V. den Bürgern der Stadt Speyer zwei Privilegien, die als Urkundeninschriften über dem Westportal des Doms angebracht wurden .
Diese Inschriften sind nicht erhalten, es existiert aber eine Zeichnung davon.
Im Jahr 2011, anlässlich des 950-jährigen Jubiläums, wurde eine Kopie der Texte über dem Hauptportal angebracht.
Diese Kopie wurde mittlerweile wieder entfernt.

Speyer zählte damals nur rund 500 Bürger.
Es hatte wohl machtpolitische Gründe, dass Kaiser Heinrich IV. einen derart großen Bau in dem - nach heutigen Maßstäben - winzigen Städtchen bauen ließ.
Die römischen Kaiser hatten nicht nur weltliche, sondern auch kirchliche Macht.
Der daraus resultierende Konflikt mit dem damals gerade erstarkten Papsttum kulminierte sodann im Investiturstreit zwischen Heinrich IV. und Papst Gregor VII.
Die Größe und Pracht des Speyerer Doms unterstrich neben dem politischen insbesondere auch den religiösen Machtanspruch des Kaisers.

In der Nacht vom 5. auf den 6. Mai 1450 brannte der Dom völlig aus.
Den Schaden schätzte man auf mehr als 300.000 Gulden.
Papst Nikolaus V. gewährte im März 1451 einen fünfmonatigen Ablass und im März 1452 abermals einen dreimonatigen Ablass zur Finanzierung des Wiederaufbaues.

=== Neuzeit

Im Pfälzischen Erbfolgekrieg wurde Speyer am 28. September 1688 von französischen Truppen besetzt.
Am 23. Mai 1689 informierte der französische Kriegsintendant de la Fond im Beisein von General Montclar die beiden Bürgermeister und die Ratsherren, dass die Stadt auf Befehl Ludwigs XIV. innerhalb von sechs Tagen vollständig evakuiert und sämtliches bewegliches Eigentum fortgeschafft werden solle.
Als Evakuierungsziel kamen im Befehl allerdings nur Orte diesseits des Rheins und die Festung Phillipspurg in Frage.
Im Befehl wurde zudem beteuert, dass dies nicht aus Furcht vor den anrückenden deutschen Truppen geschehe und auch nicht die Absicht bestehe, die Stadt niederzubrennen.
Dennoch informierte General Montclar vier Tage später den damaligen Domdekan und bischöflichen Statthalter Heinrich Hartard von Rollingen, dass er den Befehl erhalten habe, mit Ausnahme des Doms die gesamte Stadt zu zerstören.
Bewegliches Eigentum, welches aus zeitlichen Gründen nicht mehr abtransportiert werden könne, dürfe zum späteren Abtransport im Dom zwischengelagert werden.
Diese Zusicherung wurde in den folgenden Tagen mehrfach bestätigt.

Nach von Rollingens Bericht sorgte der Befehl auch bei den hohen Offizieren für Betroffenheit, weshalb der Kriegsintendant de la Fond die Bereitstellung von Karren veranlasste, damit die Bewohner der Stadt ihr Hab und Gut wegbringen konnten.
Von den zugesicherten Karren wurde allerdings ein Teil wieder beschlagnahmt, was vermutlich zur Folge hatte, dass Speyerer Bürger anders als zunächst gedacht ihre Möbel und ihren Hausrat in den Dom brachten und ihn mehrere Meter hoch stapelten.
Der Domschatz wurde auf Veranlassung des Domkapitels nach Mainz gebracht.:S. 90-101

Am 31. Mai 1689 wurde die Stadt schließlich in Brand gesetzt.
Nachdem sich das Feuer bis in die Umgebung des Domes ausgebreitet hatte, gelang es, das Übergreifen der Flammen durch das Einschlagen von benachbarten Dächern und das Aufstellen von Wasserbehältern zu verhindern.
Durch einen Gewittersturm in der Nacht zum 2. Juni wurde das Feuer aber stark angefacht.
Selbst mehrfaches Löschen des brennenden Westbaus konnte nicht verhindern, dass sich das Feuer schließlich bis in die schlecht zugängliche Ostkuppel ausbreitete.
In diesem Chaos drangen französische Soldaten in den Dom ein und plünderten die oberen Kaiser- und Königsgräber.
Nur die Gräber der Salier blieben bis auf das Grab Heinrichs V. verschont, da sie tiefer im Boden lagen.
Offenbar mussten die Soldaten den Dom fluchtartig verlassen, wobei sie ihre Grabgeräte zurückließen.
Diese wurden bei der Öffnung der Kaisergräber im Jahr 1900 aufgefunden.

Am nächsten Morgen war schließlich das Ausmaß der Zerstörung zu sehen.
Das Innere des Domes war völlig ausgebrannt, die westlichen Joche und Gewölbe des Langhauses waren eingestürzt und vom Westwerk war lediglich eine Ruine geblieben.
Auch der Ostteil war schwer beschädigt.
Lediglich die Krypta und die Sakristei waren zwar vom Feuer verschont geblieben, aber wie auch die oberen Kaiser- und Königsgräber ausgeplündert worden.
Ebenfalls verschont blieb das Marienbildnis, da es in einem Schrein gelagert wurde.
Nach dem Brand wurde es zunächst in die fürstbischöfliche Sommerresidenz nach Kirrweiler und später, als klar war, dass Speyer auf Befehl Ludwigs XIV. vorerst nicht bewohnt werden durfte, in die Frankfurter Katherinenkirche gebracht.
Für die Frage, ob das Übergreifen der Flammen auf dem Dom ein verhängnisvoller Zufall war, oder ob es von den Franzosen beabsichtigt war, gibt es nach dem Bericht von Rollingens an den Speyrer Bischof Johann Hugo von Orsbeck unterschiedliche Meinungen, wobei er selbst nach deren Wiedergabe zu keinem Ergebnis kommt.:S. 102 Es ist also durchaus möglich, dass die Zusage, den Dom zu schonen, lediglich dazu diente, dass möglichst viel brennbares Material in den Dom gebracht wurde.
Konkrete Belege gibt es dafür allerdings nicht.

Als 1697 nach dem Frieden von Rijswijk Speyer wieder bewohnt werden durfte, wurde der Ostteil des Doms durch eine Mauer abgeschlossen und für Gottesdienste wiederhergerichtet.
1709 wurde schließlich auch das Gnadenbild in den Dom zurückgebracht.:S. 90-101 Der Westbau des Domes blieb aus finanziellen Gründen vorerst eine Ruine.
Allerdings stürzte 1752 ohne Vorwarnung ein Turm des Guidostifts, welcher ebenfalls den Stadtbrand überstanden hatte, auf das Langhaus der Guidokirche, wodurch ein Mann aus Otterstadt ums Leben kam.
Infolgedessen wurde zum Schutz der nördlich des Westbaus befindlichen Jesuitenkollegs zunächst der nordwestliche Turm und 1757 schließlich der Rest des Westbaus abgesehen von der romanischen Vorhalle abgebrochen.

In der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts war genügend Geld vorhanden, den Westteil des Doms wieder aufzubauen.
Unter Franz Ignaz Michael Neumann, dem Sohn des Barockbaumeisters Balthasar Neumann, wurde 1772-1778 die klaffende Lücke im westlichen Teil des Langhauses in der ursprünglichen Form geschlossen.
Das fast völlig abgetragene Westwerk wurde unter Einbeziehung der romanischen Vorhalle durch eine zeitgemäße barocke Fassade ersetzt.
Sie hatte jedoch nur gut 100 Jahre Bestand.
Heute noch ist der Bruch vor allem an der Verwendung anderer Mauersteine zu erkennen, das Gesamtbild jedoch einheitlich.
Dieser frühe Akt einer rekonstruktiven Denkmalpflege lässt sich mit den trotz allem eher begrenzten Geldmitteln der Stadt erklären:
Ein barocker Neubau des Langhauses hätte auch den Neubau des Chors zur Folge haben müssen, um einen ästhetisch ansprechenden Raumeindruck zu erhalten.

Im Jahr 1794 verwüsteten Revolutionstruppen den Dom und das Gotteshaus wurde profaniert.
Dabei ging die ganze Innenausstattung verloren, auch das Marienbildnis wurde dabei zerstört.
Unter Napoleon Bonaparte nutzten die französischen Truppen den Dom als Viehstall sowie als Futter- und Materiallager.
Nachdem im Frieden von Luneville vom 9. Februar 1801 die linksrheinischen Gebiete völkerrechtlich verbindlich an Frankreich abgetreten worden waren, ging das Eigentum am Dom an die französische Regierung über.
Im Konkordat von 1801 bzw. in der Zirkumskriptionsbulle "Qui Christi Domini vices" vom 29. November 1801 anerkannte Papst Pius VII die Aufhebung des Bistums Speyer und die Zuordnung der dortigen katholischen Gemeinde zum Bistum Mainz.
Da der Dom baufällig war, sollte er infolge eines Baugutachtens des Architekten Peter Henrion im Jahr 1805 abgerissen werden, wobei der Rest des Westbaus zum Triumphbogen umgebaut werden sollte.
Der Stadtrat von Speyer weigerte sich jedoch, die für den Abriss notwendigen Kosten zu übernehmen.
Nachdem der Mainzer Bischof Joseph Ludwig Colmar seine guten Beziehungen zur Frau Napoleons, Kaiserin Josephine de Beauharnais sowie zum französischen Kultusminister Jean-Etienne-Marie Portalis dazu genutzt hatte, diese von der überragenden kulturellen Bedeutung des Doms zu überzeugen, erklärte sich Napoleon einverstanden, die bereits erlassene Abrissverfügung zurückzunehmen.
Mit kaiserlichem Dekret vom 23. September 1806 verfügte er die Rückgabe des Doms an die Katholiken von Speyer, die darin auch für die künftigen Unterhaltskosten verantwortlich gemacht wurden.
Da zu diesem Zeitpunkt die als Kirchenstiftung errichtete Speyerer Domgemeinde die einzige in der Stadt existierende katholische juristische Person war, übernahm diese im Rahmen einer öffentlichen Zeremonie am 3. November 1806 das Eigentum an der Kathedrale aus der Hand des Bürgermeisters Ludwig Sonntag in seiner Funktion als Vertreter des französischen Staats.

Nach der Niederlage Napoleons wurde das Bistum 1817 auf linksrheinischem Gebiet neu errichtet, und der Dom diente nicht mehr nur als Pfarr-, sondern daneben auch wieder als Bischofskirche; 1818 bis 1822 wurde er saniert und 1822 neu geweiht.
Von 1846 bis 1853 schufen die Maler Johann von Schraudolph und Joseph Schwarzmann im Auftrag Ludwig I. von Bayern Fresken im Nazarener Stil.

Im Auftrag des ehemaligen bayerischen Königs Ludwig I., des österreichischen Kaisers Franz Joseph I. und des Herzogs Adolph von Nassau kam es von 1854 bis 1858 zu einer Neuerrichtung des Westbaus im neoromanischen Stil.
Heinrich Hübsch, einer der renommiertesten Architekten des frühen Historismus, orientierte sich frei am ursprünglichen Westbau, indem er Mittelturm und zwei kleinere Flankentürme aufgriff, wich jedoch von der Vorlage sowohl bei der Materialwahl wie bei den Proportionen erheblich ab.
Die Erneuerung der Westfassade und die Ausmalung des Doms wurden im 19. Jahrhundert als "großes Werk" angesehen.
Ludwig I. war der Überzeugung, dass seit langer Zeit nichts Größeres geschaffen worden sei als die Fresken im Speyerer Dom.

Um die Wende zum 20. Jahrhundert kam es zu einem Stimmungsumschwung:
Georg Dehio beklagte 1916 sogar vorsichtig, unter den Unglücken, die den Dom getroffen hätten, seien die Veränderungen des 19. Jahrhunderts nicht die kleinsten gewesen.

=== Gegenwart

In den Jahren 1900 bis 1906 wurde im Dom eine Grabungskampagne durchgeführt.
Die Königs- und Kaisergräber wurden geöffnet und in einer neuen und zugänglichen "Kaisergruft" unterhalb des östlichen Langhausjochs untergebracht.

1925 wurde der Dom zur Päpstlichen Basilika erhoben.

Mitte des 20. Jahrhunderts wurde der Bau reromanisiert.
Die in gutem Zustand befindliche Ausmalung des 19. Jahrhunderts wurde bei der Renovierung 1957 bis 1961 mitsamt dem Putz abgenommen.
Sie ist in Teilen museal erhalten.
An der Wand verblieben die 19 Quadratmeter großen Fresken aus dem Marienzyklus unter den Nord- und Südfenstern des Mittelschiffs.
Darüber hinaus wurden einige Fresken mit einer neuartigen Technik, bei der die Fresken auf ein speziell präpariertes Tuch aufgezogen wurden, abgenommen.
Versuchsfläche für die von Otto Schulz entwickelte Abnahmetechnik waren die Ornamente, die sowieso abgeschlagen werden sollten.
Ein missglückter Versuch in den Proben wäre also nicht so schlimm gewesen.
Durch diese Technik gelang es, alle Fresken bis auf das über dem Altar befindliche Fresko aus dem Bernhardszyklus, für dessen Abnahme die Zeit fehlte, zu retten.

Bei dieser Renovierung wurden auch die brüchig gewordenen Sandsteinpfeiler durch Zementinjektionen verstärkt.

Die in der Barockzeit entfernten Querhausgiebel wurden nach Stichen und erhaltenen Beispielen verwandter Bauten wiederhergestellt.
Im Bereich der Vierung machte man ebenfalls einige Veränderungen rückgängig, musste jedoch aus statischen Gründen auf eine Entfernung der barocken Verstärkungen verzichten.

In Teilen der heutigen Fachliteratur wird der Speyerer Dom als Musterbeispiel einer nach denkmalpflegerischen Kriterien abzulehnenden Rückrestaurierung dargestellt, wobei jedoch die Rekonstruktionsmaßnahmen in ihrer Form durch Befunde nahezu gesichert und daher nicht als Beispiel einer freien "Romanisierung" zu verstehen sind.

Seit 1996 wird der Dom erneut grundlegend restauriert.
Die Maßnahmen waren zum Ende des Jahres 2019 fast abgeschlossen, werden aber wegen unerwarteter Schäden an der Dachkonstruktion und des Vierungsturmes noch bis voraussichtlich Mitte 2021 dauern.
Bis Juni 2007 wurden 15,1 Millionen Euro für die Restaurierung aufgewendet.
1995 wurde zur finanziellen Unterstützung der "Dombauverein Speyer" gegründet.
Unter Leitung von Vitus Wurmdobler wurden einige der abgenommenen Schraudolphschen Fresken restauriert.
Sie sind seit dem 28. Oktober 2012 im Kaisersaal des Doms zu sehen, der für diesen Zweck hergerichtet wurde.
Dombaumeisterin ist seit 2019 Hedwig Drabik, als Nachfolgerin von Mario Colletto.

== Bauphasen des Doms

Über die Bauphasen des Domes vermittelt hinsichtlich dessen äußerer Erscheinung bis 1689 das Modell des Domes (samt Dom-Immunität) im Historischen Museum der Pfalz in Speyer einen anschaulichen Eindruck.
Das Modell ist das Ergebnis einer im ersten Drittel des 20. Jahrhunderts durch den Kunsthistoriker Friedrich Sprater (1884-1952) initiierten und von dem Holzbildhauer Otto Martin (1872-1950) in mehreren Schritten ausgeführten Rekonstruktion.
In diesem Modell spiegeln sich die baugeschichtlichen und kunsthistorischen Kenntnisse bis etwa 1930 wider.

== Architektur

=== Technische Daten

Der Dom zu Speyer nimmt in der romanischen Architektur eine besondere Stellung ein, da er zahlreiche Impulse für die architektonische Entwicklung in ganz Mitteleuropa gab.

Das Äußere des Doms wird durch die Zwerggalerie aufgelockert, die anders als bei den jüngeren Kaiserdomen in Mainz und in Worms um das gesamte Bauwerk führt.

=== Gewölbe

Im Dom zu Speyer sollten, wie im 11. Jahrhundert üblich, zunächst nur die Krypta, die Seitenschiffe und die Turmräume eingewölbt werden.
Mit dem von Kaiser Heinrich IV. initiierten aufwändigen Umbau wurden auch Mittelschiff und Querschiffarme eingewölbt.
Aufgrund dieser Baugeschichte haben nicht nur Narthex und Krypta, sondern auch der eigentliche Kirchenraum über die Vierungskuppel hinaus mehrere verschiedene Gewölbe:

Die Seitenschiffe haben Kreuzgratgewölbe nach antikem Vorbild.
Jedes Joch wird von zwei einander kreuzenden Tonnengewölben gebildet.
Die Scheitel der Gewölbekappen sind hier in der Mitte jedes Jochs nicht höher als bei den Gurtbögen, Schildbögen und Arkaden; die Diagonalen haben keine Halbkreis- sondern gedrückte Bogenprofile.

Mittelschiff und Querschiffarme haben hingegen überhöhte Kreuzgratgewölbe mit gebusten Gewölbeschalen und sogenanntem Stich.
Auf diese Weise sind nicht nur Schild- und Gurtbögen, sondern auch die Diagonalen halbkreisförmig, natürlich mit größerem Radius als die Kanten der Joche.
Um den Gewölbeschub aufzufangen, wurden Vorlagen auf die Wände angebracht.
Dies bewirkte erstmals eine Reliefierung der Mittelschiffswand.
Die beiden Querhausjoche, je eines pro Querhausarm, haben Bandrippen und gehören damit zu den ältesten Rippengewölben Europas.

Der Chor hat zwischen der Vierung und der Halbkuppel über der Apsis ein Tonnengewölbe, das durch einen Gurtbogen unterteilt ist.

=== Krypta

Die 1041 geweihte Krypta befindet sich unter dem Querhaus und dem Chor des Domes und ist mit einer überbauten Fläche von 850 m^2 sowie einer Höhe von 7 m die größte romanische Säulenhalle Europas.
Die einzelnen Joche werden durch Gurtbögen voneinander getrennt.
Dies schuf, vom Raumquadrat der Vierung ausgehend, die Voraussetzung für die Entwicklung der "gebundenen Form" bei den romanischen Grundrissen.
Diese Art der Wölbung wurde um 1040 bei der Einwölbung der Seitenschiffe übernommen.
Die 42 Kreuzgratgewölbe ruhen auf Säulen mit einfachen Würfelkapitellen.
Die abwechselnd gemauerten gelben und roten Sandsteinquader der Haardt und des Odenwaldes sind typisch für die Zeit der Salier und der Staufer.
Vor dem Hauptaltar der Krypta steht ein Taufbecken, das um 1100 gefertigt wurde.
Der Zugang erfolgte ursprünglich über im Mittelschiff befindliche Treppen, die sich rechts und links der Grablege befanden und in eine Vorkrypta mündeten.
Als sich die Grablege als zu klein erwies, wurden die Zugänge der Krypta in die Seitenschiffe verlegt und die Vorkrypta verfüllt.

=== Grablege

Die Grablege befindet sich am östlichen Ende des Mittelschiffs vor dem Lettner mit dem Kreuzaltar.
Erstmals genutzt wurde die Grablege im Jahre 1039, um hier den Gründer des Domes Kaiser Konrad II. beizusetzen.
Da der Dom damals noch eine Großbaustelle war, wurde Kaiser Konrad II. in einem mit Eisenbändern versehenen Steinsarkophag zwischen den Treppen zur noch unfertigen Vorkrypta beigesetzt, wobei die Eisenbänder verhindern sollten, dass der Sarkophag geplündert wurde.
Bereits wenige Jahre später erwies sich die Grablege jedoch als zu klein, sodass man die rechts und links der Grablege befindlichen Eingänge für die Krypta in die Seitenschiffe verlegte und die unmittelbar östlich der Grablege befindliche Vorkrypta verfüllte.
Nach dem Tod des letzten salischen Kaisers Heinrich V. wurde die Grablege ein letztes Mal erweitert.
Zur Umsetzung der Erweiterung wurde der Boden im Bereich der Grablege um einige Meter erhöht, so dass Heinrich V. über seinen Vorfahren bestattet wurde.
Nach Heinrich V. wurden in der Grablege noch Friedrich Barbarossas zweite Frau Beatrix von Burgund mit ihrer Tochter Agnes, Philipp von Schwaben, Rudolf von Habsburg, Adolf von Nassau und Albrecht von Österreich bestattet.

Infolge des Pfälzischen Erbfolgekriegs wurden die dicht unter dem Boden liegenden Gräber von französischen Truppen geplündert und verwüstet und die Grabmäler zerstört.
Infolge dieser Verwüstung geriet die genaue Lage der Gräber in Vergessenheit.

Im 19. Jahrhundert gab es verschiedene Überlegungen zu den Kaisergräbern, als der Dom nach der Ausmalung unter Johann Schraudolph und der Errichtung des Westbaus als "Nationaldenkmal" betrachtet wurde.
Ein namentlich nicht bekannter Autor schrieb um das Jahr 1900:

Ebenso klagte der Gymnasialprofessor Johannes Praun im Jahr 1899:

Diese Überlegungen bildeten den Auslöser für Grabung, Öffnung und Untersuchung der Gräber, die schließlich im Jahr 1900 erfolgte.
Bei diesen Grabungen, die auch fotografisch dokumentiert wurden, stellte man fest, dass die Saliergräber bis auf das Grab Heinrichs V. durch ihre Lage unter den anderen Gräbern vor Plünderungen geschützt und so vollständig erhalten waren.
Die Grabungen ergaben auch, dass die plündernden französischen Truppen den Dom wohl überstürzt verließen, da man in der Umgebung der Gräber verschiedene Grabwerkzeuge fand.
Nach der Bergung der Grabbeigaben und der Sicherung der Textilfunde erfolgte nach dem Ende der Grabungen eine provisorische Bestattung der sterblichen Überreste, während die Funde zunächst nach München und später in die "Domschatzkammer" des Historischen Museums der Pfalz gebracht wurden.
1902 fand die endgültige Bestattung in der neu erbauten Gruft statt, deren Zugang sich in der Krypta befindet.

Die Gruft schließt als eine Art Vorraum auch die ehemalige Vorkrypta mit ein.
Dort ist auch die Grabplatte Rudolfs von Habsburg aufgestellt, die als das erste bekannte und überlieferte lebensechte Porträt einer Person des Mittelalters gilt.

Es befinden sich dort heute neben den Gräbern von fünf Bischöfen und einem Sarkophag mit weiteren im Jahr 1900 gefundenen Gebeinen, die nicht mehr zugeordnet werden konnten, die Gräber von:

Am Dom existierte seit dem Mittelalter das Institut der Speyerer Stuhlbruderschaft, eine Gemeinschaft von Laien, die täglich für die hier bestatteten Herrscher betete.

=== Vierungsturm

Der Vierungsturm ist in zwei Geschosse unterteilt, wobei das untere Geschoss eine etwas größere Höhe zeigt.
Die barock geschwungene Dachfläche blieb bei der Restaurierung unverändert, da sie zwei Jahrhunderte lang die Ansicht des Domes geprägt hat.

=== Afra-Kapelle

Heinrich V. wurde am Tag der heiligen Afra von Augsburg, einer frühchristlichen Märtyrerin, geboren, weshalb man eine Kapelle des Domes dieser Heiligen widmete.
Sie ist an die äußere Nordwand des Langhauses angebaut und sowohl vom Dom als auch von außen zugänglich.

St. Afras Gedenktag war auch der Sterbetag Kaiser Heinrich IV., dessen Sarg wegen des über ihn verhängten Kirchenbannes fast fünf Jahre lang in dieser damals noch ungeweihten Kapelle abgestellt wurde.
Erst nach der postumen Aufhebung des Banns durch Papst Paschalis II. setzte man Heinrich IV. am 7. August 1111, seinem fünften Todestag, neben seinem Vater Heinrich III. in der Familiengrablege der Salier im Dom bei.

In die innere Nordwand (Westecke) der Kapelle ist seit 1820 der aus dem zerstörten Domkreuzgang hierher übertragene Epitaph des Ingolstadter Rechtsprofessors und Richters am Reichskammergericht Speyer, Caspar Schober (1504-1532) eingelassen.
Es handelt sich um eine sehr feine Renaissance-Arbeit, die dem Eichstätter Bildhauer Loy Hering zugeschrieben wird und eine Auferstehungsszene von Martin Schongauer zeigt.

Die Afra-Kapelle dient heute als Sakramentskapelle des Domes und in ihr werden die meisten Pfarrgottesdienste abgehalten.
Die ursprüngliche Kapelle war um ein Gewölbejoch kürzer.
Dieses Joch stammt aus dem sogenannten "kleinen Paradis", das aber beim Dombrand zerstört und beim Wiederaufbau des Doms nicht wiederaufgebaut wurde.
So wurde das Gewölbejoch an die Afrakapelle angehängt.

=== Doppelkapelle

An der Südseite des Doms befindet sich die 1050 begonnene Doppelkapelle, deren Unterkapelle St. Emmeram (St. Martin) geweiht ist und die als Taufkapelle genutzt wird.
Die Oberkapelle dient der Ausstellung von Reliquien, unter anderem des heiligen Pirminius und des seligen Paul Josef Nardini.
Überdies hat man dorthin das Herzgrab und den sehr qualitativen Herzepitaph des Bischofs Johann Hugo von Orsbeck (1634-1711) versetzt.

Die der heiligen Katharina von Alexandrien geweihte Oberkapelle erinnert an den Geburtstag einer Tochter Heinrichs III. am 25. November, dem Gedenktag der heiligen Katharina, einer der Vierzehn Nothelfer.
In der christlichen Legende ist die heilige Katharina eine junge intelligente Schönheit, die der Jungfräulichkeit geweiht ist.
Wie die heilige Afra soll sie eine Königstochter aus Zypern gewesen sein, die um das Jahr 300 im ägyptischen Alexandrien lebte.
Sie soll von einem Einsiedler zum Christentum bekehrt worden sein.
In der Oberkapelle befinden sich unter anderem die Häupter des Hl.
Papstes Stephan I. und des Hl.
Anastasius des Persers, die Kaiser Heinrich III. aus Rom mitbrachte.

Die beiden übereinander liegenden Kapellen sind durch eine achteckige Mittelöffnung miteinander verbunden.
Ihr ursprünglicher Zustand wurde 1961 weitgehend wiederhergestellt.

=== Kaisersaal

Der Kaisersaal befindet sich im Westbau des Domes in etwa 15 Metern Höhe direkt über der nach den dort befindlichen Skulpturen Kaiserhalle genannten Vorhalle.
Er entstand mit der Errichtung des neuromanischen Westwerks nach den Plänen von Heinrich Hübsch, welches das als unpassend empfundene barocke Neumann'sche Westwerk ersetzte.
Prägnantes Merkmal des Kaisersaals ist die große Rosette, die sich unmittelbar über dem Haupteingang zur Vorhalle befindet.
Unter ihr ist im Saalinneren die überdimensionale Marmorkopie des alten, verbrannten Gnadenbildes der Patrona Spirensis aufgestellt, welche der Bildhauer Joachim Günther 1777 für das damalige barocke Westwerk der Kathedrale schuf.
Lange Zeit war der Kaisersaal für die Öffentlichkeit unzugänglich.
Seit 2012 sind dort die restaurierten Schraudolphfresken ausgestellt, die bei der großen Domrestaurierung der 1950er Jahre abgenommen, auf Hanfgewebe montiert und danach aufgerollt im Kaisersaal eingelagert worden waren.
Herausragendes Bildwerk des Kaisersaals ist die Marienkrönung, ein Fresko, das sich ursprünglich in der Apsiskalotte des Doms befand, weshalb dafür ein besonderes Gestell gebaut werden musste.

Zusätzlich wurde eine Aussichtsplattform im Südwestturm eingerichtet, die sich auf etwa 55,5 Metern Höhe innerhalb der obersten Fensteröffnungen unter der Turmspitze befindet.
Zu diesem Zweck wurde der Kaisersaal renoviert und die Treppenaufgänge durch die Türme erneuert.
Schließlich wurden der Kaisersaal und die Aussichtsplattform am 28. Oktober 2012 im Beisein von Kurt Beck, dem Ministerpräsidenten von Rheinland-Pfalz, eröffnet.

=== Westfassade

Die heutige neuromanische Westfassade wurde 1854 bis 1858 vom Architekten Heinrich Hübsch in Anlehnung an die romanische Westfassade errichtet, wobei er mit dem Wechsel von rotem und weißem Stein auf eine Bauform der romanisch-salischen Periode zurückgriff.
Im Gegensatz zur romanischen Fassade ist die von Hübsch errichtete Westfassade reich verziert.
So verfügt die Fassade etwa in der Mitte über eine von zwei Rundbogenfenstern flankierte große Fensterrosette in deren Mitte sich ein vom Wiesbadener Künstler Emil Hopfgarten geschaffener Christuskopf befindet.
Die Rosette wird von einem Quadrat umrahmt, in dessen Ecken sich die Symbole der vier Evangelisten befinden.
Diese Symbole wurden wie der übrige Ornamentschmuck und alle Tier- und Kleinfiguren vom lokalen Bildhauer Gottfried Renn geschaffen.
Zu diesen Figuren gehört auch die Trägerfigur eines Speyerer Brezelverkäufers, der sogenannte Brezelbu, welche auf einen namentlich noch bekannten Brezelverkäufer am Dom zurückgeht, der in der Zeit der Erbauung des Westwerks allgemein als Original galt.

Über dem Westportal, das sich unterhalb der Rosette befindet, sind Skulpturen der fünf Schutzpatrone des Domes zu sehen.
Dies sind (von links nach rechts) der Erzmärtyrer Stephanus, Erzengel Michael, Maria, Johannes der Täufer und Bernhard von Clairvaux.

=== Zwerggalerie

Der Dom wird von einer Zwerggalerie umschlossen.
Sie wird nach außen durch eine Säulengalerie markiert.
Die Zwerggalerie hat eine Höhe von 2,90 Metern.
Ihre Breite ist nicht überall gleich, da sie abhängig von der Breite der jeweiligen Außenmauern ist.

=== Dächer

Mit Ausnahme der gotischen Sakristei, die aus Stilgründen ihre Schieferbedachung behielt, wurden bei der Umgestaltung des Domes alle neuen Dächer statt in Schiefer in Kupfer ausgeführt.
In den Jahren 1962 und 1963 erfolgte eine Absenkung der Dächer auf das Niveau, welches die Dächer wahrscheinlich im Mittelalter hatten.

== Skulpturen und Grabmale

Der Dom birgt eine Reihe von bedeutenden Skulpturen aus dem 13. bis 19. Jahrhundert und neben dem Epitaph Rudolfs von Habsburgs befinden sich im Dom eine Reihe weiterer Grabmale von Rang:

== Orgeln

Bis zum 4. Januar 2009 erklang im Speyerer Dom die 1961 erbaute und 1977 erweiterte Hauptorgel der ortsansässigen Orgelbaufirma Scherpf.
Sie wurde abgebaut und erklingt heute in der 2002 fertiggestellten Kirche in Bialystok (Ostpolen), die dem heiligen Kasimir von Litauen geweiht ist.
Sie wird auch von den Absolventen der dortigen Musikhochschule genutzt.

=== Hauptorgel

Am 18. September 2011 wurde die durch die Orgelbaufirma Seifert errichtete neue Hauptorgel eingeweiht, die oberhalb der Sängerempore auf einer Tragekonstruktion ruht.
Dort befindet sich auch der viermanualige mechanische Spieltisch der Orgel.

Das Instrument hat 87 Register (5496 Pfeifen) auf vier Manualen und Pedal.
Disponiert wurde das Instrument maßgeblich in Anlehnung an die Orgelbautradition der Regionen Pfalz und Süddeutschland und auch an französische Orgeln.
Grundlage des Instruments sind die vollständig ausgebauten Prinzipalchöre auf 32-, 16- und 8-Fuß-Basis.
Der regionale Einfluss zeigt sich insbesondere in den zahlreichen Flöten-, Streicher- und Zungenstimmen.

Stilistisch bewegt sich die Disposition zwischen Barock und Romantik.
Mit den beiden Schwellwerken (II. und III. Manual) ermöglicht das Instrument insbesondere auch die Darbietung symphonischer Orgelmusik.
Abgerundet wird die Farbpalette durch die Stimmen des Solowerks und des Auxiliarwerks, die der Orgel noch eine zusätzliche Klangkrone aufsetzen.
Eine Besonderheit ist die durchschlagende Klarinette 8'/16' des Auxiliarwerks, die einen separaten Windschweller besitzt.

Finanziert wurde die Hauptorgel mit einer Spende der Industriellenfamilie Quandt, die durch Vermittlung des damaligen Bundeskanzlers Helmut Kohl zustande kam.
Mit Blick auf diese Spende sollte das Pedalregister Contraposaune 32' zunächst in Quandtarde umbenannt werden.

Der moderne Orgelprospekt wurde von Gottfried Böhm (Köln) entworfen.
Der Entwurf verzichtet auf ein (sichtbares) geschlossenes Gehäuse; vielmehr wird das Orgelwerk durch die Emporennische umgrenzt, hat insofern ein "Stein-Gehäuse".
Durch den Abstand zum Emporenraum soll dabei die Tiefe dieses Raumes weiterhin wahrnehmbar sein.
Der Orgelprospekt erscheint als Freipfeifenprospekt.
Die Prospektpfeifen sind nach ihrer natürlichen Tonfolge angeordnet und verlaufen immer jeweils von links oben nach rechts unten.

Insgesamt soll die Orgel so als ein freistehendes Element bzw. als eine Art Skulptur empfunden werden können.

=== Orgel im Königschor

Die Orgel im Königschor wurde 2008 durch die Orgelbaufirma Seifert erbaut, die Architekten Dewey + Blohm-Schröder entwarfen diese mit einem dreigeteilten Prospekt.
Sie befindet sich in der zweiten nördlichen Arkade des Langhauses vor der Vierung des Königschors.
Das Orgelgehäuse ist 13 m hoch und füllt die Arkade nahezu aus.
Zum Langhaus hin schließt das Gehäuse bündig mit der Pfeilerflucht ab.
Allerdings ragt das Instrument in das nördliche Seitenschiff (gegenüber dem Eingang zur Afrakapelle).
Das Schwellwerk befindet sich im vorderen oberen Teil der Orgel.
Deshalb ist auch das Dach mit Jalousien versehen.
Der dreimanualige Spieltisch ist zum Langhaus hin angelegt.
Links und rechts des Spieltisches befinden sich insgesamt 64 Register- bzw. Koppelzüge.

Die Orgel auf dem Königschor vereinigt zwei Instrumente:

==== Chororgel

Das Instrument beherbergt zum einen eine "klassische" Chororgel mit 34 Registern (darunter eine Transmission) auf drei Manualen und Pedal.
Die Disposition der einzelnen Werke orientiert sich an unterschiedlichen Stilepochen.
So wurde das Schwellwerk im französisch-romantischen Stil disponiert, während das Hauptwerk eher im klassischen Stil von Pfälzer Orgeln disponiert wurde.
Das Instrument verfügt über eine doppelte Spieltraktur neben der mechanischen eine elektrische, damit die Chororgel vom Generalspieltisch angespielt werden kann.
Die Normalkoppeln lassen sich wahlweise mechanisch oder elektrisch betätigen.
Stimmtemperatur nach Bach-Fischer (modifiziert).

==== Mitteltöniges Werk

Außerdem befindet sich in der Orgel ein "Instrument im Instrument", ein (eigenständiges) mitteltöniges Werk im Sinne eines gotischen Blockwerks mit fünf Registern.
Diese sind vom I. und II. Manual - und mittels der Pedalkoppeln - vom Pedal aus anspielbar.
Entsprechend historischen Vorbildern wurden die Pfeifen mit einem hohen Blei-Anteil gefertigt.
Die unterste Oktave wurde als kurze Oktave angelegt und dient zum Greifen von Bassfiguren.

Orientierungspunkt für das mitteltönige Werk war das John-Cage-Orgelprojekt in Anlehnung an die von Michael Praetorius beschriebene gotische Orgel im Dom von Halberstadt von Nicolaus Faber aus dem Jahr 1361.
An den Klaviaturbacken von I. und II. Manual befinden sich Vorrichtungen, mit denen der Tastengang begrenzt werden kann, um bei der Interpretation von Werken der Alten Musik eine besonders "feine Spielart" zu ermöglichen.

== Glockenturm und Glocken

Der Mittelturm des Westbaus diente seit jeher als Glockenstube.
Hier hängt noch eines der wenigen Großgeläute des 19. Jahrhunderts; es wurde 1822 von Peter Lindemann aus Zweibrücken gegossen.
Die übrigen Glocken (5 bis 9) wurden 1963 von Friedrich Wilhelm Schilling in Heidelberg gefertigt.
Der Uhrschlag erfolgt über die vier großen Glocken; Glocken 4 und 3 im Wechsel für die Viertelstunden, die Glocken 2 und 1 nacheinander die vollen Stunden.

== Umgebung des Doms

Ursprünglich stand der Dom nicht frei, sondern war dicht umbaut (vgl. die oben wiedergegebenen alten Ansichten).
Die meisten Gebäude verschwanden nach der Französischen Revolution.
Im Folgenden die Gebäude, die innerhalb der Immunität (Domfreiheit) lagen: Südlich des Domes schloss sich der Kreuzgang mit Ölberg (erhalten), Kapitelhaus, Kreuzhaus und Pfarrhaus an.
Dahinter lag die Domdechanei und das Archiv.
Weiter südlich lag der Schlegelhof des Domkapitels - an seiner Stelle heute das ehemalige Staatsarchiv Speyer (1902) - mit der noch erhaltenen Auwachschen Balustrade und direkt daneben das Deutsche Haus, einst Sitz des Deutschen Ordens, dessen Stelle heute das Gebäude des protestantischen Landeskirchenrates der Pfalz (1893) einnimmt und St. Stephan, eine der ältesten Kirchen Speyers.
Zwischen Schlegelhof und Kreuzgang/Ölberg wurde am Karfreitag 1277 der Domdekan Albert von Mußbach auf grausame Weise ermordet.

Nördlich des Domes lagen die Bischofspfalz, die St. Nikolaus-Kapelle, der Domstaffelturm (Stadtmauerturm mit einem über eine Treppe erreichbaren Tor zur Domimmunität) und die zu Beginn des 18. Jh. in ein Jesuitenkolleg umgewandelte alte Dompropstei nebst Jesuitenkirche.

Im Osten lagen an der Stadtmauer nahe dem Heidentürmchen mehrere Wirtschaftsgebäude.

=== Domnapf

Der Domnapf westlich des Domes, im Kreuzungspunkt mehrerer Straßen, bildete ursprünglich die Grenze zwischen dem Gebiet der ehemaligen freien Reichsstadt und der sogenannten Dom-Immunität.
Ein Delinquent, der zum Domnapf flüchten konnte, durfte nicht mehr richterlich belangt werden.
Der Domnapf trennte die Freie Reichsstadt Speyer vom Hoheitsgebiet des Bischofs.
Deshalb flüchteten in der Reichsstadt Verurteilte in die Bischofsstadt, denn dort galt bischöfliches Recht.

Wenn ein neuer Bischof in die Stadt einzog, endete hier das von der Stadt beanspruchte Geleitrecht.
Bei dieser Gelegenheit musste der Bischof den Napf mit Wein füllen, und jeder Bürger hatte das Recht, daraus zu trinken.
Der Domnapf fasst 1580 Liter.

=== Ölberg

Der Ölberg geht zurück auf eine Stiftung des Domkapitulars Wipert von Finsterlohe (+ 1503) und stand im Zentrum des Innenhofs eines von 1505 bis 1512 durch Nikolaus Elser sowie Hans Seyfer errichteten Kreuzganges.
Beim großen Brand des Jahres 1689 wurde der Ölberg wie auch der Dom selbst stark beschädigt.
Der Kreuzgang wurde nicht mehr restauriert, sondern fiel 1820 dem Bestreben zum Opfer, um den Dom herum eine freie Anlage zu schaffen.
Lediglich der Ölberg blieb als Ruine erhalten.
Später wurde ein Dach aufgesetzt, um den völligen Zerfall zu verhindern.
Außerdem wurden die Skulpturen ergänzt.
Das Innere des Ölberges birgt eine kleine Kapelle, die dem Erzengel Michael geweiht ist.

=== Heidentürmchen

Das Heidentürmchen ist ein Rest der mittelalterlichen Stadtmauer, die Bischöfe und Bürger als Speyerer Stadtbefestigung geschaffen hatten, und steht östlich des Doms.
Es hat seinen Namen von seiner ursprünglichen Lage zwischen dem sumpfigen Rheinufer und dem bebauten Domhügel, einem Gebiet, das man im Mittelalter als Heide (= Brachland) bezeichnete.

Das Heidentürmchen wurde um das Jahr 1281 erbaut und ist neben dem Altpörtel der einzige von ehemals 21 Türmen des inneren Stadtmauerrings; insgesamt zählten die Stadtmauern von Speyer rund 68 Türme.

=== Antikenhalle

Die klassizistische Antikenhalle wurde im Jahr 1826, im Auftrag des Regierungspräsidenten Joseph von Stichaner, nach einem Entwurf von Johann Philipp Mattlener, nördlich vom Dom erbaut und war für die Aufnahme von römischen Funden vorgesehen.
Sie erwies sich jedoch für diesen Zweck bald als zu klein.
Später stellte man hier Kanonen auf, die im Kriege 1870/71 erbeutet worden waren (heute nicht mehr vorhanden).
Seit 1930 ist sie zum Ehrenmal des ehemals in Speyer beheimateten 2. Königlich Bayerischen Pionier-Bataillons umgestaltet.

== Sonstiges

=== Patrozinium

Der offizielle lateinische Name des Doms ist Domus sanctae Mariae Spirae "Dom zu Unserer lieben Frau in Speyer".
Das Dompatrozinium fällt auf Mariä Himmelfahrt (15. August).
In der Kathedrale wurde als Patrona Spirensis ursprünglich ein sitzendes, romanisches Marien-Gnadenbild verehrt, seit ca. 1300 ersetzt durch eine stehende, gotische Marienfigur.
Letztere war sehr berühmt, Ziel vieler Wallfahrten und wurde oft in Bildern dargestellt.
Französische Revolutionäre und ihre Helfer verbrannten sie bei der Plünderung des Domes, im Januar 1794.
Im Kloster St. Magdalena (Speyer), befindet sich eine genaue Kopie dieser früheren Figur, 1810 geschaffen vom Bildhauer Peter Anton Linck, auf testamentarische Verfügung des Domherrn Karl Joseph von Mirbach (1718-1798).
Die jetzt im Dom verehrte Madonna ist der alten nachempfunden und von Papst Pius XI., zum Domjubiläum 1930, gestiftet.
Der Dom ist eine offizielle Wallfahrtsstätte des Bistums Speyer.
Hauptwallfahrtstag mit abendlicher Lichterprozession ist stets der 15. August, das Fest Mariä Himmelfahrt.

Zur Erinnerung an die Begrüßung der Patrona Spirensis, durch den heiligen Bernhard von Clairvaux, an Weihnachten 1146, sind im Mittelgang des Langhauses vier Sandsteinplatten mit Messingschrift eingelassen.
Auf den Platten steht in Lateinisch:

Bei seinem Eintritt in das Münster sei Bernhard vom alten Bild in fränkischer Sprache begrüßt worden:

Darauf habe dieser erwidert

Nach der Speyerer Chronik Wilhelm Eysengreins (1563) habe Bernhard, vor dem Madonnenbild kniend, das Salve Regina gesungen, worauf das Marienbild vernehmbar Bernhards "Erscheinen als Gott willkommen" bezeichnet habe.
Der Heilige aber, über die Stimme entsetzt, habe folgendes Wort des Apostels Paulus gerufen:

Der Speyerer Stadtschreiber Christoph Lehmann, der sich um 1612 in seinem Chronicon der freien Reichsstadt Speyer darüber lustig machte, dass "ein gemaltes Bild Teutsch oder Lateinisch geredt" haben soll, weist darauf hin, dass die Legende erst 300 Jahre nach dem angeblichen Ereignis auftauchte und dass die Zeitgenossen nichts von dem angeblichen Wunder berichteten.

=== Europäische Stiftung Kaiserdom zu Speyer

1996 gründete sich auf Initiative des damaligen Bundeskanzlers Helmut Kohl und des damaligen Vorstandsvorsitzenden der BfG Bank Paul Wieandt die Europäische Stiftung Kaiserdom zu Speyer, deren Ziel die Bewahrung des UNESCO-Weltkulturdenkmals für kommende Generationen sowie die Finanzierung von Maßnahmen zur Restaurierung, Konservierung und Erhaltung des Domes ist.
Organe der Stiftung sind Vorstand, Stiftungsrat und Kuratorium;

=== Internationale Musiktage Dom zu Speyer

Von August bis Oktober jedes Jahres werden in der Trägerschaft des Domkapitels Speyer, des SWR und der Stadt Speyer die Internationalen Musiktage Dom zu Speyer veranstaltet.
Neben der Austragung des Internationalen Orgelwettbewerbs Dom zu Speyer stehen Sinfoniekonzerte sowie Abende mit Kammermusik und geistlicher Musik auf dem Programm.
Ins Leben gerufen wurde das Festival 1980, als anlässlich der 950-Jahr-Feier der Grundsteinlegung des Speyerer Domes der Internationale Orgelwettbewerb startete.
Daraus entwickelte der künstlerische Leiter, Domkapellmeister Prof. Leo Krämer, die Internationalen Musiktage Dom zu Speyer mit dem darin eingebetteten Internationalen Orgelwettbewerb.

=== Kaiserdom Speyer Virtuell

Das Weltkulturerbe ist im Internet in einer 360°-Domführung zu besichtigen.
Mit Hilfe von sogenannten HDR-Bildern wurde diese Darstellung realisiert.
Die Bilder wurden im Dom aufgenommen, am Computer nachgearbeitet und wieder zusammengefügt.
Onlinebesucher können sich in der 3-D-Darstellung frei mit der Maus im Raum bewegen und dabei in alle Richtungen schauen.

Die virtuell geschaffene Atmosphäre soll Realitätsnähe zeigen:
Je nach Standort wurden unterschiedliche Audiofiles mit Geodaten hinterlegt, so dass in der Krypta gregorianischer Gesang ertönt und im Domgarten Vogelgezwitscher zu hören ist.
Im Moment können 35 Standpunkte in und um den Kaiserdom besichtigt werden.
Informationspunkte bieten an ausgewählten, baugeschichtlich oder liturgisch besonders bedeutsamen Stellen Zusatzinformationen.

Die Online-Initiative Kaiserdom Speyer Virtuell, die für diesen Auftritt verantwortlich ist, vereint alle rund um den Kaiserdom engagierten Institutionen.
Hierzu gehören: Dombauamt Speyer, Dombauverein Speyer e. V., Domkapitel der Kathedrale von Speyer, Dommusik Speyer, Dompfarrei Mariä Himmelfahrt Speyer, Europäische Stiftung Kaiserdom zu Speyer, Historisches Museum der Pfalz Speyer (Ausstellung des Domschatzes).

Initiator, Ideengeber und ebenfalls Partner der Initiative Kaiserdom Speyer Virtuell ist die Peregrinus-GmbH, die die Kirchenzeitung Der Pilger für das Bistum Speyer verlegt.

=== Blindentastmodell

Am 11. März 2020 wurde vor dem Dom ein Blindentastmodell im Maßstab 1:100 aufgestellt.

=== Stauferstele

In Erinnerung an die Staufer wurde am 2. Juni 2018 im nördlichen oberen Domgarten eine Stauferstele des Bildhauers Markus Wolf errichtet.
Sie erinnert an die drei in der Kaisergruft bestatteten Staufer (Kaiserin Beatrix von Burgund, ihre Tochter Agnes und ihr Sohn König Philipp von Schwaben) sowie an über sechzig Hoftage staufischer Könige und Kaiser in Speyer.

=== 100-Euro-Goldmünze

Mit dem Ausgabetermin 1. Oktober 2019 gibt die Verkaufsstelle für Sammlermünzen (VfS) im Auftrag des Bundesverwaltungsamts in der Serie UNESCO Welterbe eine 100-Euro-Goldmünze mit dem Motiv UNESCO Welterbe - Dom zu Speyer heraus.
Der Entwurf stammt vom Künstler und Medailleur Bodo Broschat aus Berlin.
Als Material wird Feingold (Au 999,9) verwendet.
Die 175.000 Exemplare werden in den Prägestätten Berlin (A), München (D), Stuttgart (F), Karlsruhe (G) und Hamburg (J) geprägt.

== Siehe auch

Liste von zum UNESCO-Welterbe zählenden Kirchengebäuden

== Literatur

== Filme

== Weblinks

== Einzelnachweise


