Drake & Josh ist eine US-amerikanische Comedyserie des Fernsehsenders Nickelodeon.

Die Fernsehserie ist aufgrund ihres Humors sowohl bei Kindern und Jugendlichen als auch bei Erwachsenen sehr beliebt.
2005 wurden die Dreharbeiten unterbrochen, da Drake Bell einen Autounfall hatte.
2006 setzten sie den Dreh fort.
Anfang 2007 verkündete Drake Bell, dass die Serie abgedreht sei und keine neuen Folgen mehr produziert werden.

== Handlung

In dieser Fernsehserie geht es um die Stiefbrüder Drake und Josh, die nichts miteinander gemeinsam haben.
Jedoch wollen Joshs Vater und Drakes Mutter heiraten und so ziehen sie zusammen.
Während Josh mehr ein gewissenhafter und braver Schüler ist, ist Drake eher ein witziger und geselliger Zeitgenosse.
In vielen Folgen geht es darum, dass Drake irgendetwas Dummes macht und die beiden es gemeinsam ausbaden müssen.
Häufig streiten sich die beiden oder ihre kleine Schwester Megan macht ihnen das Leben schwer.

== Figuren

Drake Parker

Josh Nichols

Megan Parker

Walter Nichols

Audrey Parker-Nichols

Helen Ophelia Dubois

Mindy Crenshaw

Alice-Linda Hayfer

Craig Ramirez und Eric Blonowitz

Crazy Steve

Grandma Nichols

Leah

Bruce Winchill

Trevor

== Besetzung und Synchronisation

Die Synchronarbeiten fanden in München statt.
Hubertus von Lerchenfeld schrieb die Dialogbücher und führte auch die Dialogregie.
Clemens Ostermann verstarb am 30. April 2007 unerwartet infolge eines Lungenkollaps, bevor alle Folgen mit ihm als Synchronstimme Drake Bells fertig synchronisiert werden konnten, sodass Benedikt Weber seinen Part voll übernahm.
Da man lange Zeit keinen geeigneten Nachfolger für Ostermann fand, erschien die vierte Staffel in Deutschland um einiges später als geplant.

== Episoden

== Filme

== Mehrteilige Folgen

=== Drake & Josh: Die Riesengarnele

Das Plattenlabel Spin City Records will, dass Drake einen Plattenvertrag bei ihnen bekommt.
Sein Song Makes Me Happy würde dann in einem Werbespot für Daka Shoes ausgestrahlt werden.
Drakes Manager Josh lässt sich aber beim Unterschreiben von den für ihn faszinierenden Riesengarnelen ablenken und übersieht, dass auf dem Vertrag steht, dass das Label den Song verändern darf.
Nachdem das Label dieses Recht genutzt hat und den Song ruiniert hat, feuert Drake in seiner Wut seinen Manager.
Im Kino ernennt Helen, die heiraten will, Joshs ehemalige Freundin Mindy zur Assistentin.
Etwas später tauscht Josh die Songversionen im Tonstudio aus, sodass Drakes ursprüngliche Version im Fernsehen ausgestrahlt wird.
Anschließend werden die beiden vom Label verklagt.
Die Klage wird aber schon kurze Zeit später fallen gelassen, da Makes Me Happy auf dem 1. Platz der Charts landet.
Am Abend heiratet Helen und Josh und Mindy kommen wieder zusammen.
Zu Ende der Episode sagt Megan ihren Brüdern, dass Spin City Records ihnen drei Dutzend Garnelen geschickt habe, sie aber schon fast alle von ihr und ihren Freundinnen gegessen worden seien.
Dann streiten sich Drake und Josh um die letzte Garnele.
(Dies ist eine Anspielung auf eine Szene in der Serie The Amanda Show).

== Auszeichnungen

== Trivia

== Weblinks

== Einzelnachweise

