Ella Jane Fitzgerald (* 25. April 1917 in Newport News, Virginia; + 15. Juni 1996 in Beverly Hills, Kalifornien) war eine US-amerikanische Jazz-Sängerin.

== Leben

=== Kindheit und Jugend

Ella Jane Fitzgerald wurde 1917 in Newport News als Tochter von William und Temperance "Tempie" Fitzgerald geboren.
Ihr Vater war Fahrer, er verließ die Familie kurz nach der Geburt und starb ein Jahr später.
Tempie heiratete später Joseph "Joe" da Silva.
Aus dieser Ehe stammt die 1923 geborene Halbschwester Frances.
Als Ella Fitzgerald zwei Jahre alt war, zog die Familie in ein Einzelzimmer in Yonkers bei New York, später in die Mühlenstadt.
Ihre Mutter arbeitete in einer Wäscherei und im Gastronomiebereich, ihr portugiesischer Stiefvater als Grubenbauer und Teilzeitchauffeur.

Fitzgerald wuchs mit der Musik von Bing Crosby und Louis Armstrong auf.
Besonders gern mochte sie auch die Boswell Sisters, von denen Connee Boswell eines ihrer großen Vorbilder wurde.
Fitzgerald tanzte leidenschaftlich gern.
Auch in der Schule war sie eine gute Schülerin und konnte in ihrer Nachbarschaft viele Freunde finden, mit denen sie manchmal ins Apollo Theater in Harlem fuhr.
Als Laufmädchen verdiente sie sich nebenbei Geld, indem sie Wetten für Spieler aufgab und ihnen den Gewinn brachte.
1932, nach anderen Angaben 1930, starb ihre Mutter, zu der sie eine enge Bindung hatte, an den Folgen eines Autounfalls, wiederum nach anderen Angaben an einem Herzinfarkt.
Sie lebte weiterhin bei ihrem Stiefvater, der sie missbrauchte.
Er starb später an einem Herzinfarkt.
Schließlich wurde sie von ihrer Tante Virginia aufgenommen.
Fitzgerald vernachlässigte infolge des Todes ihrer Mutter die Schule.
Sie entwendete Geld und warnte als Wachposten ein Bordell vor der Polizei.
In Harlem wurde sie von der Polizei aufgegriffen und zunächst im Colored Asylum Orphanage in Riverdale untergebracht.
Aufgrund des überfüllten Waisenhauses wurde sie im April 1933 mit dem Vermerk "nicht erziehbar" in die New York State Training School for Girls, eine Erziehungsschule für Mädchen in Hudson, eingewiesen.
In ihr wurde Fitzgerald offenbar geschlagen und missbraucht, Fitzgerald sprach später nie über diese Zeit.
Die Schule trennte strikt nach weißer und schwarzer Hautfarbe, weshalb Fitzgerald wohl auch nicht mit im Chor sang, obwohl ihr Gesang von manchen Angestellten bemerkt wurde.
Ein Jahr später floh sie nach Harlem.

=== Karriere

Ihr Debüt als Sängerin gab sie im Alter von siebzehn Jahren am 21. November 1934 im legendären Apollo Theater in Harlem; das Apollo Theater veranstaltete regelmäßige Amateurwettbewerbe, von denen sie einen gewann.
Ursprünglich wollte sie bei diesem Talentwettbewerb als Tänzerin antreten.
Als der Moment des Auftritts gekommen war, zitterten ihr jedoch vor Aufregung so die Beine, da vorher bereits die Gruppe Edwards Sisters unter Applaus vorgetanzt hatte.
Stattdessen sang sie das Lied Judy, komponiert von Hoagy Carmichael und ein Lieblingslied ihrer Mutter, wie auch The Object of My Affection, das im selben Jahr ein Nummer-eins-Hit der Boswell Sisters war.
Ihr Debüt im Apollo als Sängerin brachte ihr gleichzeitig den ersten Platz ein, Fitzgerald trat hiernach in weiteren Konzerthäusern auf, wie zum Beispiel im Harlem Opera House oder im Minton's Playhouse, wo sie später auch ihren Ehemann, den Bassisten Ray Brown, kennenlernte.

Anfang 1935 traf Ella Fitzgerald erstmals den Bandleader und Schlagzeuger Chick Webb, der gerade auf der Suche nach einer Sängerin war, die neben dem Sänger Charles Linton auftreten sollte.
Da Webb auf Grund ihres Aussehens und Auftretens skeptisch war, lud er sie ein, erst einmal bei einem Tanzabend an der Yale University zusammen mit seiner Band zu singen.
Der Test überzeugte sowohl das Publikum als auch die Bandmitglieder.

Fitzgerald wurde daraufhin 1935 von Chick Webb in seine Big Band engagiert.
1936 nahmen sie mit Love and Kisses eine erste Platte auf; 1938 hatten sie einen Nummer-eins-Hit:
Das fröhliche A Tisket A Tasket - eigentlich ein Kinderlied - machte sie mit Chick Webb zum Star.
Ein weiterer Nummer-eins-Hit gelang ihr mit Into Each Life Some Rain Must Fall im Jahre 1944.
Fitzgerald konnte sich sowohl in den Pop-, als auch in R&B- und Country-Charts der USA platzieren.

Als Chick Webb 1939 starb, übernahm sie zunächst die Band, die nun unter dem Namen Ella Fitzgerald and Her Famous Orchestra auftrat.
Da Ella Fitzgerald aber keine Noten lesen konnte, taugte sie nicht als Bandleaderin.
So begann sie 1941 ihre Solokarriere und entwickelte sich zu einer der größten Jazzsängerinnen.
1946 tourte sie mit Dizzy Gillespie und trat in der Jazz at the Philharmonic-Konzertreihe von Norman Granz auf, der sie auch in dem Musikfilm Improvisation (1950) mitwirken ließ.

Aufgrund der damaligen Rassentrennung wurde Ella, trotz ihrer Erfolge, immer noch bei vielen Auftritten ausgegrenzt, so sorgte Marilyn Monroe, die ein großer Fan von ihr war, mit ihrer Bekanntheit 1954 dafür, dass sie endlich für große Bühnen gebucht wurde und half dadurch entscheidend zu ihrem endgültigen Durchbruch als Jazz-Star mit.
Die beiden Frauen blieben Zeit ihrer Leben miteinander befreundet.

Nach einem Auftritt im Film Pete Kelly's Blues 1955 ging sie zu Verve Records.
Ihr Repertoire reichte von Swing über Bebop, Blues, Bossa Nova, Samba, Gospel und Hip-Hop bis zu verjazzten Weihnachtsliedern.
Oft wurde sie die First Lady of Song genannt.
Ihr Markenzeichen war eine Gesangsart, die sie mitentwickelte und der sie zu Weltruhm verhalf: der Scatgesang.
Charakteristisch ist der jugendliche Charme ihrer Stimme und ihre bis heute unübertroffene Leichtigkeit der Phrasierung, welche es ihr erlaubte, mit einem beachtlichen Stimmumfang von drei Oktaven wie ein Jazz-Instrumentalist zu improvisieren.

Zu Fitzgeralds herausragenden Schallplatteneinspielungen zählen ihre Songbooks der wichtigsten amerikanischen Komponisten der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts, denen sie damit Denkmäler setzte und allen nachfolgenden Sängerinnen Lehrbücher für die perfekte Interpretation der jeweiligen Songs gab.

Im Folgenden eine Auflistung ihrer klassischen Songbooks für das Label Verve und die dazugehörigen Arrangeure:

Für andere Plattenfirmen nahm sie später ebenfalls Songbooks auf, unter anderem erneut mit Liedern der Gebrüder Gershwin sowie Cole Porter und Antonio Carlos Jobim.
Kolleginnen wie Sarah Vaughan oder Dinah Washington folgtem ihrem Beispiel und nahmen ebenfalls Songbooks auf.
Eine weitere bedeutende Einspielung Fitzgeralds gibt es von Gershwins Oper Porgy and Bess, die sie gemeinsam mit Louis Armstrong aufnahm.
Darüber hinaus gibt es zahlreiche Live-Einspielungen der Konzerte von Fitzgerald, die zeigen, dass es keinen Unterschied zwischen einem Studio- oder Livegig bei ihr gab.
Die einzigen qualitativen Unterschiede bestehen bei der Aufnahmetechnik.
Sie gewann insgesamt 13 Grammys und 1967 den Grammy Lifetime Achievement Award; 1987 wurde sie mit der National Medal of Arts ausgezeichnet.

=== Tod und Nachruf

Sie litt lange Jahre an Diabetes, der gegen Ende ihres Lebens zur Erblindung führte.
Eine weitere Folge der Krankheit war die Amputation beider Unterschenkel im Jahre 1993.
Drei Jahre später verstarb sie als eine der wichtigsten Jazzsängerinnen des 20. Jahrhunderts.
Sie liegt auf dem Inglewood Park Cemetery in Inglewood bei Los Angeles begraben.

2017 eröffnete zu ihrem 100. Geburtstag die Jubiläumsausstellung First Lady of Song: Ella Fitzgerald at 100 im National Museum of American History in Washington.
Auch das Grammy Museum widmete der Sängerin eine Ausstellung: Ella At 100: Celebrating the Artistry of Ella Fitzgerald.

== Privat

Fitzgerald war mindestens zweimal verheiratet.
Ihre erste Ehe schloss sie 1939 - andere Quellen sprechen von 1941 - mit dem Hafenarbeiter Benjamin "Benny" Kornegay, der ihr und ihrer Band als eine Art männlicher Groupie auf Schritt und Tritt folgte.
Als sie nach kurzer Ehe von kriminellen Verwicklungen ihres Mannes erfuhr, ließ sie die Ehe annullieren.
Ihr zweiter Ehemann war von 1946 bis 1952 - andere Quellen nennen wiederum abweichende Daten, wie z. B. 1947-1953 oder 10. Dezember 1947-1952 - der Bassist Ray Brown, mit dem sie ein Kind, Ray Brown jr., adoptierte.
1957 kursierten Berichte in der skandinavischen Presse, sie habe den jungen Norweger Thor Einar Larsen heimlich geheiratet.

== Diskografie (Auswahl)

== Chartplatzierungen

=== Alben

grau schraffiert: keine Chartdaten aus diesem Jahr verfügbar

=== Singles

== Sammlungen

== Film und Fernsehen

Ihren wohl größten Filmauftritt hatte Fitzgerald 1955 in Jack Webbs Jazz-Film Pete Kelly's Blues.
Die Nebenrollen des Films waren mit Janet Leigh und der Sängerin Peggy Lee besetzt.
Obwohl sie bereits zuvor eine kleine Rolle in einem Film hatte (Helden im Sattel, 1942), war sie darüber begeistert, dass Norman Granz ihr die Rolle anbot.
Nach Pete Kelly's Blues war sie nur noch in Cameo-Auftritten zu sehen.
So zum Beispiel in St. Louis Blues (1958) mit Nat King Cole oder Let No Man Write My Epitaph (1960).
Um einiges später, in den 1980er Jahren, spielte sie in dem Fernsehdrama The White Shadow.

In der Fernsehwerbung trat sie für Kentucky Fried Chicken und den Musikkassetten-Hersteller Memorex auf.

== Filmografie

== Rezeption

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

== Anmerkungen

