Der FC Liverpool (offiziell: Liverpool Football Club) - auch bekannt als The Reds (englisch für Die Roten) - ist ein 1892 gegründeter Fußballverein aus Liverpool.
Mit 19 Meistertiteln (zuletzt 2020) ist der FC Liverpool einer der erfolgreichsten Vereine Englands, der darüber hinaus siebenmal den FA Cup sowie achtmal den Ligapokal gewann.
Auf europäischer Ebene gewann der Verein sechsmal den Europapokal der Landesmeister bzw. die UEFA Champions League sowie dreimal den UEFA-Pokal.
2019 gewann der FC Liverpool erstmals die FIFA-Klub-Weltmeisterschaft.

Seit seiner Gründung spielt der FC Liverpool im Stadion Anfield.
Der Verein verfügt über eine große und loyale Fangemeinde.
Seine Anhänger waren in zwei große Katastrophen des europäischen Fußballs verwickelt: 1985 verursachten Liverpool-Anhänger bei der Katastrophe von Heysel eine Massenpanik, durch die 39 Juventus-Fans zu Tode kamen, und 1989 starben 96 Anhänger des FC Liverpool, als bei der Hillsborough-Katastrophe in Sheffield Polizei und Ordnungskräfte schwere Fehler begingen.

Der FC Liverpool pflegt seit langer Zeit Rivalitäten mit dem Nachbarn FC Everton (Merseyside Derby) und mit dem ähnlich erfolgreichen Manchester United (Rivalität zwischen Manchester United und dem FC Liverpool).

== Geschichte

=== Gründung

Die Gründung des FC Liverpool hängt eng mit dem Lokalrivalen FC Everton und den Entscheidungen eines reichen Brauereibesitzers namens John Houlding zusammen.
Dieser verpachtete Everton an der Anfield Road ein Gelände, auf dem der Fußballverein fortan seine Heimspiele austragen konnte.
Im Jahre 1892 erhöhte Houlding die Pacht für das Gelände um das zweieinhalbfache, was unter vielen Vereinsmitgliedern für Unruhe sorgte.
Diese entschlossen sich, die Anfield Road zu verlassen und ein nahegelegenes Gelände am anderen Ende des Stanley Parks zu kaufen und dort ein eigenes Stadion, Goodison Park, zu errichten, in dem sie fortan als FC Everton ihre Heimspiele austrugen.
Houlding gründete daraufhin den Verein FC Liverpool, der weiterhin im Anfield-Stadion spielen sollte.
Die Mannschaft lief in den Anfangsjahren in blau-weißen Trikots auf, was sich erst 1896 änderte, als der neue Trainer Tom Watson die Trikotfarbe in Rot und Weiß änderte.

=== Ab 1892

John McKenna wurde zum ersten Manager des neuen FC Liverpool ernannt.
Da dem Verein zwar ein Platz, aber keine Mannschaft zur Verfügung stand, fuhr McKenna nach Schottland, um 13 schottische Spieler zu rekrutieren.
Das erste Spiel des neuen Vereins spielte Liverpool gegen Rotherham Town und gewann 7:1.

Nachdem die Football League eine Aufnahme Liverpools verweigert hatte, startete die Mannschaft in der Lancashire League.
Der Verein gewann die Liga und wurde für die darauffolgende Saison gemeinsam mit Woolwich Arsenal in die Football League aufgenommen.
Als Neuankömmlinge startete Liverpool in der Second Division, die sie prompt ohne Niederlage gewannen und somit 1894 in die damalige First Division aufstiegen, wo sie zum ersten Mal im Ligabetrieb dem FC Everton begegneten.

Die erste Saison in der obersten Spielklasse endete ernüchternd, als der FC Liverpool die Saison als Tabellenletzter beendete und wieder in die Second Division abstieg.
Everton wurde dagegen Vizemeister.

Im folgenden Jahr setzte sich Liverpool äußerst knapp gegen das punktgleiche Manchester City durch und stieg abermals auf.
Der FC Liverpool konnte sich fortan in der ersten englischen Liga behaupten und wurde 1901 erstmals englischer Meister.
Nach einem erneuten Absturz konnten sie im Jahr 1906 als Zweitliga-Aufsteiger den zweiten englischen Titel für sich entscheiden.
Zu Beginn dieser Saison war Everton der große Favorit für den englischen Titel gewesen, Liverpool rechnete man Chancen auf einen erstmaligen Gewinn des FA Cups zu.
Doch es kam anders und schlussendlich gewann Liverpool die Meisterschaft, der Everton FC den FA Cup.
Dies stellt einen der Rekorde der Clubs von Merseyside dar.
Dreimal haben diese beiden Teams derselben Stadt zusammen das Double geholt, dies gelang einmal noch Manchester United und Manchester City und ein anderes Mal dem FC Arsenal und Tottenham Hotspur.

=== Bis zu den 1960er Jahren

Liverpool hatte sich nach dem zweiten Titelgewinn endgültig in der obersten Spielklasse etabliert, ohne dabei in den folgenden Jahren besonders aufzufallen.
Bis zum Ausbruch des Ersten Weltkriegs spielten die Reds in der ersten Liga eine mittelmäßige Rolle, erreichten aber 1914 erstmals das Endspiel des FA Cups.
1915 war Liverpool in den ersten britischen Fußballwettskandal verwickelt, der unter anderem zum Ausschluss von vier Spielern des FC Liverpool führte (der Ausschluss wurde 1919 wieder zurückgenommen).

Auffallend sind die großen Erfolge Liverpools nach Aufstiegen - wie schon 1906 - beziehungsweise nach Wiederaufnahme des Spielbetriebs nach den Weltkriegen.
Nach dem Ersten Weltkrieg wurde Liverpool zunächst zweimal Vierter, ehe in den Jahren 1922 und 1923 die nächsten beiden Meistertitel gewonnen wurden.
Unmittelbar nach dem Zweiten Weltkrieg erzielte der FC Liverpool sofort seinen fünften und im zweiten Jahr nach dem Wiederaufstieg (1962) seinen sechsten Titelgewinn.

Seither spielen die Reds ununterbrochen erstklassig, erzielten zwölf weitere nationale Meistertitel und beendeten nur fünf Mal eine Saison mit einem schlechteren Platz als Rang fünf.
Trainer war in den 1960er Jahren Bill Shankly, der den Verein zu einer englischen Spitzenmannschaft formte und einmal sagte: Einige Leute halten Fußball für einen Kampf um Leben und Tod.
Ich mag diese Einstellung nicht.
Ich versichere Ihnen, dass es viel ernster ist!
Im Vordergrund seiner Philosophie stand das Kollektiv.
Wichtig waren Disziplin, Kampfgeist und Identifikation mit dem Verein.

=== Liverpool erobert Europa

Die erfolgreichsten Jahre in der Liverpooler Vereinsgeschichte waren aber die von 1964 bis 1985, größtenteils unter der Leitung von Bob Paisley, dessen Vorstellungen eines erfolgreichen Spiels grundsätzlich mit denen von Bill Shankly einhergingen.
Berühmte Spieler dieser Zeit, in der sich auch die Liverpooler Fans auf der Stehplatztribüne The Kop ihren legendären Ruf erwarben, waren unter anderem Mark Lawrenson, Graeme Souness, Ian Callaghan, Phil Neal, Kevin Keegan, John Toshack, Kenny Dalglish und Ian Rush.

Aus dieser Zeit stammt auch die Verbindung des Vereins mit dem Song You'll Never Walk Alone in der Coverversion der Liverpooler Band Gerry & the Pacemakers.
Der Legende nach fiel vor einem Spiel die Soundanlage des Stadions an der Anfield Road aus, genau während dieser Song lief und ihn The Kop kurzerhand a cappella weitersang.

International machte Liverpool 1964/65 erstmals im Europapokal der Landesmeister auf sich aufmerksam.
In dieser Spielzeit kam es auch zum Münzwurf von Rotterdam, dank dem sich die Liverpooler gegen den 1. FC Köln im Viertelfinale durchsetzten.
Im Halbfinale scheiterte man dann jedoch an Inter Mailand.
Im nationalen Wettbewerb entschieden die Reds in 18 Spieljahren elf Mal die Meisterschaft für sich.
Ein Siegeszug, der sich ab 1973 mit dem Sieg über Borussia Mönchengladbach auf ganz Europa ausweitete.

Ausgerechnet jener deutsche Klub hatte im Jahre 1977 in Rom erneut das Nachsehen, als Liverpool zum ersten Mal den Cup der Landesmeister/Champions League gewann.
Es folgten weitere Erfolge 1978 gegen den FC Brügge, 1981 gegen Real Madrid, die AS Rom 1984 und den AC Mailand 2005.

Die Freundschaft zu Borussia Mönchengladbach, die aus diesen Zeiten stammt, als beide Mannschaften regelmäßig in internationalen Spielen aufeinander trafen, hat heute noch Bestand.
So reisen Anhänger Borussias in zeitlichen Abständen nach Liverpool, um sich Spiele der "Reds" vor Ort anzuschauen.
Umgekehrt nutzen heute noch Anhänger aus Liverpool einen Besuch in Mönchengladbach, um die gemeinsame Fanfreundschaft beider Vereine zu demonstrieren.

=== Heysel und Hillsborough: Das Ende

Auf dem Höhepunkt der Dominanz in ganz Europa fand die Erfolgsgeschichte am 29. Mai 1985 ihr jähes Ende.
Als vor dem Landesmeister-Pokal-Endspiel gegen Juventus Turin im Brüsseler Heysel-Stadion die eigenen Fans den Block der Juventus-Anhänger nach beiderseitigen Provokationen stürmten und in der sich ausbreitenden Massenpanik 39 Menschen den Tod fanden (=Katastrophe von Heysel), wurde Liverpool für sieben Jahre von internationalen Wettbewerben ausgeschlossen.

Von einer nächsten Katastrophe war Liverpool ebenfalls betroffen.
Für das Halbfinalspiel im FA Cup 1988/89 gegen Nottingham Forest wurden viel zu viele Karten verkauft, wodurch tausende Fans mehr in den Block im Hillsborough-Stadion von Sheffield gelangten, als dort zugelassen waren.
Wegen der zunehmenden Enge im Stadion versuchten die Liverpooler Fans verzweifelt, sich aus der Enge zu befreien.
Der Ausgang, der aus einem einzigen Tunnel bestand, war bald völlig verstopft, weswegen die Fans versuchten, auf das Spielfeld zu gelangen.
Indem sie versuchten, die Fans wieder zurückzudrängen, verschärften die Polizisten im Stadion die Gefahrenlage deutlich.
Am Ende waren 96 Liverpool-Fans gestorben.

Die Tragödie brachte eine beispiellose Anteilnahme in Liverpool mit sich.
Am Tor in front of the Kop in Anfield und im Strafraum wurden Blumen und Schals niedergelegt, auch die Evertonians zeigten ihr Mitgefühl.
Das auflagenstärkste englische Boulevardblatt The Sun verdiente sich durch seine falsche Berichterstattung über das Fanverhalten (z. B. Taschendiebstahl bei den Opfern, Urinieren auf Polizisten und Leichen) besondere Schmach und wird daher in Liverpool bis zum heutigen Tag trotz einer offiziellen Entschuldigung 2012 von einer breiten Öffentlichkeit und insbesondere von den Hinterbliebenen der Hillsborough-Opfer boykottiert.

Nach dieser Tragödie wurde You'll Never Walk Alone in das Vereinswappen mit aufgenommen, ebenso die beiden Fackeln zu Ehren der Verstorbenen.
An der Anfield Road gibt es eine Gedenktafel für die Verstorbenen, außerdem existiert eine Organisation, die sich um die Hinterbliebenen kümmert.

=== Der Weg zurück auf den Gipfel Europas und die Ära Hicks/Gillett

Liverpool war in den 1990er Jahren und um die Jahrtausendwende in einer der schwierigsten Phasen der Vereinsgeschichte und verlor auch in der englischen Liga an Boden.
Nach der letzten englischen Meisterschaft (1990) wurden trotz hochkarätiger Einzelspieler (u. a. Paul Ince, Steve McManaman, Robbie Fowler, Michael Owen und Jamie Redknapp) lediglich zwei Pokale gewonnen, der FA Cup (1992) und der League Cup (1995).
In dieser Periode fielen insbesondere Fowler, Redknapp und Stan Collymore durch einen hedonistischen Lebensstil auf, weswegen sie in Anlehnung an die populäre Girlgroup Spice Girls als "Spice Boys" bezeichnet wurden.
Als Negativbeispiel wird oft das verlorene FA-Cup-Finale 1996 gegen Manchester United zitiert, in dem die Liverpool-Spieler in grell-weißen Armani-Anzügen aufliefen, was als "kindisch und geschmacklos" interpretiert wurde.
Die Misserfolgsserie konnte erst am 16. Mai 2001 im UEFA-Pokal-Endspiel in Dortmund beendet werden, als die Reds mit einem 5:4-Sieg gegen Deportivo Alaves wieder einen großen Erfolg auf europäischer Ebene feierten.

Nachdem Rafael Bentez das Traineramt beim FC Liverpool übernommen hatte, zeichnete sich international Besserung ab.
Gleich in seinem ersten Jahr erreichte er mit Liverpool das Finale der UEFA Champions League 2004/05 in Istanbul - unter anderem durch Siege gegen Juventus Turin (Viertelfinale, 2:1, 0:0) sowie den englischen Rivalen FC Chelsea (0:0, 1:0).
Das Finale gewannen die Liverpudlians nach einer sensationellen Aufholjagd (0:3 nach 45, 3:3 nach 90 und 120 Minuten) im Elfmeterschießen mit 6:5 gegen den AC Mailand.
In der Premier League-Saison 2004/05 hingegen wurde Liverpool nur Fünfter mit 35 Punkten Rückstand auf den englischen Meister Chelsea FC.
Aufgrund einer kurzfristigen Regeländerung der UEFA durfte Liverpool in der Saison 2005/06 an der Champions League, nachdem drei Qualifikationsrunden überstanden worden waren, dennoch teilnehmen, unterlag allerdings als Sieger der Gruppe G (mit dem FC Chelsea, Betis Sevilla und RSC Anderlecht) im Achtelfinale dem portugiesischen Meister Benfica Lissabon mit 0:1 und 0:2.
Dennoch konnte Liverpool durch den Gewinn des englischen Pokals einen Titelgewinn verbuchen.

2006 konnte Liverpool zum 15. Mal das Charity Shield gewinnen.
Man schlug den Rivalen FC Chelsea mit 2:1.

Im Februar 2007 wurde der FC Liverpool von den US-amerikanischen Geschäftsleuten George Gillett und Tom Hicks aufgekauft.
Der Gesamtbetrag belief sich auf 470 Millionen Pfund (714 Millionen Euro).
Der Verein erhoffte sich dadurch, auch auf nationaler Ebene wieder Erfolge zu feiern.
Ebenfalls am Kauf interessiert war Scheich Muhammad bin Raschid Al Maktum, das Staatsoberhaupt von Dubai.

Im Achtelfinale der Champions League bezwang Liverpool 2007 den Titelverteidiger FC Barcelona.
Nach einem 2:1-Auswärtssieg verlor das Team zu Hause 0:1 und kam aufgrund des mehr erzielten Auswärtstores eine Runde weiter.
Im Viertelfinale setzte sich Liverpool mit einem 3:0-Auswärtserfolg im Hinspiel und einem 1:0 zu Hause im Rückspiel gegen die PSV Eindhoven durch.
Im Halbfinale traf der FC Liverpool auf den Ligakonkurrenten FC Chelsea.
Nachdem beide Teams ihr Heimspiel mit 1:0 für sich hatten entscheiden können, kam es zu einer torlosen Verlängerung und zum Elfmeterschießen.
Liverpool setzte sich dort mit 4:1 Toren durch und bestritt somit das Endspiel der Champions-League-Saison 2006/07 am 23. Mai in Athen.
Wie schon zwei Jahre zuvor hieß der Endspielgegner AC Mailand.
2007 unterlag Liverpool jedoch dem italienischen Konkurrenten mit 2:1.
Beide Tore für die Mailänder schoss Filippo Inzaghi.
Der Treffer für den FC Liverpool durch Dirk Kuyt kam zu spät.

Am 6. November 2007 besiegte Liverpool in der Vorrunde der Champions League den türkischen Klub Besiktas mit 8:0, was den bisher höchsten Sieg in der Wettbewerbsgeschichte bedeutet.
Im weiteren Verlauf der Champions-League-Saison 2007/08 unterlagen die Reds erst im Halbfinale dem FC Chelsea nach Verlängerung, nachdem es zuvor gelungen war, den FC Arsenal auszuschalten.

In der Saison 2008/09 war es abermals der FC Chelsea, der die "Reds" aus der Champions League warf.
Nach einer 1:3-Heimniederlage konnte die Mannschaft an der Stamford Bridge lediglich ein 4:4 erreichen.
In der Liga wurde Liverpool nach der besten Saison seit langem Zweiter mit nur zwei Niederlagen, dafür aber elf Remis.

Im September 2009 fand Liverpool mit dem Finanzunternehmen Standard Chartered Bank einen neuen Trikotsponsor.
Der Vertrag lief zunächst von Juli 2010 bis zum Ende der Saison 2013/14 und brachte dem Verein eine Rekordsumme von insgesamt 90 Millionen Euro.
In den Jahren 2013 und 2015 wurde der Vertrag jeweils vorzeitig verlängert und läuft zurzeit bis 30. Mai 2019.
Damit löste Standard Chartered Bank den achtzehn Jahre langen Trikotsponsor Carlsberg ab.
Im letzten Heimspiel, in dem Carlsberg die Brust der "Reds" zieren sollte, lief man mit einem chinesischen Carlsberg-Logo auf.
Damit wurde darauf angespielt, dass Liverpool die einzige Stadt im Vereinigten Königreich ist, die auf der Expo 2010 in Shanghai vertreten war.
Außerdem sind Shanghai und Liverpool Partnerstädte.

Sportlich gesehen konnten die Liverpudlians in der Saison 2009/10 nie richtig durchstarten.
In der Gruppenphase der Champions League wurde die Mannschaft hinter dem ACF Florenz und Olympique Lyon Dritter und musste die Saison in der UEFA Europa League fortsetzen.
Dort kamen die "Reds" bis ins Halbfinale, wo das Team letztendlich gegen Atletico Madrid aufgrund der Auswärtstorregel ausschied.
Auch in der Liga lief es für den FC Liverpool nicht besonders gut.
Nachdem das Team vor Saisonbeginn noch zu den Titel-Anwärtern gezählt worden war, war bereits früh in der Saison klar, dass die Mannschaft nichts mehr mit der Meisterschaft zu tun haben wird.
Am Ende stand man, nach einer der schlechtesten Saisonen seit langem, nur auf Platz sieben.
Durch den Umstand, dass der FC Portsmouth von der UEFA aufgrund der Insolvenz keine Lizenz für den internationalen Spielbetrieb erhielt, qualifizierten sich die "Reds" dennoch für die UEFA Europa League.
Am letzten Spieltag der Saison, schrieb Rafael Benitez Geschichte, indem er mit Jack Robinson den jüngsten Spieler einwechselte, der je für den FC Liverpool gespielt hatte.
Robinson war zu diesem Zeitpunkt 16 Jahre und 250 Tage alt.

Nachdem in den englischen Medien zuvor bereits über einen Wechsel an der Spitze des FC Liverpools spekuliert worden war, gab der Verein am 16. April 2010 auf seiner Internetpräsenz bekannt, dass Martin Broughton der neue Präsident des Vereins wird.
In einem Interview auf der Homepage des Vereins verlautbarte er, dass die Besitzer die Intention besitzen, den Verein zu verkaufen.
Broughton wurde damit beauftragt, den Verkauf zu managen.
Er ist Vorstandsvorsitzender der British Airways, außerdem ist er bekennender Chelsea-Fan.

=== Hinter den Top-4 und Vizemeisterschaft 2014

Am 3. Juni 2010 wurde auf der Internetpräsenz die Trennung von Rafael Benitez bekannt gegeben.
Einige Wochen darauf wurde Roy Hodgson als neuer Trainer präsentiert.
Anfang August war in vielen britischen Medien zu lesen, dass der chinesische Geschäftsmann Kenny Huang ernsthaft am Kauf des Vereins interessiert sei.
Am 20. August 2010 sagte Huang, dass man sich aus den Verhandlungen zurückziehen wolle.
Im Oktober 2010 stimmte der Vorstand des FC Liverpool dem Verkauf an New England Sports Ventures (NESV) zu.
Die beiden Besitzer Tom Hicks und George Gillett wurden in dieser Sitzung überstimmt, woraufhin ein Rechtsstreit um den Verkauf des Vereins entbrannte.
Am 15. Oktober wurde der Verkauf an NESV von Gerichten in London, Dallas und New York als gültig anerkannt, der Verkaufspreis betrug 300 Millionen Pfund.

Während der von den Fans langersehnte Verkauf des Vereins endlich vollzogen war, lief es sportlich ganz und gar nicht nach Wunsch.
Dem vor der Saison ausgegebenem Ziel, die Qualifikation für die Champions League, konnte man sich unter Roy Hodgson nie realistisch nähern.
Nach einer 1:3-Niederlage gegen die Blackburn Rovers wurde Hodgson am 7. Januar 2011 freigestellt.
Zu diesem Zeitpunkt hatte der FC Liverpool 20 Spiele absolviert, neun davon wurden verloren, und der Verein fand sich auf Platz 13 wieder.
Die Vereinslegende Kenny Dalglish wurde daraufhin als Interimstrainer bis Ende der Saison präsentiert.
Auch auf dem Transfermarkt tat sich für den 18-fachen englischen Meister einiges im Januar 2011.
Ryan Babel wurde an die TSG 1899 Hoffenheim abgegeben, Fernando Torres wurde nach einer Transferanfrage für etwa 58,3 Mio. Euro an den FC Chelsea verkauft.
Als Ersatz holte man Luis Suarez sowie den englischen Nationalspieler Andy Carroll.
Obwohl das erste Spiel unter der Leitung von Dalglish verloren wurde, konnte der FC Liverpool nach einem Unentschieden im Merseyside Derby vier Spiele in Folge gewinnen.
Während Carroll im Frühjahr des Öfteren mit Verletzungen zu kämpfen hatte, steuerte Suarez mit vier Toren sowie zahlreichen Vorlagen einen großen Anteil zur Aufholjagd des FC Liverpool bei.
Letztlich erreichte der Verein nach einer starken Schlussphase noch den sechsten Tabellenplatz und verpasste damit nur knapp den Einzug in die Europa League.
Auch den Eigentümern des Vereins entging nicht, dass die Reds unter Dalglish wieder zu alter Stärke zurückfanden.
Dies hatte zur Folge, dass Dalglish ein Dreijahresvertrag angeboten wurde, den er am 12. Mai 2011 unterschrieb.

Im Sommer wurden mit Jordan Henderson, Sebastian Coates, Craig Bellamy, Stewart Downing, Charlie Adam und Jose Enrique weitere Spieler verpflichtet.
Zugleich wurden einige weniger erfolgreiche Spieler abgegeben.
Der Umbau der Mannschaft verlief aber trotz signifikanter Transferausgaben nicht sehr glücklich:
Der achte Platz in der Meisterschaft 2011/12 bedeutete das schlechteste Abschneiden seit der Saison 1993/94.
Neben der umstrittenen Entscheidung im FA Cup-Finale, ein Tor von Klubrekordtransfer-Stürmer Andy Carroll nicht zu geben, blieb für die Saison symptomatisch, dass Liverpool die Mannschaft mit den meisten Pfosten- und Lattentreffern in Europas Topligen war.
So war der League Cup der einzige Titel, welchen die Reds in der Saison 2011/12 gewinnen konnten.
Dies hatte zur Folge, dass Club-Legende Kenny Dalglish den Verein bereits nach anderthalb Jahren wieder verlassen musste.

Zur Saison 2012/13 übernahm der zuvor bei Swansea City beschäftigte Brendan Rodgers das Team.
Dieser belegte in seiner ersten Saison den 7. Tabellenplatz, wodurch die Teilnahme an der Europa League erreicht wurde.
Die Saison 2013/14 verlief für den FC Liverpool wesentlich erfolgreicher.
Das Team spielte lange Zeit um den Titel und hätte diesen am 36. Spieltag gegen den FC Chelsea klarmachen können.
Durch eine 0:2-Heimniederlage wurde schließlich Manchester City Meister.
Der FC Liverpool wurde Vizemeister und qualifizierte sich erstmals seit fünf Jahren für die Champions League.
Torschützenkönig wurde mit 31 Treffern Luis Suarez; sein Sturmpartner Daniel Sturridge kam auf 22 Treffer.

In der Saison 2014/15 konnte die Mannschaft nicht an die Leistungen des Vorjahres anknüpfen.
Der Torschützenkönig Suarez wechselte vor Saisonbeginn zum FC Barcelona.
Die Saison wurde auf dem 6. Platz beendet.
In der Champions League scheiterte man bereits in der Gruppenphase, in der man Dritter wurde und somit in der K.O.-Phase der Europa League weiterspielten musste.
Dort scheiterte das Team in der Runde der letzten 32 an Besiktas Istanbul.

=== Die Ära Klopp

2015-2018: Verlorene Finals in Europa- und Champions-League Zur Saison 2015/16 verließ die Vereinslegende Steven Gerrard nach insgesamt 26 Jahren den Verein in Richtung Los Angeles Galaxy.
Nach dem 8. Spieltag wurde Brendan Rodgers nach einem 1:1-Unentschieden im Merseyside Derby gegen den FC Everton entlassen.
Zu diesem Zeitpunkt stand das Team mit 12 Punkten auf dem 10. Tabellenplatz.
Als sein Nachfolger wurde Jürgen Klopp verpflichtet, der nach sieben Jahren Tätigkeit bei Borussia Dortmund seit Saisonbeginn pausiert hatte.
In Klopps Premierensaison gelang ihm der Einzug in das Finale der Europa League, das im St. Jakob-Park mit 1:3 gegen den FC Sevilla verloren ging.
In der Liga verpasste man mit zwei Punkten Rückstand nur knapp die Qualifikation zur Europa League 2016/ 2017.
Im FA Cup wurde das Achtelfinale nach einer 1:2-Niederlage gegen West Ham United verpasst.

Die Saison 2016/17 begann mit einem 4:3-Auswärtssieg beim FC Arsenal.
Auch der FC Chelsea konnte am 5. Spieltag in London geschlagen werden.
Zuvor blieb man bereits beim amtierenden Meister Leicester City als auch bei den Spurs ohne Niederlage.
Nach dem 11. Spieltag stand der FC Liverpool erstmals seit Mai 2014 wieder an der Tabellenspitze der Liga.
Die Saison endete mit dem vierten Tabellenplatz und der damit verbundenen Qualifikation für die Playoffs der UEFA Champions League 2017/18.

In der Saison 2017/18 erreichte der Klub zum ersten Mal seit elf Jahren das Finale der UEFA Champions League, welches mit 1:3 gegen Real Madrid verloren ging.
Im FA Cup schieden die Reds bereits in der vierten Hauptrunde gegen West Bromwich Albion aus, während sie die Premier League auf Platz vier abschlossen, wodurch sie auch für die folgende Champions-League-Saison fix qualifiziert waren.

2018/19: Champions-League-Triumph und Vizemeister mit 97 Punkten Die Hinrunde der Saison 2018/19 absolvierte die Mannschaft als einzige ohne Niederlage und mit nur 7 Gegentoren.
Am 21. Spieltag erfolgte mit einem 1:2 beim amtierenden Meister Manchester City die erste Saisonniederlage, welche auch die einzige Niederlage in der englischen Meisterschaft bleiben sollte.
Einige Tage später schieden die Reds in der dritten Hauptrunde des FA Cups gegen den Aufsteiger Wolverhampton Wanderers aus.
Im Titelrennen gegen den Rivalen Manchester City unterlag Liverpool nur denkbar knapp.
Der letzte Spieltag am 12. Mai 2019 brachte dem FC Liverpool mit nur einem Punkt Rückstand auf Manchester City (98 zu 97 Punkte in der Abschlusstabelle) die Vizemeisterschaft in der Premier League.
Mit 97 Punkten holte Liverpool in der Saison mehr Punkte als jeder englische Meister zuvor, mit Ausnahme von Manchester City (2018: 100 Punkte, 2019: 98 Punkte).
Die Reds der Saison 2018/19 waren somit nicht nur die beste Liverpool-Mannschaft, sondern auch der bis dato beste Vizemeister in England, wodurch Klopps Team auch ohne den lange ersehnten Ligatitel ein Stück englische Fußballgeschichte schrieb.
Als Draufgabe erhielten noch Torhüter Alisson den "Golden Glove Award" für die meisten Spiele ohne Gegentor (21) sowie Sadio Mane und Mohamed Salah gemeinsam mit Pierre-Emerick Aubameyang von Arsenal den "Golden Boot Award" für die meisten erzielten Treffer (alle drei jeweils 22 Tore).
In der UEFA Champions League traf der FC Liverpool in der Gruppenphase auf Paris Saint-Germain, den SSC Neapel und Roter Stern Belgrad.
Nach drei Niederlagen und zwei Siegen mussten die Reds im letzten Spiel an der heimischen Anfield Road gegen den SSC Neapel gewinnen, um das Achtelfinale zu erreichen; der FC Liverpool gewann mit 1:0, wobei Torwart Alisson kurz vor Ende der Partie ein Tor der Neapolitaner durch Arkadiusz Milik vereitelte.
In den K.O.-Runden schaltete man den FC Bayern München (0:0/3:1), den FC Porto (2:0/4:1) und den FC Barcelona (4:0-Rückspielsieg in Anfield nach einer 0:3-Hinspielniederlage im Camp Nou) aus.
Am 1. Juni 2019 gewann der FC Liverpool das Finale im Wanda Metropolitano in Madrid mit 2:0 gegen Tottenham Hotspur und holte sich somit den zweiten Champions-League-Titel nach 2005.
Inklusive Europapokal der Landesmeister war dies bereits der sechste Triumph für die Mannschaft, wodurch sich der Verein in der ewigen Rangliste auf den alleinigen dritten Platz vor dem FC Bayern München setzen konnte.

2019/20: Erster Meistertitel seit 30 Jahren In der Saison 2019/20 enteilte der FC Liverpool der Konkurrenz in der Liga.
Erst am 28. Spieltag musste Klopps Mannschaft, die zuvor nur durch ein Unentschieden am 9. Spieltag bei Manchester United Punkte liegen gelassen hatte, beim Abstiegskandidaten FC Watford mit einem 0:3 die erste Saisonniederlage hinnehmen, was die erste Niederlage nach 44 Spielen bedeutete.
Mit 18 Siegen in Folge teilt sich der FC Liverpool den Rekord mit Manchester City (2017).
Im März musste die Saison aufgrund der COVID-19-Pandemie unterbrochen werden.
Nach 29 absolvierten Spielen stand der FC Liverpool mit 82 Punkten an der Tabellenspitze, der Zweitplatzierte Manchester City lag bei einem Spiel weniger 25 Punkte hinter den Reds.
Nachdem der Spielbetrieb Mitte Juni mit Geisterspielen wieder aufgenommen worden war, wurde der FC Liverpool am 31. Spieltag - 7 Spieltage vor dem Saisonende - zum 19. Mal englischer Meister, was die frühste Meisterschaft der Premier-League-Geschichte bedeutete (zuvor Manchester United 2001 und Manchester City 2018 jeweils 5 Spieltage vor Saisonende).
Es war die erste Meisterschaft seit 1990 sowie die erste seit der Einführung der Premier League.
Der FC Liverpool schloss die Saison schließlich nach 32 Siegen, 3 Unentschieden und 3 Niederlagen mit 99 Punkten ab, womit man den Punkterekord von Manchester City (100 Punkte) aus der Saison 2017/18 knapp verpasste.

In der Champions League scheiterte der FC Liverpool unmittelbar vor der Saisonunterbrechung im Achtelfinale an Atletico Madrid.
Zuvor war die Mannschaft bereits im FA Cup (5. Runde) und League Cup (Viertelfinale) ausgeschieden, wobei der Fokus merklich auf der Meisterschaft und Champions League lag.
So fand im Dezember das Viertelfinale des League Cups zeitgleich mit der FIFA-Klub-Weltmeisterschaft 2019 statt, die der FC Liverpool im Finale gegen Flamengo Rio de Janeiro gewann, sodass bei der 0:5-Niederlage gegen Aston Villa im Kern die U23-Mannschaft antrat, die von ihrem Trainer Neil Critchley betreut wurde.
Dieses Vorgehen wiederholte der FC Liverpool im Februar in der 4. Runde des FA Cup beim Wiederholungsspiel gegen Shrewsbury Town, da sich der Profikader und das Trainerteam im Urlaub befanden, nachdem die Premier League erstmals eine gestaffelte Winterpause eingeführt hatte.
Beim 1:0-Sieg gegen den Drittligisten betrug der Altersschnitt 19 Jahre und 102 Tage, was die bis dahin jüngste Mannschaft der Vereinsgeschichte darstellte.

2020/21 Die namenhaftesten Neuzugänge zur Saison 2020/21 waren Diogo Jota (Wolverhampton Wanderers) und Thiago vom amtierenden Champions-League-Sieger FC Bayern München, die beide kurz vor dem Premier-League-Start zum Team stießen.
Die Pflichtspielsaison hatte zuvor mit einer Niederlage im FA Community Shield gegen den FC Arsenal begonnen.
Nach drei Auftaktsiegen in der Liga verlor der FC Liverpool am 4. Spieltag mit 2:7 gegen Aston Villa, was die bis dahin höchste Niederlage des Vereins in der Premier League bedeutete.
Über den weiteren Saisonverlauf war der FC Liverpool von Verletzungen gebeutelt.
Insbesondere in der Innenverteidigung fielen Virgil van Dijk (Kreuzbandriss), Joe Gomez (Patellasehnenprobleme) und Joel Matip (Knöchelverletzung) langfristig aus.
Ab Ende Januar 2021 verlor die Mannschaft 6 Liga-Heimspiele in Folge und fiel bis in das Tabellenmittelfeld zurück.

== Personal

=== Aktueller Kader 2020/21

=== Kaderveränderungen 2020/21

=== Aktueller Trainerstab

== Trainerchronik

Stand: 31. Januar 2021 - nur offizielle Spiele wurden berücksichtigt.

== Bedeutende Spieler

Für eine komplette Auflistung aller Spieler des FC Liverpool, siehe Liste der Spieler des FC Liverpool.

=== Rekordspieler & Rekordtorschützen

Angegeben sind sämtliche Pflichtspiele | Stand: 26. Dezember 2020

=== Kapitäne des FC Liverpool

== Stadion

=== Anfield

Der FC Liverpool ist seit 1892 in Anfield beheimatet.
Das Stadion fasste ursprünglich 44.742 Zuschauer und ist von der UEFA in die Stadionkategorie 4 eingestuft.
Es wurde 1884 eingeweiht und war zunächst die Spielstätte des Stadtrivalen FC Everton bis zum Umzug der Blues 1892 in den Goodison Park.

Ab dem 8. Dezember 2014 wurde Anfield für 114 Millionen Pfund ausgebaut.
Die Haupttribüne konnte bis zum Beginn der Saison 2016/17 um ca. 8.500 Plätze erweitert werden.
Das Stadion fasst somit nach dem Umbau 54.074 Zuschauer.
Geplant war außerdem ein Ausbau des Anfield Road Stand, was die Kapazität auf 59.000 Zuschauer erhöht hätte.
Von dieser Erweiterung, die bis zu 70 Millionen Pfund kosten würde, wird allerdings zunächst aus wirtschaftlichen Gründen abgesehen.

=== Zuschauerschnitt seit der Saison 1975/76

Nach der Stadionerweiterung vor der Saison 2016/17 hat der Klub in der Saison 2017/18 mit durchschnittlich 53.049 Zuschauern einen neuen Rekordzuschauerschnitt aufgestellt.
Vor dem Umbau stammte der höchste Zuschauerschnitt des FC Liverpool aus der First-Division-Saison 1976/77 mit 47.284 Besuchern.
Der niedrigste Schnitt wurde in der Saison 1983/84 erzielt, als nur 32.022 Fans pro Partie an die Anfield Road kamen.
1992 wurde die Premier League als höchste englische Spielklasse eingeführt und löste die First Division ab.

== Erfolge

Erfolge im internationalen Fußball

Erfolge im englischen Fußball

== Liverpool FC Women

Der Liverpool FC Women ist ein Frauenfußballklub aus Liverpool.
Gegründet wurde der Verein als Newton L.F.C im Jahre 1989.
Zwei Jahre später nannte sich der Verein in Knowsley LFC um.
1994 gestattete der FC Liverpool dem Verein sich Liverpool L.F.C. zu nennen.
2013 wurde der Club schließlich als Liverpool Ladies FC vollständig in den FC Liverpool integriert und gewann 2013 und 2014 den Titel in der FA Women's Super League, der höchsten englischen Liga für Frauenfußball.
Nach dem Abbruch der Saison 2019/20 aufgrund der COVID-19-Pandemie stieg der Liverpool FC Women aus der FA WSL in die zweitklassige FA Women 's Championship ab .

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

