Eine Fähre (mhd. vere; zu mhd.
vern, ahd.
ferian ,mit dem Schiff fahren') ist ein Verkehrsmittel, das dem Übersetzverkehr über ein Gewässer dient.

== Fährtypen

Fähren unterscheiden sich nach dem Bautyp (zum Beispiel Fährschiff, Kahn oder Ponte) sowie nach Einsatzgebiet und Betriebsart und sind, mit Ausnahme der Schwebefähren, Wasserfahrzeuge.
Nach der Transportaufgabe werden Personenfähren, Güterfähren, Autofähren und Eisenbahnfähren (Trajektschiffe) unterschieden.
Fährverkehr kann definiert werden als in der Regel fahrplanmäßige Personen- und/oder Güterbeförderung mittels eines Wasserfahrzeugs zwischen mindestens zwei Häfen oder Anlegestellen, die durch Flüsse, Seen oder Randmeere getrennt sind.

Personenfähren unterscheiden sich von anderen Fahrgastschiffen dadurch, dass der Verkehrs- und Transportaspekt im Vordergrund steht, d. h. die Fährfahrt selbst dient in erster Linie dem Erreichen des Ufers jenseits des Gewässers.
Dabei können mehrere Anlegestellen angefahren werden oder wiederholt das gleiche Ufer.

Eine Fährstelle ist die Gesamtheit von Zufahrten, Anlegestellen, Fährschiff(en) und Fahrroute.
Zumeist sind Vorrichtungen erforderlich, die den Übergang zwischen Fähre und Ufer ermöglichen: zum Ausgleich unterschiedlicher Wasserstände und Beladungszustände oder zur Überbrückung seichter Ufer.
Dazu gehören zum Beispiel Landeklappen an der Fähre und Landebrücken am Ufer.

== Typen nach Einsatzgebiet

=== Seegehende Fähren

Seegehende Fähren bzw. Fährschiffe verkehren weltweit.
Es gibt eine Vielzahl unterschiedlicher Schiffstypen, die als Fähre genutzt werden, je nach Länge der Strecke, der benötigten Kapazität sowie nach Geschwindigkeit und Seetüchtigkeit.
Das Einsatzgebiet mit höherem Seegang und stärkeren Winden sowie dem Rechnung tragende unterschiedliche gesetzliche Rahmenbedingungen für den Betrieb der Schiffe bedingt grundsätzlich erweiterte Anforderungen an Konstruktion und Ausrüstung derselben, als die von Binnenfähren zu erfüllenden.
Der meist größeren innerhalb der Fährverbindungen zu bewältigende Distanzen und des häufig gänzlichen Fehlens alternativer Landverkehrsverbindungen (wie z. B. Brücken oder Tunneln) wegen, aber auch, um vor allem unsubventionierte Fährverbindungen wirtschaftlich betreiben zu können, werden auf See oft größere Fähren mit teils sehr hohen Transportkapazitäten in geringer Taktrate eingesetzt.

In der Seeschifffahrt werden für den Gütertransport oft sogenannte RoRo-Schiffe eingesetzt, die Güterzüge, Lastkraftwagen oder nur die Trailer derselben auf oder unter Deck transportieren.
Ist auch eine Passagiermitnahme vorgesehen, spricht man von einem RoPax-Schiff.

=== Binnenfähren

Fähren in der Binnenschifffahrt verkehren auf Flüssen, Kanälen, Binnenseen und in Häfen.
Fährstellen dienen als Teil des öffentlichen (Personen-)Nahverkehrs zum Verbinden von Verkehren über Gewässer als Alternative zu Brücken oder Tunneln.
Die Fähre verkehrt dabei meist nach Fahrplan und gegen Entgelt, zumindest aber regelmäßig und innerhalb fester Zeiten.

Das Steuerhaus ist bei den meisten Binnenfähren unterstromseitig (der Fährmann steht mit dem Rücken zu Tal) in der Mitte des Fahrzeuges angeordnet.
Seltener findet man Fähren mit dem Steuerhaus mittig über der Fahrbahn auf einer Art Brücke (alte Fähre Loreley) oder gar mit zwei Steuerhäusern (für jede Fahrtrichtung eines).
Binnenfährschiffe sind in Deutschland mit einem großen "F" gekennzeichnet und müssen von den zuständigen Behörden als Fährschiff zugelassen sein.

Das Recht, eine Fährstelle zu vergeben (historisch: Fährregal) wird in Deutschland von den einzelnen Ländern durch die Regelungen im jeweiligen Wasserhaushaltsgesetz ausgeübt.
Das Recht, eine gewerbliche Fährstelle über einen Fluss oder anderes Gewässer zu betreiben, wurde im Mittelalter in Deutschland als Fährgerechtsame bezeichnet.

In Fließgewässern verlaufen die allermeisten Fähren quer zum Fluss und fungieren als Querungsmöglichkeit wie eine Brücke.
In seltenen Fällen, in der Regel wo zumindest an einem Ufer eine attraktive Wegverbindung fehlt, wird eine "Längsfähre" errichtet.
Eine Längsfähre durchfährt seit etwa 1990 rund die Hälfte der S-förmigen Schlögener Schlinge der Donau, auf 3,9 km Strecke zwischen Au und Grafenau, beide am linken Ufer, seit 2017 mit einem Katamaran.

=== Hochgeschwindigkeitsfähren

Um mit hoher Geschwindigkeit verkehren zu können, werden Fährlinien manchmal mit sogenannten High Speed Crafts betrieben.
Die dabei in der Vergangenheit oftmals eingesetzten Tragflächenboote wurden größtenteils durch Luftkissenboote, Einrumpf-Schnellfähren und Katamarane ersetzt.

Auf der Verbindung Dover-Calais über den Ärmelkanal standen die Luftkissenboote in direkter Konkurrenz zu den Shuttle- und Eurostar-Zügen, die den Eurotunnel benutzen.
Obwohl die Luftkissenboote bis dahin gut ausgelastet waren und hohe Gewinne einfuhren, musterte die Reederei Hoverspeed im Oktober 2000 die letzten beiden Hovercrafts aus.
Dies wurde mit dem Mangel an Ersatzteilen sowie der nicht mehr zeitgemäßen Konstruktion begründet.
Seitdem sind Katamarane die schnellsten Fährschiffe über den Ärmelkanal.
Die Überfahrt mit ihnen dauert jedoch, inklusive Be- und Entladen, knapp eine Stunde länger als mit den Hovercrafts.

Auch auf Binnenseen werden Fähren mit hoher Geschwindigkeit betrieben, zum Beispiel der Katamaran Friedrichshafen-Konstanz.

== Nicht freifahrende Fähren

Nicht freifahrende Fähren verfügen teilweise über keinen eigenen Antrieb.
So nutzen Gierseilfähren und Rollfähren die Strömung eines Flusses oder Meeresarmes aus, um diesen zu queren, und sind daher sehr umweltfreundliche Verkehrsmittel.
Einen eigenen Antrieb haben Seil- und Kettenfähren sowie Schwebefähren.

=== Gierseilfähre

Gierseilfähren nutzen die Kraft des strömenden Wassers von Flüssen aus, indem sie ihren Rumpf schräg zur Strömung einstellen (also "gierend"), um Vortrieb in Richtung des angestrebten Ufers zu erzielen.
Dabei gibt es mehrere mögliche Bauformen.

Bei der einen laufen von beiden Enden der Fähre zwei sog. Gierseile zu einem Punkt zusammen, von dem ein drittes Seil flussaufwärts zu einem Verankerungspunkt im Wasser nahe einem Ufer führt.
Zwei Winden auf der Fähre erlauben das Verkürzen der zwei Arme dieses "Y", um den Winkel des Rumpfs in der Strömung geeignet einzustellen.
Bojen tragen das Seil an der Wasseroberfläche und dienen als Markierung, um Schiffe vom Überfahren des Seils abzuhalten.
Die kreuzende Schifffahrt längs des Flusses passiert die Fahrstelle immer dann, wenn sich die Fähre an der Flussseite befindet, nahe der das Seil verankert ist.

Bei der anderen Bauform hängt die Fähre an einer Laufkatze, die sich an einem oberhalb des Wassers über den Fluss gespannten Tragseil entlang bewegen kann.
Hier können flussaufwärts oder flussabwärts fahrende Wasserfahrzeuge die Fähre passieren, unabhängig davon, an welchem Ufer sich diese gerade befindet.
Voraussetzung ist, dass das Seil hoch genug über dem Wasserspiegel gespannt wurde.

=== Rollfähre

Rollfähren sind eine Variante der Gierseilfähre, bei der ein Stahlseil nicht im Fluss verankert, sondern (meist über Wasser an Masten) von einem Ufer zum anderen gespannt ist.
Auf diesem festen Seil laufen eine oder mehrere Rollen, von denen Seile zur Fähre führen.
Die Rollfähre selbst kann ihren Anstellwinkel zur Strömung verändern und somit die Strömung als Antrieb ausnutzen.
Zur Veränderung des Anstellwinkels gibt es mehrere Verfahren:

Die Höhe des Uferseils erlaubt entsprechend hohen Schiffen, die Fahrstelle flussab/flussauf zu passieren.
Beide Verfahren werden und wurden auch für große Rollfähren verwendet, z. B. für die frühere Rollfähre in Melk, die bis zu 10 Pkws aufnehmen konnte.

Zahlreiche kleine und große Rollfähren gibt es z. B. an der Oberweser.
Auch in Basel werden vier Rollfähren über den Rhein betrieben (siehe Basler Fähren).
In Ottensheim an der Donau gibt es ebenfalls seit 1871 eine Rollfähre, die so genannte "Drahtseilbrücke Ottensheim".
In der Wachau gibt es die Rollfähre Spitz-Arnsdorf und die Rollfähre Weißenkirchen-St.
Lorenz.
Weiter flussabwärts verkehrt seit 1935 die Rollfähre Korneuburg-Klosterneuburg.
Diese Fähre hat eine Tragfähigkeit von 25 Tonnen, 160 Personen und vier Pkw können geladen werden.
Historisch gab es weitere Rollfähren an der Donau, die Fahrzeuge übersetzten:

=== Seil- und Kettenfähren

Überfahrten können auch durch Seilfähren geleistet werden, die sich an verankerten Stahlseilen - auch Ketten sind möglich - durch das Gewässer bewegen und dadurch immer fest mit beiden Ufern verbunden sind.
Der Unterschied zu den strömungsbetriebenen Fähren ist, dass Seilfähren sich mittels eigenem Antrieb an einem Seil oder einer Kette fortbewegen.
Dazu können zwei Seile dienen: das Tragseil, an denen die Fähren geführt werden und sie auf Kurs halten, und das Fahrseil - oder eine Kette, wie bei der Fähre Ketzin - das dem Antrieb dient.
In Skandinavien bestehen mehrere Fährstrecken, wo die Fährschiffe zwar seilgeführt, aber mit Eigenantrieb über Propeller verkehren.

Fast immer werden die Seilfähren von einem Fährmann betrieben, selten über eine Fernbedienung vom Ufer aus.
Ein Vorteil dieser Fähren ist, dass sie auch bei stärkeren Strömungen - durch das Tragseil sicher geführt - operieren können.
Eine an einem Seil geführte, mit Verholstab per Muskelkraft angetriebene Fähre kann in Bad Kösen benutzt werden.
Weiterhin existieren in Schleswig-Holstein Seilfähren an der Stör sowie die Fähre Siebeneichen im Kreis Herzogtum Lauenburg.

Rund zehn bis zwanzig reine Kettenfähren weltweit sind gut dokumentiert, die meisten in Deutschland und England.
Drei parallele Kettenfähren für je 73 Autos verbinden zum Beispiel Plymouth und Torpoint am Tamar über eine Distanz von 600 Metern.
Die Wasserstraße Carrick Roads in Cornwall wird von der historischen Kettenfähre King Harry Ferry gekreuzt; sie verbindet dort als Autofähre die Ortschaften Feock und Philleigh.
Auch im mittleren und östlichen Südengland sind zwei weitere leistungsfähige Kettenfähren zu finden:
Die Floating Bridge in Cowes auf der Isle of Wight transportierte seit 1859 mit acht verschiedenen Fähren 138 Millionen Passagiere (Stand 2016) und viele Fahrzeuge.
Die 1926 erstmals verkehrende Sandbanksferry führt 310 m über den Zugang vom Meer in den Poole Harbour und bietet Platz für 52 Autos.
In Deutschland ist eine historische Kettenfähre in Mannheim, im Hafengebiet Sandhofer Altrhein, in Betrieb.
Die dortige Auto- und Personenfähre ist seit 115 Jahren in Betrieb und wird von einem alten 12-PS-Farymann-Diesel-Motor angetrieben.
Die Tragfähigkeit ist mit rund zehn Tonnen oder 45 Fahrgästen angegeben.

=== Schwebefähre

Schwebefähren hängen unter einer Brückenkonstruktion und überqueren das Gewässer schwebend.
Beispiele dafür gibt es im norddeutschen Raum in Rendsburg unter der Rendsburger Hochbrücke und an der Oste.
Weltweit gibt es acht Schwebefähren.

=== Oberleitungsfähre

Oberleitungsfähren sind Zwitter:
Sie fahren mit Elektroantrieb, sind örtlich an einen Bereich unter der sie speisenden Oberleitung gebunden - eine Laufkatze oder gleitende Vorrichtung mit Schleifern stellt in der Regel zweipoligen elektrischen Kontakt her -, verkehren also nicht frei.
Von der Oberleitung wird jedoch keine relevante Kraft auf das Schiff ausgeübt, das autonom gesteuert wird.

== Antrieb freifahrender Fähren

Freifahrende Fähren verfügen regelmäßig über einen eigenen Antrieb (zum Beispiel Propeller).
Sie sind örtlich nicht gebunden und haben nicht zwangsläufig eine feste Fährstrecke.
Auf vielen großen Flüssen und Seen sind nur freifahrende Fähren zugelassen.

=== Verbreitete Antriebstypen

Bei vielen freifahrenden Fähren sind die Antriebe diagonal angeordnet - bei Flussfähren einer oberstromseitig (zu Berg) und einer unterstromseitig (zu Tal) - oder sie besitzen vier Antriebe (in jedem Kopf zwei).
Durch die Anordnung der Antriebe ist eine Doppelendfähre auch in engem Fahrwasser sehr wendig und kann auf der Stelle drehen.

Weit verbreitet sind folgende Antriebstypen: Ruderpropeller (die Schraube sitzt fest auf einem drehbaren Schaft), Wasserstrahlantrieb, Voith-Schneider-Antrieb (rotierende Scheibe mit bis zu fünf verstellbaren Flügeln, Plattendurchmesser 1,0-2,1 m) und Azipods.

=== Elektrische Fähren

Vom 11. Juli 1908 bis zu ihrer Sprengung und Versenkung Anfang März 1945 durch deutsche Truppen fuhr eine 30 m lange Fähre, mit 9,5 x 15 m großer Plattform mit Akkumulatorantrieb außer bei Eisgang und Hochwasser über den Rhein von Godesberg nach Niederdollendorf (heute: Rheinfähre Bad Godesberg-Niederdollendorf).
Die Fähre war ein Doppelschraubenschiff.
16x10 Akkumulatorenzellen gaben im Mittel 200 V.
Die beiden Ladeklappen wurden durch je einen "dreipferdigen" Elektromotor bewegt.
<<

Als weitere Sonderform entstanden die Solarfähren, von denen zwei Typen auf dem Bodensee-Seeteil Untersee verkehren:
Die kleinere Insel Reichenau zwischen der Insel Reichenau und Mannenbach und die größere Helio-Solarfähre von Gaienhofen aus.

Die weltweit erste akkuelektrische Autofähre Ampere (120 Pkw + 360 Passagiere) ging 2015 in Norwegen zwischen Lavik und Oppedal nördlich von Bergen in Betrieb.
Der Lithium-Ionen-Akkumulatorensatz mit insgesamt 1 MWh würde mit den zwei Elektromotoren (je 450 kW Leistung) für einige Überfahrten je 6 km Strecke ausdauern, kaum jedoch für alle 34 Fahrten je Tag.
An beiden Anlegestellen zu beiden Seiten des Fjords wird der Akku für je rund 10 min. nachgeladen.
Dafür sind an beiden Stellen je ein 0,26-MWh-Akku als Puffer installiert, um das Ortsnetz dabei nicht zu überlasten.
Der Projektname war ZeroCat

Eine weitere akkuelektrische Autofähre ging Juni 2017 in der Hafenstadt Kaohsiung in Taiwan in Betrieb.

Die Ellen ist eine elektrisch betriebene Fähre in Dänemark.
Die Fähre der Reederei rofrgerne nahm im August 2019 als zu diesem Zeitpunkt vermutlich weltgrößte vollelektrische Fähre ihren Betrieb auf.

=== Betrieb durch Muskelkraft, Kahnfähre

Eine zur Beförderung von Personen gebaute, offene Fähre, die durch Muskelkraft fortbewegt wird, werden in Deutschland als Kahnfähre bezeichnet (§ 1 Nr. 2 der Fährenbetriebsverordnung).
Dabei kann ein Hilfsantrieb ein- oder angebaut werden.
Kahnfähren werden nur tagsüber eingesetzt.
Weltweit werden zahlreiche kleine Seilfähren und einige Kettenfähren von Hand betrieben, oft mit Kurbeln.

Im Wasserspielpark auf der Wiener Donauinsel trägt eine kleine Fähre nur zwei Personen über einen seichten Spielteich; händisch an einem dicken Seil gezogen, das am Deck der Fähre durch zwei Östen läuft.

Bei manchen solcher Kahnfähren dient Ruderkraft als Antrieb.
So transportiert auf der Insel Rügen die Ruder-Fähre Moritzdorf Fußgänger und Radfahrer zwischen Baabe und Moritzdorf.
Eine weitere Ruderboot-Fähre verkehrt auf der Müggelspree zwischen Berlin-Rahnsdorf und Berlin-Müggelheim.
Sie wird von den Berliner Verkehrsbetrieben (BVG) als Linie F 24 betrieben und ist die kürzeste Fährlinie Berlins.
Bei der Fähre Kronsnest dient Wriggen als Antrieb.

Über den Skjern  bzw. seinen Seitenarm Fortgroft führen im Naturraum Skjern enge in Dänemark einige handbetriebene Seilzugfähren für Fußgänger, Fahrradfahrer bzw. PKWs.
Brandenburgs einzige Handseilzugfähre verbindet die Ortsteile Ranzig und Leißnitz über die Spree.

In Venedig fahren noch mehrere traditionelle Gondeln über den Canal Grande, die als Traghetti (Fähren) bezeichnet werden - die vorhandenen Sitzplätze werden nur von Touristen genutzt.

=== Segelfähre

Historisch wurden Fährboote auch mit Segeln betrieben.

== Doppelendfähre

Bei Doppelendfähren sind Bug und Heck symmetrisch gebaut, so dass die Fähre gleich gut vorwärts wie rückwärts fahren kann und in beide Fahrtrichtungen die gleiche Manövrierfähigkeit besteht.
Sinn einer Doppelendfähre ist, dass die Wendemanöver in oder vor den Häfen entfallen, was auf den gewöhnlich kurzen Fährstrecken Zeit und Treibstoff einspart.
Außerdem werden die An- und Ablegemanöver sowie die Beladung mit Kraftfahrzeugen dadurch deutlich vereinfacht.

Doppelendfähren werden hauptsächlich auf Flüssen und Seen eingesetzt, zum Beispiel die Weserfähre Bremerhaven und die Autofähre Konstanz-Meersburg, aber auch in Küstengewässern, zum Beispiel zur Überfahrt von Norddeich nach Norderney.
Es gibt auch einige Doppelendfähren über die offene See wie die Fährschiffe auf der Vogelfluglinie oder die Fähren der Gozo Channel Line auf Malta.

== Fähren mit kostenloser Benutzung

In Europa war schon seit dem Mittelalter die Fährgerechtsame ein vom Adel oder der Kirche weitergegebenes Recht zur Einhebung von Gebühren für den Fährdienst.
Dennoch gibt es auch Fähren, deren Benutzung kostenlos ist.
Meistens handelt es sich um Fluss- oder Kanalfähren.
Zu diesen Fähren zählen:

== Sonstiges

Die Deutsche Fährstraße, die von Bremervörde nach Kiel führt, verbindet Fähren nahezu aller Art.
Die 250 km lange Ferienstraße wurde im Mai 2004 eröffnet.

In Portugal werden die Fähren zwischen Lissabon und dem Südufer des Tejo nach der namensgebenden Stadt Cacilhas als Cacilheiros bezeichnet.

== Siehe auch

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

