Die Galapagosinseln (in anderer Schreibweise Galapagos-Inseln, spanisch Islas Galapagos, IPA: las islas alapaos, IPA lokal: laz ihlah alapaoh; offiziell Archipielago de Colon) sind ein Archipel im östlichen Pazifischen Ozean.
Sie liegen am Äquator ca. 1000 km westlich der ecuadorianischen Küste in Südamerika, gehören zu Ecuador und bilden die gleichnamige Provinz Galapagos mit der Hauptstadt Puerto Baquerizo Moreno.
Das Wort Galapago (spanisch u. a. für ,Wulstsattel') bezieht sich auf den Schildkrötenpanzer, der bei einigen Arten der Galapagos-Riesenschildkröten im Nackenbereich wie ein Sattel aufgewölbt ist.

Die außerordentliche und einmalige Flora und Fauna der Inseln gehören zum Weltnaturerbe der UNESCO.
Sie werden durch den Nationalpark der Galapagosinseln geschützt.
Etwa 97 % der Fläche der Galapagosinseln und 99 % der sie umgebenden Gewässer innerhalb der Ausschließlichen Wirtschaftszone stehen dadurch unter strengem Naturschutz.
Die landwirtschaftliche und fischereiliche Nutzung sowie das Betreten der Inseln und das Befahren der Gewässer sind streng reglementiert und werden durch die Nationalparkverwaltung mit Sitz in Puerto Ayora kontrolliert.

== Inseln

Die Inselgruppe besteht aus 13 Inseln mit einer Fläche von mehr als 10 km^2 und über 100 kleineren bis winzigen Inseln, darunter die weit nordwestlich liegenden Darwin und Wolf.
Fünf Inseln sind besiedelt:
Santa Cruz, San Cristobal, Isabela, Floreana und Baltra (keine Wohnbevölkerung, aber ein Militärstützpunkt mit Kasernen für ca. 400 Soldaten und Angehörige der Küstenwache).

Inseln mit einer Fläche von mehr als einem Quadratkilometer sind in der nachstehenden Tabelle aufgelistet:

Unter den zahlreichen kleineren Inseln sind die Daphne-Inseln (vor allem Daphne Major), Plaza Sur, Isla Sin Nombre sowie der isolierte Roca Redonda, eine Vogelbrutstätte, erwähnenswert.

== Geschichte

=== Vorkolumbianische Ära

Laut einer Studie von Thor Heyerdahl und Arne Skjolsvold aus dem Jahr 1952 deuten Scherben und andere Artefakte von mehreren Stätten auf den Inseln auf den Besuch südamerikanischer Völker in präkolumbianischer Zeit hin.
Die Gruppe fand eine Flöte und Scherben von mehr als 130 Keramikstücken, die später als prä-inkanisch identifiziert wurden.
Es wurden jedoch nie Reste von Gräbern, Zeremonialgefäßen und Konstruktionen gefunden, was darauf hindeutet, dass vor der Ankunft der Spanier im 16. Jahrhundert keine dauerhafte Besiedlung stattgefunden hat.
Es ist nicht klar, wer die ersten Besucher der Inseln waren, aber sie waren wahrscheinlich unbeeindruckt von dem Mangel an Süßwasser auf den Inseln.
Ob die Inkas es jemals hierher geschafft haben, ist umstritten; 1572 behauptete der spanische Chronist Pedro Sarmiento de Gamboa, dass Topa Inca Yupanqui, der zweite Sapa Inca des Inkareiches, den Archipel besucht habe, aber dafür gibt es kaum Beweise, und viele Experten halten es für eine weit hergeholte Legende, zumal die Inkas keine Seefahrer waren.

=== Europäische Reisen

Die europäische Entdeckung der Galapagos-Inseln erfolgte, als der Spanier Tomas de Berlanga, der damalige Bischof von Panama, nach Peru segelte, um einen Streit zwischen Francisco Pizarro und seinen Leutnants beizulegen.
De Berlangas Schiff kam vom Kurs ab, als der Wind nachließ, und seine Mannschaft erreichte die Inseln am 10. März 1535.
Sie strandeten an einer der Vulkaninseln.
Mehrere Tage verbrachten sie dort und suchten nach Trinkwasser.
Zehn Pferde und zwei Spanier verdursteten.
Die Restlichen tranken den Saft der Kakteen und erbeuteten Seelöwen und Riesenschildkröten.
In einer Schlucht fanden sie schließlich ausreichend Trinkwasser für die Heimfahrt.

Die Inselgruppe wurde zunächst als Islas Encantadas ("Verzauberte Inseln") bezeichnet, da niemand so weit draußen im Ozean noch Inseln vermutet hätte und starke Strömungen zwischen den Inseln und um sie herum bei den Seefahrern leicht den Eindruck erwecken konnten, die Inseln selbst änderten immer wieder ihre Lage.

Der erste englische Kapitän, der die Galapagos-Inseln besuchte, war Richard Hawkins im Jahr 1593.

Im 17. Jahrhundert bis zum frühen 19. Jahrhundert waren die Inseln Versteck und Fluchtort für meist englische Seeräuber - darunter John Cook oder William Cowley - die meist Goldschiffe der Spanier aus Mexiko und Südamerika überfielen.

Im 19. Jahrhundert wurden die Inseln nach den dort vorkommenden Riesenschildkröten in Islas Galapagos umbenannt.

=== Ecuadorianisches Galapagos

Am 12. Februar 1832 nahm General Jose de Villamil die Inseln für Ecuador in Besitz.
Er nannte die Inseln Archipielago del Ecuador.
Es begann die erste dauerhafte Besiedlung der Inseln.
Zuvor waren die Inseln im Besitz der Spanier, die jedoch kein Interesse an ihnen zeigten.
Jose de Villamil wurde erster Gouverneur der Galapagos-Inseln und brachte eine Gruppe von Sträflingen auf die Insel Floreana, und im Oktober 1832 schlossen sich ihnen einige Handwerker und Bauern an.

1835 besuchte Charles Darwin die Inseln.
1892 wurden die Galapagosinseln zu Ehren der Entdeckung Amerikas durch Christoph Kolumbus in Archipielago de Colon umbenannt.

In den 1920er Jahren lebten auf den Inseln rund 400 Menschen.
Viele Inseln, wie Floreana oder Isabela, waren von 1934 bis 1959 Strafkolonien.

1959 erklärte die ecuadorianische Regierung die Galapagosinseln zum Nationalpark Galapagos.
Zu diesem Zeitpunkt zählten die Inseln rund 1000 Einwohner.
1968 waren 97 Prozent der Landfläche unter Schutz des Nationalparks gestellt; Siedlungen und bisherige landwirtschaftliche Flächen erhielten Bestandsschutz.
Seit 1978 stehen die Inseln auf der UNESCO-Liste des Weltnaturerbes.
1996 kam es zur Ausrufung des Marine-Reservats Galapagos durch das Instituto Ecuatoriano Forestal de Areas Naturales y Vida Silvestre.
1998 wurde der Schutz des Marine-Reservats Galapagos durch den Nationalpark Galapagos gesetzlich verankert.
2001 wurde das Weltnaturerbegebiet um das Marine-Reservat erweitert.
Von 2007 bis 2010 war das Naturerbe von der UNESCO als gefährdet eingestuft, bis 2010 war es auch auf der Roten Liste der UNESCO geführt.

== Geografie

Die Galapagosinseln sind vulkanischen Ursprungs.
Die tektonische Platte (Nasca-Platte), auf der die Inseln liegen, bewegt sich über einen Hot-Spot, der auch heute noch vulkanische Aktivität auf den Inseln Isabela und Fernandina bewirkt und bereits davor seine Spuren in der Karibik hinterließ.
Die Inseln werden in Richtung Südosten älter, allerdings überlappen die Datierungen der Gesteine der einzelnen Inseln, da diese nicht durch singuläre vulkanische Ereignisse entstanden.
Auf der Insel Fernandina brach der Vulkan Cumbre zuletzt im April 2009 aus, auf Isabela der Wolf im Mai 2015.
Einige Gesteine der Galapagosinseln entstanden vor 89 Ma unter den heißesten Temperaturen des Phanerozoikums.

=== Bevölkerung

Die Volkszählung von 2010 ergab eine Einwohnerzahl von 25 124.
Nur fünf der Inseln sind bewohnt: Baltra, Floreana, Isabela, San Cristobal und Santa Cruz.
Puerto Ayora auf Santa Cruz ist mit Abstand der größte Ort, gefolgt von Puerto Baquerizo Moreno, der Hauptstadt der Provinz Galapagos auf San Cristobal und Puerto Villamil auf Isabela.

=== Biogeografie

Aufgrund ihrer Entfernung von anderen Landmassen zeichnen sich die Galapagosinseln durch eine Vielzahl endemischer Tier- und Pflanzenarten aus.
Die Einführung fremder Arten sowie die Jagd haben im 19. Jahrhundert viele einzigartige Tierarten fast zum Aussterben gebracht.
Die Galapagos-Riesenschildkröten waren lange durch Anfang des 18. Jahrhunderts eingeführte Ziegen bedroht, die den Schildkröten ihre Nahrung wegfraßen; dieses Problem wurde durch gezielte Tötung der Ziegen, u. a. aus Helikoptern, im Jahr 2007 gelöst.
Die Gelege von Vögeln und darüber hinaus das Überleben aller Tiere, die sich über Jahrmillionen an die spezifischen Lebensräume der Inseln angepasst haben, sind durch die mittlerweile (2009) etwa 25.000 Einwohner und ihre ursprünglich mitgebrachten, für das Ökosystem fremden Kleintiere (Hunde, Katzen und Ratten) bedroht.
Durch Lebensmittellieferungen gelangen oft Parasiten, Krankheitskeime, Tiere und Pflanzen auf die Inseln.
Über 200 neue Arten kamen in den letzten zehn Jahren auf die Galapagosinseln, darunter Parasiten, die das Blut von Finkenküken saugen, oder Malariaerreger, die Pinguine befallen.
Die eingeschleppte Fruchtfliege Ceratitis capitata ist eine gefährliche Plage, denn sie kann sehr viele verschiedene Kulturarten befallen und deren Früchte verfaulen lassen.
Sie ist eine enorme Bedrohung für die Galapagosinseln.

=== Klima

Obwohl die Inseln in Äquatornähe liegen, ist das Klima aufgrund des mit 20 Grad Celsius relativ kühlen Meerwassers (vom Humboldtstrom und von aufsteigendem Tiefenwasser) eher gemäßigt.
Das nährstoffreiche Tiefenwasser ist verantwortlich für den Artenreichtum rund um den Archipel.

In sogenannten El-Nino-Jahren verändern sich die Meeresströmungen und die Niederschlagsmengen.
Das ausbleibende Tiefenwasser dezimiert auf das Meer angewiesene Arten, während sich aus den hohen Regenmengen ein überdurchschnittliches Pflanzenwachstum und daraus ein saisonbedingter Tierreichtum ergibt.

1999 verursachte ein heftiger El Nino ein schwerwiegendes Korallensterben sowie die Vernichtung von ca. 60 % der Pinguin-Population.

Die Regenzeit dauert, mit einem Gipfel im April, von Januar bis Juni.
Das übrige Jahr über fällt fast kein Niederschlag.
Lediglich in den höheren Lagen gibt es, vor allem an der Südostseite der höheren Inseln, einen feinen Nieselregen ("Garua") und folglich auch ganzjährig grüne Vegetation.

Das Wetter ändert sich mit zunehmender Höhe auf den großen Inseln.
Die Temperatur nimmt mit der Höhe allmählich ab, während die Niederschläge aufgrund der Kondensation von Feuchtigkeit in den Wolken an den Hängen zunehmen.
Es gibt eine große Spanne an Niederschlägen von einem Ort zum anderen, nicht nur mit der Höhe, sondern auch in Abhängigkeit von der Lage der Inseln und auch mit den Jahreszeiten.

Die folgende Tabelle, die dem nassen Jahr 1969 entspricht, zeigt die Variation der Niederschläge an verschiedenen Orten der Insel Santa Cruz:

Der Niederschlag hängt auch von der geographischen Lage ab.
Im März 1969 betrug der Niederschlag über der Charles-Darwin-Station an der Südküste von Santa Cruz 249,0 mm, während auf der Insel Baltra im selben Monat nur 137,6 mm Niederschlag fiel.
Dies liegt daran, dass Baltra in Bezug auf die vorherrschenden Südwinde hinter Santa Cruz liegt, so dass der größte Teil der Feuchtigkeit im Hochland von Santa Cruz niedergeht.

Auch die Niederschläge ändern sich von einem Jahr zum anderen erheblich.
An der Station Charles Darwin betrug der Niederschlag im März 1969 249,0 mm, im März 1970 jedoch nur 1,2 mm.

Auf den größeren Inseln wirkt sich das Muster von allgemein feuchtem Hochland und trockenerem Tiefland auf die Flora aus.
Die Vegetation im Hochland ist tendenziell grün und üppig, teilweise mit tropischen Wäldern.
Die Tieflandgebiete haben eine eher trockene und halbtrockene Vegetation, mit vielen dornigen Sträuchern und Kakteen, und anderswo fast kahles Vulkangestein.

== Naturschutz

Nach der Ausrufung des Nationalparks und der Gründung der Charles-Darwin-Forschungsstation wurden die Inseln zunehmend von Tourismus und Fischereiwirtschaft geprägt.
Ursprünglich ein Traumziel für Biologen, wurden die Galapagosinseln zu einem boomenden Wirtschaftsraum, in dem ökonomische Interessen gegen ökologische abgewogen werden müssen.

Das Meeresgebiet rund um die Inseln bietet großen Fischreichtum.
Besonders gefragt sind Haifischflossen und Seegurken.
Der Fang von Seegurken ist unter Auflagen erlaubt, der Fang von Haifischen dagegen verboten.
Allgemein ist der Fischfang im Marine-Reservat Galapagos nur unter Auflagen erlaubt, wobei für bestimmte Arten besondere Bestimmungen und Auflagen gelten.

Es kommt immer wieder zu Konflikten zwischen Naturschützern und Fischern, die sich durch die Auflagen behindert fühlen.
Im März 2004 kam es wieder zu Unruhen; im Juni desselben Jahres wurden die Charles-Darwin-Forschungsstation und die Nationalparkverwaltung für zwei Wochen blockiert.
Daraufhin wurde nicht, wie in Nachhaltigkeitsuntersuchungen gefordert, die Quote gesenkt.
In der folgenden Fangsaison, Herbst 2004, wurde dann diese Quote bei weitem nicht ausgeschöpft.

Im April 2007 erklärte die Regierung Ecuadors die Inseln mit ihrer einzigartigen Fauna und Flora zu einem ökologischen Risikogebiet.
Tourismus, Luftfahrt und Ansiedlung sollen künftig eingeschränkt werden.
Ecuador wollte damit möglichen Maßnahmen der UNESCO zuvorkommen, die wiederholt damit gedroht hatte, der Inselgruppe im Pazifischen Ozean den vor drei Jahrzehnten verliehenen Status als Welterbe der Natur abzuerkennen.
Im Juni 2007 setzte die UNESCO die Inseln auf die Rote Liste des gefährdeten Welterbes.
Regulierungen des Tourismus, Siedlungsbeschränkungen und Bestrebungen zur Selbstversorgung mit Energie und Lebensmitteln führten im Juli 2010 zur Streichung von der Roten Liste.
Noch immer gelten jedoch mehr als die Hälfte aller endemischen Tierarten und jede fünfte Pflanzenart als bedroht.

Seit Jahren gibt es strenge Zuzugsregeln für die einheimische Bevölkerung.
Diese wurden in der Vergangenheit zunächst kaum durchgesetzt.
Seit dem Inkrafttreten der Gesetze von 2007 hat sich der Zustrom von illegalen Zuwanderern vom Festland zwar spürbar verringert, trotzdem nimmt die Wohnbevölkerung insgesamt weiter zu.

=== Eintragung als Weltnaturerbe

Die Galapagosinseln wurden 1978 aufgrund eines Beschlusses der zweiten Sitzung des Welterbekomitees als Naturerbestätte in die Liste des UNESCO-Welterbes eingetragen.

Nach der Erweiterung um das Meeresschutzgebiet 2001 umfasst die Welterbestätte nun eine Fläche von 14.066.514 ha.

In der Begründung für die Eintragung heißt es zusammenfassend:

Die Eintragung erfolgte aufgrund der Kriterien (vii), (viii), (ix) und (x).

== Flora und Vegetation

Auf den Galapagosinseln kommen heute 697 erfasste Pflanzenarten vor.
Von den 439 heimischen Arten (die bereits vor der Entdeckung auf Galapagos vorkamen) sind 167 Arten endemisch (auf Galapagos entstanden und nur dort vorkommend).
Die restlichen 258 nichtheimischen Arten, die zum Teil große Probleme verursachen, wurden durch den Menschen eingeführt.
Die Anzahl der nichtheimischen Pflanzenarten hat im Laufe der Jahre signifikant zugenommen und ist vermutlich inzwischen erheblich größer.

Die auf Galapagos heimischen nichtendemischen Pflanzenarten sind zum größten Teil auch im benachbarten Südamerika zu finden.
Da nur wenige Arten eine Gründerpopulation auf den Inseln etablieren konnten, ist die Artenzusammensetzung auf den Galapagosinseln "disharmonisch" im Gegensatz zur "harmonischen" Flora des Festlandes.
Es fehlen zum Beispiel die Palmen, Nadelbäume und die Bignoniaceae.
Andererseits haben einzelne Pflanzengruppen eine adaptive Radiation, also eine Vermehrung der Arten, durch Besetzung von freien ökologischen Nischen und Spezialisierung erfahren.
Beispiele dafür sind in den Gattungen Scalesia, Opuntia und Chamaesyce zu finden.

Auf den Galapagosinseln gibt es sieben unterschiedliche Vegetationszonen in Abhängigkeit von der Höhenlage.
Es bestehen jedoch erhebliche Unterschiede in der Ausprägung der Vegetationszonen zwischen den verschiedenen Inseln.
Auf San Cristobal gibt es z. B. nur vier dieser Zonen.
Auf der Insel Espanola ist nur die trockene Küstenzone und die Übergangszone vorhanden.
Auf Fernandina ist die Vegetation auf die von Lava verschonten "Vegetationsinseln" beschränkt und man findet eine hochreichende Trockenzone sowie die Zone des Scalesia-Waldes.
In der hier vorgestellten Art sind die Vegetationszonen insbesondere auf Santa Cruz ausgeprägt:

In den höheren Lagen (Scalesia-, Miconia- und Pampazone) der Galapagos-Inseln haben die Poaceae mit 66 Arten (davon 10 endemische Arten) und die Cyperaceae mit 35 Arten ihren Verbreitungsschwerpunkt.

Von den eingeschleppten Pflanzenarten sind folgende besonders problematisch:
Psidium guajava (wegen ihrer Früchte schon 1858 eingeführt, verdrängt Scalesia und Miconia), der Chinarindenbaum, Cinchona succiruba (auf Santa Cruz eingeführt, weit verbreitet in der Miconia Zone), Wandelröschen (Lantana camara, auf Floreana) und die Brombeere (Rubus niveus auf San Cristobal).

== Fauna

Auf den Galapagosinseln und um die Inseln herum herrscht großer Artenreichtum.
Viele Arten, die nur dort heimisch sind (rund 40 Prozent), wurden auch nach den Inseln benannt.
Die meisten von ihnen kommen dort endemisch vor, das heißt nirgendwo anders auf der Erde.
Einige der auf den Galapagosinseln lebenden Tiere sind:

== Tourismus

Der Tourismus ist auf den Galapagosinseln inzwischen die größte Einnahmequelle, aber zugleich auch die größte Bedrohung für das sensible Ökosystem und die Tierwelt des Archipels.

Die Touristen kommen in der Regel per Flugzeug auf den Galapagosinseln an (Flughäfen Baltra (IATA-Code: GPS) und San Cristobal (IATA-Code: SCY)) und treten dann eine meist organisierte Gruppenreise an.
Bei den Gruppenreisen handelt es sich um Kreuzfahrten oder um landbasierte Rundreisen, wobei sich die landbasierten Rundreisen mit Hotelübernachtungen inzwischen größerer Beliebtheit erfreuen.
Die wichtigsten Städte mit Übernachtungsmöglichkeiten und bedeutendsten Häfen für die Kreuzfahrttouristen sind: Baltra (nur Hafen - keine Übernachtungsmöglichkeiten), Puerto Ayora (Insel Santa Cruz), Puerto Baquerizo Moreno (Insel San Cristobal) und Puerto Villamil (Insel Isabela).
Aufgrund des Einschreitens der UNESCO werden die Touristenströme inzwischen sehr stark kontrolliert und gelenkt.
Seit 2009 wurde hierfür ein neues Kontrollsystem eingeführt: die sogenannte INGALA-Transit-Kontrollkarte (Spanisch: Tarjeta de Control de Transito TCT).
Hierbei handelt es sich um eine Art elektronisches Visum, das vor Abflug auf die Galapagosinseln erworben werden muss.
Die Idee hinter diesem Visum ist, die illegale Einwanderung vor allem von Arbeitskräften, seien es Ausländer oder Einheimische, besser kontrollieren und verfolgen zu können.

Nationalparkregeln

Zur Erhaltung der Inselwelt sowie zum Schutz von Flora und Fauna wurden folgende Regeln festgelegt:

Die für den Tourismus bedeutendsten Inseln sind: die Insel Santa Cruz mit der Stadt Puerto Ayora (touristisches Zentrum des Archipels mit sehr guter touristischer Infrastruktur), die Insel San Cristobal mit der Stadt Puerto Baquerizo Moreno (Verwaltungssitz und zweitwichtigster Flughafen), die Insel Isabela mit der Stadt Puerto Villamil (man findet hier ebenfalls einen kleinen Flughafen) sowie Floreana mit der Siedlung Puerto Velasco Ibarra.
Die touristische Bedeutung der Insel Baltra bzw. South Seymour beschränkt sich auf den Besitz des wichtigsten Flug- und Kreuzfahrthafens.

=== Statistik

Auf den Galapagosinseln gab es im Jahr 2008 insgesamt 77 Schiffe, die über ein gültiges Patent verfügten und Touristen befördern durften.
Insgesamt gab es jedoch 86 Patente, mit denen pro Woche maximal 1.866 Touristen befördert werden durften.

Die Galapagosinseln wurden im Jahr 1979 noch von nur insgesamt 11.765 Touristen besucht.
2004 wurde die 100.000er-Grenze überschritten (mit 108.948 Touristen), 2013 mit 204.000 Ankünften die 200.000er-Marke.
Auch in den Jahren folgenden Jahren blieben die Besucherzahlen in derselben Größenordnung.
Dann kam es zu einem Anstieg auf ca. 241.000 im Jahr 2017 und auf über 270.000 Besucher (seit 2018).

Im Jahr 2019 war ein Drittel der Besucher ecuadorianischer Nationalität.
Die größten Gruppen ausländischer Touristen stammten aus den USA (29 %), dem Vereinigten Königreich, Deutschland (je 5 %) und Kanada (4 %).
Im Jahr 2008 bereiste ein Großteil der Touristen (52 %) die Galapagosinseln noch per Schiff während einer der zahlreich angebotenen Kreuzfahrten, während es 2015 nur noch 32 % waren.
Die Ankünfte per Flugzeug verteilten 2019 sich auf die Flughäfen Baltra (72 %) San Cristobal (28 %).

== Literatur

== Videos

== Siehe auch

== Weblinks

== Einzelnachweise

