Genf (schweizerdeutsch Gämf, Gänf, Genf; französisch Geneve ; frankoprovenzalisch Geneva ; italienisch Ginevra; rätoromanisch Genevra?/i) ist eine Stadt und politische Gemeinde sowie der Hauptort des Kantons Genf in der Schweiz.

Die Stadt liegt am südwestlichen Zipfel der französischen Schweiz (Romandie) in der Genferseeregion am Ausfluss der Rhone aus dem Genfersee.
Mit ihren 201'818 Einwohnern (31. Dezember 2018) ist Genf nach Zürich die zweitgrösste Stadt der Schweiz.
47,9 Prozent der Einwohner verfügen nicht über das Schweizer Bürgerrecht, womit Genf zu den Städten mit sehr hohem Ausländeranteil zählt.
Die statistische Bevölkerungsdichte hat mit 12'701 Einwohnern pro Quadratkilometer einen äusserst hohen Wert für Schweizer Verhältnisse.
Die 1,2 Millionen Einwohner zählende Metropolregion Genf-Lausanne ist ein erweiterter Ballungsraum und ist der bedeutendste der französischen Schweiz.

Die Stadt Genf beheimatet neben New York City weltweit die meisten internationalen Organisationen, darunter UNO, CERN, IKRK, WHO, IAO, IOM, ISO, IEC, ITU, WIPO, WMO, WOSM und WTO.
Zusammen mit Basel (Bank für Internationalen Zahlungsausgleich), New York City (UNO-Hauptquartier) und Strassburg (Europarat) zählt Genf zu den wenigen Städten der Welt, die als Sitz einer der gemeinhin als wichtigsten erachteten internationalen Organisationen fungieren, ohne die Hauptstadt eines Staates zu sein.
Zudem sind hier 175 Staaten diplomatisch vertreten, so unterhalten einige die diplomatische Repräsentanz in der Schweiz nicht in der Bundesstadt Bern, sondern in Genf.

Genf ist nach Zürich der zweitgrösste Finanzplatz der Schweiz, gefolgt von Lugano.
In einer Rangliste der wichtigsten Finanzzentren weltweit belegt Genf den 26. Platz (Stand: 2018).

Seit Jahren wird Genf neben Zürich und Basel als Teil der zehn Städte mit der weltweit besten Lebensqualität und zugleich mit den global höchsten Lebenshaltungskosten gelistet.
2018 waren 18,6 Prozent der Bevölkerung Millionäre (gerechnet in US-Dollar).
Genf ist damit, hinter Monaco, die Stadt mit der zweithöchsten Millionärsdichte weltweit.

== Geographie

=== Lage und Besonderheiten

Genf liegt zwischen den Voralpen und dem Jura.
Der Mont Saleve im Süden der Stadt gilt als ihr Hausberg, er liegt allerdings bereits auf französischem Staatsgebiet.
Die Stadtfläche beträgt 15,89 Quadratkilometer.

=== Stadtgliederung

Das Stadtgebiet setzt sich aus den vier Stadtbezirken (französisch sections) Cite, Plainpalais, Eaux-Vives und Petit-Saconnex zusammen.
Die drei letzten entsprechen den 1930 eingemeindeten Gemeinden.
Die Stadtbezirke sind weiter in so genannte Stadtviertel Quartiers untergliedert:

=== Klima

Die Jahresmitteltemperatur beträgt 10,5 °C, wobei im Januar mit 1,5 °C die kältesten und im Juli mit 20,2 °C die wärmsten Monatsmitteltemperaturen gemessen werden.
Im Mittel sind hier rund 77 Frosttage, und neun Eistage zu erwarten.
Sommertage gibt es im Jahresmittel rund 60, während normalerweise 15,0 Hitzetage zu verzeichnen sind.
Die MeteoSchweiz-Wetterstation liegt auf einer Höhe von 411 m ü. M. am Flughafen Genf, ca. 6 km vom Stadtzentrum entfernt (Luftlinie).

Die höchste je in Genf gemessene Temperatur betrug 39,7 Grad Celsius (7. Juli 2015).
Der Höchstwert bei der Durchschnittssonnenscheindauer des Monats Januar wurde 2020 mit 114,4 Std. erreicht.
Damit wurde der bisherige Rekord von 2008 (104,3 Std.) gebrochen.

== Geschichte

=== Ursprung und Erstdokumentation

Genf war in der Keltenzeit eine befestigte Grenzstadt der Allobroger gegen die Helvetier.
Der erstmals in Caesars De bello Gallico bezeugte Ortsname (58 v. Chr. Genava) wird herkömmlich auf keltisch *genaua Mündung (vgl. walisisch genau ,Mund') zurückgeführt, wie ähnlich Genua und Arguenon.
Da Genf nicht an einer Mündung, sondern an einem Abfluss liegt, wurde als Alternative vorgeschlagen, den Namen von indogermanisch *genu-, *gneu- Knie, Ecke, Winkel herzuleiten.

=== Wechselnde Herrscher bis in das 15. Jahrhundert

Genf gelangte um 120 v. Chr. unter die Herrschaft der Römer.
Zur Zeit des Römischen Reiches diente es als Brückenkopf, von 400 bis 1536 war es ein Bischofssitz.
Im fünften und neunten Jahrhundert fungierte es zudem als Sitz der burgundischen Könige.
Im Jahr 563 wurden beim Tauredunum-Ereignis, einem Tsunami im Genfersee, viele Einwohner getötet.

Seit dem 10. Jahrhundert hat der Genfer Bischof eigene Silbermünzen prägen lassen.
Ab dem Jahr 1026 gehörte Genf zum burgundischen Reichsteil des Heiligen Römischen Reichs, innerhalb dessen es ein bischöfliches Territorium wurde.
Am 1. August 1034 wurde der Erwerb Burgunds durch Konrad II. (HRR) in der Genfer Kathedrale gefeiert.
Der Rechtsbezirk des Bischofs wurde gegenüber den Ansprüchen des Grafen von Genf in der Urkunde Placitum de Seyssel von 1124 umschrieben.
1162 verlieh Friedrich I. dem Bistum Unabhängigkeit und Reichsunmittelbarkeit.
Im 13. Jahrhundert wurde Genf eine bedeutende Messestadt, was dem städtischen Bürgertum mehr Einfluss brachte.
Der Genfer Bischof verlieh der Stadt Genf 1387 verschiedene Freiheitsrechte wie etwa das Bürgerrecht.
1467 gewährten die Savoyer den Genfern Handelsfreiheit auf ihrem Territorium.
Bischof Antoine Champion versammelte im Jahr 1493 etwa 500 Priester in der Kirche St. Pierre und prangerte den lasterhaften Lebenswandel der Geistlichen an:

=== Genf zwischen dem 16. und 18. Jahrhundert

1526 trat Genf einem Städtebund zusammen mit Bern und Freiburg bei.
Nach überzeugenden Predigten von Guillaume Farel wurde im Jahr 1536 die Reformation eingeführt und die unabhängige Republik Genf ausgerufen.
Freiburg löste daher sein Bündnis mit Genf, worauf die Stadt mehrmals vergeblich versuchte, als zugewandter Ort in die Schweizerische Eidgenossenschaft aufgenommen zu werden.
Nur die evangelischen Städte Bern und Zürich schlossen 1584 ein Burgrecht mit Genf.
Der französische Reformator Johannes Calvin gründete im Jahr 1559 die Genfer Akademie, die heutige Universität Genf.
Nach dem missglückten Versuch, die Stadt in einer Dezembernacht 1602 zu überfallen (Escalade de Geneve), anerkannte Savoyen die Unabhängigkeit von Genf (Vertrag von Saint Julien 1603).
Genf war ab 1540 bis 1700 für italienische und französische evangelische Glaubensflüchtlinge wichtiger Zufluchtsort und neue Heimat geworden.
Die zugewanderten Familien waren aber nicht nur eine Last für die Stadt, sondern auch eine gesellschaftliche und wirtschaftliche Bereicherung durch ihre Bildung und Kenntnisse in Seidenproduktion und -handel und in der Uhrmacherkunst, die sie mitbrachten und in Genf und Umgebung ansiedelten.

Im Jahr 1781 errangen Bürgertum und Arbeiterschaft die Vorherrschaft, woraufhin eine repräsentativ-demokratische Verfassung angenommen wurde, bevor im Jahr darauf mit Hilfe bernisch-savoyischer Truppen das Patriziat erneut die Macht ergriff und viele Industrielle als Exponenten des Bürgertums in die Emigration gingen.

=== Vom Stadtstaat zum Schweizer Kanton 1798-1815

Am 15. April 1798 wurde Genf von Frankreich annektiert.
Der Vereinigungsvertrag vom 26. April 1798 regelte die Überführung der Republik Genf in den französischen Staat.
Im August 1798 wurde die Stadt Hauptort des neu geschaffenen Departements Leman.
Während der französischen Periode wurde der Code civil eingeführt und die Stadt wurde zum Mittelpunkt der Verwaltung der ganzen Region, was ihr auch wirtschaftliche Vorteile brachte.
Allerdings wurden seit 1802 in Genf auch Truppen für die napoleonischen Kriege ausgehoben.

Am 31. Dezember 1813 wurde Genf von österreichischen Truppen besetzt.
Nachdem zuerst die Unabhängigkeit der Stadtrepublik ausgerufen worden war, bat Genf um Aufnahme in die Schweizerische Eidgenossenschaft.
Am 1. Juni 1814 landeten schweizerische Truppen in Übereinstimmung mit den Beschlüssen des Wiener Kongresses in Genf und am 12. September bestätigte die eidgenössische Tagsatzung offiziell die Aufnahme Genfs als 22. Kanton in die Eidgenossenschaft.
Der Vereinigungsvertrag wurde am 19. Mai 1815 unterzeichnet.
Die Stadt Genf wurde damit zum Hauptort des neugebildeten gleichnamigen Kantons Genf.
Dieser wurde im Zweiten Pariser Frieden und im Vertrag von Turin um französische und sardische Gebiete erweitert, so dass das Genfer Gebiet eine Landverbindung zur restlichen Schweiz erhielt.
Um Genf wirtschaftlich nicht von seinem Umland abzuschnüren wurden sukzessive mehrere Zollfreizonen um Genf geschaffen, die bis 1860 schliesslich fast das ganze ehemalige Gebiet des Departements Leman umfassten.

Die Stadtrepublik Genf prägte bis zum Jahr 1850 ihre eigenen Münzen.
Diese waren für eine gewisse Zeit, wie in Frankreich lange Zeit üblich, in Sols unterteilt, danach wurden Francs geprägt.

Im Jahr 1864 wurde Genf Sitz des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz.
1873 wurde die Universität Genf gegründet.

Im ausgehenden 19. Jahrhundert wurde die Entwicklung der Uhrenindustrie gefördert durch den Aufbau eines Druckwassernetzes zur Energie- und Trinkwasserversorgung der Stadt.
Mit der 1886 in Betrieb genommenen Usine des Forces Motrices wurde auch die Regelung des Wasserspiegels für den Genfersee eingeführt.
Der zunehmende Energiebedarf der Industrie machte den Bau der Usine de Chevres, des damals grössten Kraftwerks Europas nötig.

=== 20. Jahrhundert und territoriale Erweiterung

Von 1920 bis 1946 war Genf Sitz des Völkerbundes.

Im Jahr 1931 wurden die früheren Gemeinden Eaux-Vives, Le Petit-Saconnex und Plainpalais mit der Stadt Genf fusioniert.
Am 9. November 1932 kam es zu einem Massaker ("Blutnacht von Genf"), als Soldaten 13 antifaschistische Demonstranten erschossen und 60 schwer verletzt hatten.

=== 21. Jahrhundert

Genf ist eine von zehn Schweizer und eine von einhundert europäischen Städten, die 2015 von der Gemeinschaft Evangelischer Kirchen in Europa den Ehrentitel "Reformationsstadt Europas" verliehen bekommen hat.

=== Wappen

== Bevölkerung

Genf war bis 1870 die bevölkerungsreichste Stadt der Schweiz.
Diesen Platz hat danach die Stadt Zürich übernommen, wobei zwischen 1910 und 1995 auch die Stadt Basel bevölkerungsmässig grösser war.
Per 31. Dezember 2018 zählte die Stadt Genf 201'818 Einwohner.
Die Agglomeration Genf wird alle zehn Jahre anlässlich der Volkszählung neu festgelegt und umfasste im Jahr 2007 471'314 Einwohner respektive landesübergreifend mit Frankreich 780'000 Einwohner.
Der Ausländeranteil (gemeldete Einwohner ohne Schweizer Bürgerrecht) belief sich am 31. Dezember 2018 auf 47,9 Prozent (97'949 Einwohner).
Dies erklärt sich insbesondere durch die Anzahl der internationalen Organisationen in der Stadt und die grenznahe Lage zu Frankreich (der Kanton Genf wird beinahe vollständig von Frankreich umschlossen).
Genfs Stadtfläche beträgt 15,89 Quadratkilometer.
Daraus ergibt sich eine statistische Bevölkerungsdichte von 12'701 Einwohnern pro Quadratkilometer (31. Dezember 2018).
Der erweiterte Ballungsraum, die Metropolregion Genf-Lausanne, zählt 1,2 Millionen Einwohner.

=== Religionen

Mit 49,2 Prozent bekennt sich knapp die Hälfte der Bevölkerung ab 15 Jahren zum christlichen Glauben.
34,2 Prozent sind Angehörige der römisch-katholischen Kirche, 8,8 Prozent gehören der evangelisch-reformierten Kirche und damit der Eglise Protestante de Geneve an, 6,2 Prozent anderen christlichen Glaubensgemeinschaften.
38,0 Prozent sind konfessionslos, 6,1 Prozent gehören islamischen Glaubensgemeinschaften und 1,6 Prozent jüdischen Gemeinschaften an.

== Politik

=== Legislative - Gemeinderat

Die gesetzgeberische Gewalt wird durch den Munizipalrat (conseil municipal) wahrgenommen.
Er zählt 80 Sitze und wird alle fünf Jahre direkt vom Volk im Proporzwahlverfahren mit einer 7-Prozent-Hürde gewählt.
Der Munizipalrat bestimmt das Stadtbudget und stimmt über Vorlagen der Stadtregierung (conseil administratif) ab.
Ausserdem kann er selber Vorstösse lancieren.
Die rechts stehende Grafik zeigt Sitzverteilung nach den letzten Gemeindewahlen vom März 2020.
Frühere Wahlergebnisse seit 1914 finden sich im Artikel Ergebnisse der Kommunalwahlen in Genf.

=== Exekutive - Stadtregierung

Die Stadtregierung (Conseil administratif, CA) besteht aus fünf gleichberechtigten Mitgliedern, die alle vier Jahre vom Volk in einer Majorzwahl einzeln gewählt werden.
Das Amt des Stadtpräsidenten (maire) wechselt jährlich im Turnus zwischen den Regierungsmitgliedern.
Für den Zeitraum 1. Juni 2020 bis 31. Mai 2021 setzt sich die Stadtregierung wie folgt zusammen:

=== Nationalratswahlen

Bei den Schweizer Parlamentswahlen 2019 betrugen die Wähleranteile in Genf:

=== Volksrechte

Das aktive Wahlrecht haben alle in der Stadt Genf wohnhaften Schweizer Bürger sowie ausländische Bürger, die seit mindestens acht Jahren in der Schweiz wohnhaft sind.
Diese Regelung gilt seit 2005, als eine entsprechende kantonale Volksinitiative angenommen wurde.
Das passive Wahlrecht ist weiterhin Schweizer Bürgern vorbehalten.

Mit den Unterschriften von fünf Prozent der Wahlberechtigten kann eine Volksabstimmung über einen Beschluss des Gemeinderates (Referendum) erzwungen oder ein eigener Vorschlag (Volksinitiative) eingereicht werden.

== Wirtschaft

=== Industrie

Als Heimat von Luxusuhrenherstellern wie Rolex (Hauptsitz), Omega SA, Patek Philippe, Vacheron Constantin oder Baume & Mercier ist Genf eine der wichtigsten Uhrenstädte der Welt.
Bekannt sind die vom heimischen Handwerk eingeführten Qualitätsmerkmale wie Genfer Siegel (Poincon de Geneve) und Genfer Streifen (Cotes de Geneve, Filets).
Ausserdem haben zahlreiche multinationale Unternehmen wie Procter & Gamble und Ralph Lauren ihren (europäischen) Hauptsitz in Genf.
Über 28.000 Menschen arbeiten direkt für die in Genf ansässigen 30 internationalen Organisationen und die 172 akkreditierten Missionen; der Beitrag an der Wirtschaftsleistung des Kantons beträgt 9,2 Prozent.

=== Verkehr

Mit dem Bahnhof Geneve-Cornavin ist Genf gut ins europäische Schienennetz eingebunden.
Von dem Kopfbahnhof Gare des Eaux-Vives bestand zudem eine Bahnverbindung nach Annemasse.
Die neue Bahnstrecke Cornavin-Eaux-Vives-Annemasse (CEVA), in Bau ab 1995, verbindet das schweizerische und das französische Netz seit dem 15. Dezember 2019.
Genf verfügte jedenfalls noch 2012 über eine Verladestelle für Autoreisezüge, wenigstens ab 2016 gab es dort keinen Autotransport mehr.

Im Genfer Vorort Cointrin liegt der zweitgrösste Flughafen der Schweiz, der Aeroport International de Geneve.

Genf wird von der Schweizer Autobahn A1 und den französischen Autobahnen A40 und A41 bedient.

Der öffentliche Personennahverkehr wird in der Stadt durch die Transports publics genevois (TPG) abgewickelt, diese betreiben auch die Strassenbahn Genf mit vier Linien und den Trolleybus Genf mit sechs Linien.
Ferner ist Genf durch die Personenschifffahrt auf dem Genfersee mit zahlreichen Uferorten des Genfersees verbunden.

Wegen der engen Platzverhältnisse und des stetigen Wachstums der Stadt sind die Verkehrswege stark überlastet.
Die Mobilitätsfrage gehört neben der Wohnungsnot zu den dringendsten Problemen der Stadt und des Kantons Genf.
Versuche, dem drohenden Verkehrskollaps Abhilfe zu schaffen, beispielsweise durch eine Brücke oder einen Tunnel zur Seequerung, scheiterten bisher insbesondere an den politischen Auseinandersetzungen zwischen der Stadt- und Kantonsregierung.

Die Hans-Wilsdorf-Brücke überquert die Arve.

=== Kunsthandel

Das Metropolitan Museum of Art hat 2006 im Zentrum von Genf ein neues Büro eingerichtet, das als Kontaktstelle für Sammler und Künstler dienen soll.
In der Rhonestadt gibt es 120 Galerien und ein Zollfreilager, das wegen der dort zwischengelagerten Kunstwerke als grösstes Museum der Welt gilt.

== Bildung, Kunst, Kultur und Sport

=== Schulen, Hochschulen

Wie jeder Schweizer Kanton hat der Kanton Genf sein eigenes Schulsystem.
Es bestehen Primarschulen, untere Sekundarschulen (Cycle d'Orientation, Orientierungsschule), elf vierjährige Gymnasien (davon acht auf dem Stadtgebiet: College Calvin, College de Candolle, College Rousseau, College Sismondi, College Voltaire, College Nicolas-Bouvier, College Emilie-Gourd und College Andre-Chavannes) und andere Schulen der Sekundarstufe II.

Die Fachhochschule Westschweiz (Haute ecole specialisee de Suisse occidentale) ist hier als Zentralhochschule vertreten mit den Hochschulen für Kunst und Design; Landschaftsplanung, Ingenieurberufe und Architektur; Business Administration; Gesundheit; Sozialarbeit und Musik.

Die Universität Genf wurde 1559 gegründet.
Aus autonomen Universitätsinstituten wurde 2008 das Hochschulinstitut für internationale Studien und Entwicklung gebildet.
Daneben existiert eine Vielzahl kleinerer Privatuniversitäten wie die International University in Geneva und die Webster University Geneva.

=== Museen

=== Sehenswürdigkeiten

Für besondere Verdienste um den Ortsbildschutz erhielt Genf vom Schweizer Heimatschutz im Jahre 2000 den Wakkerpreis.

=== Sport

Nationale und internationale Bekanntheit erlangte die Stadt Genf im Sport unter anderem durch den Fussballverein Servette FC Geneve, der 17-mal den Schweizer Meistertitel erringen konnte, sowie durch das Eishockeyteam Geneve-Servette HC.
Eine örtliche Grossveranstaltung ist der jährliche Genf-Marathon.

Darüber hinaus ist Genf auch der Start- und Endpunkt der Segelregatta Bol d'Or sowie der Regatta rund um den Genfer See für Ruderboote, die jeweils auf dem Genfersee ausgetragen werden.

=== Regelmässige Veranstaltungen und Messen

Jährlich am 12. Dezember wird mit der Escalade de Geneve die misslungene Eroberung durch Savoyen im Jahre 1602 gefeiert.

Im Messekomplex Palexpo werden zahlreiche Publikumsmessen und Fachmessen organisiert.
Die wichtigsten internationalen Messen sind:

=== Musik

Jährlich finden regelmässig internationale Musikfestivals statt:

=== Preise

Die Stadt Genf vergibt seit 1947 alle vier Jahre Preise an Personen, die zur Ausstrahlung der Stadt in Kultur und Wissenschaft beigetragen haben (Prix de la Ville de Geneve).

Die Stadt Genf verleiht seit 1997 jährlich zwei Preise für Comics, siehe: Preis der Stadt Genf für Comics.

=== Küche

Genfer Spezialitäten sind die Longeole (Genfer Saucisson) und der Cardon epineux de Plainpalais, die beide vom Bundesamt für Landwirtschaft als AOC bzw. Geschützte Herkunftsbezeichnung zertifiziert wurden; daneben auch das Entrecote Cafe de Paris.

Zur Escalade werden traditionell aus Schokolade geformte Töpfe mit Marzipanfüllung verzehrt, die Marmites d'Escalade.

== Internationale Organisationen und vertretene Staaten

Genf beherbergt 34 internationale Organisationen (inkl. 5 der 15 spezialisierten Organisationen der UN), unzählige UN-Programme und Fonds sowie weitere Organisationen.

Des Weiteren sind in Genf 175 Staaten vertreten.
Insgesamt befinden sich 256 Ständige Vertretungen, Repräsentationen und Delegationen in der Stadt.

== Städtepartnerschaften

Die Stadt Genf kennt keine expliziten Städtepartnerschaften, sondern erklärt sich mit der ganzen Welt verbunden.

== Persönlichkeiten

=== Söhne und Töchter der Stadt

=== Zeitweilige Bewohner

Nachfolgend eine unvollständige Aufzählung von Frauen und Männern des öffentlichen Lebens mit Bezug zur Stadt Genf:

== Feststehende, mit Genf verbundene Begriffe

== Siehe auch

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

