Die Gerste (Hordeum vulgare) ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Gersten (Hordeum) innerhalb der Familie der Süßgräser (Poaceae).
Sie ist eine der wichtigsten Getreide-Arten.
Sie wurde vor ca. 10.000 Jahren im Gebiet des Fruchtbaren Halbmondes von der Wildgerste (Hordeum spontaneum) gewonnen und domestiziert.
Mit "Gerste" (im Sinne von Gerstenkorn bzw. "Gerstenkörner") werden zudem die Samen der Pflanze bezeichnet.

== Beschreibung

Gerste ist ein einjähriges Gras, das Wuchshöhen von 0,7 bis 1,2 m erreicht.
Die Pflanze ist glatt und unbehaart.
Der Halm ist aufrecht.
Die wechselständig und zweizeilig (distich) angeordneten Laubblätter sind einfach und parallelnervig.
Die flache Blattspreite weist eine Länge von 9 bis 25 cm und eine Breite von 0,6 bis 2 cm auf.
Die wichtigsten morphologischen Erkennungsmerkmale sind die zwei langen, unbewimperten Blattöhrchen der Blattscheide, die den Halm vollständig umschließt.
Das schmale und leicht gezähnte Blatthäutchen (Ligula) ist 1 bis 2 mm lang.
Das Tausendkorngewicht liegt bei 35-50 Gramm.

Der ährige Blütenstand besitzt eine flexible, also nicht zerbrechliche Rhachis, darin unterscheidet sie sich von den anderen Hordeum-Arten.
Die in Reihen stehenden, ungestielten Ährchen sind alle gleich und fertil.
Die Ährchen enthalten meist nur eine Blüte, selten zwei.
Die Hüllspelze ist lineal-lanzettlich.
Die Grannen sind 8 bis 15 cm lang.

Der ährige Fruchtstand mit langen Grannen ist im reifen Zustand geneigt bis hängend.
Botanisch betrachtet sind die Körner Karyopsen, also einsamige Schließfrüchte.

Gerste wird anhand der unterschiedlichen Ähren in zwei- und mehrzeilige Formen unterschieden.
Die zweizeiligen Formen ("Hordeum distichon") entwickeln pro Ansatzstelle nur ein Korn, das voll und kräftig ausgeprägt ist.
Bei den mehrzeiligen Formen von Hordeum vulgare treten drei Körner pro Ansatzstelle auf, die sich schwächer entwickeln.
Zweizeilige Gerstensorten (überwiegend Sommergerste) enthalten besonders viel Stärke und wenig Protein.
Sie finden vorwiegend bei der Bierherstellung als Braugerste Verwendung (Malz) und werden zu Gerstengraupen verarbeitet.
Vier- und sechszeilige Gerstensorten sind überwiegend Wintergerstensorten, die (im Gegensatz zu dem im Frühjahr ausgesäten Sommergetreide) im Herbst gesät werden und eine Vernalisation zum Schossen benötigen.
Durch die längere Vegetationsphase und die effektive Nutzung der Winterfeuchtigkeit sind die Erträge höher und die Nährstoffe günstig für die Verwendung als Futtergerste.
Neuere Wintergerstensorten mit hohen Gehalten an Protein und Ballaststoffen werden nur für die menschliche Ernährung angebaut.

== Herkunft

Ursprungsgebiete der Gerste sind der Vordere Orient und der östliche Balkan.
Die ältesten Nachweise von Gerstenutzung lassen sich bis 15.000 v. Chr. zurückdatieren.
Gerste ist eng verwandt mit der im Nahen Osten vorkommenden Wildgerste (Hordeum vulgare subsp. spontaneum).
Als klassisches Getreide der Antike wurde sie bereits vor mehr als 8000 Jahren in Mesopotamien und am Nil angebaut.
In vielen Gebieten war die Gerste über Jahrtausende ein wichtiges Grundnahrungsmittel in Form von Brei oder Suppe; Gerste, Einkorn und Emmer waren die ersten vom Menschen gezielt angebauten Getreidearten.
Ab etwa 7000 v. Chr. begann die systematische Zuchtauswahl und seit der Jungsteinzeit (5500 v. Chr.) wird auch in Mitteleuropa Gerste angebaut.

Bei Wildgerste fallen die reifen Körner aus der Ähre und müssen mühsam aufgesammelt werden.
Kulturgerste entstand wahrscheinlich durch eine nicht gezielte Auslese der Menschen, die bevorzugt eine Mutation ernteten und pflegten, bei der die reifen Körner in der Ähre blieben.

Im Mittelalter wurde die Gerste als ertragreiches Viehfutter und als sättigendes Nahrungsmittel geschätzt.
Durch die Züchtung anspruchsloser Sorten können die Erträge mit denen von Weizen konkurrieren.
Neben der Qualitätssteigerung versuchte die Züchtung, auch eine technisch besser handhabbare grannenlose Gerste zu erzeugen.
Dies ist zwar gelungen (Sorten wie Ogra, Nudinka), die Form hat sich aber nicht durchgesetzt.
Hierbei darf nicht vernachlässigt werden, dass auch die Granne photosynthetisch aktiv ist.

== Unterarten und Varietäten

== Nutzung

=== Sommergerste

Für die menschliche Ernährung kommt überwiegend Sommergerste zum Einsatz.
Ein großer Anteil davon wird als Braugerste zur Bierherstellung verwendet.
Zu diesem Zweck sollte der Rohproteingehalt möglichst niedrig sein, da die Biere sonst zur Trübung bzw. zum Ausflocken neigen.
Dies ist nicht schädlich, aber meist optisch unerwünscht.

In nicht gemälzter Form wird Gerste zu Grütze oder Graupen verarbeitet und gelegentlich auch zu Mehl gemahlen.
Speziell für die menschliche Ernährung gezüchtete Gerste mit einem Gehalt an Beta-Glucan von mehr als 4 g pro 100 g wird als Korn, als Flocken oder verarbeitet zu Mehl angeboten.
Daraus werden auch Gerstenbrote hergestellt.

=== Wintergerste

Da sie gegenüber der Sommergerste höhere Erträge und mehr Eiweiß (12-15 %) aufweist, wird sie überwiegend als Tierfutter verwendet (Futtergerste).

=== Health Claims

Der Gerste werden auch Heilwirkungen zugesprochen.
Gestampfte Gerste (Ptisane) wird schon von Hippokrates von Kos ausführlich beschrieben.
Medizinisch interessant sind die löslichen Gerstenballaststoffe.
Gerstensorten mit hohem Gehalt an Beta-Glucanen (-Glucanen) zur Aufrechterhaltung eines normalen Cholesterinspiegels angeboten.
Beta-Glucane werden von den Darmbakterien als Energiequelle genutzt.
Beta-Glucane aus Gerste verringert den Anstieg des Blutzuckerspiegels nach den Mahlzeiten.
Eine tägliche Aufnahme von 3 g Beta-Glucan aus Gerste reduziert nachweislich den Blutcholesterinspiegel.
Entsprechend kann für Gerstensorten mit einem hohen Gehalt an Gerstenballaststoffen, insbesondere den löslichen Beta-Glucanen (mehr als 4 g pro 100 g), ein Health Claim ausgelobt werden.
Folgende Kennzeichnungen auf verzehrsfertigen Lebensmitteln dürfen angegeben werden:

Als Nachwachsender Rohstoff wird Gerste bisher kaum genutzt.
Die Körner könnten als Quelle für Stärke genutzt werden.
Durch Züchtung konnte bei sogenannten "waxy Gersten" der für technische Nutzungen interessante Anteil verzweigtkettiger Stärke Amylopektin auf über 95 % der Gesamtstärke erhöht werden.
Waxy Gersten enthalten rund 50 % mehr Beta-Glucan als Brau- und Futtergersten.

== Früchte

=== Aufbau der Körner

Die Körner sind, außer bei der Nacktgerste, fest mit den Spelzen verwachsen.
Vor der Zubereitung für die menschliche Ernährung müssen sie daher entspelzt werden.
Dies geschah früher in der Mühle durch einen Gerbgang, heute wird dieser Arbeitsschritt in einer Schälmühle erledigt.
Der gesundheitswirksame lösliche Ballaststoff Beta-Glucan ist in Gerste anders als beim Hafer nicht in den Randschichten des Korns (Kleie), sondern im hellen Korninneren konzentriert.
Gerste enthält Gluten, was bei Personen mit Glutenunverträglichkeit zu gesundheitlichen Problemen führen kann.

=== Durchschnittliche Zusammensetzung (Gerste, entspelzt, ganzes Korn)

Die Zusammensetzung von Gerste schwankt naturgemäß, sowohl in Abhängigkeit von den Umweltbedingungen (Boden, Klima) als auch von der Anbautechnik (Düngung, Pflanzenschutz).

Angaben je 100 g essbarem Anteil:

1 mg = 1000 g 1 mg = 1.000.000 ng

Der physiologische Brennwert beträgt 1320 kJ je 100 g essbarem Anteil.

== Produkte aus geschälten Gerstenkörnern

=== Stroh

Je nach Arbeitsgerät kann Gerstenstroh im Vergleich zum Weizenstroh zwar weicher und saugfähiger sein, ist aber als Einstreu nur bedingt möglich.
Reste von Grannen können bei empfindlichen Tieren (Pferde, Schweine) u. a. zu Reizungen der Atemwege führen.

=== Gerstengras

Gerstengras wird häufig bei der Tiermast eingesetzt.
Es enthält neben den Vitaminen B und C auch Kalzium, Kalium und Eisen in größeren Konzentrationen.
Für den Verzehr werden die Blätter der jungen Gerstenpflanze gefriergetrocknet.
Dieses Pulver wird in kühlem Wasser aufgelöst und eingenommen.
Der Geschmack erinnert ein wenig an verdünnten Spinat.

=== Gerstenkorn als Grundmaß

Da ein Gerstenkorn eine relativ konstante Größe hat, bildete es früher die Grundlage für einige Maße und Gewichte, so auch für die arabische Habba und den persischen Dschou, siehe auch Gerstenkorn (Einheit).

== Anbau

=== Anbauzyklus und Ernte

Die Gerste zählt zu den Selbstbefruchtern; man unterscheidet zwischen Winter- und Sommergerste.
Wintergerste, die im September gesät wird, ist ertragreicher.
Ideale Wachstumsbedingungen für die Wintergerste sind Temperaturen unter 10 °C.
Bei länger anhaltenden Temperaturen unter -15 °C erfriert die Wintergerste.
Die Ausbildung von Nebentrieben (Bestockungstrieben) ist vor dem Winter abgeschlossen.
Aus ihnen entwickeln sich im nächsten Frühjahr die Ähren tragenden Halme.
Gerste gedeiht am besten auf tiefgründigen, gut durchfeuchteten Böden, aber auch mit ungünstigeren Bedingungen kommt sie zurecht.
In der Regel beginnt die alljährliche Getreideernte mit der Wintergerste.

Die Aussaat der Sommergerste erfolgt Ende Februar bis Anfang April.
Sie reift in weniger als 100 Tagen heran.
Nach den Phasen der Bestockung, des Schossens und des Ährenschiebens folgen Blüte und Ernte.

Die Ernte erfolgt bei Voll- bis Totreife.
Wintergerste liefert je nach Standort zwischen 50 und 90 dt/ha, Sommergerste 40-65 dt/ha Fruchtertrag.
In Deutschland wird die Wintergerste auf ca. 1,24 Mio. Hektar angebaut, während die Sommergerste auf ca. 0,5 Millionen Hektar angebaut wird.

=== Krankheiten und Schädlinge

==== Viren und Pilzkrankheiten

==== Schädlinge

== Lagerung

Wie alle Getreidearten muss auch Gerste vor der Einlagerung auf Feuchtigkeit überprüft werden, da ansonsten Schimmelbefall droht (Mykotoxingefahr).
Die Obergrenze der Kornfeuchte liegt für die Einlagerung bei 15 %.

== Wirtschaftliche Bedeutung

=== Die größten Gersteproduzenten

2019 wurden laut der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation FAO weltweit 158.979.610 t Gerste geerntet.
Folgende Tabelle gibt eine Übersicht über die 20 größten Produzenten von Gerste weltweit, die insgesamt 82,4 % der Gesamtmenge ernteten.

2019 wurden in Österreich 828.130 t und in der Schweiz 190.167 t Gerste geerntet.

Im Vergleich zu den oben angeführten Zahlen betrug die Welternte im Jahr 1928 36,3 Mill.
Tonnen, davon in Deutschland 2,8 Mill.
Tonnen.

=== Siehe auch

=== Erntemengen in Deutschland

Zwischen 2009 und 2018 lagen die Erntemengen pro Jahr immer zwischen 10 und 12 Millionen Tonnen, mit einer Ausnahme:
2011 wurden lediglich 8,7 Millionen Tonnen geerntet.

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL) veröffentlichte für 2019 folgende vorläufige Zahlen zu den Erntemengen in Deutschland:

== Literatur

== Einzelnachweise

== Weblinks

