Der Glaube (auch Glauben; lateinisch fides "Vertrauen, Glaube, Zutrauen") ist eine Grundhaltung des Vertrauens, vor allem im Kontext religiöser Überzeugungen.

Während der ähnliche Begriff "Religiosität" die Ehrfurcht vor der Ordnung und Vielfalt in der Welt und die allgemeine Empfindung einer transzendenten (nicht erklär- oder beweisbaren) Wirklichkeit bezeichnet, beinhaltet "Glaube" das Überzeugtsein von der Lehre einer konkreten Religion (oder Philosophie).

== Wortbedeutung

Das deutsche Wort Glaube, von mittelhochdeutsch gloube/geloube aus althochdeutsch giloubo, gehört wie glauben (in früherer Bedeutung "gutheißen" aus der Grundbedeutung "sich etwas lieb/vertraut machen"), dem Faktitiv zu lieb zu indogermanisch lub-/lewb- (,begehren', ,lieb haben', ,für lieb erklären', ,gutheißen', ,loben') Das Wort wird in dem hier behandelten Sinn verwendet als Übersetzung des griechischen Substantivs i pistis mit der Grundbedeutung "Treue, Vertrauen".
Das zugehörige Verb lautet u pisteuo "ich bin treu, vertraue" (uv pisteuein, "treu sein, vertrauen").
Ursprünglich gemeint war also: "Ich verlasse mich auf ..., ich binde meine Existenz an ..., ich bin treu zu ...".
Das Wort zielt demnach auf Vertrauen, Gehorsam (vergleiche: Gelöbnis, Verlöbnis), Treue.
Die Fügung "glauben an Gott" etablierte Martin Luther.

Das lateinische Wort credere (vgl. Credo und Kreditor) - von cor dare: "das Herz geben/schenken" - ist direkt verwandt mit der altindischen Wurzel sraddha- ("glauben") und ist eine sehr alte (indogermanische) Verbalkomposition.
Die Bestandteile bedeuten: "Herz" und "setzen, stellen, legen", zusammen also etwa "sein Herz (auf etwas) setzen".
Das unbestimmte "ich weiß nicht" entspricht hingegen dem lateinischen Wort putare ("glauben, dass").

Im Hebräischen gibt es die Vokabel aman: sich an etwas festmachen.
Die Vokabel aman mit der Schreibung "Aleph-Mem-Nun" wird nur in der Stammesmodifikation des Hif'il (Aussprache "hä'ämin") mit dem Wort "glauben" übersetzt.
Diese Stammesmodifikation drückt im Allgemeinen einen kausativen Aspekt der Grundbedeutung aus.
Die Grundbedeutung, die auch im ursprünglich hebräischen Wort Amen (vgl. auch arabisch "man") erscheint, ist "fest" oder "unerschütterlich", die Bedeutung im Hif'il ist also "jemanden fest sein lassen".

== Religiöse Glaubensphänomene

=== Christentum

Christlicher Glaube ist Hinwendung zum christlichen Gott und richtig verstandene Abwendung von sich selbst.
Er gilt darum als unvereinbar mit Selbstruhm und dem Vertrauen auf eigenes Tun (Röm 3,20-28 EU).
In dieser antwortenden Hinwendung des christlichen Gläubigen liegt zugleich ein aktives, nach außen und anderen Menschen zustrebendes Moment.
Der christliche Glaube kann und will zur tätigen Liebe (Gal 5,6 EU) bewegen, und zwar gegenüber den Nächsten wie gegenüber sich selbst.
Der Glaubensbegriff wandelt sich in seiner Bedeutung innerhalb der christlichen Bibel.
Eine mögliche Definition nimmt der neutestamentliche Autor des Hebräerbriefs vor:

Für gläubige Christen gilt christlicher Glaube als keine antike oder mittelalterliche Vorstufe vom Wissen, sondern etwas vom Wesen her anderes.
Damit ist auch kein bloßes Für-wahr-Halten, auch keine Vermutungsäußerung gemeint.
Dann hieße es so viel wie: ,Ich traue dir, ich vertraue dir, ich kann auf dich bauen.
Ich habe eine Gewissheit, die weniger aus Berechnungen und Experimenten kommt.
' Theologisch unterscheidet man den Glaubensakt, lateinisch fides qua creditur ,der Glaube, mit dem geglaubt wird', einerseits, den Glaubensinhalt, lateinisch fides quae creditur ,der Glaube, der geglaubt wird', andererseits.

Der Glaubensinhalt wird in den Christlichen Glaubensbekenntnissen zum Ausdruck gebracht und in der Dogmatik systematisch dargelegt und theologisch untersucht.
Zentral geht es beim christlichen Glauben um eine Bejahung Gottes und seiner Autorität:
"Es gehört gerade zur Wahrheit des Glaubens, Gott aufgrund seiner Selbstmitteilung so zu denken, wie er ist." Gemeinsam ist quasi allen christlichen Strömungen der Glaube, dass alles Seiende durch Gott geschaffen wurde und im Dasein gehalten wird.
Im Mittelpunkt dieser Schöpfung steht der Mensch, der aber nicht aus eigener Kraft zum Guten fähig ist (Erbsünde) und der Liebe sowie Gnade Jesu Christi bedarf, um gerettet zu werden und ewiges Leben zu erlangen.
Jesus Christus ist nach der christlichen Glaubenslehre der Mensch gewordene Sohn Gottes.
Die drei Personen der christlichen Gottheit, Gott der Sohn, Gott der Vater und Gott der Heilige Geist, sind dreieinig.
Grundlage des Glaubens ist die Heilige Schrift der Bibel, die als von Gott inspiriert angesehen wird.
Biblische Texte sind interpretationsbedürftig.
Zwischen vielen Stellen, die mehr implizit zur Deutung des Glaubensbegriffs verwendbar sind, wird folgende besonders explizite Formulierung häufig diskutiert: "Es ist aber der Glaube das feste Vertrauen auf das Erhoffte, ein Überzeugtsein von dem, was man nicht sieht." (Hebr 11,1) Das hier mit "Überzeugtsein" wiedergegebene griechische o elegchos (elenchos) bedeutet auch so viel wie Gegenbeweis, Widerlegung oder "Überführtsein".
In diesem Sinne wird hier wohl gesprochen von einem Überführtwerden wider äußeren Anscheins.

Ein wesentlicher Streitpunkt unter den christlichen Konfessionen ist seit der Reformation die Frage, ob der Mensch vor Gott durch seinen Glauben allein gerechtfertigt werde, wie insbesondere Martin Luther es betont hat, oder ob dazu auch die guten Werke nötig seien, weil Glaube ohne Werke tot sei, wie es im Katholizismus unterstrichen wird.
Nach allgemein christlicher Überzeugung ist der Glaube die persönliche Antwort auf Gottes bzw. Jesu Wort.
Dabei geschieht diese Antwort immer in der Gemeinschaft aller Glaubenden und stellvertretend für alle Menschen.
Uneinigkeit besteht in der Frage, ob die volle Wirklichkeit des Glaubens sich im Herzen des Einzelnen vollzieht (so die meisten evangelischen bzw. protestantischen Denominationen) oder ob der Glaube der Kirche ontologische Priorität hat (so die katholische Lehre).

Die vom christlichen Glauben geprägte Lebensführung wird als Frömmigkeit bezeichnet.

==== Glaube und Religion

Besonders in der christlich-protestantischen Theologie wird nach Karl Barth oft Glaube gegen Religion abgegrenzt.
Barth sah Religion als eigenmächtigen Weg des Menschen zu Gott an und betonte, eine Erkenntnis des Willens Gottes gebe es nur im Glauben an Jesus Christus.
Das Hören auf das Evangelium sprenge alle menschlichen Begriffe von Gott, alle ethischen Irrwege.

Dietrich Bonhoeffer übernahm diese Unterscheidung und radikalisierte sie in seiner Frage nach einem Christentum ohne Religion.
Angesichts der grundsätzlich positiv gesehenen "mündig gewordenen Welt", des Verlusts des "religiösen Apriori", von Innerlichkeit, Gewissen und klassischer Metaphysik habe Barth

Bonhoeffers Ziel war es dagegen, den Kern der Glaubenshaltungen im Rahmen der kirchlichen Tradition herauszustellen, den er nicht in Aussagen über einen Jenseitsgott sieht, sondern in Praxis und deren Begründung in Ethik, alt- und neutestamentlicher Geschichte und Mythologie sowie mystischer Erfahrung (als ästhetisches Bewusstwerden von Grundeinstellungen, nicht übersinnliche Erfahrung).

Gerhard Ebeling betonte wie Barth die kritische Kraft des Glaubens gegen religiöse Festlegungen und Sicherheiten, sah aber Religion als Lebensbedingung des Glaubens an.

==== Glaube im Neuen Testament

Nach Paulus von Tarsus ist Glaube (neben der Hoffnung und der Liebe) eine der drei christlichen Tugenden.

==== Glaube im Alten Testament

Das Christentum verehrt vor allem Abraham für seinen unerschütterlichen Glauben an Gott (Gal 3,6 EU).
Christen verstehen Abraham so, dass er damals den im ganzen Vorderen Orient bekannten Gott El verehrte, der als der Schöpfer des Alls, als der höchste Gott über allen Göttern galt und unter mancherlei Zunamen: als Höchster, als der Ewige, als der Mächtige, als der Allsehende an den verschiedensten Orten angebetet wurde.
Er verehrte ihn auch als seinen Familiengott, als seinen persönlichen Gott, der so für seine Nachfahren zum Gott Abrahams und zum Gott Israels wurde und auch im Christentum eine neue Bedeutung gewann.

Laut Auslegung des Alten Testaments, ist von einem Glauben an das Jenseits bei Abraham jedoch noch nicht die Rede.
Ebenfalls ist nicht anzunehmen, dass Abraham die Existenz anderer Götter bestritt.
Von diesem Gott El wusste er sich ganz persönlich angerufen.
Sein Glaube sah dahingehend aus, dass er mit einer Verheißung beschenkt wurde.
El stellte ihm Nachkommenschaft und Land in Aussicht.

Ein Erklärungsansatz sieht so aus, dass der Halbnomade Abraham, nur "die Himmel", als eine symbolische Entsprechung seines Gottes, der sich allenthalben über ihm wölbt, als seine ständige Begleitung ansah.
Er vertraute sich nicht den Göttern irgendeines Landes an, sondern nur dem Gott, dem alle Lande gehören; nicht einem Ortsgott, sondern seinem Gott, der mit ihm geht und ihn persönlich kennt, ihm nahe ist von Ort zu Ort.
Abraham wurde um der Zukunft willen, die ihm der Glaube verhieß, zum Heimatlosen, und fand seine Heimat gerade in der Treue zu seinem Gott.

=== Judentum

Glaube selbst ist kein religiöses Konzept des Judentums.
Eine hebräische annähernde Entsprechung für Glauben im religiösen Sinn ist Emuna (auch: Emunah), was meist unzureichend gemeinhin mit "Glaube", "Zuversicht" oder "Vertrauen in Gott" übersetzt wird.
Emuna ('E-mu-na; hebräisch: ) stammt von der hebräischen Wort-Wurzel , von der Amen und die hebräischen Wörter für Treue, Verlässlichkeit, Übung, Künstler, Handwerker u. a. abgeleitet werden.
Der deutsche Rabbiner Samson Raphael Hirsch übersetzte es mit "Vertrauensgrund".

Im Judentum wird der positive Wert jener Emuna und der negative Status eines Apikorus (übersetzt mit "Gottesleugner") beachtet.

Jüdischer Glaube bezieht sich auf die ganze jüdische religiöse Tradition.
"Nicht Glauben hat der Ewige von Abraham gefordert." (Michael Holzman, in:, S. 157) Statt eines inhaltlich festgelegten religiösen Glaubens steht nach alter - schon weit vorchristlicher - Tradition Gerechtigkeit auf der Grundlage der universellen Nächstenliebe und Gleichheit aller Menschen im Mittelpunkt, was auch im liberalen Judentum bewahrt bleibt: "Das Judentum ist nicht nur ethisch, sondern die Ethik macht sein Prinzip, sein Wesen aus."

Der jüdische Gelehrte Franz Rosenzweig drückte es sehr einfach aus:

In dieser Form ist der jüdische "Glaube" ausgedrückt in: Gerechtigkeit und Liebe (Gottesliebe, Nächstenliebe, Feindesliebe), Tat und Erinnerung, in Freiheit zum Schutz des Lebens.

Das gegenwärtige Judentum, das diese Traditionen des ethischen Monotheismus bewahrt und anpasst, wird das rabbinische Judentum genannt.
Dieses umfasst den weiten Raum der Traditionen in der Neuzeit und im Mittelalter, mit Bezug in die biblischen und vorbiblischen Zeiten, und betrifft das Mosaik der Traditionen des Judentums in der Vielfalt seiner Strömungen.
Immer wieder wird in diesem Zusammenhang von jüdischen Glaubensprinzipien gesprochen, jedoch existiert im Judentum kein allgemeingültiger, zwingend geforderter Glaube, kein Credo.

Das rabbinische Judentum hat den antiken Macht- und Hoheitszentralismus der Tempelpriesterschaft viel radikaler abgelegt als das in den christlichen Gemeinden und Kirchen der Fall ist, die "bei sich einen besonderen Priesterstand schufen, an die biblischen Vorschriften über die jüdischen Priester anknüpften", wie sich auch in den verschiedenen christlichen Dogmatiken zeigt.
Rabbiner sind keine Priester und jüdische Traditionen verwalten sich hauptsächlich in demokratischen lokalen Gemeinden.
Im Gegensatz zum Christentum oder Islam kann im Judentum jeder persönliche Glaube an den ein-einzigen Gott, das ewige Wesen akzeptiert werden.
In der Gegenwart werden gleichwohl verschiedene religiöse Strömungen des Judentums praktiziert, welche die Bedeutung von Überlieferungen unterschiedlich gewichten.

Obgleich das Christentum einst aus dem Judentum hervorging und die jüdische Bibel in seine heiligen Schriften integrierte, bleibt der christliche Glaube vom Judentum unterscheidbar.

Yecheskel Kaufmann von der Hebräischen Universität in Jerusalem fasste dies so zusammen:

=== Naturwissenschaftliche Ansätze

Der nordamerikanische Neurowissenschaftler Michael Persinger stimulierte durch magnetische Felder die Schläfenlappen seiner Probanden und meinte dadurch religiöse Empfindungen (Gottesmodul) zu erzeugen.
Er erklärte, dass diese Phänomene den Symptomen der Epilepsie gleichen.
Scott Atran verfolgt dagegen in seinem Werk In Gods We Trust einen darwinistischen Ansatz.
Die darwinistische Glaubensforschung sieht den Glauben nicht als anerzogen, sondern als im Bewusstsein des Menschen evolutionär verankert.
Die Fähigkeit zu Religiosität und Glaube wird dabei beispielsweise als evolutionäres Nebenprodukt erklärt, es werden aber auch mögliche Selektionsvorteile untersucht.
Justin Barrett dagegen sieht in einer evolutionspsychologischen Herangehensweise die Religiosität nicht als überlebenswichtige Strategie von Gemeinschaften, sondern als ein Entwicklungsstadium der menschlichen Psyche.

== Siehe auch

== Literatur

== Weblinks

== Quellen

