Ein Gymnasium (Plural: Gymnasien), teilweise auch Lyzeum (Plural: Lyzeen), ist eine weiterführende Schule des sekundären Bildungsbereichs, die zur Hochschulreife führt.
Der Beginn und die Länge der Ausbildung in einem Gymnasium hängt vom jeweiligen Schulsystem ab.
Ein Schüler eines Gymnasiums wird Gymnasiast (oder veraltet Lyzeist) genannt.
Im Ergebnis führt der Abschluss des Gymnasiums zum Abitur (allgemeine Hochschulzugangsberechtigung).

== Wortherkunft

Gymnasium ist die latinisierte Form des griechischen uvaov Gymnasion.
Im alten Griechenland war ein Gymnasion ein Ort der körperlichen und geistigen Ertüchtigung für die männliche Jugend, wobei aber das Körperliche im Vordergrund stand.
In den Gymnasien wurde nackt trainiert, was noch in der Herkunft des Wortes (griechisch uvo gymnos ,nackt') wie auch bei Gymnastik (von griechisch uvaoa gymnazomai ,mit komplett nacktem Körper turnen') aufscheint.
Die Einrichtung eines solchen Gymnasiums ist auf den Fünfkämpfer Ikkos von Tarent (Taras) zurückzuführen, der als bester Trainer seiner Zeit zum uva (,Turner') aufgestiegen war.
Außerdem war ein Gymnasium eine Einrichtung, wie sie z. B. in Alexandria zu finden war, in der man sich philosophisch und wissenschaftlich betätigen konnte.

Lyzeum leitet sich vom Lykeion der Antike, einem dem Apollon Lykeios geweihten Hain bei Athen her, in dem das berühmte Gymnasion des Aristoteles stattfand.
Daher greift man später auf den Namen zurück, wenn man Schulen meint, die der "schöngeistigen" Erziehung (d. h. der höheren Bildung) dienen.
Der Name findet sich insbesondere in Österreich und Süddeutschland für Latein- und Gelehrtenschulen.

Ende des 19. Jahrhunderts nennt man dann im Deutschen schon ausdrücklich die höhere Mädchenschule (eine Mädchenschule, die die bisher nicht vorhandene höhere Bildung für Schülerinnen ergänzt) "Lyzeum", um sie vom "Gymnasium" der Knaben zu unterscheiden, das ja auch auf sportliche Ertüchtigung im Sinne des Mens sana in corpore sano zielt:
Mädchensport war bis in die 1910er Jahre (allein schon wegen der Kleiderordnung, vom unzüchtigen Bezug auf Nacktheit ganz abgesehen) undenkbar.
Der Begriff findet sich daher bei vielen Mädchengymnasien als Schulname.

Ebenso wurden - in ähnlichem Kontext - auch römisch-katholische Schulen, aber auch Anstalten für das katholisch-theologische und das philosophische Studium so genannt (siehe Lyzeum).

Im romanischen und slawischen Sprachraum kennt man diese Unterscheidung zwischen Lyzeum und Gymnasium nicht.
Franz.
Lycee, ital.
Liceo, span. Liceo, port.
Liceu, rum.
Liceu, russ.
e Licej, serb.
e Licej, türk.
Lise, finn. lyseo/lukio steht allgemein entweder für den deutschen Begriff Gymnasium im heutigen Sinne oder aber für Unterstufengymnasium/ Sekundarstufe I.
Das neugriech.
uo Lykeio und das poln.
Liceum (seit den 1990er Jahren) bezeichnen das Oberstufengymnasium, die Sekundarstufe II, während uvao Gymnasio bzw. poln.
Gimnazjum die (Gesamt-)Schule für die Sekundarstufe I meint.
Im Tschechischen ist das Gymnazium die allgemeinbildende Oberstufenschule, die zur Hochschulreife führt.

Im angelsächsischen Raum und in den angelsächsisch beeinflussten Bildungssystemen weltweit ist der Ausdruck Gymnasium für eine Bildungseinrichtung ungebräuchlich.
Er findet sich hier nur vereinzelt als Schulname, wenn auf eine klassisch-humanistische Ausrichtung gedeutet werden soll.
Im Allgemeinen bedeutet das Wort gymnasium (bzw. kurz gym) im angelsächsischen Sprachgebrauch "Turnhalle", "Trainingsraum" oder "Fitnessstudio".

== Historisches

=== Entwicklung der Gymnasien im deutschsprachigen Raum

Die Anfänge des gelehrten Unterrichts in der Neuzeit waren im Mittelalter Klosterschulen und Stadtschulen.
Dabei handelte es sich meist um kirchliche Einrichtungen, die vor allem der Ausbildung angehender Priester dienten.
In protestantischen Gebieten wurden mit der Reformation im 16. Jahrhundert häufig auch diese Schulen zu Lateinschulen umgestaltet, deren Schulaufsicht zu den Landesfürsten oder den Räten der Stadt wechselte.
Hauptziel der Schulausbildung blieb weiterhin der Erwerb lateinischer, zunehmend auch griechischer Sprachkenntnisse zur Bibellektüre.
Die Bezeichnung als Gymnasium war sowohl für protestantische (Philipp Melanchthon) als auch katholische (Jesuitenschule) gelehrte Schulen, die zum Studium qualifizierten, in der frühen Neuzeit üblich.
Viele Gymnasien waren auch direkt mit einer Hohen Schule verbunden, an der ein Studium möglich war.
Sie wurden Gymnasium academicum oder Gymnasium illustre genannt.
Erst mit dem Zeitalter der Aufklärung im 18. Jahrhundert wurden zunehmend auch Deutsch, moderne Fremdsprachen (überwiegend Französisch) und Naturwissenschaften Unterrichtsfächer.

Im Habsburgerreich wurden durch diverse Schulreformen 1735, 1752 und schließlich 1764 der Lehrplan der Gymnasien reformiert und der staatliche Einfluss ausgeweitet.
So sollte das humanistische Gymnasium zum Beispiel nur sechs Klassen aufweisen, wobei Griechisch an die Universität verlegt wurde.
Schließlich wurde 1770 von der k. k. Studienhofkommission eine Zusammenstellung der an Gymnasien gebrauchten Lehrbücher gedruckt.

Eine vorläufige Stärkung erhielt der klassische Unterricht in Preußen nach 1800 durch den Neuhumanismus und Wilhelm von Humboldt.
Im Königreich Preußen wurde mit einem Erlass vom 12. November 1812 Gymnasium eine amtliche einheitliche Bezeichnung für unmittelbar zur Universität entlassende Schulen.
Der Erlass ging auf eine Initiative Wilhelm von Humboldts zurück, die ein einheitliches höheres Niveau sichern sollte.
In den deutschsprachigen Landen gab es ab diesem Zeitpunkt immer wieder Reformen sowohl der höheren Schulen selbst wie ihrer Verwaltung.

Gymnasiale Klassen für Mädchen wurden in Deutschland erst Ende des 19. Jahrhunderts zugelassen.
Das erste Mädchengymnasium auf dem Gebiet des heutigen Deutschlands wurde vom Verein Frauenbildungsreform unter Leitung von Hedwig Kettler 1893 in Karlsruhe gegründet.
Eine Wende erfolgte im Deutschen Kaiserreich Ende des 19. Jahrhunderts durch Forderungen nach Bildung in Naturwissenschaften und modernen Fremdsprachen infolge des Welthandels und des Beginns der Moderne.
In Deutschland führten seit 1900 das humanistische Gymnasium, das Realgymnasium und die Oberrealschule zum gleichberechtigten Abitur.
In der Weimarer Republik ergänzte die Richertsche Gymnasialreform dies durch die Deutsche Oberschule.
Für die Mädchengymnasien in Preußen war das Jahr 1908 entscheidend, in dem sich der Staat dazu verpflichtete, sich auch um die höhere Mädchenbildung zu sorgen und damit den Frauen einen umfassenden universitären Zugang zu ermöglichen.

Vor dem Zweiten Weltkrieg wurde die Wehrmacht durch Offiziersanwärter erheblich aufgerüstet, indem per Erlass vom 30. November 1936 die höhere Schulzeit verkürzt wurde.
An Jungengymnasien mussten die 12. Klassen bereits im März 1937 die Reifeprüfung ablegen, die 13. Klassen verließen dafür ohne schriftliche Prüfung die höhere Schule.
An Mädchenschulen wurde erst ab Ostern 1940 die schriftliche Abiturprüfung nach der 12. Klasse eingeführt.

Mit der Teilung Deutschlands 1948/49 spaltete sich die weitere Entwicklung:
In der Bundesrepublik Deutschland wurde das neunjährige Gymnasium der Weimarer Republik wiederhergestellt, in der DDR wurde die Schulform als vierjährige Oberschule weitergeführt und nach der Schulreform 1959 durch die Erweiterte Oberschule (EOS) ersetzt.

"Aus dem Dritten Reich ging das bundesrepublikanische Gymnasium in bemerkenswerter personeller Kontinuität hervor." Entnazifizierungsverfahren hatten für Gymnasiallehrer selten gravierende Konsequenzen; auch die belasteten unter ihnen galten als unentbehrlich.
"Aus einem Rassekundler, der 1936 das Ende des Zuflusses ,von Judenblut in den deutschen Volkskörper' propagiert hatte, konnte ohne allzu große Umstände 1955 ein geachtetes Mitglied der Fachkommission Biologie für die Gymnasien Baden-Württembergs werden."

== Struktur von Gymnasien

=== Fachrichtungen (Zweige)

Nach den Fachprofilen unterscheidet man traditionell das

Häufig sind das mathematisch-naturwissenschaftliche und neusprachliche Profil kombiniert.
In manchen Ländern (zum Beispiel Nordrhein-Westfalen) ist diese Unterteilung offiziell aufgehoben und lebt höchstens insoweit fort, als einige Traditionsschulen im Rahmen der allgemein verbindlichen Regelungen ein eigenes Profil pflegen, zum Beispiel nur Latein als erste Fremdsprache anbieten.
In anderen Ländern werden die Fachprofile durch unterschiedliche Stundentafeln mit Leben gefüllt.

Spezielle Profile haben:

=== Gliederung und Jahrgangsstufen

Der gymnasiale Bildungsgang gliedert sich entweder in

oder in

Das hängt davon ab, welche Bildungsabschlüsse im Schulsystem vor der Reifeprüfung möglich sind.

Traditionelle Bezeichnungen:
An einigen deutschen Gymnasien wurden traditionell die Jahrgangsstufen fünf bis dreizehn (oder zwölf) mit absteigenden lateinischen Zahlwörtern bezeichnet, wobei von der Abschlussklasse aus (prima ,erste') nach unten (sexta ,sechste') gezählt wurde.
Ursprünglich gab es nur sechs Klassen, die später weiter unterteilt wurden.

Daraus lassen sich die Sexta bis Quarta als die Unterstufe, die Untertertia bis Untersekunda als die Mittelstufe und die Obersekunda bis Oberprima als die Oberstufe herleiten.

=== Gymnasiallehrer

Gymnasiallehrer werden in Österreich (bis 1918 auch im Deutschen Reich) meist mit "Professor" angeredet, obwohl diese Bezeichnung streng genommen pragmatisierten (verbeamteten) Lehrern vorbehalten ist.
Diese Anrede war lange noch auch in Bayern üblich ("Klassprofessor"), ist aber nach 1968 allmählich untergegangen.
In Polen ist an den Lyzeen (jedoch nicht an den Gymnasien) die Anrede "panie profesorze" bzw. "pani profesor" (,Herr/Frau Professor') weiterhin im Alltagsgebrauch üblich.

== Gymnasien und Lyzeen in verschiedenen Ländern

=== Bulgarien: Gymnasium

Das Gymnasium in Bulgarien beginnt nach der 7. Klasse.
Zugangsvoraussetzung ist das Bestehen einer zentralen (nationalen) Aufnahmenprüfung in den Fächern Mathematik, Bulgarisch und Literatur.

=== Bundesrepublik Deutschland: Gymnasium

In der Bundesrepublik Deutschland besteht das Gymnasium als ein Bildungsgang im gegliederten Schulsystem Deutschlands, der "Schülerinnen und Schülern eine vertiefte allgemeine Bildung" vermittelt.
Andere Schulformen (zum Beispiel Berufskollegs) benutzen die Bezeichnung gymnasiale Oberstufe.
Mit der Bezeichnung Höhere Schule war früher ausschließlich das Gymnasium gemeint; heute schließt die umgangssprachliche Bezeichnung auch andere Schulformen ein.
Ein Gymnasium für Mädchen hieß früher Lyzeum.

Die Alliierten haben nach dem Zweiten Weltkrieg in der Direktive Nr. 53 von 1947 den Aufbau eines gesamtschulartigen Schulsystems gefordert, in dem für das traditionelle Gymnasium kein Platz gewesen wäre.
In der DDR wurde die Oberschule zur Erlangung der Hochschulreife eingeführt.
Nach dem Beitritt zur Bundesrepublik Deutschland 1990 wurde in den fünf neuen Bundesländern das Gymnasium wieder eingeführt.

In Deutschland beginnt das Gymnasium in den meisten Ländern mit der Klasse fünf (Sexta), in Berlin und Brandenburg nach Beendigung der sechsjährigen Grundschule.
Eine Ausnahme hiervon bildet die Leistungs-und-Begabten-Klasse (LuBK).
Brandenburgische Schüler können, wenn sie besonders begabt und leistungsstark sind, in diesen Klassen bereits ab der 5. Klasse ein Gymnasium besuchen.
In Mecklenburg-Vorpommern besuchen die Schüler seit 2006 gemeinsam in der fünften und sechsten Klasse die Regionale Schule.
In Niedersachsen gab es von 1972 bis 2004 eine Orientierungsstufe in den Klassen fünf und sechs für alle Schüler, in Bremen von 1977 bis 2005.
Die Gymnasien begannen in dieser Zeit erst mit der Klasse sieben.

Die reguläre Ausbildungsdauer an einem Gymnasium bis zum Abitur (Allgemeine Hochschulreife) beträgt in der Regel neun Schuljahre (Abschluss nach der Jahrgangsstufe dreizehn, kurz G9 genannt).
In Sachsen und Thüringen blieb es auch nach dem Beitritt zur Bundesrepublik bei acht Schuljahren, also Abschluss nach der Jahrgangsstufe zwölf.
Ab 2004 ermöglichten alle Länder eine achtjährige Gymnasialzeit (Abitur in der zwölften Klasse, verkürzter Bildungsgang, kurz G8).
In Rheinland-Pfalz gibt es seit dem Abiturjahrgang 2002 nach einer verkürzten Schulzeit das Abitur nach zwölfeinhalb Jahren gesamter Schulzeit.

Die Lehrpläne oder Rahmenpläne für die Gymnasien der Kultusministerien legen in einigen Ländern grundsätzliche Ausbildungsinhalte und ihre Platzierung im Curriculum nach definierten Zweigrichtungen fest.
In anderen Ländern sind die traditionellen Zweige durch Wahlmöglichkeiten der Schüler abgeschafft.
Je nach Schulfinanzierung oder Personalaufwandsträger wird zwischen staatlichen, kommunalen und privaten (auch kirchlichen) Gymnasien unterschieden.
Von den privaten beziehungsweise kirchlichen Gymnasien führen staatlich anerkannte als auch staatlich genehmigte zur Abiturprüfung.
Aufgrund der Schulfinanzierungsgesetze werden alle privaten Gymnasien zu etwa 65 bis 85 Prozent aus öffentlichen Geldern finanziert.

Im Schuljahr 2005/2006 bestanden in Deutschland 3096 Gymnasien (24 weniger als im Vorjahr) mit 2,43 Millionen Schülern (etwa 27.000 mehr als im Vorjahr).
Die Schüler wurden in 62.430 Klassen von 163.500 Lehrkräften (davon etwa 73,6 Prozent Frauen) unterrichtet.
Im Jahr 2007 besuchten 1.701.109 Gymnasiasten die Sekundarstufe I und 763.891 Gymnasiasten die Sekundarstufe II.
Die Schüler der Sekundarstufe I wurden von 97.220 Lehrern unterrichtet, die Schüler der Sekundarstufe II von 56.555 Lehrern.
Im Schuljahr 2008/2009 besuchten 2.468.949 das Gymnasium.
Es gab 3.070 Gymnasien im Schuljahr 2008/2009 in Deutschland.

=== Dänemark: Gymnasium

Das Gymnasium in Dänemark entspricht der gymnasialen Oberstufe und dauert drei Jahre.
Es beginnt nach der neun- bzw. zehnjährigen Folkeskole (vergleichbar mit der deutschen Gesamtschule).
Neben dem Gymnasium (STX) gibt es das Handelsgymnasium (HHX) und das technische Gymnasium (HTX) als weiterführende Schule.

=== Frankreich: Lycee

In Frankreich heißt die Entsprechung der gymnasialen Oberstufe deutschsprachiger Länder Lycee und bereitet auf das Baccalaureat vor, welches für unterschiedlichste wissenschaftliche Fächer sowie berufliche Tätigkeiten herausgegeben wird.
In Frankreich verfügen deshalb rund 40 Prozent der arbeitstätigen Bevölkerung über einen solchen Abschluss.
Das Besondere am französischen System ist, dass das Baccalaureat trotz gymnasialer Ausbildung ein Universitätsschulabschluss ist:
Die Abschlussprüfungen werden von der Universität geleitet und ein bestandenes baccalaureat berechtigt in jedem Fall zum Hochschulstudium.

=== Griechenland/Zypern: Gymnasio - Lykeio

In Griechenland und Zypern ist das Gymnasio uvao die gemeinsame Sekundarstufe I/ Unterstufe für alle Schüler im Alter von 12 bis 15 Jahren mit dem Esperino Gymnasio (Abendgymnasium) als Sonderform.
Das griechisch vo uo Geniko lykeio, deutsch ,Allgemeines Lyzeum, Gesamtschule' schließt sich als Sekundarstufe II/Oberstufe im allgemeinbildenden Sektor an, daneben gibt es die Tehnika Epangelmatika Ekpedeftiria TEE (Berufbildungseinrichtungen).
Diese Typen gibt es seit der Schulreform 1997/98.

=== Großbritannien: Grammar Schools

In Großbritannien existieren die Grammar Schools, die in etwa den deutschsprachigen Gymnasien entsprechen.
Allerdings gibt es heute nur noch wenige Grammar Schools, da viele von Labour geschlossen oder in Gesamtschulen (Comprehensive Schools) umgewandelt wurden.
Viele der bekannten Grammar Schools wie King Edward's in Birmingham wollten jedoch das Selektionsprinzip nicht aufgeben und wurden deshalb Public Schools (Privatschulen).

=== Italien: Liceo/Gymnasium

Der in Italien liceo ("Lyzeum") genannte Schultyp vom 9. bis zum 13. Schuljahr wird in Südtirol amtlich auf Deutsch Gymnasium genannt.
Es gibt sechs Arten von Gymnasien:

An den beiden letztgenannten Gymnasien wird kein Latein gelehrt.
Alle führen zur Staatlichen Abschlussprüfung.

=== Kanada: University-preparatory schools

In Kanada existieren ebenfalls University-preparatory schools.

=== Liechtenstein: Gymnasium

Liechtenstein unterhält das Liechtensteinische Gymnasium.

=== Litauen: Gymnasium

Litauen unterhält das litauische Gymnasium.

=== Luxemburg: Klassisches Lyzeum

Das Klassische Lyzeum (Lycee classique) beginnt in Luxemburg in der 7. Klasse und schließt nach dem 13. Schuljahr mit dem diplome de fin d'etudes secondaires, das den Zugang zum Universitätsstudium ermöglicht, ab.
Unterrichtssprache ist dabei in der 7. Klasse Deutsch (mit Ausnahme im Mathematikunterricht), von Klasse 8 an Französisch.
Das klassische Lyzeum wählt etwa ein Drittel der luxemburgischen Schüler.

=== Niederlande: Gymnasium, Atheneum, Lyceum

Atheneum und Gymnasium sind in den Niederlanden Typen des VWO (voorbereidend wetenschappelijk onderwijs, "vorwissenschaftlichen Unterrichts").
Beide Schularten umfassen sechs Schuljahre und bereiten auf ein Universitätsstudium vor.
Der Unterschied besteht in dem am Gymnasium verpflichtenden Latein- und Altgriechischunterricht.
Etwa ein Fünftel der Schüler eines Jahrgangs wechselt nach der Grundschule zum VWO.
Als Lyceum werden Schulen bezeichnet, an der sowohl VWO-Schüler als auch solche des HAVO (hoger algemeen voortgezet onderwijs, "allgemeinbildenden Sekundarunterrichts") lernen.
Letzterer bereitet auf eine höhere Berufsausbildung oder ein Fachhochschulstudium vor.

=== Österreich: Gymnasium/AHS

In Österreich sind Gymnasien formell allgemeinbildende höhere Schulen (AHS), werden jedoch umgangssprachlich immer noch als Mittelschule bezeichnet.

Die klassischen Typen des Gymnasiums (G) in Österreich sind:

Weitere gymnasiale, vom Gymnasium im eigentlichen Sinne zu unterscheidende Schularten sind:

Daneben gibt es Sonderformen als AHS mit besonderem Bildungsschwerpunkt bei im Rahmen der Schulautonomie abweichendem Fächerkanon:

Inzwischen gibt es zahlreiche weitere Übergangsformen zwischen den gymnasialen Formen, etwa Gymnasien mit schulautonomer Schwerpunktsetzung Wirtschaft oder den Schwerpunkten Informatik, Ökologie und anderes.
Außerdem gibt es zweisprachige Schulen für die Minderheitensprachen oder internationale Schulen.

Im Zusammenhang mit der Einführung der Neuen Mittelschule (NMS), die die Hauptschule (HS) ablöst, gibt es an Gymnasien auch Schulversuche der Unterstufe, z. b. die Kooperative Mittelschule (KMS), die auch eine Zusammenarbeit mit einer Hauptschule darstellen können.

In Österreich existieren derzeit 340 Gymnasien aller Formen, davon 272 Langform mit Unterstufe, 7 ohne Oberstufe, 108 nur mit Oberstufe und 8 für Berufstätige, darunter sind 204 Gymnasien, 152 Realgymnasien, 75 Oberstufenrealgymnasien, 17 wirtschaftskundliche Realgymnasien, 4 Aufbau(real)gymnasien und 2 Werkschulheime - wobei viele Schulen mehrere Typen führen.
Die Gymnasien aller Formen machen etwas über 5 % der Schulen Österreich (insg.
etwa 6200) aus, sie werden aber von insgesamt etwa 200.000 Schülern besucht, das ist 16 aller österreichischen Schüler.

Das Gymnasium ist in zwei Abschnitte mit jeweils meist vier Jahren gegliedert:

Die Nummerierung der Klassen beginnt üblicherweise mit jeder Schule neu, das heißt die erste Klasse im Gymnasium entspricht der fünften Schulstufe (nach den vier Jahren Volksschule), und läuft bis zur achten (neunten) Klasse, die die Matura ablegt, in den Oberstufenformen zählt man erste bis vierte Klasse.

Der Lehrplan aller dieser Schularten ist für die 1. und 2. Klasse (5./6. Schulstufe) einheitlich, außer bei den Schulen mit besonderem Schwerpunkt.
Ab der fünften Schulstufe wird als erste lebende Fremdsprache meist Englisch gelehrt.
Im humanistischen und neusprachlichen Profil wird diese in der siebten Schulstufe durch eine zweite Fremdsprache ergänzt (zum Beispiel Latein, Italienisch, Französisch, Spanisch) oder man wählt jenen Schulzweig, der sich mehr auf Mathematik und die Naturwissenschaften bezieht (Realgymnasium).
Die Unterstufe des Realgymnasiums entspricht von den Fächern her weitgehend der Hauptschule.
Der Übertritt von der Hauptschule in ein Gymnasium ist möglich, wenn der Schüler die Fächer Deutsch, Mathematik und lebende Fremdsprache in der besten Leistungsgruppe besucht hat und alle anderen Fächer mit befriedigend (3) oder besser beurteilt wurden (die Notenskala in Österreich umfasst fünf Noten: sehr gut/1, gut/2, befriedigend/3, genügend/4, nicht genügend/5) - die Regelung ändert sich für die Neue Mittelschule, da diese Schulform nach dem AHS-Lehrplan geführt wird.

Zu Beginn der Oberstufe wird in allen Zweigen eine weitere Sprache angeboten - eine zweite Sprache im Realgymnasium, eine dritte in neusprachlichen und humanistischen Gymnasien.
Dabei handelt es sich meist um die Sprachen Französisch, Italienisch, Latein oder Spanisch, im humanistischen Gymnasium Altgriechisch, Russisch oder Französisch.
Ab der zehnten Schulstufe können die Schüler außerdem eigene Schwerpunkte setzen.
Dazu müssen sie ein begrenztes Stundenkontingent in Wahlpflichtgegenstände investieren.
Diese sechs Wahlpflichtfachstunden sind über die zehnte, elfte und zwölfte Schulstufe (sechste, siebte und achte Klasse) zu verteilen.
Schüler können auf freiwilliger Basis auch mehr als sechs Stunden investieren, jedoch muss das von der Schulleitung genehmigt werden.
In der elften und zwölften Schulstufe können sich die Schüler üblicherweise zusätzlich zwischen den Fächern Musikerziehung und Bildnerische Erziehung entscheiden.
Diese Entscheidung ist wichtig, wenn ein Schüler in einem dieser Gegenstände maturieren will.
In jenem Fach, das ein Schüler nicht wählt, kann dieser keine Matura machen.

=== Polen: Gimnazjum - Liceum

Seit der polnischen Bildungsreform 1999 folgt auf die sechsjährige Grundschule (szkola podstawowa) zunächst eine dreijährige Mittelschule mit der Bezeichnung gimnazjum, deren Besuch für alle Schüler verpflichtend ist.
Im Anschluss an das gimnazjum wird bis zur Erfüllung der Schulpflicht mit 18 Jahren entweder eine 4-jährige technische Oberschule oder eine zweijährige berufsbildende Schule mit verschiedenen Fachrichtungen (z. B. Handel, Tourismus, Gesundheit und Soziales) besucht oder an einem liceum (Oberschule - verschiedene Varianten) in drei Jahren die Hochschulreife erworben.
Vor 1999 gab es das gimnazjum nicht, stattdessen schlossen sich das liceum (vier Jahre) und andere weiterführende Schulformen direkt an die Grundschule (acht Jahre) an.

Seit 2017 wird das "gimnazjum" abgeschafft und das "liceum" wieder zu einer vierjährigen Schule.

Siehe auch Polen Bildung.

=== Schweiz: Kantonsschule

In der Schweiz wird das Gymnasium in einigen Kantonen als Kantonsschule bezeichnet, in anderen als Gymnasium, auch Mittelschule, Seminarium finden sich, französischsprachige Kantone nennen das Gymnasium Gymnase, College (Kollegium) oder selten noch Lycee, italienische Liceo (Lyzeum) in Anlehnung an die französisch-italienische Schulform.
Es ist eine reine Form der Sekundarstufe II und dauert drei bis vier Jahre.
Daneben gibt es als Vorstufe das Unter-/Progymnasium (drei Jahre), dann sind die Schulen als Langzeitgymnasium (LZG) sechs- bis siebenjährig.
Es gibt zahlreiche Schwerpunkttypen (Buchstabencode der Profile).

In der Schweiz gab es im Jahr 2003 170 Gymnasien mit 63.400 Schülern.
Seit 1993/1994 ist der Frauenanteil größer als der Männeranteil und belief sich im Jahr 2003/2004 auf 56 Prozent.
2004 wurden rund 16.000 gymnasiale Maturitätszeugnisse ausgestellt und im Jahr 2010 etwa 18.900.

=== Slowenien: Gimnazija

In Slowenien ist die Gimnazija eine allgemein bildende Oberschule nach erfolgreich beendeter neunjähriger Grundschule (osnovna sola).
Die Ausbildung dauert vier Jahre und wird mit der allgemeinen Hochschulreife (matura) abgeschlossen.

=== Tschechien und Slowakei: Gymnazium

In Tschechien und Slowakei ist das Gymnazium eine allgemein bildende Oberschule, die mit der allgemeinen Hochschulreife (maturita) abgeschlossen wird.
Der Besuch des Gymnasiums dauert vier oder acht Jahre (nach neun bzw. fünf Jahren Grundschule), seltener sechs Jahre (nach sieben Jahren Grundschule).

=== Türkei: Lise

Auch in der Türkei wird eine Art der weiterführenden Schule (zwischen Grundschule und der Universität) als Lise bezeichnet (wobei der Ursprung das französische Wort lycee ist).
Sie dauert vier bis fünf Jahre je nach Schultyp.
Die Zulassung zum Lise erfolgt nach Abschluss der 8-jährigen Grundbildung (mit zusätzlicher Prüfungseit) über ein spezielles Berechnungssystem.
Vom Schuljahre 2013/14 bis 2017/18 war dies das System TEOG (Temel Ögretimden Ortaögretime Gecme Sistemi), seit dem Schuljahr 2017/18 das System LGS (Lise Gecis Sinavi).

=== Vereinigte Staaten: University-preparatory schools

In den Vereinigten Staaten gibt es University-preparatory schools, die vom Curriculum her der Oberstufe des deutschsprachigen Gymnasiums ähneln, allerdings auch einige Unterschiede aufweisen.
Sie kosten im Durchschnitt ungefähr 10.000 bis 50.000 US-Dollar pro Schuljahr.
Dadurch bedingt haben sie Vorteile wie eine sehr niedrige Schüler-Lehrer-Relation und zahlreiche Sportmöglichkeiten.
Etwa einer von 100 amerikanischen Schülern besucht eine solche Schule.
Die Absolventen besuchen typischerweise die besten Hochschulen der Vereinigten Staaten.

== Siehe auch

== Literatur

== Weblinks

Schweiz

== Einzelnachweise

