Hawaii (, englisch , hawaiisch Hawai'i bzw. Mokupuni o Hawai'i) ist eine Inselkette im Pazifischen Ozean und seit 1959 der 50. Bundesstaat der Vereinigten Staaten.
Sie ist benannt nach der größten Insel des Archipels, die inoffiziell auch Big Island heißt.
Die Inselgruppe gehört zum polynesischen Kulturraum, bildet die nördliche Spitze des sogenannten polynesischen Dreiecks und wird zu den Südseeinseln gezählt.
Sie wurden früher auch Sandwich-Inseln genannt.
Der Beiname des US-Bundesstaates Hawaii ist Aloha State ("Aloha-Staat").

Hawaiis vielfältige Landschaften, ein ganzjährig warmes Klima und viele öffentliche Strände machen es zu einem beliebten Zielpunkt von Touristen, Surfern, Biologen und Geologen.
Durch seine Lage mitten im Pazifik wirken auf Hawaii mit seiner eigenen polynesischen Kultur sowohl ostasiatische als auch nordamerikanische Einflüsse.

== Geographie

Hawaii liegt 3682 km südwestlich der US-Westküste (Flumeville, Kalifornien).
Insgesamt gehören 137 Inseln und Atolle mit einer Gesamtfläche von 16.625 km^2 zu Hawaii, die meisten davon sind jedoch nicht oder nicht mehr bewohnt.

=== Inseln und Countys

Die acht größten Inseln sind (von West nach Ost): Ni'ihau, Kaua'i, O'ahu, Moloka'i, Lana'i, Kaho'olawe, Maui und Hawaii (Big Island).

Geografisch wird Hawaii nicht dem amerikanischen Kontinent, sondern als Teil Polynesiens der den Kontinenten gleichgestellten Inselwelt Ozeaniens zugeordnet.

Die größten Inseln werden fünf Countys zugeordnet: Hawai'i (Big Island) und O'ahu stellen jeweils einen eigenen County dar; Kaua'i und Ni'ihau bilden gemeinsam einen County; ebenso zusammengefasst werden Maui, Moloka'i, Lana'i und Kaho'olawe.
Eine Besonderheit ist der Kalawao County, der sich auf die Kalaupapa-Halbinsel auf Moloka'i beschränkt.
Gemessen an der Bevölkerung zählt dieser zu den kleinsten Countys der Vereinigten Staaten.
Das Midway-Atoll (hawaiisch: Pihemanu) im nördlichen Hawaiirücken ist das einzige Gebiet, das zwar geographisch zu Hawaii gehört, jedoch nicht zum US-Bundesstaat Hawaii.

Liste der größten Inseln von West nach Ost:

=== Vulkane

Die Inseln sind grundsätzlich alle vulkanischen Ursprungs (vgl. Hawaii-Emperor-Kette).
Die Schildvulkane der geologisch jüngsten und größten der Hawaii-Inseln, der Hauptinsel Hawaii ("Big Island"), gehören zu den größten Vulkanen der Erde.
Der Gipfel des inaktiven Mauna Kea befindet sich in 4205 Metern Höhe über dem Meer, wobei seine Basis, die zugleich Basis der Insel Hawaii ist, in 5400 Metern Meerestiefe liegt.
Von seiner Basis bis zur Spitze misst er folglich rund 9600 Meter, weshalb er mitunter als "größter Berg der Erde" bezeichnet wird.
Der nur wenig niedrigere, aber aktive Mauna Loa gilt nach dem Puhahonu seinem Volumen nach als zweitgrößter Vulkan der Erde.
Durch ihn ist das Gewicht der Insel Hawaii so groß, dass sie die gesamte pazifische Platte messbar deformiert.

Auf der Insel Hawaii ist neben dem Mauna Loa der Kilauea der zweite aktive Vulkan, dessen jüngste Eruption von 1983 bis 2018 anhielt.
Immer wieder überflutet seine Lava Gebiete an der Nordostflanke des Mauna Loa - teilweise auch Straßen und Häuser.
Zudem werden die Ausbrüche von teils starken Erdbeben begleitet, mit Magnituden um 7.
Die in historischer Zeit ausgebrochenen Vulkane Hualalai (Hawaii) und Haleakala (Maui) werden als noch nicht erloschen angesehen.

28 Kilometer südöstlich des Kilauea befindet sich der unterseeische Vulkan Lo'ihi.
Er ist der jüngste Vulkan der Hawaii-Vulkankette.

=== Flüsse und Seen

Das Trinkwasser auf den Inseln wird unter anderem über artesische Brunnen gewonnen.
Der längste Fluss ist der Kaukonahua auf der Insel O'ahu.
Der größte natürliche See ist der Halulu-See auf Ni'ihau mit einer Fläche von 3,48 km^2.
Besonders die Inseln Maui und Kaua'i besitzen zahlreiche Wasserfälle.

=== Klima

Hawaii liegt in den äußeren nördlichen Tropen.
Das Klima ist durch den vorherrschenden NO-Passat mild und ausgeglichen.
Im Gegensatz zu den feuchten Luvseiten mit ihrer tropischen Vegetation bleiben die Leeseiten der Inseln relativ trocken.
Ausgeprägte Jahreszeiten gibt es auf den Inseln Hawaiis nicht.
In den Monaten Oktober bis März regnet es mehr als im Rest des Jahres.
Auf der Insel Maui hat es im Februar 2019 erstmals bis in tiefere Lagen geschneit.

== Tier- und Pflanzenwelt

=== Vor Ankunft der Menschen

Da Hawaii eine abgelegene Inselgruppe ist, gab es dort, abgesehen von der auch in Amerika verbreiteten Weißgrauen Fledermaus (Lasiurus cinereus), vor Ankunft der Menschen keine weiteren Landsäugetiere.
Ebenso fehlten Landreptilien und Amphibien.
Viele Arten haben sich in diverse neue Arten aufgespalten (Adaptive Radiation), weil die Inseln so schwer zu erreichen sind und dadurch viele freie ökologische Nischen existierten.
Das führte dazu, dass Hawaii einen hohen Anteil an endemischen Arten hatte.

Dagegen gab es Pflanzen mit ursprünglich kleinen Samen, die durch Wind, Vögel oder Fluginsekten dorthin verschleppt wurden.
Interessant ist beispielsweise, dass es dort wegen des Nichtvorhandenseins pflanzenfressender Säugetiere nichtbrennende Brennnesseln und Minze ohne Pfefferminzgeschmack gab.

Weitere Pflanzen:

Es gibt mehr als 70 Vogelarten.
Interessant sind die Kleidervögel (Drepanididae), bei denen eine Gattung sich in mehr als sieben Arten aufgespalten hat.
Moa Nalos, Riesen-Hawaiigans (Geochen rhuax) und die Hawaiigans Nene-Nui (Branta hylobadistes) waren große flugunfähige Vögel, die sich von Gras und Kräutern ernährt haben.
Die flugfähige Hawaiigans (Nene) (Branta sandvicensis) hat bis heute überlebt.

Weitere Vogelarten:

Es gab Fluginsekten und Insekten, die durch den Wind verschleppt wurden.
Auf der Inselgruppe Hawaii sind aus einer Fruchtfliegenart (gemeint sind Taufliegen (Drosophilidae)) rund 1000 Arten entstanden, die sich äußerlich erheblich unterscheiden.
Einige galten lange als ausgestorben, so etwa Drosophila lanaiensis und Drosophila ochrobasis.

Weitere Insekten:

Daneben gibt es einige Arten der Riesenkrabbenspinnen (Sparassidae, ehemals Heteropodidae, Eusparassidae) (Cixiidae).

=== Einfluss des Menschen

Durch den Einfluss der ersten polynesischen Siedler starben mehr als die Hälfte der ursprünglich hier lebenden Vogelarten aus (vgl. Liste der neuzeitlich ausgestorbenen Vögel).
Dazu gehören die Moa-Nalos (Chelychelynechen quassus, Thambetochen spp., Ptaiochen pau), die die größten Pflanzenfresser Hawaiis waren, und eine ähnliche ökologische Nische wie die Riesenschildkröten von den Maskarenen, den Seychellen, Aldabra und den Galapagosinseln einnahmen.

Außerdem brachten die Polynesier Nutzpflanzen und -tiere (sowie deren Schädlinge) mit, die sie auf See und nach ihrer Ankunft benötigten.
Diese biologische Invasion verursachte das Aussterben weiterer einheimischer Arten.
Besonders viel Schaden richteten Ratten und verwilderte Hunde an, die einheimische Tiere jagten.
Die einheimischen Vögel wurden durch die eingeschleppte Vogelmalaria dezimiert, die durch ebenfalls eingeschleppte Mücken übertragen wird.

Eingebürgerte Tiere und Pflanzen

Als Neozoen und Neophyten sind zu nennen:

=== Meerestiere

Meerestiere können (im Gegensatz zu Landtieren) leicht zu abgelegenen Inseln gelangen.
Um die Hawaii-Inseln herum leben viele für Korallenriffe typische Tiere:

== Bevölkerung

Neben den polynesischen Ureinwohnern - die sich selbst Kanaka Maoli nennen - siedelten sich nach der Entdeckung weiße Missionare, Händler und Walfänger auf Hawaii an.
Für den Zuckerrohranbau und später Ananasanbau wurden chinesische und japanische Arbeitskräfte angeworben, die sich dort ansiedelten und teilweise ihre Kultur mitbrachten.
Die berühmten "goldenen Menschen" von Hawaii entstanden aus der Durchmischung der polynesischen Ureinwohner mit den asiatischen (vor allem japanischen) Einwanderern.

Die Hawaii-Inseln zählen etwa 1,4 Millionen Einwohner.
Hauptstadt und zugleich größte Stadt des Archipels ist Honolulu mit etwa 390.000 Einwohnern.
Seit 2010 ist die Bevölkerungsentwicklung in Hawaii rückläufig, wegen der steigenden Lebenshaltungskosten ziehen inzwischen mehr Menschen weg als hinzukommen.
Die größten Bevölkerungsgruppen bildeten im Jahre 2000 Asiaten mit 41,6 % (einschließlich 16,7 % japanischer, 14,7 % philippinischer und 4,7 % chinesischer Herkunft), 24,3 % Menschen europäischer Herkunft, 7,9 % Polynesier (6,6 % "ursprüngliche" Hawaiier) und 1,8 % Afroamerikaner.

Bereits 1941, am Vorabend des japanischen Angriffs auf Pearl Harbor, machten die hawaiischen Ureinwohner kaum noch 6 % (22.000) der damals insgesamt 370.000 Einwohner aller Inseln aus, gegenüber 42.000 US-Militärangehörigen und etwa 150.000 japanischen Einwanderern allein auf der Insel O'ahu (40,5 %).

Neben Englisch sind in Hawaii auch Hawaii Creole English und die indigene hawaiische Sprache verbreitete Sprachen.

Größte Städte

== Geschichte

=== Besiedlung

Es waren vermutlich Polynesier von den Marquesas-Inseln, die zwischen dem zweiten und sechsten Jahrhundert (nach anderer Ansicht etwa seit 800 n. Chr.) nach Hawaii gelangten.
Eine zweite Siedlerwelle von Polynesiern folgte etwa im 11. Jahrhundert von Tahiti aus.
Die Seefahrer waren in der Lage, die ungeheure Entfernung von etwa 5500 Kilometern von den Marquesas mit großen Auslegerkanus dank einer ausgefeilten Navigationstechnik zu überwinden.
Sie navigierten nach den Sternen, nach Strömungen und der Dünung, nach Wolkenbildung und -zug, aber auch nach Vogelschwärmen, Fischschwärmen, Treibholz und anderen Pflanzenteilen.
All diese Informationsquellen und deren kollektive Bewahrung über mehrere Generationen ermöglichten es ihnen, über tausende von Kilometern bekannte Inseln wiederzufinden und gezielt neue Inseln zu suchen.
Ihre Doppelrumpfboote bestanden aus ausgehöhlten und mit Harzen abgedichteten Baumstämmen als Schwimmkörpern.
Diese wurden durch Balken zusammengehalten, die sich in der Mitte zwischen ihnen kreuzten.
Auf dem den Schwimmkörpern entgegengesetzten Ende der Balken saß eine teilweise überdachte, leichtgebaute Plattform mit einer Tragfähigkeit für bis zu 100 Personen.
Zusammengehalten wurde die ganze Konstruktion mit Seilen, die aus den Fasern der dicken Außenschale der Kokosnuss geflochten waren und über eine Haltbarkeit von bis zu fünf Jahren im Salzwasser verfügten.
Auch das Segel des polynesischen Doppelrumpfbootes war eine Besonderheit.
Mast und Segelfläche bildeten eine Einheit, ähnlich einem überdimensionalen Palmblattfächer mit zwei nach oben zeigenden Spitzen, zwischen denen eine halbkreisförmige Aussparung war, deren tiefsten Punkt die (eingebaute) Mastspitze bildete.
Am jeweiligen Ende der beiden Schwimmkörper war zwischen ihnen eine Holzkonstruktion befestigt, in die sich, je nach Bedarf, das Segel stecken ließ.
Daher besaß das polynesische Reiseboot im "westlichen Sinne" weder Bug noch Heck, sondern Bug konnte auch Heck sein und umgekehrt, je nach Fahrtrichtung.
Die Segelfläche selbst bestand aus geflochtenen Blättern des Schraubenbaumes (Lauhala).

An der Spitze der neu-hawaiischen Gesellschaft standen die Adligen (Ali'i), die ihre mystische Abstammung auf Götter zurückführten und ihre Macht auf das Prinzip des Kapu stützten.
Das Kapu erlaubt und verbietet bestimmte Handlungen, beziehungsweise den Zutritt zu bestimmten Orten (Tabu).
Den Adligen folgten gesellschaftlich die Priester und nach diesen kam das gemeine Volk.
Zeitweise kam es zu Kriegen zwischen verschiedenen Stämmen; ein Clan wurde jeweils vom Ali'i angeführt, einem von den Göttern abstammenden Häuptling, oft eine Frau.

Es wird vermutet, dass der Spanier Juan Gaetano 1527 auf Hawaii landete.

=== Überblick ab 1750

=== James Cook

Am 20. Januar 1778 landete James Cook auf seiner dritten Pazifikreise an der Südwestküste der Insel Kaua'i, die bereits am 18. Januar gesichtet worden war.
Der eigentliche Zweck dieses Unternehmens bestand darin, die Nordwestpassage, einen Seeweg vom Nordostpazifik in den Nordwestatlantik um Nordamerika herum, zu finden.
Er nannte die Inseln, auf denen noch immer mehrere Königreiche bestanden, zu Ehren von Lord Sandwich "Sandwich Islands" (Sandwichinseln).
Cook betrieb Tauschgeschäfte mit den Einheimischen und ließ neben Schweinen und Ziegen diverses Saatgut zurück.
Allerdings schleppte Cooks Besatzung auch Geschlechtskrankheiten auf der Insel ein, welche die Bevölkerung innerhalb der folgenden 80 Jahre von 300.000 auf 60.000 schrumpfen ließen.

Am 17. Januar 1779 ging Cook mit seinen Schiffen in der Kealakekua-Bucht auf der Insel Hawaii vor Anker, wo zu dieser Jahreszeit die einheimische Bevölkerung ein Fest zu Ehren des Gottes Lono feierte.
Cook wurde sehr gut aufgenommen und wohl sogar als jene Gottheit verehrt.
Im Februar 1779 verließ Cook die Inseln, kehrte aber für Reparaturarbeiten an einem seiner durch einen Sturm beschädigten Schiffe wenige Tage später in die Kealakekua-Bucht zurück.
Diesmal war der Empfang nicht mehr so freundlich, und nach einigen Missverständnissen mit den Einheimischen wurden er und ein Teil seiner Mannschaft am 14. Februar 1779 getötet.

=== Königreich Hawai'i

Die wirtschaftlichen Beziehungen Hawaiis mit der Außenwelt begannen als Zwischenstation für Handelsschiffe zur Versorgung mit Proviant und Ersatzteilen.
Der Export von Sandelholz von Hawaii nach China wurde am Anfang des 19. Jahrhunderts zu einem Handelsschwerpunkt, bevor in den 1820er bis 1860er Jahren Lahaina und Honolulu zu wichtigen Häfen für die Walfänger im Nordpazifik wurden.
Für den Zuckerrohranbau wurde ab Mitte des 19. Jahrhunderts die Einwanderung von Vertragsarbeitern unter anderem aus China, verschiedenen Südseeinseln, Japan und Portugal gefördert, die im 20. Jahrhundert dann auch für den Ananasanbau stattfand.

Kamehameha I. einigte gewaltsam die Inseln Hawaiis.
Ab 1810 war er alleiniger Herrscher und damit der erste König von Hawaii.
Seine Kamehameha-Dynastie regierte bis 1872, danach folgten noch drei gewählte Könige.
Hawaii ist damit der einzige heutige Bundesstaat der USA, der früher einmal ein unabhängiges Land mit monarchischem Regierungssystem war.

Die Unabhängigkeit Hawaiis war immer wieder bedroht.
Nachdem 1815-1817 der in russischen Diensten stehende Deutsche Georg Anton Schäffer vergeblich versucht hatte, die Kontrolle über die nördlichen Inseln Kaua'i und Ni'ihau zu bekommen, scheiterten auch die fünfmonatige Annexion Hawaiis durch den Briten Lord George Paulet 1843 und die Besetzung Honolulus durch den Franzosen Legoarant de Tromelin 1849.

Die Beziehungen Hawaiis zu den Vereinigten Staaten waren anfangs sehr gut.
So ließen sich ab 1820 US-amerikanische Missionare (Kongregationalisten) in Honolulu nieder und die 1840 erklärte Souveränität des Königreichs wurde 1842 von den Vereinigten Staaten und 1843 vom Vereinigten Königreich und Frankreich formal anerkannt.
Der Einfluss der Vereinigten Staaten wurde dennoch etwa seit 1850 immer größer, vor allem durch den Vertrag über zollfreien Zuckerexport in die USA von 1875 und seine Ergänzung 1887 mit der Übernahme des Marinestützpunkts Pearl Harbor.

Unter dem äußeren Druck und auch zur Absicherung der Herrschaft gab es eine Reihe von wichtigen Reformen, wozu nach dem 1819 erfolgten symbolischen Bruch des Kapu-Systems und der Landverteilung von 1848 vor allem der Erlass von Verfassungen durch die Könige (1840, 1852, 1864) gehörten.

=== Republik Hawaii

Nach dem Sturz der Königin Lili'uokalani durch einen Putsch 1893 wurde am 15. Februar 1894 ein Komitee gebildet, das im März offiziell den Auftrag zur Ausarbeitung einer Verfassung für die zu gründende Republik Hawaii erhielt, da die Bemühungen um eine schnelle Annexion durch die USA keinen Erfolg hatten.
Diese Verfassung wurde am 3. Juli 1894 durch einen Verfassungskonvent bestätigt und trat am folgenden Tag in Kraft.
Als Präsident wurde der US-Amerikaner Sanford Dole eingesetzt.
Die so begründete Republik wurde zwar kurz darauf durch die USA anerkannt, sollte aber vor allem dem Ziel der Annexion dienen.

=== Annexion durch die Vereinigten Staaten

Die Republik war nur von kurzer Dauer.
Wegen der großen strategischen Bedeutung wurde Hawaii während des Spanisch-Amerikanischen Krieges durch einen gemeinsamen Entschluss (joint resolution) des Senates und des Repräsentantenhauses vom 7. Juli 1898 durch die Vereinigten Staaten annektiert.
Der formelle Akt fand am 12. August 1898 statt.
Das US-Territorium Hawaii erhielt mit dem Hawaiian Organic Act vom 30. April 1900 (in Kraft ab 14. Juni 1900) eine entsprechende Verwaltung.
Die Machtübernahme stieß bei vielen Einheimischen auf Widerstand, da die hawaiische Sprache, Hula und andere Bereiche hawaiischer Kultur unter dem starken kulturellen Einfluss der USA zurückgedrängt wurden.

Nach dem Ersten Weltkrieg wurde Pearl Harbor zum wichtigsten Flottenstützpunkt der USA im Pazifik ausgebaut.
Infolge des Angriffs der Japaner auf Pearl Harbor am 7. Dezember 1941 traten die Vereinigten Staaten in den Zweiten Weltkrieg ein.
Sie setzten die zivile Regierung ab und verhängten acht Jahre lang das Kriegsrecht über Hawaii, was eine Außerkraftsetzung von Grundrechten bedeutete.
Rund 500.000 US-Soldaten waren in dieser Zeit stationiert.
Diese Zahl entsprach annähernd der damaligen Einwohnerzahl.

=== 50. Staat der Vereinigten Staaten

Die Einwanderung von Asiaten und US-Amerikanern hatte die Hawaiier zur Minderheit im eigenen Land gemacht.
Der sprachliche und kulturelle Identitätsverlust begünstigte die Verbreitung des westlichen Lebensstils.
Dies zeigte das Ergebnis eines Volksentscheids, in dem die Mehrheit für einen Beitritt zu den USA stimmte.
Am 21. August 1959 wurde Hawaii zum 50. Gliedstaat und William F. Quinn zum ersten hawaiischen Gouverneur erklärt.

Die USA verabschiedeten 1993 die Apology Resolution (formell United States Public Law 103-150), mit der sie den Putsch gegen die Monarchie von 1893 für unrechtmäßig erklärten und dafür um Entschuldigung baten.
Das Gesetz, das am 23. November 1993 von beiden Häusern des Kongresses verabschiedet und am gleichen Tag von Präsident Bill Clinton unterzeichnet wurde, widerrief jedoch nicht die Annexion.
Daher fordert die polynesische Urbevölkerung heute wieder mehr Unabhängigkeit, Rechte und Land für die Hawaiier sowie eine Sezession von den Vereinigten Staaten.
Derzeit leben etwa 350.000 Nachkommen der Urbevölkerung in Hawaii (Stand 2019).

Die Unabhängigkeitsbewegung und Spannungen zwischen den ethnischen Gruppen abzubauen, sind ein Schwerpunkt des Matsunaga Institute for Peace, das auf einen gewaltfreien Ausgleich der Konflikte hinarbeitet.
Nach Ansicht von David Keanu Sai, Professor für Politikwissenschaft an der University of Hawai'i at Manoa, ist Hawaii nie Teil der USA geworden, sondern lediglich militärisch besetzt worden.
Die Anerkennung dieses Umstands müsse jeder Unabhängigkeitsbestrebung vorausgehen.

=== Unabhängigkeitsbestrebungen der Indigenen

Seit der Annexion durch die USA gibt es nach wie vor eine aktive - wenn auch zersplitterte - Unabhängigkeitsbewegung auf Hawaii, die insbesondere von der Minderheit der Ureinwohner getragen wird.
2005 wehrten sie sich erfolgreich gegen die Vergabe des Status "Native Americans", der sie mit den Indianern des Festlandes gleichgesetzt hätte, was der Aberkennung freiheitlicher Bestrebungen gleichgekommen wäre.
Die Souveränitätsbewegung erhielt besonders 2008 öffentliche Aufmerksamkeit, als eine Gruppe von Aktivisten den ehemaligen Königspalast in Honolulu besetzte und die Unabhängigkeit ausrief.
Im gleichen Jahr sprach sich der russische UN-Funktionär Alexei Avotomonow für die Entkolonialisierung von Hawaii aus.
2009 belegte der hawaiische Politikwissenschaftler Noenoe K. Silva mit seiner Aufarbeitung der Inselgeschichte (Aloha Betrayed: Native Hawaiian Resistance to American Colonialism) die völkerrechtliche Brisanz des Themas.
US-Präsident Obama (selbst auf Hawaii geboren) zeigte sich den Bestrebungen für mehr Eigenständigkeit gegenüber prinzipiell offen.
Am 11. Mai 2015 schlug Pakistan beim UN-Menschenrechtsrat in Genf vor, dem Vorschlag von Alfred de Zayas (UN-Experte zur Förderung einer demokratischen und gerechten Weltordnung) zu folgen, der 2013 vorschlug, Hawaii und Alaska wieder auf die Liste der nicht-selbst-regierten Territorien (Non-Self-Governing Territories) zu setzen, von der sie 1959 unrechtmäßig gestrichen wurden.
Hawaiis Indigene werden vor dem Rat durch Leon Kaulahao Siu als Gesandter der Allianz für die Selbstbestimmung von Alaska und Hawaii vertreten.
Siu ist zudem "Schatten-Außenminister" des Hawaiian Kingdom Government, einer Gruppe, die sich als "überlebende Nachfolger des hawaiischen Königreiches" versteht.
Er beruft sich auf die indigene Bevölkerung, die sich 2014 mehrheitlich für die Unabhängigkeitsbestrebungen ausgesprochen hätten.

== Politik

=== Präsidentschaftswahlen

Am 8. November 1960 durfte Hawaii erstmals an einer US-Präsidentschaftswahl teilnehmen.
Hawaii gilt traditionell als sicherer Staat für demokratische Präsidentschaftskandidaten.
Nur zweimal, 1972 und zuletzt 1984, gingen die Wahlmännerstimmen Hawaiis an einen Republikaner - in beiden Fällen hatte dieser auch insgesamt mit überwältigender Mehrheit gewonnen.

Obwohl der 44. Präsident der Vereinigten Staaten, Barack Obama, im Staat geboren wurde, konnte doch Lyndon B. Johnson 1964 mit rund 79 % der Stimmen ein wesentlich besseres Ergebnis erzielen im Vergleich zu Obama, bei dessen bestem Wahlergebnis, als er 2008 rund 72 % der Stimmen verbuchen konnte.
Aus republikanischer Sicht war das Wahlergebnis von 1972 das erfolgreichste, als Richard Nixon 62 % Wählerstimmen erhielt.

Das beste Wahlergebnis eines "dritten Kandidaten" erzielte Ross Perot 1992, als er 53.003 Stimmen erhielt, was 14,22 Prozentpunkten entspricht.

=== Vertreter von Hawaii in der US-Hauptstadt

=== Mitglieder im 117. Kongress

== Wirtschaft und Infrastruktur

Das reale Bruttoinlandprodukt pro Kopf (engl. per capita real GDP) lag im Jahre 2016 bei USD 58.742 (nationaler Durchschnitt der 50 US-Staaten USD 57.118; nationaler Rangplatz: 16).

Die Arbeitslosenrate lag im November 2017 bei 2,0 % (die der USA bei 4,1 %).

Der Tourismus ist der Hauptwirtschaftszweig des Staates.
Die Besucherzahl erreichte im Jahr 2019 mit 10,425 Millionen Touristen den historisch höchsten Stand.
Sie gaben im letzten Jahr vor der Covid-19-Pandemie 17,8 Milliarden US-Dollar auf den Inseln aus und generierten Steuereinnahmen von 2,0 Milliarden US-Dollar, gefolgt von den wirtschaftlichen Aktivitäten und Einflussfaktoren der militärischen Anlagen und Truppen.

Der Anbau und Export von Zuckerrohr und Ananas auf Plantagen war früher der bedeutendste Wirtschaftszweig und leistete bis zum Ende des 20. Jahrhunderts einen wichtigen Beitrag zum Einkommen.
Der Walfang wurde bereits von Kamehameha V. (1863-1873) verboten, so dass der Anbau dieser Pflanzen immer wichtiger wurde.
1901 gründete James Dole auf Hawaii die Hawaiian Pineapple Company.
Nach der Stilllegung der letzten Zuckerrohrplantage 2016 und der meisten Ananasplantagen, werden Blumen, Macadamia-Nüsse, Kaffee, Bananen, Tabak, Reis, Baumwolle, Papayas, Guave, Kokosnüsse und andere tropische Früchte geerntet.
Des Weiteren werden Orchideen gezüchtet, Rinderweidewirtschaft und Fischfang (Thunfisch) betrieben.

Bekannt ist auch der Anbau von Cannabis.
1990 führte die US-Regierung die Operation Wipeout aus.
Es wurden über 90 % der hawaiischen Cannabispflanzen vernichtet, das entsprach etwa einem Wert von sechs Milliarden US-Dollar.

Die Hollywood-Filmindustrie auf Hawaii ist ebenfalls ein wichtiger Zweig der Wirtschaft.

Der Hafen Honolulus hat ausgedehnte Verladeanlagen und liegt im Mittelpunkt der transpazifischen Passagier- und Frachtschifffahrtslinien.
Der Internationale Flughafen Honolulu ist Flugverkehrsknotenpunkt im Pazifik.
Industriezweige sind Lebensmittelverarbeitung meist für den US-amerikanischen Markt (Dosenananas), Zuckerraffinade, Maschinenbau, Metallwaren, Baustoffe und Bekleidungsindustrie.
Militäranlagen wie der Flottenstützpunkt Pearl Harbor, die Joint Base Pearl Harbor-Hickam und das Tripler Army Medical Center sind für die örtliche Wirtschaft von Bedeutung.

Nachdem sehr lange Zeit keine einzige Form von Glücksspiel in Hawaii legalisiert war, wurden Anfang 2021 sieben Gesetzesentwürfe vorgelegt, welche Casinos und Lotterien legalisieren sollen.
Die dadurch zusätzlichen erzielten Einnahmen sollen der Finanzierung von öffentlichen Schulen und Universitäten in Hawaii zugutekommen.

=== Einzelne Inseln

O'ahu ist die drittgrößte Insel Hawaiis, auf der 75 % der 1,2 Millionen Einwohner der Inselkette leben.
Die meisten japanischen Einwanderer leben hier.
Honolulu, Hawaiis Hauptstadt, erstreckt sich auf einer Länge von über 42 km.
Neben dem multikulturellen Stadtzentrum liegen auf O'ahu der lebendige und weltberühmte Badeort Waikiki sowie der erloschene Vulkan "Diamond Head", das Wahrzeichen von Honolulu und Waikiki.
Waikiki Beach ist ein vier Kilometer langer Strand.
Die Strände an der North Shore sind berühmt für ihre bis zu 15 Meter hohen Wellen und gelten als Surferparadiese.
O'ahu zieht im Jahr (2016) 5,6 Millionen Touristen an.

Auf der Militärbasis Pearl Harbor kann das USS Arizona Memorial - die Gedenkstätte des Schlachtschiffes USS Arizona - besichtigt werden.
Beim Angriff auf Pearl Harbor am 7. Dezember 1941 kamen 2346 US-Soldaten ums Leben und acht Schiffe wurden versenkt.
Heute ist dieser große geschützte Hafen an der Südküste fast gänzlich militärisches Sperrgebiet.
Er dient den USA als strategische Flottenbasis und U-Boot-Stützpunkt für den Pazifikraum.

Maui ist die zweitgrößte Insel Hawaiis, die mit ihren zahlreichen weißen Sandstränden und dem historischen Städtchen Lahaina 2,6 Millionen Touristen im Jahr (2016) anlockt und damit bei den Besucherzahlen der Inseln an zweiter Stelle steht.

Hawai'i ist die größte und jüngste Insel des Archipels.
Sie weist 11 der 13 Klimazonen der Erde auf.
Die Gipfel des Mauna Kea - "weißer Berg" - (4207 m) und Mauna Loa - "hoher Berg" - (4169 m) sind im Winter von Schnee bedeckt.
Hier gibt es nur wenige weiße Sandstrände, die meisten Strände bestehen aus schwarzen Lavafragmenten.
Die Insel Hawai'i liegt bei der Anzahl der Touristen mit 1,55 Millionen (2016) an dritter Stelle nach O'ahu und Maui.

Kaua'i ist Hawaiis älteste und grünste Insel, sie wird auch Garteninsel genannt.
Die gezackten und üppig bewachsenen Klippen im Norden dieses Tropenparadieses stehen im starken Kontrast zu der trockeneren Westseite, die durch den Waimea Canyon geprägt ist.
Der Großteil der Küste wird von ursprünglichen, feinen Sandstränden mit Korallenriffen umsäumt.
Am eindrucksvollsten ist die entlegene "Na Pali" Küste und der dort verlaufende "Na Pali Trail" Wanderweg.
Der Gipfel des Wai'ale'ale (1569 m) ist als regenreichster Ort der Erde bekannt.
Jurassic Park wurde auf dieser Insel verfilmt.

Lana'i ist mit 364 km^2 die kleinste der öffentlich zugänglichen Inseln Hawaiis und befindet sich zu 98 % im Privatbesitz von Larry Ellison.
Der Spitzname Ananasinsel trifft jedoch seit einem Vierteljahrhundert nicht mehr zu, da dort bereits im Jahr 1992 der Ananasanbau eingestellt wurde.

=== Verkehr

Hawaii hat mit der in Honolulu beheimateten Hawaiian Airlines eine Fluggesellschaft, welche neben den Nachbarinseln auch Ziele in Nordamerika, Australien, Asien und im Pazifik anfliegt.
Die aus Kailua-Kona operierende Mokulele Airlines bedient die Inseln Hawai'i, O'ahu, Maui, Moloka'i, Lana'i und einige Ziele in Kalifornien.
Island Air verbindet O'ahu mit Hawai'i, Maui und Kaua'i.
Eine direkte Flugverbindung von Hawaii nach Europa gibt es nicht.
Fährverbindungen auf den Hawaii-Inseln bestehen nur zwischen Maui und Lana'i.

Ein öffentliches Bussystem gibt es nur auf den Inseln O'ahu unter der Bezeichnung TheBus und Maui unter der Bezeichnung Maui Bus.
TheBus bedient 93 Linien mit einer Flotte von 525 Bussen und wurde in den Jahren 1995 und 2001 von der American Public Transportation Association als bestes öffentliches Personennahverkehrssystem Amerikas ausgezeichnet.
Maui Bus bedient zurzeit zwölf Linien.

Auf der Insel Maui gibt es im Westen die Lahaina, Kaanapali and Pacific Railroad, auch bekannt als Sugar Cane Train (Zuckerrohrbahn).
Hierbei handelt es sich um eine circa zehn Kilometer lange, dampfbetriebene Touristenbahn.

== Kultur

Hawaii gehört zum polynesischen Kulturraum.
Die hawaiische Sprache ('olelo Hawai'i) ist neben dem Englischen offizielle Sprache des US-Staates.

Da eine Schriftsprache erst im 19. Jahrhundert eingeführt wurde, kommt der Überlieferung in Erzählungen, Gesängen und im Hula eine besondere Bedeutung zu.
Auch die Namen von Personen und Orten spielen eine wichtige Rolle für die Bewahrung von Traditionen.

Fischfang und Landwirtschaft waren in der hawaiischen Kultur hoch entwickelt.
Die Nutzung der natürlichen Ressourcen war durch die Aufteilung der Inseln in einzelne Bereiche (ahupua'a) geregelt.
Dabei ist die Verbindung zum Land ('aina) und der Respekt gegenüber der gesamten Natur besonders wichtig.

Die Grundlage des Zusammenlebens und der verschiedenen kulturellen Aktivitäten war die erweiterte Familie ('Ohana).
Hierzu gehört auch die Ehrung der älteren Generation und der Vorfahren (kupuna, Mehrzahl: kupuna) sowie der als 'aumakua (Einzahl: 'aumakua) verehrten Familiengottheiten.

=== Bildung

Im Jahre 1840 errichtete König Kamehameha III. das erste staatliche Schulsystem.
Mehr als 60 Jahre später folgten nach und nach die Gründungen mehrerer Universitäten: 1907 wurde die University of Hawai'i gegründet, 1955 die Chaminade University of Honolulu und 1965 die Hawai'i Pacific University.

Die bedeutendste staatliche Hochschule auf Hawaii ist mit rund 18.000 Studenten die University of Hawai'i at Manoa.
Außer dem Standort in Manoa gehören zu dem University of Hawai'i System noch zwei andere Hochschulen sowie zahlreiche Community Colleges und Forschungsinstitute.

=== Religion

Die ethnische Religion der indigenen Bevölkerung - die Hawaiische Religion - gehörte zu den relativ einheitlichen traditionellen polynesischen Religionen, die vor allem durch einen Ahnenkult, eine polytheistische Götterwelt mit einer hierarchischen Rangordnung - die die sozio-politischen Strukturen des vorstaatlichen Häuptlingstums widerspiegelte - sowie durch die beiden zentralen und verbundenen Begriffe Mana (durch Leistungen und Taten übertragbare transzendente Macht) und Tapu (unantastbar Heiliges oder Geweihtes, auf Hawaii Kapu, siehe auch Tabu) gekennzeichnet sind.

Die traditionelle Religion hat die Entdeckung des Hawai'i-Archipels durch Europäer im Jahre 1778 keine 50 Jahre überstanden.
Bereits wenige Jahre nach den ersten Kontakten waren viele Tabus durch den Kontakt mit den Europäern erschüttert.
Im Jahre 1819 wurde das wichtige Tabu, dass Frauen und Männer nicht gemeinsam essen dürfen, abgeschafft.
Dies schwächte die traditionelle hawaiische Religion entscheidend.
1820 kamen christlich-evangelikale Missionare ins Land, die die Unterstützung eines Teils der Adelsklasse hatten.
1827 folgten katholische Missionare, danach Mormonen und Methodisten.
1862 lud König Kamehameha IV. auch die Anglikaner ein, auf Hawaii zu missionieren.
Während der 1850er Jahre gelangten die drei chinesischen Religionen (Konfuzianismus, Daoismus, Buddhismus) auf die Inseln sowie bis zum Ende des 19. Jahrhunderts der Shintoismus und weitere buddhistische Schulen mit japanischen Einwanderern.

In dieser Zeit traten die meisten indigenen Hawaiier zum Christentum über und es wurden Verbote der alten Religion durch die eigene Regierung erlassen.
Als Gegenbewegung trat 1868 die sogenannte Kaoni-Bewegung auf den Plan, die versuchte, christliche und traditionelle Glaubenselemente synkretistisch zu verschmelzen.
Nach den laufenden Erhebungen des evangelikal-fundamentalistisch ausgerichteten Bekehrungsnetzwerkes Joshua Project sind 74 Prozent der indigenen Hawaiier Christen, 16 Prozent sind nicht-religiös und 10 Prozent bekennen sich zum traditionellen Glauben.
Dies deckt sich in etwa mit den Angaben des Pew Research Centers (amerikanisches Meinungsforschungsinstitut), die für Native american religions auf Hawaii unter 1 Prozent (bezogen auf die Gesamtbevölkerung) ansetzen.

Die Web-Informationen der indigenen hawaiischen Unabhängigkeitsbewegung, das Wiedererstarken der spirituellen Ritualkultur Ho'oponopono oder die Tatsache, dass sich Nachfahren der hawaiischen Herrscher- und Priesterklasse wieder öffentlich zu ihrer direkten Abstammung vom Kriegsgott Ku bekennen, zeigt, dass heute eine Revitalisierung der traditionellen Religion im Gange ist (Dabei ist allerdings unklar, inwieweit es sich um überlieferte, synkretistische oder esoterisch veränderte Vorstellungen handelt).

Bezogen auf die Gesamtbevölkerung Hawaiis ermittelte das Pew Research Center:

=== Ho'oponopono

Ho'oponopono ist ein psycho-spirituelles Verfahren der alten Hawaiier zur Aussöhnung und gegenseitigen Vergebung, ein sanfter Weg zur Konfliktlösung einschließlich Lossprechung.
Aber auch eine Philosophie und ein Lebensstil.
Traditionelles ho'oponopono wurde durch einen oder eine kahuna lapa'au (Heilpriester) zur Heilung körperlicher und geistiger Krankheiten moderiert, vorwiegend mit Familiengruppen.
Eine moderne, synkretistische Version wurde erstmals von Morrnah Simeona um 1976 vorgestellt, die der Einzelne allein durchführen kann.

=== Hula

Hula ist ein erzählender polynesischer Tanz.

=== Kunsthandwerk

=== Medizin

=== Sport

=== Essen

Trotz ihres Namens sind Pizza Hawaii und Toast Hawaii keine hawaiischen Gerichte, sondern kanadische bzw. deutsche Erfindungen.
Lediglich die Verfügbarkeit von Ananaskonserven zur Zeit des Wirtschaftswunders und die Verbindung dieser exotischen Frucht mit der Inselgruppe im Pazifik führten zu diesen Bezeichnungen.

Eine etwa 800 n. Chr. durch die Polynesier entdeckte Grundzutat war die Nutzpflanze Taro, welche auch heutzutage noch in einigen Nationalgerichten Hawaiis wie etwa dem Poi verwendet wird und gerne mit Lomi Lomi Lachs gegessen wird.
Zu weiteren typisch hawaiischen Gerichten zählen Ahi Poke (eine spezielle rohe Thunfisch-Speise) und Kalua Pig (ein gegartes Schwein aus einem Erdboden-Ofen).
Zur Erfrischung dient häufig Shave Ice.
Hierfür wird Eis von einem großen Eisblock abgeschabt und mit verschiedenen Zucker Sirups verfeinert und wird auch manchmal mit einer Kugel Vanilleeis im Plastikbecher serviert.

=== Naturparks

Auf Hawaii befinden sich drei National Monuments:

Das Papahanaumokuakea Marine National Monument und der Hawai'i-Volcanoes-Nationalpark zählen zum Welterbe in den Vereinigten Staaten von Amerika.
Der National Park Service führt des Weiteren sieben National Natural Landmarks für den Bundesstaat sowie einen National Historic Trail, den Ala Kahakai National Historic Trail (Stand 30. September 2017).

=== Kulturdenkmäler

In Hawaii liegen drei National Historical Parks und eine National Historic Site:

Hinzu kommen 33 National Historic Landmarks sowie 356 Bauwerke und Stätten, die im National Register of Historic Places eingetragen sind (Stand 30. September 2017).

== Hawaii als literarischer Schauplatz

=== Belletristik

Literarisch wurde die Geschichte Hawai'is in dem bekannten Roman von James A. Michener Hawaii verarbeitet.
Mehrere Episoden aus der Geschichte Hawaiis thematisierte Jack London in seinen Südseegeschichten.
Im Werk Mark Twains und Robert Louis Stevensons finden sich ebenfalls Spuren ihrer Aufenthalte auf den Inseln.
Die amerikanische Schriftstellerin Ruth Tabrah machte die Inseln häufig zum Schauplatz ihrer Erzählungen und schrieb eine Geschichte Hawaiis.

=== Film und Fernsehen

Hawaii ist beliebte Kulisse und war Drehort zahlreicher Filmproduktionen:

== Sonstiges

== Literatur

== Weblinks

Zur Fauna:

Zum Vulkanismus:

== Einzelnachweise

21.311388888889-157.79638888889Koordinaten: 21° 19' N, 157° 48' W

