Herne ist eine Großstadt im Ruhrgebiet und in der Metropolregion Rhein-Ruhr in Nordrhein-Westfalen.
Sie ist eine kreisfreie Stadt im Regierungsbezirk Arnsberg und in der Landesplanung als Mittelzentrum ausgewiesen.
Herne ist Mitglied im Landschaftsverband Westfalen-Lippe und im Regionalverband Ruhr.

Die Stadt in ihren heutigen Grenzen ist das Ergebnis mehrerer Gebietsreformen, durch die umliegende Gemeinden, darunter die ehemalige Großstadt Wanne-Eickel, nach Herne eingegliedert bzw. mit dieser Stadt zusammengelegt wurden.
Herne gehört mit seinen etwa 161.000 Einwohnern zu den kleineren Großstädten des Landes und ist nach Offenbach am Main die der Fläche nach zweitkleinste Großstadt Deutschlands.
Herne weist nach München, Berlin und Stuttgart die größte Bevölkerungsdichte aller Städte in Deutschland auf.

In der Vergangenheit war Herne vom Steinkohlebergbau geprägt.
Bekannt waren dabei die Zechen Shamrock, Constantin, Mont Cenis und Friedrich der Große.

== Geografie

Herne liegt zwischen Bochum und Recklinghausen auf dem südlichen Talhang der breiten Emscherniederung inmitten einer Bergbau- und Industrielandschaft auf sandigen Terrassenflächen der Emschertalung.
Der höchste Punkt im Stadtgebiet liegt 130 m ü. NHN, der niedrigste Punkt 33 m ü. NHN.
Die Stadtgrenze ist 42,80 km lang.
Die größte Ausdehnung des Stadtgebiets beträgt in Nord-Süd-Richtung 6,30 km und in West-Ost-Richtung 12,20 km.

Naturräumlich hat die Stadt jeweils etwa zur Hälfte Anteil am Westenhellweg, insbesondere im Süden und Süd-Osten, und in den nördlichen Stadtteilen am Emscherland.
Der Stadtbezirk Wanne liegt vollständig im Emscherland.

Der Regionalverband Ruhr hat im Jahr 2012 die räumliche Ausdehnung und die Grenzen des Ruhrgebiets bestimmt.
In diesem Zusammenhang wurde der Mittelpunkt des Ruhrgebiets rechnerisch zwischen den westlichsten und östlichsten sowie den nördlichsten und südlichsten Punkten ermittelt.
Der Schnittpunkt und somit der Mittelpunkt der Metropole Ruhr liegt im Stadtteil Röhlinghausen an der Rolandstr.
49 in 51° 31' 3" N, 7° 8' 42" O51.51757.145.
An dieser Stelle wurde am Rand des Gehwegs ein Granitstein mit der Aufschrift Sie befinden sich am geografischen Mittelpunkt des Ruhrgebiets in Herne-Röhlinghausen aufgestellt.

=== Gewässer

Die Nordgrenze Hernes wird auf langen Strecken durch die Emscher gebildet, in deren Tal der Rhein-Herne-Kanal verläuft.
Auf Herner Gebiet fließen der Emscher mehrere Nebengewässer zu.
Dies sind Börniger Bach, Sodinger Bach, Storchengraben, Landwehrbach und Roßbach, Ostbach und Mühlenbach, Westbach, Schmiedesbach, Dorneburger Bach und Hüller Bach.

=== Naturschutz

In den Innen- und Außenbereichen Hernes gibt es fünf Naturschutzgebiete mit einer Gesamtfläche von 125 Hektar.
Die Naturschutzgebiete sind in ihrer heutigen Form teilweise auf Gebieten der ehemaligen Zechen entstanden.
Andere Flächen sind erst durch die Renaturierung der Emscher und ihrer Zuläufe im städtischen Gebiet sowie der Verlegung der Emscher nach Norden, aus den ehemaligen Auengebieten im Stadtteil Unser Fritz/Crange entstanden.

In den Innen- und Außenbereichen Hernes finden sich 24 Landschaftsschutzgebiete mit einer Gesamtfläche von 875 Hektar.
Wie bei den Naturschutzgebieten sind diese auf Flächen ausgewiesen worden, die durch den Emscherumbau und den Abbau von Industrieanlagen dem Landschaftsschutz dienen sollen.
Innerhalb der Landschaftsschutzgebiete finden sich häufig innerstädtische Parkanlagen, Friedhöfe und gesetzlich geschützte Biotope.

Weitere Schutzgebiete sind die Naturdenkmale und Alleen von Herne.
Hier finden sich 14 innerstädtische Bäume, die als Naturdenkmal geschützt sind.
Die Alleen sind ebenso wie die Naturdenkmale geschützte Landschaftsbestandteile nach dem Bundesnaturschutzgesetz.
Die Alleen in Herne haben eine Gesamtlänge von etwa 10 Kilometer.

=== Nachbargemeinden

Folgende Städte grenzen an die Stadt Herne.
Sie werden im Uhrzeigersinn beginnend im Norden genannt:
Herten, Recklinghausen und Castrop-Rauxel (alle Kreis Recklinghausen) sowie Bochum und Gelsenkirchen (beides kreisfreie Städte)

=== Stadtgliederung

Das Stadtgebiet Hernes besteht aus vier Stadtbezirken.
In jedem Stadtbezirk gibt es eine Bezirksvertretung.
Vorsitzender der Bezirksvertretung ist der Bezirksbürgermeister.
Die Stadtbezirke sind in Ortsteile unterteilt.
Die Namen der Ortsteile sind mit zwei Ausnahmen seit dem Mittelalter verwendete Ortsbezeichnungen früher selbständiger Gemeinden.
Unser Fritz leitet sich vom gleichlautenden Bergwerk her, und Wanne hieß bis 1897 Bickern.
Die früheren Gemeindegrenzen sind bei der Bildung der heutigen Stadtbezirke modernen Bedürfnissen angepasst worden.
So ist beispielsweise der überwiegende Teil des historischen Baukaus dem Stadtbezirk Herne-Mitte zugeordnet, während ein kleiner Bereich 1975 dem Stadtbezirk Wanne angefügt wurde.
Zu den Stadtbezirken kommen noch historische Gewannbezeichnungen wie Altenhöfen, Pantringshof oder Vöde.
Auch mit ehemaligen Zechennamen wie Friedrich der Große (Piepen Fritz), Zeche Königsgrube, Teutoburgia oder Constantin identifizieren die Einwohner der Stadt ihr Wohnumfeld.

Die Stadtbezirke mit ihren Ortsteilen:

Die heutigen Bezirke und Stadtteile weichen deutlich von den seit 1975 unveränderten Gemarkungen und historischen Zugehörigkeiten der Stadt ab; jedoch lassen sich die historischen und namentlich bekannten Ortsteile weitgehend einem oder mehreren statistischen Bezirken, in die sich die Stadtteile aufteilen, zuordnen:

Alle hier geführten, zum Teil inoffiziellen Stadtteile, mit Ausnahme von Unser Fritz und Gysenberg, haben oder hatten (Teile von Wanne-Eickel) eine eigene Gemarkung.
Die Ortsteile nach statistischen Bezirken weichen indes jeweils etwas von den historischen Gemarkungen ab:

Speziell das Gebiet der ehemaligen Stadt Wanne-Eickel wurde intern und extern deutlich vermengt.
Dabei wird der statistische Bezirk Wanne-Süd (etwas kleiner als der gleichnamige Stadtteil), in dem das historische Wanne lag, auf Karten schon länger als Eickel beschriftet und die Eisenbahntrasse hat sich als Grenze zwischen beiden Teilen einigermaßen eingebürgert.
Indes ist das beiderseits der Bahn gelegene Röhlinghausen nunmehr nominell nicht mehr Teil von Wanne, sondern von Eickel.

Einschneidender ist die Eingemeindung von Baukau-West in den Stadtbezirk Wanne und von Holsterhausen, Teil des früheren Amtes Eickel, in den Stadtbezirk Herne-Mitte.
Manche einstmals selbständige Orte wie Börnig und Bickern tauchen überdies nunmehr nominell erst auf der Ebene der statistischen Bezirke auf.

=== Klima

Durch die hohe Bebauungsdichte ist es in Herne normalerweise etwas wärmer als in den umliegenden Gemeinden.
Gekennzeichnet ist das Klima in Herne durch milde Winter und eher warme Sommer, welche auch sehr schwül werden können.

Die durchschnittliche Temperatur in Herne beträgt 10,5 °C im Jahresmittel.
Der kälteste Monat ist der Januar mit 2,6 °C, der wärmste der Juli mit 18,7 °C.
Die Niederschlagsmenge beträgt ca. 750 Millimeter pro Jahr, wobei der meiste Niederschlag, mit 85 Millimetern, im August fällt.

== Geschichte

=== Religionen

Herne gehörte seit seiner Gründung zum Erzbistum Köln und war dem Dekanat Wattenscheid unterstellt.
Ab 1561 fasste die Reformation nach lutherischem Bekenntnis Fuß.
Danach war Herne über viele Jahrhunderte protestantisch.
Zwischen 1681 und 1686 entstand auch eine reformierte Gemeinde.
Beide vereinigten sich 1845 zur evangelischen Kirchengemeinde Herne, die seit dem Übergang an Preußen Teil der Evangelischen Kirche in Preußen bzw. deren westfälischer Provinzialkirche war.
Herne wurde Sitz einer Superintendentur, aus welcher später der Kirchenkreis Herne innerhalb der Evangelischen Kirche von Westfalen hervorging.
Im Gebiet der späteren Stadt Wanne-Eickel wurde ab 1577 ebenfalls die Reformation eingeführt.
Gegen Ende des 19. Jahrhunderts gehörten die Protestanten zur Kreissynode Gelsenkirchen.
1933 wurden sie dem Kirchenkreis Herne zugeordnet.
Heute heißt dieser Kirchenkreis Herne-Castrop-Rauxel und umfasst insgesamt 15 evangelische Kirchengemeinden innerhalb der Stadt Herne und der benachbarten Stadt Castrop-Rauxel.
Die ehemals 16 Kirchengemeinden der Stadt Herne sind: Baukau, Bladenhorst-Zion, Börnig, Christus-Kirchengemeinde, Dreifaltigkeits-Kirchengemeinde, Kreuz-Kirchengemeinde, Luther-Kirchengemeinde, Sodingen, Crange, Eickel, Holsterhausen, Röhlinghausen, Wanne-Mitte, Wanne-Nord, Wanne-Süd und Wanne-West.
Inzwischen sind die Kirchengemeinden Crange und Wanne-Nord zur Kirchengemeinde Crange-Wanne fusioniert.
Seit dem 1. Januar 2009 sind die drei Kirchengemeinden Christus, Luther und Dreifaltigkeit zur Petrus-Kirchengemeinde zusammengeschlossen und die Kirchengemeinden Wanne-Süd, Wanne-Mitte und Wanne-West zur Matthäus Kirchengemeinde Wanne.
Im Jahr 2019 schlossen sich alle Wanne-Eickeler Gemeinden zur Evangelischen Kirchengemeinde Wanne-Eickel (unterteilt in die Bezirke Crange, Eickel, Holsterhausen, Röhlinghausen und Wanne) zusammen.
Damit gibt es im Herner Stadtgebiet nun noch 7 Kirchengemeinden.
Im Juli 2010 erfolgte der Abriss einer entnutzten Kirche in Herne (Paul-Gerhardt-Kirche).
(siehe auch Kirchenschließung).

Die wenigen Katholiken im heutigen Stadtgebiet von Herne gehörten bis 1821 weiterhin zum Erzbistum Köln, dann wurden sie dem Bistum bzw. Erzbistum Paderborn zugeordnet.
Infolge der Industrialisierung zogen weitere Katholiken zu.
1859 wurde in Herne eine Notkirche errichtet und bereits 1862 konnte eine eigene Pfarrei gegründet werden.
Im Gebiet der späteren Stadt Wanne-Eickel gab es im 17. Jahrhundert eine starke katholische Missionstätigkeit.
So wurden insbesondere die Häuser Crange und Nosthausen zu Mittelpunkten katholischen Lebens.
Bereits 1687 war in Eickel eine katholische Kapelle errichtet worden und in der Mitte des 19. Jahrhunderts hatte die Pfarrgemeinde Eickel schon mehrere Tochtergemeinden.
Sie alle gehörten zum Dekanat Wattenscheid.
Später wurde sowohl Herne als auch Wanne-Eickel (1926) Sitz eines eigenen Dekanats.

Am 1. Juli 2006 bildete sich aus den alten Dekanaten Herne, Wanne-Eickel und Castrop-Rauxel das Dekanat Emschertal.
Am 1. Januar 2017 wurden in Herne aus den Pastoralverbünden mit den Pfarrgemeinden St. Barbara (Elpeshof), St. Bonifatius, St. Dreifaltigkeit (Holthausen), St. Elisabeth, Herz-Jesu, St. Joseph (Horsthausen), St. Konrad, St. Marien (Baukau), St. Peter und Paul (Sodingen) und St. Pius (Pantringshof) die neue Pfarrgemeinde St. Dionysius Herne gegründet.
Im ehemaligen Dekanat Wanne-Eickel mit den die Pfarrgemeinden Allerheiligste Dreifaltigkeit, St. Barbara (Röhlinghausen), St. Franziskus (Holsterhausen), Heilige Familie (Holsterhausen), Herz Jesu (Wanne-Nord), St. Joseph (Wanne-Süd), St. Laurentius, St. Marien (Eickel) und St. Michael (Bickern) ist ein Zusammenschluss ebenfalls geplant.
Seit 1990 besteht die Syrisch-Orthodoxe Kirche von Antiochien, St. Petrus & Paulus e. V. (Wanne-Eickel).

Neben den weit über dreißig evangelischen und katholischen Gemeinden in Herne gibt es auch noch verschiedene Freikirchen, darunter den Bund Evangelisch-Freikirchlicher Gemeinden (Baptisten) mit der Friedenskirche in Wanne-Eickel und der Christuskirche in Herne-Mitte (beide Gemeinden bestehen seit 1905), die Evangelisch-methodistische Kirche, die Heilsarmee, die Lifeline-Gemeinde (Siebenten-Tags-Adventisten) und die Stadtmissionen der Evangelischen Gesellschaft für Deutschland in Eickel, Wanne und Herne.
Seit 1959 ist auch das pfingstlich-charismatische Christentum durch die Christengemeinde "Elim" vertreten.
Daneben gibt es noch die Evangelisch-freikirchlichen Gemeinden Herne und Wanne-Eickel, die Stadtmission Wanne-Eickel und die Stadtmission Herne-Sodingen.
Auch gibt es zwei der evangelischen Landeskirchliche nahestehenden Gemeinschaften, zu einem die Landeskirchliche Gemeinschaft Wanne-Eickel sowie die Evangelisch-lutherische Gebetsgemeinschaft Herne-Börnig.

Durch den Tuchwarenhändler Hermann Padberg kam die Stadt 1896 erstmals mit dem neuapostolischen Glauben in Berührung.
Zwei Jahre später fand man für die ersten Gläubigen eine Räumlichkeit an der Neustraße 79 in Herne-Mitte.
Nach weiteren Zuzügen eröffnete die Neuapostolische Kirche im Jahr 1929 einen Betsaal in Wanne-Eickel.
Bis heute sind in Herne sechs neuapostolische Gemeinden entstanden und somit auch sechs Kirchengebäude erbaut oder gekauft worden.
Derzeit leben mehr als 2000 neuapostolische Christen in Herne, davon sind 550 Mitglieder der Gemeinde Herne-Mitte.

Auch die Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage (Mormonen) und die Zeugen Jehovas sind in Herne vertreten.

Im Stadtgebiet gibt es einige Moscheen.

==== Konfessionsstatistik

Gemäß dem Zensus 2011 waren 32,0 % der Einwohner evangelisch, 31,8 % waren römisch-katholisch und 36,1 % waren konfessionslos, gehörten einer anderen Religionsgemeinschaft an oder machten keine Angabe.
Mit Stand vom 31. Dezember 2018 waren von den Einwohnern 26,8 % evangelisch, 27,9 % katholisch und 45,4 % gehörten sonstigen oder keinen Religionsgemeinschaften an.
Die Zahl der Protestanten und Katholiken ist demnach in diesem Zeitraum gesunken.

=== Eingemeindungen

Zu Anfang des 19. Jahrhunderts umfasste das heutige Stadtgebiet mehrere kleine Orte, die ab 1807 zum Großherzogtum Berg gehörten.
Die französische Verwaltung bildete die Mairie Herne mit den Gemeinden Baukau, Bickern, Bladenhorst, Crange, Eickel, Herne, Hiltrop, Holsterhausen, Horsthausen, Pöppinghausen und Röhlinghausen sowie die Mairie Castrop, zu der u. a. die Gemeinden Börnig, Holthausen und Sodingen gehörte.
Die Mairie Herne gehörte zum Kanton Bochum, die Mairie Castrop zum Kanton Dortmund.
Aus den beiden Mairien wurden 1813 Bürgermeistereien und 1844 Ämter gebildet.
Am 1. August 1875 wurde das Amt Herne geteilt.
Es entstanden die Ämter Wanne und Herne.
Im Amt Herne verblieben nur noch die Gemeinden Baukau, Bladenhorst, Herne, Hiltrop, Horsthausen und Pöppinghausen.
Nachdem Herne am 1. Juli 1897 die Stadtrechte erhielt, wurde das Amt Herne aufgelöst.
Die Gemeinden des bisherigen Amtes Herne bildeten fortan das Amt Baukau, aus dem 1902 die Gemeinde Hiltrop ausschied.
Gleichzeitig entstand aus dem Restamt Castrop das Amt Sodingen mit den Gemeinden Sodingen, Börnig und Holthausen.

Am 1. Juli 1906 schied Herne aus dem Kreis Bochum aus und wurde eine kreisfreie Stadt.
Am 1. April 1908 wurden Baukau und Horsthausen aus dem Amt Baukau eingemeindet.
Die dann noch verbleibenden Gemeinden des Amtes Baukau (Bladenhorst und Pöppinghausen) bildeten danach das Amt Bladenhorst, das jedoch heute nicht mehr zum Stadtgebiet Hernes gehört.
Mit der Eingliederung eines Teils der Gemeinde Bladenhorst am 1. April 1926, des Amtes Sodingen (Gemeinden Sodingen, Börnig und Holthausen) am 1. April 1928 sowie von Teilen der Gemeinde Gerthe am 1. August 1929 erreichte das Stadtgebiet von (Alt-)Herne vorerst seine größte Ausdehnung.

Das westliche Stadtgebiet des heutigen Stadtkreises Herne gehörte bis 1875 ebenfalls zum Amt Herne.
Doch wurde dann das Amt Wanne im Kreis Bochum (ab 1885 Kreis Gelsenkirchen) mit den Gemeinden Bickern, Crange, Eickel, Holsterhausen und Röhlinghausen gebildet.
1891 wurde das Amt Wanne geteilt, es entstand das neue Amt Eickel mit den Gemeinden Eickel und Holsterhausen.
Im Amt Wanne verblieben die Gemeinden Bickern (ab dem 13. August 1897 Wanne), Crange und Röhlinghausen.
Am 28. Oktober 1906 wurde Crange nach Wanne und am 1. April 1910 Holsterhausen nach Eickel eingemeindet.
Die beiden Ämter Wanne und Eickel wurden am 1. April 1926 zur kreisfreien Stadt Wanne-Eickel vereinigt.

Über nahezu fünf Jahrzehnte bestanden somit zwei kreisfreie Städte nebeneinander, bevor diese zum 1. Januar 1975 im Rahmen der kommunalen Neuordnung zur neuen Stadt Herne vereinigt wurden.
Ursprünglich war eine Eingemeindung von Wanne-Eickel nach Gelsenkirchen und von Herne nach Bochum geplant.

=== Einwohnerentwicklung

1910 hatte Herne mehr als 50.000 Einwohner.
1933 überschritt die Einwohnerzahl der Stadt die Zahl von 100.000, wodurch sie zur Großstadt wurde.
Am 1. Januar 1975 erreichte die Bevölkerungszahl von Herne durch die Vereinigung mit der Großstadt (seit 1955) Wanne-Eickel (92.472 Einwohner 1974) mit 193.831 ihren historischen Höchststand.
Am 31. Dezember 2014 betrug die "Amtliche Einwohnerzahl" für Herne nach Fortschreibung des Landesamtes für Datenverarbeitung und Statistik Nordrhein-Westfalen 154.608 (nur Hauptwohnsitze und nach Abgleich mit den anderen Landesämtern).
Bis 2040 wird diese Zahl gemäß der Bevölkerungsvorausberechnung des Landesamtes auf 148.600 zurückgehen.

== Politik

Die Verwaltung der Dörfer im Raum Herne oblag den freien Rittern von Strünkede, die aber sehr früh die Lehnshoheit über ihre Gebiete an die aufstrebenden niederrheinische Grafen von Kleve übergaben.
Seit 1391 bzw. 1398, mit der Vereinigung der Grafschaft Kleve mit der Grafschaft Mark, wurde die Herrschaft Strünkede der Grafschaft Mark zugeschrieben.
Bis 1812 gab es noch das Gericht Strünkede.
In französischer Zeit wurde die Munizipalität Herne mit einem Maire an der Spitze gebildet.
Nach dem endgültigen Übergang an Preußen leitet ein Bürgermeister bzw. Amtmann die Bürgermeisterei bzw. das Amt Herne, zu dem neben Herne die Gemeinden des Umlandes gehörten.
Nach der Erhebung zur Stadt 1897 leitete ein Bürgermeister die Stadtverwaltung, der nach Erlangung der Kreisfreiheit 1906 den Titel Oberbürgermeister erhielt.

Während der Zeit der Nationalsozialisten wurde der Oberbürgermeister von der NSDAP eingesetzt.
Nach dem Zweiten Weltkrieg setzte die Militärregierung der Britischen Besatzungszone einen neuen Oberbürgermeister ein und 1946 führte sie die Kommunalverfassung nach britischem Vorbild ein.
Danach gab es einen vom Volk gewählten Rat der Stadt, dessen Mitglieder man als Stadtverordnete bezeichnet.
Der Rat wählte anfangs aus seiner Mitte den Oberbürgermeister als Vorsitzenden und Repräsentanten der Stadt, welcher ehrenamtlich tätig war.
Des Weiteren wählte der Rat ab 1946 ebenfalls einen hauptamtlichen Oberstadtdirektor als Leiter der Stadtverwaltung.
1995 wurde die Doppelspitze in der Stadtverwaltung aufgegeben.
Seither gibt es nur noch den hauptamtlichen Oberbürgermeister.
Dieser ist Vorsitzender des Rates, Leiter der Stadtverwaltung und Repräsentant der Stadt.
Er wurde 1999 erstmals direkt gewählt.

=== Stadtrat

Nach der Stadtratswahl am 13. September 2020 gibt es im Stadtrat folgende Sitzverteilung (Stand: Oktober 2020).

=== Amtmänner, Bürgermeister und Oberbürgermeister

Bei der Wahl des Oberbürgermeisters am 13. September 2020 gewann der Amtsinhaber Dr. Frank Dudda (SPD) mit 63,41 % gegen seine Mitbewerber bei einer Wahlbeteiligung von 41,43 %.

=== Oberstadtdirektoren

(1995 wurde das Amt des Oberstadtdirektors abgeschafft; seitdem ist der Oberbürgermeister zugleich Leiter der Verwaltung)

=== Abgeordnete

Das Herner Stadtgebiet umfasst einen Bundestagswahlkreis.
Der Bundestagswahlkreis Herne - Bochum II umfasst alle Stadtbezirke und die Wahlbezirke Nord und Ost der kreisfreien Stadt Bochum.
Hier fiel 2013 mit 48,88 Prozent der abgegebenen Erststimmen das Direktmandat an die erstmals kandidierende SPD-Abgeordnete Michelle Müntefering.
Über die Landesliste zog im Jahre 2013 erneut Ingrid Fischbach (CDU) in den 18. Deutschen Bundestag ein.

=== Verschuldung

Die Gesamtsumme der Verschuldung der Stadt Herne beläuft sich zum Jahresende 2012 auf 1,181 Milliarden Euro.
Jeder Einwohner ist damit mit 7.646 Euro verschuldet.

Für das Haushaltsjahr 2014 hat die Stadt Herne im Gesamtergebnisplan ein Haushaltsdefizit in ordentlichen Erträgen und Aufwendungen (einschließlich Finanzerträgen und -aufwendungen) in Höhe von 47,8 Millionen Euro (309 Euro je Einwohner) veranschlagt.
Dies entspricht dem zweithöchsten Pro-Kopf-Haushaltsdefizit aller kreisfreien Städte in Nordrhein-Westfalen im Jahr 2014.

=== Wappen

Das Wappen der Stadt Herne zeigt in Gold ein schwarzes springendes Pferd, links darüber schwarze, ins Kreuz gestellte Schlägel und Eisen.
Es ist eine vereinfachte Kombination des am 14. Juni 1929 verliehenen Wappens der Stadt Wanne-Eickel (Pferd) und des am 30. Juli 1900 verliehenen Wappens der Stadt Herne (Schlägel und Eisen).
Die Stadtfarben sind gelb-schwarz-gelb.

Die ehemalige Stadt Wanne-Eickel führte bis 1975 ein Wappen mit Emscherbrücher Wildpferd, wie es auch im aktuellen Stadtwappen vertreten ist, kombiniert mit dem alten Wappenschild der Ritter von Eickel, wie er seit 1275 bekannt ist, anstelle der aktuell vertretenen Bergbausymbolik.
Die Stadtfarben Wanne-Eickels von 1975 entsprachen dem gelb-schwarz-gelb der heutigen Stadt Herne.

Die Stadt Herne führte bis 1975 ein Wappen, das, nach älterem Vorbild von 1900, seit 1937 im Gebrauch war.
Es zeigte einen Eichbaum auf "rotem", westfälischem Boden, der zugleich als Hügel ausgeformt, den historischen Namen Haranni (haar = Anhöhe) symbolisierte.
Der Wappenschild im Fuß mit einem Kleeblatt vor den Bergmannswerkzeugen Schlägel und Eisen nahm Bezug auf die erste Herner Zeche Shamrock (Kleeblatt).
Die Stadtfarben Hernes waren von 1915 bis 1975 Grün-Weiß-Rot.

=== Städtepartnerschaften

Herne unterhält mit folgenden Städten Städtepartnerschaften:

Patenstädte sind:

=== Außenwirksamkeit

Am 6. April 2017 stellte der Oberbürgermeister in Zusammenarbeit mit der Stadtmarketing Herne GmbH das neue Markenlogo vor.
Diese ist das Ergebnis eines mehrstufigen Markenprozesses: der Unterstützerkampagne.
Während das Markenlogo mit dem Schriftzug "Stadt Herne" der Verwaltung vorbehalten bleibt, sind Unterstützer dazu aufgerufen, sich die hiermit verbundene Aussage Mit Grün.
Mit Wasser.
Mittendrin. wie ein Wappenzeichen anzueignen und dadurch ihre Verbundenheit mit Herne auszudrücken.
Dem entspricht auch der Titel des zugehörigen Internetauftritts:
www.herne-kann-was.de

== Gerichtsbarkeit

Herne ist Sitz zweier Amtsgerichte.
Zuständig für die Stadtbezirke Herne-Mitte und Sodingen ist das Amtsgericht Herne am Friedrich-Ebert-Platz.
Der örtliche Zuständigkeitsbereich des Amtsgerichts Herne-Wanne erstreckt sich auf die Stadtbezirke Wanne und Eickel, dieses Gerichtsgebäude befindet sich an der Wanner Hauptstraße.
Außerdem ist Herne Sitz des Arbeitsgerichts Herne für die Bereiche Herne und den Kreis Recklinghausen (ohne Gladbeck).

== Wirtschaft und Infrastruktur

=== Verkehr

Durch das Stadtgebiet Hernes führen die Bundesautobahnen 42 (Kamp-Lintfort-Dortmund) und 43 (Münster-Wuppertal).
Beide treffen sich in der Mitte des Stadtgebiets am Autobahnkreuz Herne.
Ferner führt die Bundesstraße 226 Bochum-Gelsenkirchen in den Stadtbezirken Eickel und Wanne durch das westliche Stadtgebiet.
Die frühere Bundesstraße 51 Recklinghausen-Bochum führte durch den Stadtbezirk Herne-Mitte.
Sie wurde jedoch zur Landesstraße 551 umgewidmet und liegt somit nicht mehr im Verantwortungsbereich des Bundes, sondern des Bundeslandes Nordrhein-Westfalen.
Die B 51 wurde im gesamten Stadtgebiet durch die A 43 ersetzt.
Das gesamte Straßennetz hat eine Länge von rund 390 Kilometern.
Es setzt sich wie folgt zusammen:

Herne besitzt mehrere Binnenhäfen am Rhein-Herne-Kanal mit Verbindung zum Rhein und über den Dortmund-Ems-Kanal zur Ems und zum Mittellandkanal.

Herne verfügt nach dem Zusammenschluss der ehemals eigenständigen Städte Herne und Wanne-Eickel 1975 über zwei Bahnhöfe.
Während der Bahnhof Herne im Stadtbezirk Herne Mitte regionale Verbindungen ermöglicht, ist der Hauptbahnhof im Stadtbezirk Wanne durch den Halt von ICE- und IC-Zügen auch im Fernverkehr erreichbar und ist damit der verkehrstechnisch wichtigere der beiden Bahnhöfe.
Beide liegen an der Bahnstrecke Duisburg-Dortmund; in Wanne-Eickel zweigt die Rollbahn nach Hamburg ab.
Der Bahnhof Herne wurde bereits 1847 von der Köln-Mindener Eisenbahn eröffnet.
An der Emschertal-Bahn von Dortmund nach Dorsten existiert außerdem der Haltepunkt Herne-Börnig; die Station in Wanne-Eickel-Unser Fritz (am Streckenteil nördlich von Wanne-Eickel Hbf) ist geschlossen.

Die Wanne-Herner Eisenbahn und Hafen GmbH (WHE) betreibt am Rhein-Herne-Kanal die Häfen Wanne-West, Wanne-Ost sowie das Güterverkehrszentrum mit Containerterminal am Westhafen.
Die WHE führt überwiegend Transporte mit Montangütern sowie des kombinierten Verkehrs der Herner Industriebetriebe durch und schließt an den Güterbahnhof des Wanne-Eickeler Hbf an.

Im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) bieten mehrere RegionalExpress- und RegionalBahn-Linien von DB, Abellio Rail, Eurobahn und NordWestBahn sowie die S-Bahn Rhein-Ruhr Verbindungen nach Recklinghausen, Dortmund, Duisburg und Essen.
Eurobahn fährt zwischen Hamm und Düsseldorf.
Essen - Mönchengladbach oder in Gegenrichtung Haltern - Münster bietet DB Regio AG, Region NRW, Dortmund - Gladbeck - Dorsten die NordWestBahn; zwischen Bochum und Gelsenkirchen pendelt Abellio.
Alle Linien fahren zu einheitlichen Preisen innerhalb des Verkehrsverbunds Rhein-Ruhr (VRR); , dies gilt auch bei der U-Stadtbahn-Linie U35 der Bochum-Gelsenkirchener Straßenbahnen AG (Bogestra) zwischen Herne Schloss Strünkede und Bochum-Hustadt (TQ); Straßenbahnlinie 306 der Bogestra in den Stadtteilen Wanne und Eickel zwischen Wanne-Eickel Hauptbahnhof und Bochum Hauptbahnhof; Busse der HCR, der Bogestra und der Vestischen Straßenbahnen.
Die in den 1970er-Jahren geplante Verlängerung der U35 in Richtung Recklinghausen wird aus finanziellen Gründen wahrscheinlich nicht mehr realisiert; eine im Rahmen der Integrierten Gesamtverkehrsplanung (IGVP) der Landesregierung Nordrhein-Westfalen erstellte Kosten-Nutzen-Rechnung kommt zu dem Ergebnis, dass die Kosten für diese Maßnahme größer sind als der Nutzen (Bewertung: RB Arnsberg, Vorhaben Schiene).

Den dichtesten Takt haben in Herne die U35 (Herne Schloss Strünkede  Bochum-Hustadt (TQ)), Straßenbahn 306 (Wanne-Eickel Hbf  Bochum Hbf) und die Buslinie 311 (Herne Bf  Castrop-Rauxel Münsterplatz).

=== Wirtschaft

Infolge der Zechenstillegungen durchlebte Herne wirtschaftlich schwierige Zeiten, da es nicht gelang, in anderen Branchen so viele Arbeitsplätze zu schaffen wie im Bergbau und bei Bergbauzulieferern verloren gingen.
Von 2005 bis 2014 sanken die Durchschnittpreise für Wohnimmobilien um 13 % - eine Folge wie auch ein Ausdruck der wirtschaftlichen Krise sowie des Bevölkerungsrückgangs.

Im Jahre 2016 erbrachte Herne, innerhalb der Stadtgrenzen, ein Bruttoinlandsprodukt (BIP) von 3,582 Milliarden €.
Das BIP pro Kopf lag im selben Jahr bei 22.918 € (Nordrhein-Westfalen: 37.416 €/ Deutschland 38.180 €).
Die Stadt weißt damit das drittniedrigste Pro-Kopf BIP unter allen kreisfreien Städten in Deutschland auf.
In der Stadt gab es 2016 ca. 61.800 erwerbstätige Personen.
Die Arbeitslosenquote lag im Dezember 2018 bei 10,5 % und damit deutlich über dem Durchschnitt von Nordrhein-Westfalen mit 6,4 %.

Produzierendes Gewerbe

Dienstleistungsbetriebe

Das für die dienstleistungsorientierte Stadt Herne wichtige Handwerk wird von der Kreishandwerkerschaft Herne/Castrop-Rauxel organisatorisch betreut.

=== Medien

In Herne unterhält eine Tageszeitung eine Lokalredaktion.
Über das regionale Geschehen berichtet die Westdeutsche Allgemeine Zeitung, kurz WAZ, mit den Lokalausgaben Herne und Herne-Wanne-Eickel.
Neben der WAZ gab es bis Mitte der 1970er-Jahre die "Herner Zeitung", die Westfälische Rundschau und die Ruhr-Nachrichten, Dortmund, mit der Lokalausgabe Herne.

Die Stadt verfügt seit dem 1. September 1990 über einen eigenen Hörfunk-Lokalsender mit dem Namen Radio Herne.
Zweimal wöchentlich erscheint das Wochenblatt Herne/Wanne-Eickel mit einer Auflage von 86.300 Exemplaren und wird kostenlos an alle Haushalte verteilt.
Bis April 2018 erschienen die Sonntagsnachrichten, bis sie aus wirtschaftlichen Gründen eingestellt wurden.

Seit 2001 existiert in Herne das Online-Magazin des Kulturvereins "Herner Netz e.V.".
Es bietet täglich aktuelle Nachrichten aus Herne, Wanne-Eickel und aus der Region.

Seit 2009 gibt es die Onlinezeitung "halloherne".
Sie berichtet über die aktuellen lokalen Geschehnisse.

=== Bildung

Das städtische Haranni-Gymnasium wurde 1872 als private Rektoratsschule für Mädchen gegründet.
Das ebenfalls städtische Pestalozzi-Gymnasium feierte 2002 in einem 1980 am Harpener Weg bezogenen Neubau seinen 100. Geburtstag.
Das mit 1100 Schülern größte städtische Gymnasium ist das 1957 gegründete Otto-Hahn-Gymnasium.
Im Bereich der ehemaligen Stadt Wanne-Eickel liegen das Gymnasium Wanne und das Gymnasium Eickel.
Ferner bestehen in Herne vier Gesamtschulen, vier Realschulen, sieben Hauptschulen, 26 Grundschulen, acht Förderschulen und je eine Privat- und Musikschule.

Das Marienhospital in Herne ist ein Klinikum der Ruhr-Universität und Ort der medizinischen Ausbildung der Studierenden.

In Herne-Sodingen wurde die Fortbildungsakademie des Innenministeriums Nordrhein-Westfalens auf dem Gelände der ehemaligen Zeche Mont-Cenis errichtet.

Die Sternwarte Herne im Dorneburger Park bietet regelmäßige Himmelsbeobachtungen, astronomische Vorträge und Vorführungen im Planetarium an.

=== Hilfsorganisationen

==== Feuerwehrwesen und Rettungsdienst

Neben den 150 hauptamtlichen Feuerwehrleuten hat die Stadt Herne auch 200 freiwillige Kräfte.
Diese sorgen für die Sicherheit innerhalb der Stadt und leisten auch über die Stadtgrenzen hinaus überörtliche Hilfe.

Die Alarmierung der Feuerwehren sowie der Mitarbeiter der angeschlossenen Hilfsorganisationen wie THW, DRK, Malteser Hilfsdienst MHD und ASB und der Krisenstäbe erfolgt primär über den Digitalalarm (Pager) und zusätzlich mit Hilfe der webbasierten Alarmierungslösung GroupAlarm per SMS.

==== Technisches Hilfswerk

Als eine der wenigen Städte in Deutschlands hat Herne zwei Ortsverbände des Technischen Hilfswerks.
Die beiden Ortsverbände sind der Ortsverband Herne und der Ortsverband Wanne-Eickel.
Diese Besonderheit ergänzt das Feuerwehrwesen und den Rettungsdienst der Stadt Herne maßgeblich, da so die vorhandenen Wachen der Feuerwehr durch technische Fachgruppen weiter unterstützt werden.

== Kultur und Sehenswürdigkeiten

=== Theater und Kino

Herne verfügt mit dem kleinen theater herne über ein eigenes, 1995 gegründetes Ensemble, das bereits seit 1977 bei verschiedenen Theaterprojekten im Ruhrgebiet zusammengearbeitet hatte.
Im November 1998 konnte das Ensemble ein eigenes Theater eröffnen.
Es hat 50 Plätze.
Bis 1970 gab es bereits ein Theater in Herne, das Zimmertheater, das jedoch seinerzeit geschlossen wurde.
Zum Spielplan des kleinen theaters herne gehören ernste Werke sowie Boulevard- und Kindertheater.

Eine weitere Stätte von Theateraufführungen ist seit Januar 2004 der unter der Leitung von Christian Stratmann stehende Mondpalast von Wanne-Eickel.
Er ist das bislang erste Volkstheater im Ruhrgebiet.
Hinter der Jugendstilfassade des ehemaligen Städtischen Saalbaus werden vornehmlich Komödien aufgeführt, in denen die Darsteller eines festen Ensembles in ihren Rollen bekannte Typen des Reviers verkörpern.

Seit Oktober 2004 hat Herne ein modernes Multiplex-Kino mit sechs Sälen.
Das Kino trägt den Namen Filmwelt Herne, befindet sich am Berliner Platz und ist eines der ersten Kinos in Nordrhein-Westfalen, welches regelmäßig Filme in Digital-Version zeigt.

=== Bibliotheken

Die Stadt Herne unterhält im Kulturzentrum in der Innenstadt und in Wanne unweit der Fußgängerzone zwei Hauptstellen der öffentlichen Stadtbücherei, die von allen Bürgern, gegen eine geringe Jahresgebühr, genutzt werden können.
Außerdem wird neben einer Fahrbibliothek ("Bücherbus") ein Bücherlieferservice für ältere Bürger unterhalten.

Ganz in der Nähe des Kulturzentrums befindet sich die Martin-Opitz-Bibliothek, ehemals die Bücherei des deutschen Ostens, eine Spezialbibliothek mit einem Sammelgebiet, das den gesamten Raum Ostmittel-, Ost- und Südosteuropas abdeckt.
Sie wird von einer Stiftung getragen, an deren Gründung das Land Nordrhein-Westfalen, die Stadt Herne und die Bundesrepublik beteiligt sind.
Die öffentlich zugängliche Bibliothek des Emschertal-Museums in Baukau bietet einen Präsenzbestand mit thematischem Schwerpunkt auf Archäologie, Volkskunde und Kunsthandwerk in Herne und dem Ruhrgebiet.

=== Museen

Siehe auch: Liste der Museen in Herne

=== Bauwerke

Sehenswert in Herne ist das bereits erwähnte Wasserschloss Strünkede in Baukau, das als Wahrzeichen der Stadt gilt.
Im Kern eine mittelalterliche Burg, wurde es im frühen 17. Jahrhundert in seiner heutigen Renaissanceform vollendet.
Zum Gesamtensemble im Strünkeder Schlosspark gehören auch die gotische Schlosskapelle, die Städtische Galerie in einer Gründerzeitvilla und die ehemalige Fachwerkmühle Schollbrockhaus aus dem 19. Jahrhundert, heute Galerie.
Charakteristisch ist auch das Rathaus (1911/1912), ein neoklassizistisches Repräsentationsgebäude mit monumentaler Fassadengestaltung von Wilhelm Kreis; es steht seit 1985 unter Denkmalschutz.
Es liegt in einem städtebaulich interessanten Behördenviertel mit sehenswerten Gebäuden (Post 1910, Amtsgericht 1914-1919, Reichsbank 1924 und Finanzamt 1926 (beide 2009 abgebrochen), Polizei 1927-1929, ehemalige Sparkasse 1929-1930 (heute Bürgeramt)) aus dem ersten Drittel des 20. Jahrhunderts.
Die evangelische Hauptkirche ist die Kreuzkirche von 1875.
Die Pfarrkirche St. Bonifatius ist die älteste katholische Kirche Hernes.
Neben der modernen Kirche ist ihr denkmalgeschützter neugotischer Turm erwähnenswert, welcher in seinem Erdgeschoss ein Schuhgeschäft beheimatet.

In Börnig wurde in den letzten Jahren die Siedlung Teutoburgia, eine ehemalige Zechensiedlung der Zeche Teutoburgia, aufwändig restauriert.
Zusammen mit dem alten Schachtgerüst der einstmals zugehörigen Zeche bietet sich dem Betrachter das Bild eines Gartenstadtideals des frühen 20. Jahrhunderts.

In Herne-Sodingen wurde die Fortbildungsakademie des Innenministeriums von Nordrhein-Westfalen auf dem Gelände der ehemaligen Zeche Mont Cenis errichtet.
Dieses Gebäude enthält die weltweit größte gebäudeintegrierte Solaranlage.

In den Stadtteilen Wanne und Eickel befinden sich das ehemalige Rathaus von Wanne-Eickel, die evangelische Kirche Wanne (Christuskirche), die evangelische Kirche Eickel (Johanneskirche), die katholische Kirche in Wanne-Süd (St. Joseph, "Löwen-Kirche"), die Künstlerzeche "Unser Fritz", das Sol- und Thermalbad Wilhelmsquelle und der Hauptbahnhof.

Das um 1910 erbaute "Stadion am Schloss Strünkede" in Baukau war eines der größten damaligen Stadien.
Es kann bis zu 32.000 Menschen Platz bieten.

=== Orgel

Die Kreuzkirche in Herne besitzt das kulturhistorisch wichtigste Instrument der Stadt Herne und eines der wenigen erhaltenen Orgelwerke des Ruhrgebiets mit 130-jähriger Geschichte.
Die Orgel wurde 1877 von dem Orgelbauer Schulze und Söhne aus Paulinzella in Thüringen gebaut.
Nur wenige Instrumente dieser Zeit haben den Zweiten Weltkrieg und die ab den 1950er-Jahren einsetzende Orgelneubauwelle überstanden.

Die St.-Josephs-Kirche in Herne-Horsthausen besitzt eine in Herford 1810 erbaute klassizistische Orgel.
Seit 1987 ist sie wieder in Gebrauch und die älteste erhaltene und zugleich wertvollste Orgel in Herne.

=== Parks und Grünflächen

In Herne gibt es diverse Parks und Naherholungsgebiete.
Folgend sind einige Beispiele genannt:

Das Stadtgebiet wird flankiert von zwei Regionalen Grünzügen des Regionalverbandes Ruhr:
Im Westen Hernes führt der Regionale Grünzug D vom Rhein-Herne-Kanal zum Westpark in Bochum.
Im Osten der Stadt verläuft zwischen Herne und Castrop-Rauxel der Regionale Grünzug E.

Als ebenfalls bedeutende Grünflächen gelten heute die städtischen Friedhöfe.
Der größte ist der Südfriedhof an der Wiescherstraße.
Auf Gebiet der Stadt Herten liegt der Waldfriedhof Herne.

=== Sport

Herne hat mehrere namhafte Fußball-Mannschaften, von denen der SC Westfalia 04 Herne, der 1959 Westdeutscher Meister war, und der DSC Wanne-Eickel zeitweise gemeinsam in der damaligen 2. Bundesliga Nord spielten.
Traditionsreich ist neben diesen vor allem der SV Sodingen, der als Oberligist in den 1950er-Jahren noch vor Westfalia Herne für Furore sorgte.

Die Basketball-Damen des Herner TC spielen seit der Saison 2007/2008 (mit einem Jahr Unterbrechung, 2011/2012) in der Damen-Basketball-Bundesliga.
In der Saison 2018/19 gewann das Team die Deutsche Meisterschaft und den Pokal.
Die Herrenmannschaft des Herner TC ist in der Oberliga aktiv.

Der Bogensportverein Sherwood BSC Herne hat die erfolgreichsten Bogenschützen Deutschlands hervorgebracht.
Der älteste Schützenverein in Herne ist der im Jahre 1857 gegründete Bürger-Schützenverein Holthausen.

Ebenfalls spielt in Herne der Baseball- und Softballverein Herne Lizards.
Größter Erfolg der Vereinsgeschichte war der 10. Platz bei der Mixed-Softball Champions League 2011 in Berlin, der inoffiziellen deutschen Meisterschaft im Mixed-Softball.

Der Eishockey-Verein Herner EV spielte auch zeitweise erfolgreich in der 1. Liga Nord.
Nach seiner Insolvenz (1999/2000) fusionierte der Herner EV mit der ESG Twister, woraus der neue Verein Herner EV Blizzards entstand.
Die Blizzards spielen in der Regionalliga NRW (West) vor durchschnittlich ca. 1000 Zuschauern, bei attraktiven Gegnern auch vor deutlich mehr.
In der Saison 2006/07 gewannen sie das Finalspiel gegen den RT Bad Nauheim mit 6:3. Im Sommer 2007 wurde zusätzlich zur HEG der Herner Eissportverein 2007 gegründet.
Der im Gegensatz zur HEG nicht finanziell belastete Verein übernimmt zuerst den Spielbetrieb der 2. Mannschaft, des Nachwuchses und der Frauenmannschaft der HEG.
Wegen der nur bei der HEG liegenden Teilnahmeberechtigung an der - viertklassigen - Regionalliga NRW 2007/08 für die erste Mannschaft tritt diese als Spielgemeinschaft aus beiden Vereinen - in eine neue GmbH ausgelagert - an.
Die HEG soll stattdessen nach dem endgültigen Abschluss des Insolvenzverfahrens nicht weiter am Leben erhalten werden.
Im Jahre 2007 schaffte der noch sehr junge Verein sofort in seiner Premierensaison die sportliche Qualifikation für die Oberliga.

Der Ruderverein Emscher an der Schleuse Wanne-Eickel des Rhein-Herne-Kanals hat seit seiner Gründung im Jahre 1928 viele nationale und internationale Erfolge vorzuweisen.
So wurde der Achter 1965 Deutscher Juniorenmeister, der Doppelvierer mit Steuermann wurde 1969 Deutscher Jugendmeister.
Die Ruderer Winfried Firley und Walter Käß des RV Emscher waren Mitglied des Deutschland-Achter und kamen 1972 als Vize-Weltmeister nach Wanne-Eickel zurück.
Thomas Domian, Olympiasieger von 1988 fuhr zeitweise für den RV Emscher.
Annina Ruppel, während ihrer gesamten sportlichen Laufbahn Vereinsmitglied, errang sie zwischen 2001 und 2003 Gold, Silber und Bronze im deutschen Frauenachter.
Bernd Heidicker, 1995/1996 als Vereinsmitglied Junioren-Weltmeister im Achter und Junioren-Vizeweltmeister im Zweier ohne Steuermann.
Schlagmann im Deutschland-Achter und Gewinner von Gold, Silber und Bronze bei den Weltmeisterschaften 2001-2007. Schlagmann für den RV Emscher in der Ruder-Bundesliga.

Wichtige Fußballsportstätten in Herne sind das Stadion am Schloss Strünkede, Spielstätte des SC Westfalia 04 Herne, und das Stadion im Sportpark Wanne-Süd, das Heimat des DSC Wanne-Eickel ist.
Am Gysenbergpark befindet sich die Eis-Arena Herne, in der der Herner EV antritt.

Herne verfügt über drei öffentliche Schwimmbäder.
Im Gysenbergpark in Sodingen befindet sich das Sole-, Wellen- und Freibad LAGO.
Der Südpool, ein kombiniertes Hallen- und Freibad (vormals Sommerbad und nur Freibad), liegt südlich der Herner Innenstadt und das Wanner Hallenbad.
Gegenüber dem Wanner Hallenbad befindet sich das Sol- und Thermalbad Wilhelmsquelle im Stadtbezirk Wanne das vom St. Josefs-Krankenhaus betrieben wird.
Das insbesondere bei Familien sehr beliebte Spaßbad Wananas in Wanne fiel am 10. November 2011 einem Großbrand zum Opfer und wurde als erweiterter Neubau im Dezember 2016 wieder geöffnet.

Des Weiteren verwenden die Fans von Borussia Dortmund den Namen Herne/West für den Erzrivalen FC Schalke 04 um dessen Namen nicht auszusprechen.

=== Regelmäßige Veranstaltungen

==== Festivals und Musik

==== Kunstmesse

Seit 1996 findet in den Flottmann-Hallen eine regelmäßige stattfindende Kunstmesse statt.
Seit 2005 wird dort von den Herner Stadtwerken der Kunstpreis für junge Kunst "KUBO" verliehen.
2006 wurde vom Veranstalter entschieden, den Namen dieses recht erfolgreichen Messehybriden von der militanten "Kunstbombe" in die varieteartige "Kuboshow" zu überführen, ohne den soziokulturellen Charakter der Veranstaltung zu ändern.

==== Volksfeste

Ab dem ersten Freitag im August wird für die Dauer von zehn Tagen die Cranger Kirmes (auf Alt Wanne-Eickeler Stadtgebiet) veranstaltet.
Es ist eins der größten Volksfeste (4.700.000 Besucher 2008) in Deutschland nach dem Münchener Oktoberfest (siehe Liste der deutschen Volksfeste).

Das größte öffentliche Picknick Deutschlands findet einmal im Jahr im Rahmen des Boulevardfestes auf der Bahnhofstraße statt.
Zum Nightlight-Dinner laden jedes Jahr über 900 Meter festlich geschmückter Tische zum Feiern ein.

== Lokalkolorit

Im Stadtbild lebt die Bergbauvergangenheit in einigen erhaltenen Fördertürmen fort.

Die 1975 zusammengeschlossenen Städte (Alt-)Herne und Wanne-Eickel haben zwei verschiedene telefonische Ortsnetzkennzahlen.
Die 2012 erfolgte Kennzeichenliberalisierung brachte die Wiedereinführung des Kraftfahrzeugkennzeichens "WAN", ehemals für Wanne-Eickel, alternativ zu "HER".
Neben Bahnhof Herne gibt es keinen Hauptbahnhof Herne, aber Wanne-Eickel hat einen solchen.
Stationen in den Stadtteilen bestehen wiederum in Wanne-Eickel nicht mehr, jedoch bei Herne (Haltepunkt Herne-Börnig, ex Wanne-Eickel-Unser Fritz).

Wanne-Eickel kann zudem einen hohen Bekanntheitsgrad für sich reklamieren, beispielsweise durch das Lied "Der Mond von Wanne-Eickel" oder die Cranger Kirmes.

== Persönlichkeiten

Persönlichkeiten der Stadt Herne sind die Ehrenbürger, Söhne und Töchter der Stadt sowie weitere Persönlichkeiten, die in Herne gelebt haben oder noch leben.

== Sonstiges

=== Patenschaften

Die Stadt Herne hat die Patenschaft über einen Lufthansa Airbus A340-313X mit der Kennung D-AIGL übernommen, der von der Lufthansa auf Interkontinentalflügen eingesetzt wird.
Ferner hielt Herne die Patenschaft des Marine-Schnellboots S63 "Geier" zwischen 1976 und seiner Außerdienststellung im Jahre 2005.

=== Focus-Städtetest

Herne schnitt von 83 getesteten Städten im Focus-Städtetest 2000 am schlechtesten ab und belegte hinter Recklinghausen und Remscheid Platz 83. Grund hierfür seien unter anderem fehlende kulturelle und sonstige Freizeiteinrichtungen sowie ein geringer Anteil hochqualifizierter Arbeitsplätze.

Im Jahr 2019 kam Herne, vor Gelsenkirchen auf den vorletzten Platz.

=== Trivia

Die Laubenstraße in der Siedlung Teutoburgia im Osten von Herne diente dem deutschen Kinofilm Die Vampirschwestern als Filmkulisse.

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

