Italien (italienisch Italia , amtlich Italienische Republik, italienisch Repubblica Italiana ) ist ein Staat in Südeuropa; seine Hauptstadt ist Rom.

Das italienische Staatsgebiet liegt zum größten Teil auf der vom Mittelmeer umschlossenen Apenninhalbinsel und der Po-Ebene sowie im südlichen Gebirgsteil der Alpen.
Der Staat grenzt an Frankreich, die Schweiz, Österreich und Slowenien.
Die Kleinstaaten Vatikanstadt und San Marino sind vollständig vom italienischen Staatsgebiet umschlossen.
Neben den großen Inseln Sizilien und Sardinien sind mehrere Inselgruppen vorgelagert.

Als Kreuzweg der Zivilisationen des Mittelmeerraumes ist der italienische Beitrag zum kulturellen und historischen Erbe Europas und der Welt beachtenswert, das Gebiet des heutigen Italien war in der Antike die Kernregion des Römischen Reiches, die oberitalienische Toskana war das Kernland der Renaissance, ihr folgte von Rom ausgehend die Epoche des Barock.

Mit dem Risorgimento entstand der moderne italienische Nationalstaat:
Von 1861 bis 1946 bestand unter dem Haus Savoyen das Königreich Italien, das rapide industrialisiert wurde, zu einer europäischen Großmacht aufstieg und ab den 1880er Jahren ein Kolonialreich in Nord- und Ostafrika errichtete.
Die kostspielige und verlustreiche Teilnahme am Ersten Weltkrieg von 1915 bis 1918 führte zwar zur Vergrößerung des Staatsgebietes, aber auch zu schweren sozialen Unruhen und ebnete den italienischen Faschisten unter Benito Mussolini den Weg zur Macht.
Das faschistische Regime herrschte von 1922 bis 1943/45 über Italien und führte das Land 1940 auf der Seite der Achsenmächte in den Zweiten Weltkrieg.
Die Kriegsniederlage führte zum Verlust der Kolonien und zu vergleichsweise geringfügigen Gebietsabtretungen an den Nachbarstaat Jugoslawien.
Im Juni 1946 beendete eine Volksabstimmung die Monarchie; die heutige Republik wurde ausgerufen.

Italien ist Mitinitiator der Europäischen Integration und Gründungsmitglied der Europäischen Union, des Europarates und der Lateinischen Union.
Das Land ist Mitglied der G7, der G20, der NATO, der Vereinten Nationen (UNO), der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) und der Welthandelsorganisation (WTO).

Italien zählt laut Index der menschlichen Entwicklung als Industriestaat zu den höchstentwickelten Ländern der Erde und ist gemessen am nominalen Bruttoinlandsprodukt die achtgrößte Volkswirtschaft der Welt.
Das Land genießt einen hohen Lebensstandard sowie Bildungsgrad und besitzt eine der höchsten Lebenserwartungen.
Italien ist das Land mit den meisten Welterbestätten der UNESCO (55) und mit rund 65 Millionen Touristen jährlich eines der meistbesuchten Länder der Welt.

== Etymologie

Für die Herkunft des Wortes Italia existieren zahlreiche Hypothesen.
Eine davon ist, dass der Name über das Griechische aus dem oskischen Viteliu ("Land der Kälber" von vitulus "Kalb") entlehnt ist.
Der griechische Historiker Dionysius von Halikarnassos stellt diese Behauptung zusammen mit der Legende auf, dass Italien nach Italos benannt wurde, der auch von Aristoteles und Thukydides erwähnt wird.

Nach Antiochus von Syrakus bezeichneten die Griechen mit dem Begriff Italien zunächst nur den südlichen Teil der Halbinsel Bruttium, welcher der Region um die heutigen Gemeinden Reggio sowie zum Teil Catanzaro und Vibo Valentia entspricht.
Zur Zeit Antiochus wurde die umfassendere Bezeichnung von Oinotria und "Italien" jedoch synonym verwendet und der Name galt auch für den größten Teil von Lucania.
Strabons "Die Geographie" zufolge wurde der Name vor der Expansion der römischen Republik von den Griechen verwendet, um das Land zwischen der Straße von Messina und der Verbindungslinie zwischen dem Golf von Salerno und dem Golf von Tarent zu bezeichnen.
Diese Abgrenzung entspricht in etwa der heutigen Region Kalabrien.
Nach und nach kamen die Griechen dazu, den Namen "Italia" auf eine größere Region anzuwenden.
Zusätzlich zur Hypothese des "griechischen Italien" im Süden haben Historiker die Existenz eines "etruskischen Italiens" vorgeschlagen, das verschiedene Gebiete Mittelitaliens abdeckt.

Dagegen sind die Grenzen des römischen Italiens, Italia, besser festgelegt.
Catos Origines, das erste in Latein verfasste Geschichtswerk, beschrieb Italien als die gesamte Halbinsel südlich der Alpen.
Nach Cato und mehreren römischen Autoren bildeten die Alpen die "Mauern Italiens".
Im Jahr 264 v. Chr. erstreckte sich das römische Italien von den Flüssen Arno und Rubicon im nördlichen Zentrum der Halbinsel bis in den gesamten Süden.
Das nördliche Gebiet des Gallia cisalpina, des Galliens diesseits der Alpen, wurde in den 220er Jahren v. Chr. von Rom besetzt und galt geographisch und de facto als Teil Italiens.
Es blieb jedoch zunächst politisch und de jure getrennt, bis es 42 v. Chr. durch den Triumvirat Octavian als Umsetzung der unveröffentlichten Akte Caesars (Acta Caesaris) rechtlich in die Verwaltungseinheit Italiens eingegliedert wurde.
Die Inseln Sardinien, Korsika, Sizilien und Malta wurden 292 n. Chr. durch Diokletian zu Italien hinzugefügt.

== Geographie

Italien liegt auf einer von Nordwest nach Südost gerichteten Halbinsel, die in ihrer Form an einen Stiefel erinnert.
Die maximale Nord-Süd-Ausdehnung beträgt etwas weniger als 1200 km, in Ost-West-Richtung beträgt die maximale Ausdehnung etwa 700 km.
Angrenzende Staaten sind Frankreich (Länge der gemeinsamen Staatsgrenze: 488 km), die Schweiz (734,2 km), Österreich (430 km), Slowenien (232 km) sowie die Enklaven San Marino (39 km) und die Vatikanstadt (3 km).
Die Landesgrenzen haben eine Gesamtlänge von etwa 2000 km.
Italien besitzt mit Campione d'Italia eine von der Schweiz umgebene Exklave.
Eine weitere Grenze ist die zu Kroatien (Seegrenze).
Die gesamte Küstenlänge beträgt 7.600 km.

=== Morphologie

Der Gebirgszug des Apennins durchzieht das Land entlang der Längsachse und erreicht mit 2.912 m seine größte Höhe im Gran Sasso.
Im Norden gehört ein großer Teil der Alpen zu Italien: Höchster Gipfel ist der Mont Blanc (Monte Bianco) mit 4.810 m, welcher an der Grenze zu Frankreich liegt.
(Der Grenzverlauf auf dem Mont Blanc ist allerdings umstritten.
Nach französischer Auffassung ist der Mont Blanc de Courmayeur mit seinen 4.748 m der höchste Gipfel Italiens.) Das höchste Bergmassiv, das vollständig auf italienischem Boden steht, ist der Gran Paradiso mit 4.061 m in den Grajischen Alpen.

Entlang der Westküste ziehen sich von Norden in Richtung Süden unter anderem die Italienische Riviera in Ligurien und der Golf von Neapel in Kampanien.
Die Ostküste wird von Triest bis zum Gargano im Norden Apuliens (nach anderen Darstellungen: bis zur Straße von Otranto) als die italienische Adriaküste bezeichnet.

Die Po-Ebene (ital.
Pianura Padana) im Norden ist mit einer Fläche von 50.000 km^2 die größte Ebene Italiens.

=== Gewässer

Hydrografisch gehört Italien fast ausschließlich zum Mittelmeer.
Einzig das Tal des Lago di Livigno und der oberste Teil des Val d'Uina entwässern über Inn und Donau ins Schwarze Meer.
Dorthin entwässert ebenfalls die Drau, die im Pustertal in Südtirol entspringt, sowie die Gailitz, die das Gebiet um Tarvis durchfließt.
Ferner entwässert das Tal des Lago di Lei über den Rhein in die Nordsee.
Die längsten Flüsse sind der Po (652 km), die Etsch (410 km) und der Tiber (405 km), gefolgt von der Adda und dem Oglio.
Zu den größten italienischen Seen zählen der Gardasee, der Lago Maggiore und der Comer See in Oberitalien sowie der Bolsenasee und der Trasimenische See in Mittelitalien.

=== Inseln

Zu Italien gehören die großen Mittelmeerinseln Sizilien und Sardinien sowie die Inselgruppen der Liparischen und Ägadischen Inseln nördlich sowie westlich von Sizilien.
Rund um Sardinien liegen zahlreiche kleine Inseln, unter anderem Sant'Antioco, Asinara, San Pietro und die Inselgruppe La Maddalena.
Die Pontinischen Inseln erstrecken sich vor der Küste Latiums.
Im Tyrrhenischen Meer befinden sich zudem der Kampanische Archipel (darunter die Inseln Capri und Ischia), der Toskanische Archipel (auch Elba) und die Liparischen Inseln.
In der Adria liegen die Tremiti-Inseln.
Die Pelagischen Inseln, zu denen auch Lampedusa gehört, und die Insel Pantelleria gehören geologisch bereits zu Afrika.

=== Geologie

Aufgrund der geologischen Verhältnisse kommt es immer wieder zu Erdbeben in Italien.
Das heftigste Beben des 20. Jahrhunderts mit einer Stärke von 7,2 auf der Richterskala ereignete sich im Jahr 1908 in Messina und Reggio Calabria.
Es starben rund 120.000 Menschen.
1915 forderte ein Erdbeben bei Avezzano in den Abruzzen 30.000 Menschenleben.
Die süditalienische Region Irpinia wurde 1980 von mehreren starken Beben getroffen, deren Ausläufer von Portici bei Neapel bis nach Potenza in der Basilikata reichten; dabei starben 3000 Menschen.
Am 31. Oktober 2002 kam es zu einem starken Beben in San Giuliano di Puglia (Region Molise): 30 Menschen, davon 27 Kinder, wurden in den Trümmern eines eingestürzten Schulgebäudes verschüttet.
Das Erdbeben von Friaul 1976 forderte 965 Menschenleben.
Am 6. April 2009 ereignete sich in L'Aquila ein schweres Erdbeben mit einer Stärke von 5,9 auf der Richterskala, das 308 Opfer forderte, im August 2016 folgte im Gebiet von Amatrice ein ähnlich folgenreiches Beben.

=== Vulkane

Neben dem 1281 Meter hohen Vesuv, der sich seit dem letzten Ausbruch 1944 in einer Ruhephase befindet und den Phlegräischen Feldern mit ihren unzählige Thermalquellen und Fumarolen, auf dem Festland stehen auf italienischen Inseln mehrere weitere Vulkane.
Bekannt sind vor allem der 3323 Meter hohe Ätna, der zuletzt 2018 ausbrach, sowie der 926 Meter hohe ständig aktive Stromboli.
Italien ist das Land mit den meisten aktiven Vulkanen auf dem europäischen Kontinent.

=== Klima

Das Klima ist subtropisch mit teilweise sehr deutlichen Unterschieden in den verschiedenen Regionen.

Norditalien wird von den Alpen und dem toskanisch-emilianischen Apennin umsäumt, wodurch der Einfluss des Mittelmeeres auf das Klima eingeschränkt ist.
Die Winter sind kühl, in den Städten der Po-Ebene kommt es mitunter zu leichtem Frost, gelegentlich kann auch Schnee fallen, der über Nacht oder einige wenige Tage liegen bleiben kann; in den Monaten November bis Januar gibt es in der Ebene häufig langanhaltende Perioden mit dichtem Nebel.
Die Sommer sind lang und heiß, die Luftfeuchtigkeit ist hoch.

Mittelitalien hat durch den Einfluss des Mittelmeeres mildere Winter und trockene, warme bis heiße Sommer.
Etwa südlich des 45. Breitengrades sind verbreitet auch wilde Pinienbestände vorzufinden.
Diese typische mediterrane Baumart verträgt kaum Temperaturen unter 0 °C und fängt sofort an, von unten her abzusterben, was davon zeugt, dass in diesen Gebieten so gut wie keine Fröste auftreten.

Süditalien und die italienischen Inseln haben ein nahezu ganzjährig warmes, mediterranes Klima.
Der Herbst kommt spät, die Winter sind feucht und mild mit Tagestemperaturen von 10 bis 15 °C und der Frühling setzt bereits zeitig ein (Mandelblüte ab Ende Januar).
Im Sommer kann es sehr heiß werden, oftmals werden Temperaturen von über 40 °C erreicht.
Aufgrund von geringen Niederschlagsmengen in den Sommermonaten sind Dürreperioden ein häufiges Problem in dieser Region.

In den Alpen und im Apennin herrscht aufgrund der Höhenlagen ein meist kaltes Gebirgsklima, die Sommer dort sind überwiegend mild.

Die mittlere jährliche Sonnenscheindauer beträgt im Norden rund 1250 Stunden, in der Mitte etwa 1700 Stunden (Rom1680 Std.) und steigt bis auf über 2000 Stunden ganz im Süden und auf Sizilien.

Auf der Pala di San Martino im Trentino wurde im Dezember 2010 mit -48,3 °C ein neuer italienischer Kälterekord gemessen.
Die Höchsttemperatur von 48,5 °C wurde am 10. August 1999 an der Wetterstation Catenanuova in der Provinz Enna auf Sizilien festgestellt.
Dies ist zugleich die höchste bisher in Europa registrierte Temperatur.

Der in letzter Zeit beschleunigte Klimawandel hat die bestehenden Umweltprobleme im gesamten Mittelmeerraum verschärft, so auch in Italien.
Für fünf weit gefasste und miteinander verbundene Wirkungsbereiche (Wasser, Ökosysteme, Ernährung, Gesundheit und Sicherheit) weisen aktuelle Veränderungen und Zukunftsszenarien konsequent auf substanzielle und zunehmende Risiken in den kommenden Jahrzehnten hin.
In großen Teilen Italiens nehmen die Regenmengen ab, die Temperaturen steigen hingegen und Extremwetterereignisse häufen sich.
Besonders sichtbar sind die Folgen der Veränderungen in den Alpen.
Teile des Planpincieux-Gletscher der Grandes Jorasses an der Grenze zu Frankreich drohen bspw. mittlerweile wegen der steigenden Temperaturen ins Tal zu stürzen.
Auch in der Landwirtschaft zeigen sich die Folgen.
So wurde in der Saison 2018/19 in Italien die schlechteste Olivenernte seit 25 Jahren eingeholt und der italienische Bauernverband spricht bereits von einem "Olivenölkollaps".
In Sizilien haben Bauern wegen der veränderten Bedingungen begonnen, statt den einheimischen Orangen oder Oliven nunmehr Tropenfrüchte wie Mangos oder Avocados anzubauen.
Die Klimakrise bedroht zudem das kulturelle Erbe des Landes.
So sind 13 von 15 UNESCO-Welterbestätten in Italien von Küstenerosion bedroht, da sie sich in der niedrig gelegenen Küstenregion befinden.

=== Naturschutz

2014 gab es in Italien 24 Nationalparks mit einer Gesamtfläche von rund 15.000 km^2.
Der für seine Alpensteinbock-Population bekannte Nationalpark Gran Paradiso in den Regionen Aostatal und Piemont, wurde als erster im Jahr 1922 eingerichtet.
Die größten Nationalparks sind der Nationalpark Pollino der sich mit über 1925 km^2 in den Regionen Kalabrien und Basilikata erstreckt und den Italienischen Wolf beheimatet, der Nationalpark Cilento und Vallo di Diano mit über 1810 km^2 in Kampanien und der Nationalpark Gran Sasso und Monti della Laga mit über 1413 km^2 in Abruzzen, auf dessen Gebiet mit dem Corno Grande der höchste Gipfel des Apennin liegt.

Darüber hinaus sind 134 Regionalparks eingerichtet worden, mit einer Fläche von 13.000 km^2.
Zu den größten Regionalparks gehören der Parco dei Nebrodi auf Sizilien mit etwa 860 km^2, der Naturpark Adamello-Brenta mit etwa 621 km^2 in der Provinz Trento in den Südalpen, dessen Einrichtung auch dem Schutz des letzten italienischen Vorkommens von Alpen-Braunbären dient, sowie der Parco dell'Etna mit einer einzigartigen Flora und Fauna um den Vulkan Ätna mit über 580 km^2.

2009 listete das Umweltministerium 871 aree naturali protette auf.

== Bevölkerung

Die Bevölkerung Italiens im Jahre 1861 wurde auf etwa 22 Millionen geschätzt.
1961 lag die Einwohnerzahl bei etwa 51 Millionen.
Heute hat Italien etwa 60 Millionen Einwohner (Stand: Juni 2020) und rangiert damit in der Weltrangliste auf Platz 23, innerhalb der Europäischen Union liegt das Land auf dem dritten Rang hinter Deutschland und Frankreich.
Mit einer Bevölkerungsdichte von knapp 200 Einwohnern pro km^2 zählt Italien innerhalb der Europäischen Union zu den Ländern mit einer hohen Bevölkerungsdichte.
Die Bevölkerung Italiens hat sich im Laufe des 20. Jahrhunderts ungefähr verdoppelt.
Mit Beginn des 21. Jahrhunderts wächst die Bevölkerung Italiens nur sehr langsam.

=== Stadt- und Landbevölkerung

Rund 67 Prozent der Bevölkerung, vornehmlich im Norden, leben in Städten.
Vor allem von 1950 bis 1960 herrschte eine starke Landflucht.
Seit den 1980er Jahren hat sich dieser Trend zu Gunsten der Vororte und Kleinstädte umgekehrt (Suburbanisierung).
In der Zeit von 1951 bis 1974 kam es darüber hinaus zu einer starken Binnenwanderung nach Norditalien: etwa vier Millionen Süditaliener wanderten in die Industriezentren im Norden ab.

=== Lebenserwartung und Gesundheit, ärztliche Versorgung

Italien hat eine der höchsten Lebenserwartungen der Welt.
Sie betrug im Jahr 2016 84,9 Jahre für Frauen und 80,3 Jahre für Männer.
Ungefähr 19 Prozent der Italiener waren älter als 65 Jahre.
Italien ist eine der ältesten Gesellschaften der Welt und wird aufgrund der niedrigen Fertilitätsrate von 1,4 Kindern pro Frau in Zukunft weiter altern.

Die Sterblichkeit durch Herz- und Kreislauferkrankungen lag 2006 bei 33 pro 10.000 Einwohner; sie lag bei den Männern bei 40,5, bei den Frauen bei 27,7. Dies ist eine der niedrigsten Raten in ganz Europa.
Knapp hinter dieser Symptomatik folgen Krebserkrankungen.
2006 lagen diese Werte bei 26,6, wobei Männer (37,3) deutlich häufiger daran starben als Frauen (19,4).
Extremwerte wiesen Vibo Valentia (19,4) und Lodi (33,6) auf.
Auch liegen die Metropolen über dem Durchschnitt, vor allem Neapel (29); dann folgen Mailand (28,9), Rom (27,9), Genua (27,9) und Turin (27,2).
Bei den Männern lag die Rate besonders hoch im Aostatal und in der Region Friaul-Julisch Venetien, bei den Frauen in der Provinz Trento.

Die Kindersterblichkeit lag in Italien 2018 bei 3,0  (OECD: 6,8 ).
Bei der Kindersterblichkeit konnte die Rate seit Mitte der 1990er Jahre auf 3,4 Tote auf 1000 Geborene innerhalb des ersten Jahres halbiert werden.
Der Durchschnitt in Europa lag in diesem Jahr 2006 bei 4,7. Finnland, die Schweiz, Slowenien und Luxemburg lagen zwischen 2,6 und 1,8, Rumänien hingegen bei 11.
Innerhalb Italiens hatte die Provinz Enna (7,4) den höchsten Wert, das Aostatal (0,8) den niedrigsten.

Auch in Italien lässt sich, wie in nahezu allen OECD-Staaten, ein Anstieg des Anteils adipöser (stark übergewichtiger) Menschen beobachten.
So stieg dieser Wert von 7,0 Prozent im Jahr 1994 auf 9,9 Prozent im Jahr 2005 (in Deutschland lag diese Quote im selben Jahr bei 13,6 Prozent), um seither bei etwa 10 Prozent zu stagnieren.

Der Anteil täglicher Raucher fiel im Vergleichszeitraum 1990 bis 2005 von 27,8 Prozent auf 22,3 Prozent (OECD: 24,3 Prozent).
Seit 10. Januar 2005 gilt außerdem ein generelles Rauchverbot in allen öffentlich zugänglichen Gebäuden.
Auch der Alkoholkonsum ist rückläufig.

Italien verzeichnet seit dem Höhepunkt im Jahr 2002 einen Rückgang der Zahl der Ärzte pro 100.000 Einwohner.
2004 waren es noch 416,7 Ärzte, 2007 waren es nur noch 363,5.
Nur in Ligurien stieg ihre Zahl von 514,7 auf 581,9, womit dort die Versorgung am dichtesten war.
Mit 511,1 Ärzten folgte Latium.
Im Süden lag nur Sizilien mit 425 über dem nationalen Durchschnitt.

=== Schulwesen und Bildung

Das Schulwesen Italiens ist - was den Aufbau und die Gliederung betrifft - durch große Einheitlichkeit gekennzeichnet.
Die wesentlichen Bestimmungen für Unterricht und Erziehung sind in Mailand nicht anders als in Palermo.
Unterschiede gibt es lediglich im Bereich der beruflichen Bildung, die zum Kompetenzbereich der einzelnen Regionen gehört.
Das Schulsystem gliedert sich in folgende Stufen:
Vorschule (scuola dell'infanzia, vormals scuola materna, drei Jahre, 3-6), Grundschule (scuola primaria, vormals scuola elementare, fünf Jahre, 6-11), Mittelschule (scuola secondaria di primo grado, vormals scuola media inferiore, drei Jahre, 11-14) und Oberschulen (scuola secondaria di secondo grado, vormals scuola media superiore, fünf Jahre, 14-19).
Die staatlichen Oberschulen gliedern sich in Gymnasien, Fachoberschulen und Berufsfachschulen.
Im Bereich der Gymnasien gibt es einen humanistischen, einen naturwissenschaftlichen und einen neusprachlichen Zweig (liceo classico, scientifico, linguistico) sowie das sogenannte Kunstgymnasium (liceo artistico).
Die Fachoberschulen (istituto tecnico), die zur allgemeinen Hochschulreife und auch zu einem berufsqualifizierenden Abschluss führen, untergliedern sich in mehrere Ausbildungsrichtungen, in denen wiederum zahlreiche Spezialisierungen angeboten werden.
Den Bereich der beruflichen Ausbildung decken einerseits die staatlichen Berufsfachschulen (istituto professionale) ab, an denen nach drei Jahren ein berufsqualifizierender Abschluss erlangt werden kann, nach zwei weiteren Jahren die Hochschulreife.
Auf der anderen Seite stehen die von den italienischen Regionen unterhaltenen oder beaufsichtigten Berufsausbildungszentren (centro di formazione professionale).

Die Schulpflicht in Italien ist eine Bildungspflicht geworden, die schrittweise angehoben wurde.
In der Vergangenheit betrug sie acht Jahre (6-14), womit die Grund- und Mittelschule zur Pflichtschule (scuola dell'obbligo) wurde.
Ende der 1990er Jahre erfolgte eine Anhebung auf neun Jahre.
2004 wurde dann eine zwölfjährige Schul- und Berufsausbildungspflicht eingeführt.
Diese kann nach Abschluss der Mittelschule entweder durch den Besuch der staatlichen Oberschulen oder der regionalen Berufsschulen erfüllt werden.
Alternativ kann auch eine betriebliche Ausbildung durchgeführt werden, wobei auch Kurse an regionalen Berufsschulen zu absolvieren sind.
Werden die Ausbildungsgänge an regionalen Berufsausbildungszentren mit einer Staatsprüfung abgeschlossen, steht der Weg zum beruflichen Abitur frei.
Wer vor Vollendung des 18. Lebensjahres einen ersten berufsqualifizierenden Abschluss erreicht, ist von der zwölfjährigen Schul- und Ausbildungspflicht freigestellt.

Italien hat in der Fremdsprachenausbildung bedeutende Fortschritte gemacht:
Englisch wird bereits in der Grundschule unterrichtet, eine zweite lebende Fremdsprache kann ab der Mittelschule (ab dem 6. Schuljahr) zusätzlich erlernt werden.
Die fünfjährigen Gymnasien sehen daneben i. d. R. Lateinunterricht vor, beim altsprachlichen Liceo Classico kommt noch Altgriechisch dazu.

Die PISA-Studien erteilten der italienischen Schule insgesamt ein relativ schlechtes Zeugnis.
2009 erreichte Italien in der Lesekompetenz 486 Punkte, in Mathematik 483 und in den Naturwissenschaften 489 Punkte.
Allerdings besteht in Italien auch im Schulwesen ein scharfes Nord-Süd-Gefälle:
So erreichte die Region Lombardei in den Naturwissenschaften 526 Punkte, Kalabrien hingegen nur 443.
Im Jahr 2012 konnte sich Italien unwesentlich verbessern, die regionalen Unterschiede blieben jedoch weiterhin fast unverändert.
Die PISA-Ergebnisse an deutschsprachigen Schulen in Südtirol in Lesekompetenz (503), Mathematik (513) und Naturwissenschaften (530) waren überdurchschnittlich.

Im Hochschulbereich gibt es, anders als in den deutschsprachigen Ländern, keine eigenständigen Fachhochschulen.
In der Folge ist die Quote der Menschen mit Hochschulabschluss geringer als anderswo in der Europäischen Union und liegt bei etwa 15 Prozent.
Mit dem Bologna-Prozess entstand auch an italienischen Universitäten die Unterteilung in ein dreijähriges Bachelorstudium (laurea triennale oder laurea breve) mit nachfolgendem zweijährigem Masterstudiengang (laurea magistrale, vormals laurea specialistica).
Jura wird als fünfjährige laurea magistrale angeboten.
Was die Hochschuleinrichtungen angeht, kann man folgende Unterscheidungen treffen:

67 der 95 Universitäten in Italien sind staatlich.
Bekannteste Privat-Universitäten sind die Bocconi in Mailand und die LUISS in Rom.
Die Universität Bologna ist die älteste Hochschule der Welt, sie wurde im Jahr 1088 gegründet.
Insgesamt sind 1.809.186 Studenten an italienischen Hochschulen eingeschrieben.
1960/61 waren es nur 217.000.
Die Universität La Sapienza in Rom ist mit nahezu 114.000 Studierenden eine der größten Universitäten Europas.

Relativ neu ist auch der Ausbau der Alten- und Volkshochschulen (universita per la terza eta).

=== Religionen

Italien ist ein römisch-katholisch geprägtes Land, das eine hohe Dichte an römisch-katholischen Institutionen aufweist.
Im Jahr 2000 bestanden 227 Diözesen, es amtierten 252 Bischöfe, davon 224 Orts- und 26 Weihbischöfe.
Artikel 7 der Verfassung Italiens regelt das Verhältnis zwischen Staat und römisch-katholischer Kirche.
Die römisch-katholische Kirche in Italien ist traditionell einflussreich, was früher mit einer hohen Zahl an Priestern korrelierte.
Neben 34.300 Diözesan- zählte man um das Jahr 2005 21.450 Ordenspriester.
Seit langem sinkt die Zahl der Priester.
Lag sie 1871 noch bei 109.688 so sank sie allein zwischen 1991 und 2004 von 57.200 auf 51.600, die der Ordensmänner von 5.000 auf 3.500, die der Ordensfrauen von 125.800 auf 102.300.

51 Millionen (85 Prozent) der in Italien lebenden Menschen bekannten sich 2008 zum römisch-katholischen Glauben.
Die zweitgrößte christliche Glaubensgemeinschaft war demnach die Orthodoxe Kirche mit 1.187.130 Anhängern.
Deren Anteil ist durch die Einwanderung von Rumänen deutlich gestiegen.
Die drittgrößte christliche Religionsgemeinschaft stellen Jehovas Zeugen mit über 251.000 aktiven (missionierenden, auch "Verkündiger" genannten) Mitgliedern und knapp 2900 Versammlungen (Gemeinden) dar.
Sie ist zugleich die größte Gemeinde Europas dieser christlichen Sondergemeinschaft.
Zu protestantischen Religionsgemeinschaften (u. a. Waldenser und Baptisten) fühlten sich circa 550.000 Menschen zugehörig.

In Italiens Hauptstadt Rom befindet sich die Enklave des Staates Vatikanstadt, die das Zentrum der römisch-katholischen Kirche ist.
Der Papst ist zugleich dessen Staatsoberhaupt, das Oberhaupt der römisch-katholischen Kirche und der Bischof von Rom.
Der Heilige Stuhl als nichtstaatliches, eigenständiges, vom Staat Vatikanstadt zu unterscheidendes Völkerrechtssubjekt vertritt den Zwergstaat auf internationaler Ebene.

Unter den Nichtchristen waren Muslime, zum großen Teil Einwanderer aus muslimischen Ländern, mit 1.293.704 die größte Glaubensgemeinschaft (siehe auch Islam in Italien).
Zudem lebten in Italien 197.931 Buddhisten und 108.950 Hindus.
Die Jüdische Gemeinschaft zählt etwa 45.000, als unmittelbare Angehörige einer Gemeinde galten 2009 allerdings nur 24.400 Mitglieder.

Vier Millionen Menschen bekannten sich 2008 zu keiner Konfession.

Laut einer repräsentativen Umfrage des Eurobarometers glaubten im Jahr 2005 74 % der Menschen in Italien an Gott, 16 % glaubten an eine spirituelle Kraft.
6 % Prozent der Befragten glaubten weder an einen Gott noch an eine andere spirituelle Kraft, 3 % waren unentschlossen.

=== Sprachen und Dialekte

Neben der staatlichen Amtssprache Italienisch gibt es die regionalen Amtssprachen Deutsch und Ladinisch in Trentino-Südtirol, Französisch im Aostatal sowie Slowenisch in Friaul-Julisch Venetien.

Darüber hinaus sieht ein staatliches Gesetz aus dem Jahr 1999 den Schutz folgender Minderheitensprachen vor:

Bisher ist dieses Gesetz bis auf einige Ausnahmen nicht umgesetzt worden.
Die Einrichtung von mehrsprachigen Ämtern, der muttersprachliche Schulunterricht und die Förderung von Radio- und Fernsehprogrammen, wie sie das Gesetz vorsieht, sind nicht verwirklicht worden.
Nur in der Ortsnamensgebung sind einige Fortschritte gemacht worden:
So tragen zahlreiche Verkehrsschilder im Friaul auch die furlanische Bezeichnung, während auf Sardinien neben dem italienischen gegebenenfalls auch der sardische Ortsname steht.
In den Schulen des Friauls ist es zudem möglich, Unterricht in furlanischer Sprache zu nehmen.

Fersentalerisch und Zimbrisch sind bairische Mundarten, die in einigen Sprachinseln in Nordostitalien verbreitet sind.
Im Trentino werden sie als Minderheitensprachen geschützt.
In einigen Alpentälern im Nordwesten wird der höchstalemannische Dialekt der Walser gesprochen, der in der autonomen Region Aostatal anerkannt ist und gefördert wird.

Darüber hinaus werden in Italien zahlreiche Dialekte des Italienischen gesprochen.
Diese können in drei große Dialektgruppen unterschieden werden:

Die Anerkennung der Dialekte als eigenständige Sprachen ist in der Sprachwissenschaft umstritten, ebenso in der Politik.
Die Verkehrsbeschilderung einiger Gemeinden, besonders jener, die von der Lega Nord verwaltet sind, ist zum Beispiel um die mundartliche Bezeichnung des Ortes erweitert worden.

=== Einwanderung

Die Anzahl der in Italien wohnhaften Ausländer nimmt seit den 1990er Jahren konstant zu.
Laut dem nationalen Statistikinstitut ISTAT waren zum 31. Dezember 2019 5.306.548 ausländische Staatsbürger in Italien wohnhaft, was 8,8 Prozent der Gesamtbevölkerung ausmacht.

Zudem leben in Italien rund 120.000 Roma, von denen 70.000 Staatsbürger sind.

Die illegalen Einwanderer sind in der Statistik nicht berücksichtigt.
Die OECD rechnet mit 500.000 bis 750.000, die Caritas geht davon aus, dass sich eine Million Ausländer ohne Aufenthaltsberechtigung im Land befinden.
Damit würden sich in Italien bis zu 6 Millionen Ausländer aufhalten.

Die meisten Einwanderer sind im Norden und im Zentrum Italiens angesiedelt, dort machen sie einen Anteil von 10,1 Prozent bzw. 9,7 Prozent an der Bevölkerung aus.
In den süditalienischen Regionen liegt der Ausländeranteil bei 2,9 Prozent.
Die Städte mit dem größten Anteil an Ausländern waren im Jahr 2009: Rom (242.725), Mailand (181.393), Turin (114.710), Genua (42.744), Florenz (40.898), Bologna (39.480), Verona (34.465), Brescia (31.512), Padua (25.596), Neapel (24.384), Reggio Emilia (24.401), Prato (24.153), Venedig (23.928) und Modena (22.857).
Die Zahl der Araber in Italien wird auf 692.201 beziffert.

=== Italiener im Ausland

Zwischen 1876 und 1915 war Italien von einer der größten Auswanderungswellen betroffen.
Schätzungsweise 14 Millionen Bürger verließen das Land, um hauptsächlich in Amerika - in den Vereinigten Staaten als Arbeiter, in Argentinien und Brasilien als Landwirte - ihr Glück zu suchen.
Bei einer Einwohnerzahl zur Jahrhundertwende von 33 Millionen entspricht dies fast einem Drittel der Bevölkerung.
1913 war das Jahr mit der höchsten aufgezeichneten Auswanderungszahl:
Über 870.000 Italiener verließen ihre Heimat.

Die faschistische Diktatur versuchte der Auswanderung entgegenzuwirken, konnte aber nicht verhindern, dass weitere 2,6 Millionen Italiener das Land verließen.
Vor allem Argentinien und Frankreich waren zwischen den Weltkriegen bevorzugte Auswanderungsländer, zumal die Vereinigten Staaten und Brasilien strengere Einwanderungsregeln eingeführt hatten.

Nach dem Zweiten Weltkrieg richtete sich die Auswanderung zunehmend in Richtung europäischer Staaten.
Viele, die vorübergehend als Gastarbeiter nach Belgien, Deutschland, Frankreich, in die Schweiz gegangen waren, ließen sich auf unbestimmte Zeit in ihren Gastländern nieder.

Im konsularischen Personenregister sind nach wie vor 4.106.640 Auslandsitaliener registriert.
Die folgende Tabelle weist jene Länder (außer Italien) aus, in denen die meisten italienischen Staatsbürger wohnhaft sind.

Im Ausland wohnende italienische Staatsbürger dürfen bei den Parlamentswahlen in Italien wählen und sind durch zwölf Abgeordnete und sechs Senatoren vertreten.
Zudem dürfen sie an den nationalen Volksabstimmungen teilnehmen.

== Geschichte

=== Ur- und Frühgeschichte

Die Geschichte Italiens im Sinne einer hominiden Besiedlung der Apennin-Halbinsel und der sie umgebenden Inseln lässt sich 1,3 bis 1,7 Millionen Jahre zurückverfolgen, wobei der moderne Mensch vor etwa 43.000 bis 45.000 Jahren in Italien auftrat und noch mehrere Jahrtausende neben dem Neandertaler lebte.
Bis ins 6. Jahrtausend v. Chr. bildeten Jagd, Fischfang und Sammeln die Grundlagen der Existenz.

Etwa 6100 v. Chr. brachten erste Gruppen von außerhalb der Halbinsel, wohl über See aus Südanatolien und dem Nahen Osten, die Landwirtschaft mit, die Jäger und Sammler verschwanden.
Im 2. Jahrtausend setzte eine Entwicklung ein, die aus den Dörfern frühe stadtähnliche Siedlungen machte, und die Gesellschaften wiesen erstmals deutliche Spuren von Hierarchien auf.

Die durch Schriftquellen belegte Geschichte Italiens beginnt erst nach der Besiedlung durch italische Völker.
Neben ihnen erlebte die Kultur der Etrusker, deren Herkunft ungeklärt ist, um 600 v. Chr. ihre Blütezeit.
Im 8. Jahrhundert v. Chr. hatte die griechische Kolonisation des süditalienischen Festlandes und Siziliens begonnen, an der Westküste der Insel siedelten Phönizier.
Diese Kolonien gehörten später zu Karthago.

=== Antike

Schon in vorrömischer Zeit war Italien, vor allem Mittel- (Etrurien) und Süditalien (Magna Graecia), ein wichtiges europäisches Kulturzentrum.
Ab dem 4. Jahrhundert v. Chr. setzte die Expansion Roms ein, 146 v. Chr. wurden Korinth und Karthago zerstört, die Eroberung des Mittelmeerraums, später auch von Teilen Mittel- und Nordeuropas brachte kulturelle Einflüsse und Menschen aus dem gesamten Reich und den angrenzenden Gebieten nach Italien.
Die Halbinsel bildete das Zentrum des Römischen Reiches und blieb es mit Einschränkungen bis zum Untergang Westroms um 476.
Dabei verwandelte sich die agrarische Wirtschaftsbasis, die anfangs aus Bauern bestanden hatte, zu einem System weiträumiger Latifundien auf der Basis von Sklavenarbeit.
Ein dichtes Straßennetz verband die expandierenden Städte, dank dessen der Warenaustausch, aber auch die Abhängigkeit von externen Gütern, wie Weizen und Olivenöl aus Nordafrika, anwuchsen.

In der Spätantike erschienen neben der Sklaverei und den freien Bauern auf dem Land Formen der Bindung an den Boden, wie das Kolonat, wenngleich noch um 500 zwischen freien und unfreien Kolonen unterschieden wurde (Kolonenedikt des Anastasius).
Im 4. Jahrhundert setzte sich das Christentum als Staatsreligion durch.

Über Jahrhunderte war es schließlich der Mittelpunkt des Römischen Reiches.
41 v. Chr. wurde das italische Kernland, das zuvor bis zum Rubikon bei Rimini reichte, um die Provinz Gallia cisalpina erweitert.
Sizilien und Sardinien (sowie Korsika) wurden erst im Zuge von Kaiser Diokletians Gebietsreform dem Mutterland Italien (Dioecesis Italiae) angegliedert.

=== Mittelalter

Nach dem Einfall der Goten und der Langobarden (410 bzw. 568) zersplitterte das Land in eine Reihe von Herrschaftsgebieten.
Im 8. und 9. Jahrhundert, besonders unter Pippin und Karl dem Großen, dominierten die Franken, doch entwickelte sich unter den Nachfolgern Karls ein eigenes Königreich Italien.
Seit Otto dem Großen gehörte Italien überwiegend zum Heiligen Römischen Reich (Reichsitalien), der Süden blieb dabei lange byzantinisch.
Jedoch eroberten zunächst Araber ab dem Jahr 827 Sizilien und Teile Süditaliens.

Im 11. Jahrhundert erfolgte über einen Zeitraum von mehreren Jahrzehnten die normannische Eroberung Süditaliens.
Durch den Aufschwung von Handel und Verkehr gewannen insbesondere die Städte Norditaliens im 11. Jahrhundert zunehmende Selbstständigkeit.
Die Normannen und zahlreiche Städte Oberitaliens unterstützten während des Investiturstreits zwischen 1076 und 1122 den Papst.

Mit dem Untergang der Dynastie der Staufer scheiterten 1268 deren Versuche, die schwindende Reichsgewalt in Italien zu erneuern, obwohl Heinrich VI.
das unteritalienische Normannenreich durch Heirat gewonnen hatte.
Den Süden beherrschte ab 1268 die französische Dynastie der Anjou.
Der Norden zerfiel in eine Reihe von formal dem Heiligen Römischen Reich zugehörigen, im Übrigen jedoch selbstständigen Städten mit ihrem Umland.

=== Renaissance

Im Italien des späten 14. Jahrhunderts liegen die Anfänge der Renaissance; als Kernzeitraum gilt das 15. und 16. Jahrhundert.
Das wesentliche Charakteristikum ist die Wiedergeburt antiken Geistes, der Humanismus war die prägende Geistesbewegung.
Hinzu kam eine Neuorientierung in der Wissenschaft, wo das theozentrische Weltbild des Mittelalters durch eine stärker anthropozentrische Sicht der Dinge abgelöst wurde.

Im 14. und 15. Jahrhundert entstanden Mächte mit enormem wirtschaftlichem und kulturellem Vorsprung.
Dies galt vor allem für die selbstständigen Mächte Italiens, also das Herzogtum Mailand, die Republiken Venedig und Florenz, das Königreich Neapel und den Kirchenstaat, aber auch für die Höfe von Ferrara oder Mantua.
Die Städte teilten sich in wechselnden Koalitionen politische Macht und Ressourcen der italienischen Halbinsel und boten relativ große politische Freiheit, die zu neuen wissenschaftlichen und künstlerischen Wegen anregten.
Die großen Vermögen, die durch den Handel entstanden, machten es möglich, große öffentliche und private Kunstprojekte in Auftrag zu geben.
Zudem erlebte die Entwicklung zur pragmatischen Schriftlichkeit bereits im frühen 13. Jahrhundert einen Aufschwung, der Schriftverkehr der Kaufleute vertiefte und verbreiterte die Literalität, so dass die Zahl der Alphabetisierten zunahm.

Im 15. Jahrhundert gehörte Italien zu den am stärksten urbanisierten Regionen Europas.

=== Neuzeit

==== 16. bis 18. Jahrhundert

Der Niedergang Italiens begann unmittelbar nach der Entdeckung Amerikas, mit der Verlagerung des Handels in die Überseekolonien westeuropäischer Staaten, auch angesichts der osmanischen Kontrolle über das Mittelmeer.
Politisch wurde Italien zum Spielball fremder Mächte.
Im 16. Jahrhundert kämpften Frankreich und Spanien um die Vormachtstellung auf der Halbinsel.
Die Schlacht bei Pavia (1525) besiegelte die Vorherrschaft Spaniens, das sich die unmittelbare Kontrolle Süditaliens und der Lombardei sichern konnte.
1797 wurde aus den Staaten der Cispadanischen Republik und der Transpadanischen Republik die Cisalpinische Republik gebildet, die bis 1805 bestand.

1796 übernahmen französische Revolutionstruppen die Macht (Italienfeldzug).
1805 krönte sich Napoleon in Mailand zum König von Italien (Königreich Italien).
Nach dem Ende seiner Herrschaft fiel Italien in den Einflussbereich des österreichischen Kaiserreiches.
Vom 16. bis hinein ins 19. Jahrhundert stand der Großteil Italiens somit unter Fremdherrschaft.

==== 19. Jahrhundert

Die italienische Nationalbewegung im 19. Jahrhundert wird oft als Risorgimento bezeichnet.
Unter Führung der Dynastie der Savoyer, Könige von Sardinien-Piemont, angetrieben durch die Freiwilligenverbände unter Giuseppe Garibaldi, gelang in drei Unabhängigkeitskriegen (1848 bis 1870) die Vereinigung Italiens.
Am 17. März 1861 wurde Viktor Emanuel II. in Turin zum König Italiens ausgerufen (Königreich Italien).
1865 wechselte die Hauptstadt nach Florenz.
1866 kamen mit dem dritten Unabhängigkeitskrieg auch das bisher österreichische Venetien sowie das Friaul zum Königreich Italien.

Rom wurde im September 1870 eingenommen und 1871 zur Hauptstadt des Landes.
Darüber hinaus versuchte Italien als Kolonialmacht Fuß zu fassen, am Horn von Afrika (Kolonie Eritrea ab 1890; Äthiopien) und in Libyen (siehe auch Italienische Kolonien).
Viele andere europäische Mächte blickten damals auf eine lange Kolonialgeschichte zurück; Italien dagegen hatte (wie auch das Kaiserreich Deutschland) 1871 noch keine Kolonien.

==== Erster Weltkrieg, Faschismus und Zweiter Weltkrieg

Italien trat - obwohl Mitglied des Dreibunds (mit dem Deutschen Reich und Österreich-Ungarn) - 1915 der Triple Entente bei.
Nachdem die Entente im Londoner Geheimvertrag territoriale Zugewinne zusagte (siehe Italiens Kriegsziele), konnte das Königreich auf der Seite der Siegermächte Julisch Venetien, Istrien, das Trentino sowie das deutschsprachige Südtirol annektieren.

Im Oktober 1922 übernahmen Benito Mussolini und seine Gefolgsleute (Fascisti) nach dem Marsch auf Rom die Macht.
Schritt für Schritt wandelte Mussolini das Königreich in einen totalitären Staat um und setzte sich selbst als Duce (Führer) an die Spitze des Staates.
Am 3. Oktober 1935 überfiel Italien das Kaiserreich Abessinien (heute Äthiopien) und annektierte das Land.
Diese völkerrechtswidrige Besetzung war Teil von Mussolinis erklärtem Ziel, das antike Römische Reich wieder aufleben zu lassen.
Durch verschiedene Abkommen verbündete Mussolini sich mit dem Deutschen Reich und Adolf Hitler, (z. B. im sogen.
Stahlpakt, Mai 1939).
Schließlich trat Italien im Juni 1940 auf der Seite Deutschlands und Japans (Achse Berlin-Rom-Tokio) in den Zweiten Weltkrieg ein.

Am 10. Juli 1943 begann der Italienfeldzug der Westalliierten; unter dem Eindruck schwerer Niederlagen wurde Mussolini vom Faschistischen Großrat am 25. Juli 1943 mit einfacher Mehrheit abgesetzt und gefangen genommen.
König Viktor Emanuel III. übernahm den Oberbefehl über die Streitkräfte und beauftragte Marschall Pietro Badoglio, eine Militärregierung zu bilden.
Badoglio erklärte die faschistische Partei und ihre Gliederungen per Gesetz für aufgelöst.
Am 8. September schloss die Regierung Badoglio mit den Alliierten den Waffenstillstand von Cassibile.
Italien trat aus dem Dreimächtepakt aus.
Der Krieg hatte Italien seit 1940 etwa 198.500 Menschenleben gekostet.

Der folgende Einmarsch der deutschen Wehrmacht ("Fall Achse") stieß auf den Widerstand der Resistenza.
Das Deutsche Reich versuchte, die Schwarzhemden wieder an die Macht zu bringen, und ließ dazu Mussolini am 12. September 1943 im Unternehmen Eiche befreien.
Norditalien wurde bis nach Rom von deutschen Truppen besetzt und in diesem Gebiet eine Regierung unter Mussolini eingesetzt, die die Italienische Sozialrepublik (Republik von Salo) proklamierte.
Diese Parallelregierung blieb mit Deutschland verbündet, erklärte ihrerseits dem von den Alliierten besetzten Teil Italiens den Krieg und führte in Norditalien Krieg gegen italienische Partisanen.

In der Folge wurde vor allem Mittelitalien durch schwere Kämpfe entlang der vorrückenden Front verwüstet.
Die Zivilbevölkerung wurde Ziel deutscher Repressalien (= Deutsche Kriegsverbrechen in Italien).
Daraufhin erklärte die Regierung Badoglio Deutschland am 13. Oktober 1943 den Krieg, der sich die letzten 18 Monate bis zum Ende des Krieges hinzog.
Als sich die deutschen Verbände im Juni 1944 bis zur Gotenlinie im Apennin zurückzogen und italienische Partisanen ihre Überfälle auf deutsche Soldaten verstärkten, kam es zu weiteren Massakern an der Zivilbevölkerung (z. B. dem Massaker von Sant'Anna di Stazzema, dem Massaker von Marzabotto) und weiteren schweren Kriegsverbrechen durch die deutschen Besatzer und Truppen der faschistischen Sozialrepublik.
Am 29. April bzw. 2. Mai 1945 kapitulierte die Heeresgruppe C vor den Westalliierten.

==== Nachkriegszeit

Nach Kriegsende verlor Italien die eigenen Kolonien - eine Ausnahme bildete Italienisch-Somaliland insofern, als die Verwaltungskontrolle dieser ehemaligen Kolonie 1950 von der UNO noch einmal für zehn Jahre an Italien gegeben wurde.
Das italienische Mutterland blieb von größeren Gebietsabtretungen verschont (abgetreten wurden der Großteil von Julisch Venetien an Jugoslawien bzw. das heutige Slowenien und Kroatien, der italienische Dodekanes an Griechenland, die Gemeinden Tende und La Brigue an Frankreich).

Eine verfassunggebende Versammlung beschloss die neue Costituzione della Repubblica Italiana am 22. Dezember 1947.
Diese Verfassung trat zum 1. Januar 1948 in Kraft.

Die Nachkriegsgeschichte Italiens zeichnet sich innenpolitisch durch häufige Regierungswechsel, allerdings bis 1990 vier Jahrzehnte unter Führung oder Hauptbeteiligung der Democrazia Cristiana (Christdemokraten), außenpolitisch durch die Gründungsmitgliedschaft in der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und wirtschaftlich durch das Wirtschaftswunder (miracolo economico) aus.
Nach Jahrzehnten hoher Inflation (die Lira, Italiens frühere Währung, verlor einen Großteil ihres Wertes) wurde in den 1990er Jahren die Neuverschuldung deutlich gebremst, um die Maastricht-Kriterien zu erfüllen und den Euro als Währung einführen zu können.

Anfang der 1990er Jahre wurde die politische Elite des Landes vom Korruptionsskandal Tangentopoli und den Aufklärungsmaßnahmen der juristischen Untersuchungen der Mani pulite ausgetauscht.

==== Gegenwart

Von etwa 1994 bis Ende 2011 wurde die Politik Italiens von Parteienbündnissen um Silvio Berlusconi sowie wechselnden Mitte-links-Koalitionen bestimmt.
2011 wurde Mario Monti sein Nachfolger, insbesondere infolge der seit 2009 schwelenden Eurokrise und der als zu hoch kritisierten Staatsverschuldung Italiens, und bildete ein Kabinett von parteilosen Fachleuten (Kabinett Monti).
Ihm folgte das Kabinett Letta (28. April 2013 bis zum 22. Februar 2014) und diesem das Kabinett Renzi unter Matteo Renzi.

Eine von Renzi angestrebte Verfassungsänderung wurde am 4. Dezember 2016 durch das Volk in einem Referendum abgelehnt, infolgedessen trat Renzi zurück.
Neuer Ministerpräsident wurde Paolo Gentiloni.
Nach den Wahlen 2018 wurde eine Koalitionsregierung der Parteien Movimento 5 Stelle und Lega Nord unter dem parteilosen Ministerpräsidenten Giuseppe Conte gebildet, die am 1. Juni 2018 ihr Amt antrat.
Nachdem die Lega Nord aus der Koalition ausschied, bildete Conte sein Kabinett um, das neben dem MoVimento 5 Stelle von Partito Democratico, Liberi e Uguali, Italia Viva und dem Movimento Associativo Italiani all'Estero unterstützt wurde.
Im Januar 2021 verließ Italia Viva das Regierungsbündnis und Conte erklärte seinen Rücktritt.

Staatspräsident Sergio Mattarella sprach sich gegen Neuwahlen während der COVID-19-Pandemie aus, von der Italien seit Januar 2020 betroffen ist, und beauftragte Mario Draghi, den früheren Präsidenten der Europäischen Zentralbank und früheren Gouverneur der italienischen Zentralbank, eine Regierung zu bilden, die am 13. Februar 2021 vereidigt wurde.
Diese Regierung der nationalen Einheit wird insbesondere von den Parteien Movimento 5 Stelle, Partito Democratico, Lega und Forza Italia getragen.

== Politik

=== Staatsgründung

Am 2. Juni 1946 wurden die Italiener zum Referendum über die Staatsform und zu den Wahlen zur Verfassunggebenden Versammlung aufgerufen.

Wahlberechtigt waren 28.005.449 italienische Bürger, von denen 24.946.878 zur Wahl gingen, was 89,1 % der Wahlberechtigten entsprach.
Zum ersten Mal durften auch Frauen wählen.
Das amtliche Ergebnis wurde am 18. Juni 1946 vom Kassationsgerichtshof verkündet: 54,27 % der Stimmen für die Republik, 45,73 % für die Monarchie, sowie 1.509.735 ungültig Stimmen (davon 1.146.729 leere Stimmzettel).

Hinsichtlich der regionalen Mehrheitsverhältnisse war Italien praktisch in zwei Lager gespalten:
Im Norden hatte die Republik mit 66,2 % gewonnen, im Süden dagegen kam die Monarchie auf 63,8 %.

=== Politisches System

Italien ist seit 1946 eine parlamentarische Republik.
Die italienische Verfassung, Originalbezeichnung La Costituzione della Repubblica Italiana, wurde am 22. Dezember 1947 beschlossen, trat am 1. Januar 1948 in Kraft und ist geprägt durch einen Kompromisscharakter, der aus der unmittelbaren Nachkriegsgeschichte herrührt:
Aus der Erfahrung des gemeinsamen Widerstandskampfes gegen den Faschismus (Resistenza) entschlossen sich die im "Nationalen Befreiungskomitee" zusammengeschlossenen antifaschistischen (liberale, sozialistische, kommunistische und katholisch geprägte) Parteien, gemeinsam die neue Verfassung auszuarbeiten.

Besonderheiten der italienischen Verfassung sind die zentrale Rolle, die dem Parlament (Zweikammersystem, bicameralismo perfetto) zugestanden wird, die vergleichsweise geringen formalen Einflussmöglichkeiten des Ministerpräsidenten, die starke Betonung plebiszitärer Elemente (Verfassungsänderungen müssen eventuell durch Referendum bestätigt werden, außerdem besteht für die Bürger die Möglichkeit, von Volksabstimmungen und Gesetzesinitiative Gebrauch zu machen), der mächtige Verfassungsgerichtshof und die Dezentralisierung im Zuge von Reformen in den 1990er und Anfang der 2000er Jahre.

Italien ist Mitglied in mehreren überstaatlichen Organisationen.
Mit dem 4. April 1949 erfolgte der Beitritt zur NATO.
Seit dem 14. Dezember 1955 gehört Italien den Vereinten Nationen an.
Zudem ist das Land Gründungsmitglied der Europäischen Union am 1. Januar 1952.

=== Exekutive

Offiziell heißt die Regierung Ministerrat (italienisch: consiglio dei ministri oder einfach nur consiglio), der Ministerpräsident firmiert als Präsident des Ministerrats, auf Italienisch also presidente del consiglio (dei ministri).
Spricht man nur vom "Präsidenten", kann damit also sowohl der Staatspräsident als auch der Ministerpräsident gemeint sein.

Die Minister sind gemeinsam für die Handlungen des Ministerrates und einzeln für die Handlungen ihres Geschäftsbereiches verantwortlich.
Die Minister werden auf Vorschlag des Ministerpräsidenten vom Staatspräsidenten ernannt.
Der Ministerpräsident hat nicht die Befugnis, Minister selbständig zu ernennen oder zu entlassen.

Der Ministerpräsident bestimmt die allgemeine Politik der Regierung und übernimmt dafür die Verantwortung.
Er wahrt die Einheitlichkeit der Ausrichtung in Politik und Verwaltung, indem er die Tätigkeit der Minister fördert und koordiniert.
Wegen der Abhängigkeit von den oft instabilen politischen Mehrheitsverhältnissen wird der Ministerpräsident als "Vorsitzender des Ministerrates" oft nur als primus inter pares betrachtet.

Als Kollegialorgan nimmt der Ministerrat im italienischen Verfassungssystem hingegen eine herausragende Rolle insbesondere im Gesetzgebungsprozess ein:

Der Amtssitz des italienischen Ministerpräsidenten ist der Palazzo Chigi in Rom.
Dort unterstützt ihn das Ministerratspräsidium.
Amtierender Ministerpräsident von Italien ist seit dem 13. Februar 2021 Mario Draghi.

=== Legislative

Das italienische Parlament besteht aus zwei Kammern: dem Senat (Senato della Repubblica) und der Abgeordnetenkammer (Camera dei deputati).
Beide Kammern sind im Gesetzgebungsverfahren absolut gleichberechtigt und unterscheiden sich nur hinsichtlich Anzahl, Zusammensetzung und Wahlmodus ihrer Mitglieder.
Beide Kammern tagen unabhängig voneinander.
In jeder Kammer gibt es ständige Ausschüsse und Sonderkommissionen, die ebenfalls unabhängig voneinander sind.

Die Abgeordnetenkammer ist die größere Parlamentskammer, deren 630 Abgeordnete (darunter 12 Vertreter der Auslandsitaliener) alle fünf Jahre gewählt werden.

Dem Senat der Republik gehören 315 Senatoren an.
Sie werden ebenfalls (gleichzeitig mit den Abgeordneten) auf fünf Jahre gewählt, allerdings nicht auf nationaler Ebene, sondern auf regionaler Basis.
Jede der 20 Regionen stellt eine festgelegte Anzahl an Senatoren, die je nach Bevölkerungszahl in der Region variiert.

Hinzu kommen maximal fünf vom Staatspräsidenten ernannte Senatoren auf Lebenszeit.
Zudem sind auch die Staatspräsidenten nach dem Ende ihrer Amtszeit von Rechts wegen Senatoren auf Lebenszeit.
Zurzeit (Dezember 2020) sitzen im Parlament sechs Senatoren auf Lebenszeit, davon fünf vom Staatspräsidenten ernannte Senatoren und ein ehemaliger Staatspräsident.

Infolge einer Verfassungsreform, die bei einer Volksabstimmung 2020 angenommen wurde, wird das Parlament ab der nächsten Legislaturperiode verkleinert (auf 400 Abgeordnete und 200 gewählte Senatoren).

=== Staatsoberhaupt

Staatsoberhaupt ist in Italien der Staatspräsident (eigentlich: Präsident der Republik, italienisch: Presidente della Repubblica).
Laut Verfassungsnorm nimmt er vorwiegend repräsentative Funktionen wahr, beteiligt sich an der Regierungsbildung und ist Oberbefehlshaber über die Streitkräfte.
In der Verfassungswirklichkeit kommt ihm nicht selten eine entscheidende Rolle bei der Bewältigung von Regierungskrisen zu, die in der Italienischen Republik in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts wesentlich häufiger waren als in anderen europäischen Ländern.

Seine wichtigste Befugnis ist die Auflösung des Parlaments (einer Kammer oder beider).
Er darf diese aber in den letzten sechs Monaten seines Mandats nicht ausüben, es sei denn, sie stimmen mit den letzten sechs Monaten der Legislaturperiode zur Gänze oder zum Teil überein.

Eine weitere wichtige Funktion steht ihm in Zusammenhang mit der Gesetzgebung vor.
Da jedes Gesetz vor seiner Verkündung die Unterzeichnung des Staatspräsidenten benötigt, kann er zumindest vorläufig dessen Inkrafttreten verhindern.
Wenn das Parlament das Gesetz nämlich erneut billigt, zwingt ihn die italienische Verfassung, dieses zu unterzeichnen.
Ein echtes Veto-Recht besitzt er also nicht.

Der Staatspräsident wird von den vereinigten Kammern des Parlaments (parlamento in seduta comune) und Vertretern der 20 Regionen gewählt:
drei pro Region, mit Ausnahme des Aostatals, das nur einen Vertreter entsenden darf.
Die Wahl des Präsidenten findet durch geheime Abstimmung mit Zweidrittelmehrheit der Versammlung statt.
Nach dem dritten Wahlgang genügt die absolute Mehrheit.
Gewählt werden kann jeder Staatsbürger, der das 50. Lebensjahr vollendet hat.
Der Amtssitz des Staatspräsidenten ist der Quirinalspalast in Rom.
Amtierender Präsident der Italienischen Republik ist seit dem 3. Februar 2015 Sergio Mattarella.

=== Politische Indizes

=== Recht

Das italienische Rechtssystem wird dem römisch-germanischen Rechtskreis zugeordnet und kann auf eine über das Mittelalter bis ins römische Recht zurückreichende Geschichte zurückblicken.

Die wichtigsten Rechtsquellen neben der italienischen Verfassung (Costituzione della Repubblica Italiana, 1948) sind das Zivilgesetzbuch (Codice civile, 1942), die Zivilprozessordnung (Codice di Procedura Civile, 1940), das Strafgesetzbuch (Codice penale, 1930) und die Strafprozessordnung (Codice di Procedura Penale, 1988).
Daneben bestehen zahlreiche Kodifizierungen (Codici) und Einheitstexte (Testi Unici) in einzelnen Rechtsbereichen (vom Arbeitsrecht bis zum Verwaltungsrecht).

Höchstes Organ der ordentlichen Gerichtsbarkeit in Italien ist der Kassationsgerichtshof (Corte Suprema di Cassazione), für die Verfassungsgerichtsbarkeit ist der Verfassungsgerichtshof (Corte Costituzionale) zuständig.

Das allgemeine aktive Wahlrecht für Männer galt schon seit 1919.
Im Geist feministischer Reformen stimmte das Unterhaus (Camera dei deputati) 1919 mit 174 zu 55 Stimmen auch für das aktive Frauenwahlrecht, aber der Senat (Senato del Regno) weigerte sich, die Maßnahme zu befürworten.
Am 15. Mai 1925 erschien Mussolini persönlich im Parlament, um einen Gesetzentwurf zu unterstützen, der Frauen das lokale Wahlrecht verschaffen sollte.
Noch im selben Jahr aber schaffte er alle Lokalwahlen ab.
1945 brachten die Christdemokraten und die Kommunisten einen Gesetzentwurf für die Einführung des allgemeinen Wahlrechts ein.
Alle anderen Parteien unterstützten ihn und er wurde am 1. Februar 1945 Gesetz.
Im folgenden Jahr wurde gewählt.
Gemäß Artikel 3 des Dekrets 23 vom 30. Januar 1945 waren aber sichtbare Sexarbeiterinnen (also die, die ihr Gewerbe außerhalb genehmigter Bordelle ausübten) vom Wahlrecht ausgeschlossen, sodass das Wahlrecht für Frauen eingeschränkt war.
Das passive Frauenwahlrecht wurde ebenfalls am 1. Februar 1945 eingeführt,, es galten die Einschränkungen wie beim aktiven Frauenwahlrecht.
Artikel 7 des Dekrets 74 vom 10. März 1946 bestätigt die Wählbarkeit von Bürgerinnen und Bürgern, die am Wahltag 25 Jahre alt sind, also ohne Beschränkungen.

=== Gesundheitssystem

Das Gesundheitssystem in Italien ist auf regionaler Ebene strukturiert.
Die lokalen Sanitätsbetriebe (Aziende Sanitarie Locali) unterstehen den jeweiligen Regionalregierungen.
Die regionale Ausprägung führt dazu, dass die Qualität der Dienstleistungen von Region zu Region sehr unterschiedlich ist.
Es ist ein scharfes Nord-Süd-Gefälle zu verzeichnen, das einen starken Gesundheitstourismus, vor allem in Richtung Venetien, Lombardei und Emilia-Romagna verursacht.

Die ausgezeichneten Leistungen dieser Regionen haben die WHO im Jahr 2000 dazu veranlasst, Italien nach Frankreich auf den zweiten Platz in der Weltrangliste der Gesundheitssysteme zu stellen.
Als negativ werden die langen Wartezeiten (oft mehrere Monate) auf stationäre Behandlung gesehen.

Hausärzte erhalten in Italien eine Kopfpauschale für die Patienten, die in einer Liste registriert wurden.
Zahnärztliche Leistungen müssen überdies von den Bürgern vollständig selbst getragen werden.

Die gesamten Gesundheitsausgaben betrugen im Jahr 2019 8,7 Prozent des BIP, und entsprachen damit exakt dem OECD-Durchschnitt.
Der überwiegende Anteil dieser Ausgaben (75 Prozent) wird vom öffentlichen Sektor getragen (OECD: 71,7 Prozent).

=== Polizei und Nachrichtendienste

Das italienische Polizeiwesen ist mehrgliedrig und teilweise militärisch organisiert.
Die einzelnen Polizeiorganisationen unterstehen verschiedenen Ministerien oder den unteren Gebietskörperschaften.
Dieses althergebrachte System hat sich aus Gründen der Tradition erhalten, aber auch, um zu verhindern, dass zu viel polizeiliche Gewalt in einer Hand bzw. in einem Ministerium gebündelt wird.
Auf der nationalen Ebene gibt es die zivile Polizia di Stato (Staatspolizei), die dem Innenministerium unterstellt ist.
Sie übernimmt hauptsächlich polizeiliche Aufgaben innerhalb der großen Städte.

Die Staatspolizei wird ergänzt durch die Carabinieri, einer Gendarmerietruppe, die dem Verteidigungsministerium untersteht und nach Weisung des Innenministeriums Polizeidienst versieht, vor allem auch auf dem Land.
Vergleichbare Strukturen finden sich auch in Frankreich (Gendarmerie nationale) und in Spanien (Guardia Civil).
Daneben verfügt das italienische Finanzministerium über die Guardia di Finanza (Finanzwacht), eine Finanz- und Zollpolizei, die auch Grenzschutzaufgaben übernimmt.
Auf lokaler Ebene gibt es unter anderem die Gemeindepolizeien (Polizia Municipale), die sich vorwiegend um den örtlichen Straßenverkehr kümmern.

In Italien ist der Ministerpräsident seit 2007 unmittelbar für die Nachrichtendienste verantwortlich und legt in Zusammenarbeit mit dem interministeriellen Steuerungskomitee Comitato interministeriale per la sicurezza della Repubblica (CISR) deren operative Prioritäten fest.
Das dem Regierungschef unterstellte Dipartimento delle Informazioni per la Sicurezza (DIS) koordiniert die Arbeit des Auslandsnachrichtendienstes Agenzia Informazioni e Sicurezza Esterna (AISE) und des Inlandsnachrichtendienstes Agenzia Informazioni e Sicurezza Interna (AISI).
Daneben gibt es noch den beim Generalstab angesiedelten militärischen Fachdienst Centro Intelligence Interforze (J2).
Die Nachrichtendienste werden seit 1977 von einem besonderen parlamentarischen Ausschuss kontrolliert.

=== Militär

Die italienische Sicherheitspolitik ruht unverändert auf der Einbindung in NATO, EU und UN sowie auf der strategischen Partnerschaft mit den USA.
Italien sieht sich als der Hauptakteur in der erweiterten Mittelmeerregion ("mediterraneo allargato").
Sicherheitspolitisch stehen für Italien die Lage in Libyen und die Flüchtlingskrise im Mittelpunkt.
Italien setzt sich im Bereich Abrüstung für die weltweite Beachtung der Verträge ein, so auch für das Verbot von Streubomben.
Es unterstützt die Initiative zur Schaffung einer atomwaffenfreien Welt.

Die italienischen Streitkräfte bestehen aus den Teilstreitkräften Esercito Italiano (Heer), Marina Militare (Marine) und Aeronautica Militare (Luftwaffe) sowie aus den Carabinieri.
Derzeit (2019) dienen rund 171.000 Soldaten in den Streitkräften, dazu kommen rund 110.000 Carabinieri und etwa 30.000 zivile Mitarbeiter.

Die allgemeine Wehrpflicht ist in Italien seit dem 1. Juli 2005 ausgesetzt.
Bei der Umstellung auf eine Berufs- und Freiwilligenarmee wurde der Personalumfang von Heer, Marine und Luftwaffe auf insgesamt 190.000 Soldaten festgelegt.
Wegen der folgenden Finanz- und Wirtschaftskrise mussten auch im Bereich der Streitkräfte Kürzungen und Verkleinerungen vorgenommen werden.
Im Jahr 2019 beliefen sich die Verteidigungsausgaben auf rund 21,4 Mrd. Euro, was 1,21 Prozent des Bruttoinlandsprodukts entsprach.

Bis 2024 soll die Personalstärke der Streitkräfte (ohne Carabinieri) auf 150.000 Soldaten und 20.000 zivile Mitarbeiter sinken.
Die Ausrichtung der Streitkräfte auf Auslandseinsätze im Rahmen der EU, der NATO und der Vereinten Nationen wurde mit dem Verteidigungsweißbuch 2015 etwas eingeschränkt.

Der Bestand an US-amerikanischen Kernwaffen auf italienischem Territorium wurde seit dem Ende des Kalten Krieges deutlich verringert.
Die Vereinigten Staaten lagern in Aviano noch Atombomben, weitere sind im Rahmen der Nuklearen Teilhabe einem italienischen Geschwader in Ghedi zugeteilt.

=== Außen- und Sicherheitspolitik

Italien ist sowohl Gründungsmitglied der Europäischen Union als auch des Europarates.
Als EU-Mitglied ist die Italienische Republik 1990 auch der Europäischen Währungsunion beigetreten und Teil des Europäischen Binnenmarktes.
Seit 2002 ist der Euro in Italien gesetzliches Zahlungsmittel und löste die italienische Lira ab.
In der Exklave Campione d'Italia ist nicht der Euro, sondern der Schweizer Franken gesetzliches Zahlungsmittel.
Neben wirtschaftlichen Interessen ist man auch auf weiteren Politikfeldern der EU aktiv, so ist Italien Teil des Schengenraums, der justiziellen und polizeilichen Zusammenarbeit in Europa mithilfe von Europol und Eurojust.
Italien gehört zu den besonders integrationsfreundlichen Mitgliedstaaten der EU.
Der Prozess der EU-Erweiterung um neue Mitglieder (besonders der westlichen Balkanländer und der Türkei) wird von Italien aktiv unterstützt.
Italien setzt sich für eine weitere Vertiefung der europäischen Union ein.
Ein besonderes europapolitisches Anliegen Italiens ist die Etablierung eines tragfähigen, auf dem Solidaritätsprinzip beruhenden Mechanismus zur nachhaltigen Bewältigung der Flüchtlingskrise.

Zu den regionalen Schwerpunkten der italienischen Außenpolitik zählen die Mittelmeerregion, der Westliche Balkan, der Nahe Osten, Afghanistan, das Horn von Afrika mit besonderem Fokus auf die ehemaligen Kolonien, daneben Lateinamerika mit seiner hohen Zahl italienischer Emigranten und deren Nachfahren (Uruguay, Argentinien, Brasilien, Venezuela).
Aufgrund seiner zentralen Lage versteht sich Italien zudem als Brücke zwischen Europa und den südlichen Mittelmeeranrainern, namentlich zu Libyen, Ägypten und Tunesien.
Große Sorge bereitet Italien dabei die große Zahl von Flüchtlingen, die zumeist über Libyen Italien und die EU erreichen.
Im Verhältnis zu Russland, zu dem intensive Wirtschaftsbeziehungen bestehen, setzt sich Italien auch in der aktuell angespannten Lage für eine Aufrechterhaltung des Dialogs ein.

Italien ist an vielen UN-Missionen beteiligt und einer der größten Bereitsteller von Truppen.

=== Staatshaushalt

Der Staatshaushalt umfasste 2019 Ausgaben von 871 Milliarden Euro und Einnahmen von 842 Mrd. Euro:
Das Haushaltsdefizit von etwa 29 Milliarden Euro entsprach 1,6 % des BIP.
Im Jahr 2010 betrug die Neuverschuldung noch 4,2 %, die Staatsverschuldung lag bei 1.839,2 Milliarden Euro oder 116,6 % des BIP.

Ein Großteil der Schulden entstand während der 1980er und Anfang der 1990er Jahre:
1979 betrug die Verschuldung noch 62,4 %, 1994 lag sie bei 124,5 %, fiel in den Folgejahren jedoch wieder auf unter 100 %.
2014 wurden mit 135,4 %, ein Rekordhoch erreicht.
Ende 2019 lag die Staatsverschuldung bei 2.409,9 Milliarden Euro oder 134,7 % des BIP.
Die Geldpolitik der EZB hat es Italien ermöglicht, einige seiner hochverzinslichen Staatsanleihen nach Fälligkeit durch niedriger verzinsliche neue Staatsanleihen abzulösen.

Der Anteil der Staatsausgaben (in % des BIP) betrug in folgenden Bereichen:

=== Öffentliche Einnahmen, Steuern, Abgaben

Der Anteil der öffentlichen Einnahmen am BIP die (Abgabenquote im weiteren Sinn) liegt mit 43 Prozent (Stand 2010) deutlich über dem OECD-Mittel von 33,8 Prozent (Stand 2009); zum Vergleich:
Deutschland 36,3 Prozent und Dänemark 48,2 Prozent (beide Stand 2010).

Die Steuerquote (nicht zu verwechseln mit dem Anteil der öffentlichen Lasten am BIP oder der Abgabenquote im engeren Sinne) liegt mit 29,4 Prozent (Stand 2010) im internationalen Vergleich im oberen Drittel; zum Vergleich: Deutschland 22,1 Prozent (Stand 2010).

Wichtigste Steuern sind:

Die Abgabenquote (im engeren Sinn) liegt bei 13,6 Prozent des BIP (Stand 2010).

=== EU-Beitragszahlungen

Italien war 2008 nach Deutschland und Frankreich der drittgrößte Beitragszahler der Europäischen Union, mit über 15 Milliarden Euro, was einen Anteil am Gesamtbudget der EU von 13,6 Prozent ausmachte.
Rechnet man die erhaltenen Zahlungen dagegen, war Italien nach Deutschland und vor Frankreich mit 4,1 Milliarden der zweitgrößte Nettozahler der Union.

Im Jahr 2009 war das Land mit 5,06 Milliarden drittgrößter Nettobeitragszahler hinter der Bundesrepublik und Frankreich.
2010 avancierte das Vereinigte Königreich zum zweitgrößten Beitragszahler, Italien befand sich nunmehr an vierter Stelle mit 4,53 Milliarden.

=== Politische Gliederung

Italien ist politisch in 20 Regionen (regioni) mit jeweils eigener Regierung gegliedert.
Diese Regionen sind in insgesamt 88 Provinzen (province) und 14 Metropolitanstädte (citta metropolitane) unterteilt.
Provinzen und Metropolitanstädte untergliedern sich in insgesamt 7.904 Gemeinden (comuni).

==== Regionen

Die italienischen Regionen verfügen über eine als Statut bezeichnete Landesverfassung.
Fünf Regionen haben ein Sonderstatut (statuto speciale), das ihnen eine unterschiedlichen Grad an Autonomie gewährt; diese sind in der folgenden Liste mit einem Stern (*) markiert.

==== Städte

Liste der zehn größten Städte nach Einwohnern.

==== Provinzen und Metropolitanstädte

Die Provinz Sassari ist mit 7.678 km^2 die flächenmäßig größte Provinz.
Die Provinzen Bozen (Südtirol) und Trient (Trentino) nehmen in der Verfassung eine Sonderstellung ein.
Sie sind Autonome Provinzen und den italienischen Regionen gleichgestellt.

== Wirtschaft

Italien ist ein Industriestaat mit einer vormals stark gelenkten Volkswirtschaft:
Der staatliche Konzern IRI (1933-2002) unterhielt zwischenzeitlich 1000 Tochtergesellschaften und zählte bis zu 500.000 Beschäftigte.
Im Laufe der 1990er Jahre wurden die Staatsunternehmen nach und nach privatisiert, auch um die Schulden der öffentlichen Hand zu bedienen, die Märkte wurden geöffnet und dereguliert.

Das Bruttoinlandsprodukt Italiens betrug im Jahr 2019 insgesamt 1.787,66 Mrd. Euro.
Dies entspricht rund 29.600 Euro pro Kopf.
Damit war Italien hinter Deutschland, Großbritannien und Frankreich die viertgrößte Volkswirtschaft der EU und (2019) die achtgrößte Volkswirtschaft der Welt.

Ferner ist zu bemerken, dass die Schattenwirtschaft in Italien traditionell sehr hoch ist.
Die Agentur der Einnahmen schätzt ihren Anteil am BIP auf zwischen 16,2 und 17,5 Prozent (2008), andere Beobachter gehen von bis zu 30 Prozent aus.
Tatsache ist, dass bei der Ermittlung des BIP die Schattenwirtschaft auf Basis von Schätzungen mitberücksichtigt wird.

Das Wirtschaftswachstum liegt seit über einem Jahrzehnt unter dem Durchschnitt der EU-Länder.
Dies betrifft sowohl die Jahre vor als auch nach der Finanzkrise um das Jahr 2007.
So ging das reale Bruttoinlandsprodukt zwischen 2004 und 2016 in der Summe um knapp 3 Prozent zurück.
Speziell erholte sich die Wirtschaftsleistung nach dem krisenbedingten Rückgang des BIP um 5,5 Prozent im Jahre 2009 in den darauffolgenden Jahren kaum und ging 2012 und 2013 erneut merklich zurück.
2015 und 2016 wuchs das reale BIP je um knapp 1 Prozent gegenüber je etwa 2 Prozent in der EU insgesamt.

Wichtigster Handelspartner Italiens ist Deutschland, mit einem Exportanteil von 12,7 Prozent und einem Importanteil von 15,9 Prozent, gefolgt von Frankreich, mit 11,2 Prozent bzw. 8,5 Prozent.
Zu den wichtigsten Ausfuhrmärkten für italienische Produkte gehören auch Spanien (6,5 Prozent), die USA (6,2 Prozent) und das Vereinigte Königreich (5,2 Prozent).
Die meisten Einfuhren bezieht Italien des Weiteren aus China (6,2 Prozent), den Niederlanden (5,3 Prozent), Libyen (4,6 Prozent) und Russland (4,2 Prozent).

Im Global Competitiveness Index, der die Wettbewerbsfähigkeit eines Landes misst, belegt Italien Platz 30 von 141 Ländern (Stand 2019).
Im Index für wirtschaftliche Freiheit belegte das Land 2020 Platz 74 von 180 Ländern.
Als Hindernis für mehr Wettbewerbsfähigkeit und wirtschaftliche Freiheit wird vor allem die schwerfällige Bürokratie in Italien gesehen.

=== Rohstoffe

Italien verfügt über verschiedenste Rohstoffvorkommen.
Bedeutende Bodenschätze des Landes sind Fluorit, Kohle, Quecksilber, Sylvin und Zink.
In den Apuanischen Alpen um Carrara und Massa wird der weltbekannte Carrara-Marmor gebrochen.
Es gibt große Erdgas- (Po-Ebene, Adria) und Erdölvorkommen (Basilikata, Sizilien).

=== Energieversorgung

Die Energieversorgung Italiens ist durch eine sehr hohe Importabhängigkeit gekennzeichnet, ca. 79 Prozent des Energiebedarfs wird importiert.

Der Verbrauch an elektrischer Energie lag in Italien im Jahr 2011 bei 334,6 TWh, was einen Anstieg von 1,3 Prozent im Vergleich zum Vorjahr darstellte.
Mehr als 10 Prozent wird durch Wasserkraft produziert, wobei im Jahr 2011 der Anteil der Energieproduktion durch erneuerbare Energien um 7,8 Prozent gegenüber dem Vorjahr gestiegen ist.

Heute produziert Italien seinen Strom vor allem in thermischen Kraftwerken, wobei 64,4 Prozent davon mit Erdgas, der Rest mit Erdöl und weiteren Brennstoffen produziert wird.
Das größte Kraftwerk Alessandro Volta liegt in Montalto di Castro und hat eine Leistung von 3.600 MW.
Das Kraftwerk lief 2009 aber nur noch an 2000 bis 3000 Stunden (von 8.760 möglichen), weil der produzierte Strom zu teuer ist.

Der Photovoltaikanteil ist im Laufe 2011 um 268 Prozent gestiegen und erreichte 2017 eine Jahresproduktion von 19,7 TWh, während die Windkraftanlagen (vor allem in Apulien und dem restlichen Süden) rund 10 TWh lieferten.
Geothermische Energie wird insbesondere in Mittelitalien, zum Beispiel in Larderello, gewonnen und brachte 4,3 TWh.
Im Jahre 2011 lieferte Italien unter den Mitgliedstaaten der Europäischen Union mit seiner Wasserkraft einen erheblichen Anteil zur Versorgung aus erneuerbaren Energiequellen:
Es wurden 45,2 TWh erzeugt - das entspricht rund 15 Prozent der insgesamt in den EU-Ländern erzeugten Energie aus Wasserkraft.

Italien hatte vor 1990 vier Kernkraftwerke.
Ausgelöst durch die Tschernobyl-Katastrophe in der Ukraine (26. April 1986) führte Italien ab 1987 einen schrittweisen Atomausstieg durch.
1990 wurde das letzte italienische Atomkraftwerk abgeschaltet.

Nach der Nuklearkatastrophe von Fukushima in Japan beschloss das italienische Kabinett im März 2011, einen Wiedereinstieg in die Kernenergie ein weiteres Jahr auszusetzen; am 12. und 13. Juni 2011 lehnten bei einer Volksabstimmung mit 57 Prozent Wahlbeteiligung 94,1 Prozent der Abstimmenden den Wiedereinstieg ab.

Italien ist heute der größte Stromnettoimporteur der Welt, in der ersten Hälfte 2014 wurden etwa 15 Prozent des Bedarfs importiert (22,3 TWh bei einem Gesamtbedarf von 153 TWh); ein Großteil davon stammt aus französischen Atomkraftwerken.
Im Jahre 2012 wurden netto insgesamt 43,104 Mrd. kWh importiert, davon 24,668 Mrd. aus der Schweiz und 11,37 Mrd. aus Frankreich.
Die Strompreise in Italien sind für Industriekunden mit die höchsten in der EU.

Die größten Energieproduzenten sind Enel, Edison, ERG, A2A und Sorgenia, während für das Verteilungsnetz Terna zuständig ist.

=== Landwirtschaft, Industrie und Dienstleistungen

Die Landwirtschaft spielt zwar volkswirtschaftlich nur noch eine geringe Rolle (ca. 2 Prozent), bringt jedoch einige wichtige Erzeugnisse hervor.
Bedeutend sind der Weinbau, da das Land mit rund 49 Millionen Hektolitern vor Frankreich der größte Weinproduzent der Welt (Stand: 2015) ist, sowie die Erzeugung von Olivenöl:
Italien ist hier der zweitgrößte Produzent (nach Spanien), mit 442.000 Tonnen im Jahr 2013 und die Käseherstellung (Parmesan, Mozzarella, Pecorino oder Ricotta).
Auch werden Zitrusfrüchte wie Orangen und Zitronen, Nachtschattengewächse wie Tomaten und Auberginen, Kürbisgewächse wie Zucchini, Wasser- und Honigmelonen, Salatpflanzen wie Rucola und Radicchio, sowie Hülsen- und Nussfrüchte angebaut und exportiert.

Die Stärke der italienischen Wirtschaft liegt im verarbeitenden Gewerbe, vor allem in kleinen und mittelständischen familiengeführten Unternehmen.
Laut zentralem Statistikinstitut ISTAT zählen 95,2 Prozent zu den Kleinstunternehmen mit weniger als 10 Beschäftigten.
Das italienische Unternehmen mit dem höchsten Umsatz ist der Öl- und Gaskonzern ENI.

Zu den wichtigsten Industrien zählen der Maschinen-, Flugzeug- (Leonardo), Schiff- (Fincantieri) und Fahrzeugbau (Fiat-Konzern (dazugehörend: Alfa Romeo, Iveco, Lancia, Maserati), Ferrari, Piaggio und Pirelli), die Chemieindustrie und die Herstellung elektronischer Produkte (Magneti Marelli).
Die Textilindustrie ist sehr stark vertreten und steht mit ihren bekannten Markennamen (Armani, Benetton, Diesel, Dolce & Gabbana, Gucci, Prada oder Versace) für den Inbegriff des made in Italy.
Luxottica ist der weltgrößte Brillenhersteller.
Zu den wichtigsten italienischen Exportgütern zählen auch die Erzeugnisse der Nahrungsmittelindustrie (Barilla, Campari, Lavazza, Parmalat).
Das größte Unternehmen der Branche ist Ferrero.

Im Dienstleistungssektor ist Italien vor allem durch Großbanken wie Unicredit und Intesa Sanpaolo international vertreten.
Die Assicurazioni Generali ist eine der größten Versicherungsgesellschaften der Welt.

Die Tourismusbranche gehört seit Jahrzehnten zu den bedeutenden Einnahmequellen Italiens.
Italien gehört zu den klassischen Reisezielen der Welt.
Beliebte Ziele sind die Alpen, die Küstengebiete am Ligurischen und Adriatischen Meer, zahlreiche historische Städte, Museen, archäologische Ausgrabungsstätten und traditionelle Bräuche wie der Karneval in Venedig, Palio di Siena oder Calcio storico.

Italien, das in den 1970er Jahren noch das meistbesuchte Land der Welt war, befindet sich heute mit seinen rund 65 Millionen Touristen (2019) an 5. Stelle (hinter Frankreich, Spanien, den Vereinigten Staaten und China).

=== Arbeitsmarkt

Italien verzeichnete zu Beginn des 21. Jahrhunderts gegenüber den 1990er Jahren einen starken Rückgang der Arbeitslosenzahlen.
Nach dem Ausbruch der Finanzkrise 2007 und der darauffolgenden Eurokrise steckt das Land jedoch in der Krise.
Laut ISTAT betrug die Arbeitslosenquote im Jahr 2008 noch 6,7 Prozent.
In den darauffolgenden Jahren stieg die Arbeitslosenquote Italiens aufgrund der Wirtschaftskrise stetig und deutlich an.
Die Arbeitslosenquote betrug im vierten Quartal 2015 nunmehr 11,9 Prozent.
Die Beschäftigtenquote lag im Januar 2016 bei 56,8 Prozent.
Die Jugendarbeitslosigkeit betrug im Januar 2016 hohe 39,3 Prozent.
Im Vergleich zu 2014 stellen diese Zahlen jedoch eine Verbesserung dar.
Die OECD hat darüber hinaus festgestellt, dass die Erwerbseinkommen zu den niedrigsten unter den industrialisierten Ländern gehörten.
Auf nur 19.861 Dollar belief sich das durchschnittliche Nettoeinkommen der Italiener, die somit auch von Griechen und Spaniern überholt werden.
Der OECD-Schnitt liegt bei 24.660 Dollar.

Die Selbständigenquote ist in Italien umso höher.
Sie liegt bei etwa 33 Prozent der Erwerbspersonen (zum Vergleich 17 Prozent in Spanien und 10 Prozent in Deutschland).

2011 arbeiteten 3,9 % aller Arbeitskräfte in der Landwirtschaft, 28,3 % in der Industrie und 67,8 % im Dienstleistungssektor.
Die Gesamtzahl der Beschäftigten wird für 2017 auf 25,94 Millionen geschätzt; davon sind 42 % Frauen.
Die Erwerbsquote von Frauen gehört zu den niedrigsten in der Europäischen Union.

=== Regionale Unterschiede

Nord-Süd-Gefälle

Charakteristisch für Italien ist die wirtschaftliche Zweiteilung des Landes.
Der stark industrialisierte Norden steht dem unterentwickelten Süden gegenüber.

Die großen Wirtschaftszentren Mailand, Turin und Genua bilden das triangolo industriale (industrielles Dreieck).
Der gesamte oberitalienische Raum verfügt über einen gut entwickelten Dienstleistungssektor und gehört zu den wirtschaftlich stärksten Gebieten Europas.
Vor der Finanzkrise herrschte auch weitestgehend Vollbeschäftigung (Arbeitslosenquote 2008 von 3,9 Prozent), danach ist die Arbeitslosenquote auf 6,2 Prozent gestiegen (2010).
Zahlreiche Klein- und Kleinstunternehmen haben es aber schwer, sich am globalisierten Markt gegen die Konkurrenz aus Billiglohnländern zu behaupten.
Andererseits sind Industriebranchen wie die Elektrotechnik und der Maschinenbau wettbewerbsfähig.
So ist Italien etwa der viertgrößte Hersteller von Maschinenbauerzeugnissen, noch vor Frankreich und Großbritannien, mit einem Weltmarktanteil von 7,5 Prozent.

Mittelitalien verfügt über eine Wirtschaft, die auf Unternehmen im Textil-, Schuh- und Möbelsektor und besonders auf Tourismus basiert.
Zudem ist Rom Sitz sämtlicher Verwaltungen, vieler Großunternehmen (Eni, Enel, Finmeccanica, Poste Italiane, Telecom Italia, Unicredit) und Organisationen (FAO) und Herz der italienischen Filmindustrie (Cinecitta).
Die Arbeitslosigkeit in Mittelitalien lag 2010 im Schnitt bei 8,1 Prozent.

Der Süden des Landes, auch Mezzogiorno genannt, stellt eine der strukturschwächsten Regionen Westeuropas dar.
Die Folge daraus sind sehr hohe Arbeitslosenquoten (über 13 Prozent), die für die Jugend Extreme annimmt - die saisonbereinigte Jugendarbeitslosigkeit überstieg 2011 in Süditalien die 40-Prozent-Marke.
Auch eine erhöhte Kriminalitätsrate und nicht zuletzt das organisierte Verbrechen, das besonders in Kampanien, Kalabrien und auf Sizilien die Kontrolle über viele Wirtschaftszweige ausübt.

Des Weiteren hat eine Untersuchung der Entwicklung der Unternehmen, Beschäftigten und der Unternehmensgrößen in den 1970er Jahren in Italien deutlich gemacht, dass sich in den Regionen der westlichen Po-Ebene und entlang der Via Emilia mit ihren traditionell stark vernetzten und verstädterten Strukturen eine spezielle Industriestruktur herausgebildet hat.
So werden seit den 1970er Jahren der Nordosten und die Mitte Italiens unter dem Fachterminus Drittes Italien zusammengefasst, der die italienischen Industriedistrikte beschreibt, die sich in diesem Gebiet ballten.

=== Soziale Unterschiede

Italien ist ein Land, das nicht nur von starken lokalen Unterschieden geprägt ist, sondern auch eine relativ ungleiche Einkommensverteilung aufweist.
In der Liste der Länder nach Einkommensverteilung liegt Italien mit einem Gini-Koeffizient von 36 an 52. Stelle, einen Platz hinter Großbritannien.
Zum Vergleich liegt Deutschland an 14., Österreich an 19. und die Schweiz an 37. Stelle.

Italien war, laut einer Studie der Bank Credit Suisse aus dem Jahre 2017, das Land mit dem siebt-größten nationalen Gesamtvermögen weltweit.
Der Gesamtbesitz der Italiener an Immobilien, Aktien und Bargeld belief sich auf insgesamt 10.853 Milliarden US-Dollar.
Das Vermögen pro erwachsene Person beträgt 223.572 Dollar im Durchschnitt und 124.636 Dollar im Median (Deutschland:
203.946 bzw. 47.091 Dollar).
Der Gini-Koeffizient bei der Vermögensverteilung lag 2016 bei 71,9 was auf eine mittlere Vermögensungleichheit hindeutet.

Laut Forbes (2015) ist der Brillenfabrikant Leonardo Del Vecchio mit einem Vermögen von 22 Milliarden Dollar reichster Italiener, gefolgt von Maria Franca Fissolo, der Witwe von Süßwarenfabrikant Michele Ferrero und dem Pharmaunternehmer Stefano Pessina.
Zu den reichsten Italienern gehören auch der Modedesigner Giorgio Armani, Medienunternehmer und Politiker Silvio Berlusconi sowie die Familie Benetton.
2019 belegte Giovanni Ferrero den ersten Platz mit einem Vermögen von 22,4 Milliarden Dollar.

=== Kennzahlen

== Verkehr

=== Straßenverkehr

Die Länge des Straßennetzes betrug im Jahr 2009 182.136 km.
Davon waren 6.621 km Autobahnen, die größtenteils in privater Hand und mautpflichtig sind.
Alle anderen Straßen sind Eigentum der öffentlichen Hand.
Man unterscheidet zwischen Staats-, Regional-, Provinzial- und Kommunalstraßen.
Die meist befahrenen Autobahnen sind die A1 von Mailand nach Neapel, die A4 von Turin über Mailand und Verona nach Venedig, die A14 von Bologna bis Tarent und auch die Brennerautobahn A22, die von Modena bis zur Grenze mit Österreich führt.
Nach vier Jahren Bauzeit wurde 2013 die A34 zwischen Görz und Villesse in Slowenien fertiggestellt.
Sie hat eine Länge von 17 Kilometern und ersetzt die alte R17.

Der Straßenverkehr des Landes gilt als weitestgehend sicher.
2013 kamen in Italien insgesamt 6,1 Verkehrstote auf 100.000 Einwohner.
Zum Vergleich:
In Deutschland waren es im selben Jahr 4,3 Tote.
Insgesamt kamen damit 3.750 Personen im Straßenverkehr ums Leben.
Das Land hat eine im weltweiten Vergleich hohe Motorisierungsrate.
2016 kamen im Land 707 Kraftfahrzeuge auf 1000 Einwohner (in Deutschland waren es 610 Fahrzeuge).

=== Schienenverkehr

Die Länge des Schienennetzes betrug im Jahr 2009 20.255 km, von denen etwa zwei Drittel elektrifiziert waren.
Sowohl das Netz als auch der Transport sind in den Händen des Staates, bis auf wenige Ausnahmen (vgl. Vinschgaubahn, Ferrovia Trento-Male).
Im Geschäftsjahr 2017 schrieb das Staatsunternehmen Ferrovie dello Stato Italiane 552 Millionen Euro Gewinn.
Seit 2012 bietet auch die private Eisenbahngesellschaft Italo - Nuovo Trasporto Viaggiatori Hochgeschwindigkeitsverbindungen zwischen einigen Großstädten an.

Im europäischen Vergleich liegen die Preise für das Bahnfahren in Italien niedriger.
Eine einfache Fahrt von Mailand nach Venedig (267 km) mit dem Frecciarossa kostet derzeit (2018) 45 Euro, während man für die Strecke Paris-St.
Pierre des Corps (253 km) mit dem TGV 57 Euro, für die Trasse Frankfurt-Göttingen (240 km) mit dem ICE 66 Euro ausgeben muss.

Mit der Eröffnung der letzten noch fehlenden Streckenabschnitte zwischen Novara und Mailand sowie zwischen Bologna und Florenz im Dezember 2009 verfügt Italien über eine gut 1.000 km lange durchgehende Schnellfahrstrecke von Turin über Mailand, Bologna, Florenz, Rom und Neapel bis nach Salerno.
Neben der genannten Nord-Süd-Achse befindet sich eine West-Ost-Achse zwischen Genua, Mailand, Brescia, Verona, Venedig und Triest in Planung, wovon die Abschnitte Mailand-Brescia 2016. und Padua-Venedig 2007 fertiggestellt wurden, während die Eröffnung der Strecke Genua-Mailand für 2022 geplant ist.
Für Süditalien sind mittelfristig Neu- und Ausbaustrecken zwischen Palermo, Catania und Messina sowie zwischen Neapel und Bari vorgesehen Langfristig soll eine Verbindung zwischen Neapel und Kalabrien entstehen.
Die ursprüngliche Planung mit einer Verbindung vom Festland nach Sizilien, wofür der Bau der Brücke über die Straße von Messina notwendig gewesen wäre, wurde aus finanziellen Gründen verworfen, ist jedoch weiterhin Gegenstand von Diskussionen.
Außerdem sind verschiedene internationale Verbindungen nach Frankreich (Mont-Cenis-Basistunnel mit Anschluss an das TGV-Netz, Eröffnung vsl.
2030) sowie via Schweiz (NEAT) und via Österreich nach Deutschland (Brennerbasistunnel, Eröffnung vsl.
2026) sowie nach Slowenien angedacht.
Das Regelgleis befindet sich im Gegensatz zu Deutschland auf der linken Seite.

Die Mailänder U-Bahn bietet mit einer Streckenlänge von 98,6 km das am besten ausgebaute U-Bahn-Netz Italiens.
Weitere U-Bahn-Systeme befinden sich in Rom, Neapel, Turin, Genua, Catania und Brescia.

=== Schifffahrt

Die Gesamtlänge der schiffbaren Wasserwege beträgt 2.400 km.

Den höchsten Passagierfluss verzeichnen die Häfen von Messina und Reggio Calabria, zumal es sich um die wichtigste Verbindung zwischen Sizilien und dem Festland handelt, aber auch La Spezia.
Sämtliche Verbindungen im Mittelmeer werden von der Reederei Tirrenia di Navigazione mit Sitz in Neapel gewährleistet.
Italien verfügt über ein ausgedehntes Containerhafennetz, wobei der Hafen Gioia Tauro 2007 rund 3.445.337 Container beförderte.
Neben diesen sind die Häfen Genua, Triest und Tarent weiter wichtig, wobei letzterer sich auf den Eisenhandel spezialisiert hat.

Die wichtigsten Marinearsenale befinden sich in Augusta, Brindisi, La Spezia, und Tarent.

Von Triest, Bari und Ancona gibt es direkte Verbindungen zur albanischen Hafenstadt Durres (ital.
Durazzo).
Ebenfalls gibt es eine direkte Verbindung von Brindisi nach Vlore (Valona) in Südalbanien.

=== Luftfahrt

Größte Fluggesellschaft ist die Alitalia, im Zuge von deren Restrukturierung der Flugverkehr in Malpensa zu Gunsten von Fiumicino stark eingeschränkt wurde.
Auch die Lufthansa ist auf dem italienischen Flugmarkt tätig:
Air Dolomiti, eine Tochter der deutschen Fluggesellschaft, bedient zahlreiche Flüge, hauptsächlich zwischen Norditalien, München und Frankfurt.

== Kultur

Der italienische Beitrag zum kulturellen und historischen Erbe Europas und der Welt ist beachtenswert.
Als Kreuzweg der Zivilisationen des Mittelmeerraumes, Zentrum des Römischen Reiches, Sitz des Papsttums und Wiege der Renaissance spielte Italien eine entscheidende Rolle und wurde zum Ausgangsland der europäischen Kunst, Kultur und Forschung.

Die Auswanderung zahlreicher Italiener im 19. und 20. Jahrhundert trug auch dazu bei, die italienische Kultur zu etablieren.

Italien hat insgesamt schätzungsweise 100.000 Denkmäler jeglicher Art (Museen, Schlösser, Statuen, Kirchen, Galerien, Villen, Brunnen, historische Häuser und archäologische Funde).
Es ist das Land mit den meisten Welterbestätten der UNESCO (55), darunter 50 Stätten des Weltkulturerbes und fünf Stätten des Weltnaturerbes.
Die in Italien befindlichen Welterbestätten reichen von einzelnen Gebäuden über ganze Kernstädte bis zu thematisch übergreifenden Gruppen wie den Felsbildern des Valcamonica, prähistorischen Pfahlbauten, den mit der Herrschaft der Langobarden verbundenen Orten oder einer Gruppe spätbarocker Städte.

Die Zuständigkeit für die staatliche Kulturförderung hat das Ministerium für Kulturgüter, kulturelle Aktivitäten und Tourismus (Ministero dei Beni e delle Attivita Culturali e del Turismo).
Die Schwerpunkte der italienischen auswärtigen Kulturpolitik sind die kulturelle Programmarbeit (geleistet durch 83 staatliche Kulturinstitute weltweit) und die Förderung der italienischen Sprache (durch die weltweit 489 Zweigstellen der Dante-Alighieri-Gesellschaft, davon 401 im Ausland und 88 in Italien).

=== Traditionen und Folklore

In Italien gibt es zahlreiche historische und folkloristische Traditionen verschiedener Art, die auch international bekannt und berühmt sind.
Erwähnenswert sind hier das Pferderennen Palio di Siena, der Calcio storico in Florenz und die Regata storica in Venedig.
Die Karnevalsfeste in Venedig, Viareggio, Ivrea, Mamoiada, Acireale, Sciacca, Florenz und Rom.
Die Riten der Heiligen Woche in einigen Gemeinden, sowie verschiedene Traditionen wie der Infiorata di Genzano, das Giostra del Saracino in Arezzo, das Festa dei Ceri in Gubbio und das Giostra della Quintana in Foligno.

Die UNESCO zählt die Prozessionen mit Schulter-Turmschreinen (Macchina di Santa Rosa in Viterbo, Varia di Palmi in Palmi, Gigli di Nola in Nola und Faradda di li Candareri in Sassari) seit 2013 und das Sizilianische Marionettentheater seit 2001 zum immateriellen Kulturerbe der Menschheit.

=== Küche

Die italienische Küche (Cucina italiana) gilt als eine der einflussreichsten Landesküchen der Welt.

International bekannte Produkte sind zum Beispiel italienisches Olivenöl, Pesto, Speiseeis, Panettone, Tiramisu, diverse Käsesorten wie Parmesan, Mozzarella oder Gorgonzola, Wurst und Fleischerzeugnisse wie Mortadella, Salami, San-Daniele-Schinken oder Parmaschinken und natürlich Pasta und Pizza.
Dazu kommt das reichhaltige einheimische Weinangebot wie Chianti und Barolo.

Das Essen ist in Italien ein wichtiger Aspekt des täglichen Lebens und die Pflege der Küche ein unverzichtbarer Bestandteil der nationalen Kultur.
Die Italienische Küche wurde 2010 als immaterielles Weltkulturerbe von der UNESCO anerkannt.

1953 wurde in Mailand die Accademia Italiana della Cucina gegründet.
Diese möchte das Wissen um die italienische Küche und Tischkultur bewahren und an die folgenden Generationen weitergeben.
Hierzu organisiert sie Versammlungen und Tagungen, hat das Studienzentrum Franco Marenghi eingerichtet und verleiht Preise sowie Auszeichnungen.
Die Akademie gibt die monatlich erscheinende Zeitschrift Civilta della Tavola heraus.
Ein weiteres Projekt um zunächst unter anderem die italienische Kochkunst zu erhalten, die Associazione Slow Food, wurde 1986 in Bra von Carlo Petrini gegründet.

Die italienische Küche galt bei einer 2013 durchgeführten Umfrage des Goethe-Instituts nach Ansicht von 42 Prozent der Teilnehmer als die beste Küche Europas.
Die in 24 Sprachen und 30 Ländern durchgeführte Umfrage stand unter der Überschrift "Was bedeutet Europa persönlich für Sie?".

Gelegentlich wird die hohe Lebenserwartung auf die mediterrane Kost zurückgeführt, die beispielsweise viel Fisch, Olivenöl, Obst und Gemüse enthält.
Die italienische Küche besteht aus einer Vielzahl von Regionalküchen und kann auf eine Vielzahl von Zutaten und Spezialitäten zurückgreifen.

=== Wissenschaft

Der vielleicht berühmteste Universalgelehrte und Humanist in der Geschichte, Leonardo da Vinci hat mehrere Beiträge zu einer Vielzahl von Bereichen wie Malerei, Bildhauerei, Architektur, Anatomie, Mechanik, Ingenieurwissenschaften und Naturphilosophie geleistet.
Einer der wichtigsten Begründer der neuzeitlichen exakten Naturwissenschaften, Galileo Galilei war Astronom, Physiker, Mathematiker, Ingenieur, Kosmologe, Philosoph und setzte eine wissenschaftliche Revolution in Gang.

Weitere namhafte italienische Wissenschaftler der Renaissance waren Leon Battista Alberti, Schriftsteller, Mathematiker, Kunst- und Architekturtheoretiker sowie Architekt und Medailleur.
Pietro Bembo, wegweisend war seine Theorie der italienischen Literatursprache.
Sie trug dazu bei, dass der "Sprachenstreit" um die Frage, welche Variante des Italienischen sich am besten als Literatursprache eigne, zugunsten des Toskanischen entschieden wurde.

Hier ein kurzer Überblick über weitere namhafte Persönlichkeiten der Wissenschaft: der Astronom und Mathematiker Giovanni Domenico Cassini; der Physiker Alessandro Volta, Erfinder der elektrischen Batterie und Mitbegründer der Elektrizitätslehre, die Mathematiker Lagrange (geborener Giuseppe Lodovico Lagrangia), Fibonacci und Cardano; Guglielmo Marconi, Nobelpreisträger für Physik, Miterfinder des Radios; der Physiker Enrico Fermi, ebenfalls Nobelpreisträger, bekannt für die Nuklearforschung; der Seefahrer Christoph Kolumbus, der im Jahr 1492 Amerika entdeckte; Luigi Luca Cavalli-Sforza, Populationsgenetiker und Begründer des Human Genome Projects (HGP).

==== Medizin

Zwischen 995 und 1087 entwickelte sich mit der medizinischen Lehr- und Forschungsanstalt Schola Medica Salernitana, eine der ersten und wichtigsten medizinischen Einrichtung des Mittelalters.
Mit der Sammelhandschrift Trotula wird im 12. Jahrhundert die systematische Frauenheilkunde begründet.

Erwähnenswerte medizinische Wissenschaftler und Entdeckungen der folgenden Jahrhunderte: im 16. Jahrhundert beschreibt Gabriele Falloppio die Struktur der Eileiter; 1665 beschreibt Marcello Malpighi, der als Begründer der Pflanzenanatomie und vergleichenden Physiologie, sowie mikroskopischen Anatomie gilt den Kapillarkreislauf, die Theorie der Funktionsweise der Lungen und der Struktur der Nierenkörperchen; Giovanni Battista Morgagni, Begründer der modernen Pathologie; Giovanni Maria Lancisi, zu dessen wissenschaftlichen Leistungen Erkenntnisse zur Hygiene, Grippe, Rinderpest und vor allem Malaria zählen; 1854 entdeckt Filippo Pacini das Bakterium Vibrio cholerae als Erreger der Cholera; 1893 isoliert Bartolomeo Gosio aus einem Schimmelpilz das erste Antibiotikum; sowie Lazzaro Spallanzani, dessen wegweisende Entdeckungen auf dem Gebiet der Physiologie liegen.

Im 20. und 21. Jahrhundert wurden namhafte Mediziner wie Camillo Golgi (Entdecker des nach ihm benannten Golgi-Apparats), Daniel Bovet, Salvador Luria, Renato Dulbecco, Rita Levi-Montalcini und Mario Capecchi mit dem Nobelpreis für Physiologie oder Medizin ausgezeichnet.

=== Literatur

Der Hymnus Sonnengesang von Franz von Assisi gilt als ältestes Zeugnis italienischer Literatur.
Der Florentiner Dante Alighieri schuf mit seinem Werk die Göttliche Komödie die Grundlagen der modernen italienischen Sprache und eines der größten Werke der Weltliteratur.
Der Dichter Francesco Petrarca war der eigentliche Begründer des Renaissance-Humanismus und machte das Sonett als Gedicht-Form bekannt.
Er verfasste zahlreiche lateinische Werke.
Sein in italienischer Sprache verfasster Gedichtzyklus Canzoniere, gilt als die bedeutendste nachantike Gedichtsammlung der europäischen Literatur.
Giovanni Boccaccio schrieb das Decamerone, eine Sammlung von 100 Novellen, die in eine Rahmenhandlung eingebettet sind.
Diese drei, nämlich Dante, Petrarca und Boccaccio, wurden auch als die drei Florentiner Kronen (Le tre corone fiorentine) bezeichnet.

Die Enciclopedia Italiana di scienze, lettere ed arti (kurz Enciclopedia Italiana oder Enciclopedia Treccani genannt) wurde in erster Auflage, bestehend aus 35 Textbänden und einem Indexband, zwischen 1929 und 1937 vom Istituto dell'Enciclopedia Italiana herausgegeben und ist eine mehrbändige Universalenzyklopädie in italienischer Sprache.
Der 1925 gegründete Verlag ist auch Herausgeber der Nationalbiografie Dizionario Biografico degli Italiani.

Zu den großen Literaten Italiens zählen auch Ludovico Ariosto, Giambattista Basile, Umberto Eco, Carlo Goldoni, Giacomo Leopardi, Alessandro Manzoni, Giambattista Marino, Torquato Tasso und Emanuele Tesauro.

Italienische Literaturnobelpreisträger sind der Dichter Giosue Carducci (1906), Schriftstellerin Grazia Deledda (1926), Theaterautor Luigi Pirandello (1936), Dichter Salvatore Quasimodo (1959), Eugenio Montale (1975) sowie der Satiriker, Theaterautor und -Schauspieler Dario Fo (1997).

=== Philosophie

Niccolo Machiavelli gilt aufgrund seines Werks Il Principe (Der Fürst) als einer der bedeutendsten Staatsphilosophen der Neuzeit.
Il Principe gilt als eines der ersten - wenn nicht als das erste - Werk der modernen politischen Philosophie.
Zusammen mit den gleichzeitig entstandenen Discorsi stellt es das Hauptwerk Macchiavellis dar.
Von ihm leitet sich sowohl der Begriff des Machiavellismus als auch der des Antimachiavellismus her.

Zu den prominentesten Philosophen aus Italien gehören auch Giordano Bruno, Francesco Patrizi da Cherso, Marsilio Ficino, Cristoforo Landino, Giovanni Pico della Mirandola, Marsilius von Padua, Coluccio Salutati und Giambattista Vico.

=== Bildende Kunst

Die italienische Malerei genoss über Jahrhunderte eine wichtige Stellung in Europa, von der romanischen zur gotischen Epoche, von der Renaissance bis zum Barock.

In der Malerei der Gotik nahm Italien eine Sonderstellung ein, da dort die Architektur große Wandflächen erhielt.
Den Höhepunkt der Fresken in der Gotik lieferte Giotto di Bondone mit seinem vorher noch nie da gewesenen Naturalismus.
Später blieb für lange Zeit die Buchmalerei vorherrschende Form der Malerei und nahm so großen Einfluss auch auf die Entwicklung der Tafelmalerei.
Auch hier nahm Italien wiederum eine Sonderrolle ein, da dort die Tafelmalerei schon zu Beginn der Gotik eine Vorrangstellung innehatte.
Die Gotik in ihrem reinsten Stil verkörperte in Italien Simone Martini mit seiner höfischen Eleganz.
Seit der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts nahm die Tafelmalerei durch den Einfluss der Italiener auch nördlich der Alpen eine vorrangige Stellung zu der Buchmalerei ein, nicht zuletzt durch Martini, aber auch wegen des weitgereisten Gentile da Fabriano und Pisanellos.

Die Malerei der Renaissance hat ihren Ursprung in den Arbeiten einiger ungewöhnlich begabter Vorläufer im Italien des späten 13. Jahrhunderts und setzte in der Frührenaissance um 1420 in Florenz ein, erreichte ihren Höhepunkt in der Hochrenaissance zu Anfang des 16. Jahrhunderts und wirkte in ihrer Spätzeit neben dem um 1520 aufkommenden Manierismus fort.
Zu den bedeutendsten Malern der Renaissance zählen Fra Angelico, Bellini, Botticelli, Giotto, Mantegna, Masaccio, Michelangelo, Raffael, Tintoretto, Tizian und Leonardo da Vinci.

In der Malerei des Barocks gingen die Anregungen ebenso von Italien aus.
Die Gebrüder Agostino und Annibale Carracci, Michelangelo Merisi da Caravaggio, Guido Reni und in der Kunst der Fresken- und Deckenmalerei u. a. Pietro da Cortona, Luca Giordano, Andrea Pozzo, Giovanni Battista Piazzetta und der auch in Deutschland wirkende Giovanni Battista Tiepolo gehören zu den Hauptmeistern.

Mit dem Ende des Barock erlebte die Malerei in Italien einen empfindlichen Niedergang.
Erst im 20. Jahrhundert mit dem Futurismus konnte Italien wieder in die künstlerische Avantgarde vorstoßen, vor allem durch die Werke von Giacomo Balla, Umberto Boccioni, Carlo Carra und Gino Severini.

Giorgio de Chiricos Pittura metafisica gilt zudem als Vorläufer des Surrealismus.

=== Architektur

Einige der bedeutendsten Bauwerke der westlichen Welt, wie das Kolosseum in Rom, der Mailänder Dom, die Kathedrale von Florenz, der Schiefe Turm von Pisa und die Paläste Venedigs, befinden sich in Italien.

Schon die alten Römer setzten Maßstäbe im architektonischen Bereich und führten den Bau von Bögen und Kuppeln ein.
Die Renaissance wurde von italienischen Architekturtheoretikern wie Leon Battista Alberti und Architekten wie Filippo Brunelleschi geprägt.

Das Werk des Venetianers Andrea Palladio inspirierte einen klassizistisch geprägten Baustil.
Vom späten 17. bis ins frühe 20. Jahrhundert beeinflusste der Palladianismus die Architektur der ganzen Welt, insbesondere in Großbritannien, Australien und den USA.

Wichtige Architekten der Gegenwart sind Renzo Piano (Genua), Flavio Albanese (Vicenza) und Massimiliano Fuksas (Rom).

=== Bildhauerei

Bildhauer aus der italienischen Halbinsel prägten die Kunst sämtlicher Epochen: beispielsweise die Magistri Comacini die Romanik, Arnolfo di Cambio und andere die Gotik (wo aber Frankreich führte), Donatello die Frührenaissance; Michelangelo die Hochrenaissance; Giovanni Lorenzo Bernini das italienische Barock; Antonio Canova den Klassizismus.

=== Museen

Aufgrund seines kulturellen Reichtums besitzt Italien die weltweit höchste Museumsdichte.
Die Museen bilden eine wichtige Grundlage für den Tourismus.

Seit 1974 besteht das Ministerium für Kulturgüter und -aktivitäten unter wechselnden Namen.
Dem Ministerium sind 157 Staatsarchive, 298 archäologische Stätten, 58 Bibliotheken, 244 Museen, insgesamt 1052 staatliche Institutionen zugeordnet, hinzu kommen 2.119 nicht-staatliche (Stand: 26. Februar 2012).
Einige der Museen sind Nationalmuseen.
Zu diesen zählen das Archäologische Nationalmuseum in Ferrara sowie die von Florenz, das von Rom, das von Neapel und von Tarent sowie das Museo Nazionale Alinari della Fotografia in Florenz.
Hinzu kommen das Museo Nazionale della Magna Grecia in Reggio, das Museo Nazionale G. A. Sanna auf Sardinien ebenso wie das Nationalmuseum der Kunst des 21. Jahrhunderts in Rom.
Allerdings ist die Bezeichnung "Nationalmuseum" nicht genau abgegrenzt, so dass zahlreiche weitere, überregional bedeutende staatliche Museen mitzurechnen sind.

Eine jährlich vom italienischen Touring Club herausgegebene Studie zu den Besucherzahlen der dreißig meistbesuchten Museen berechnete für diese insgesamt etwa 23 Millionen Besucher für das Jahr 2008.
Dies entspricht rund einem Viertel aller Besucher der rund 3.800 öffentlichen Museen und 1800 archäologischen Stätten in Italien.

=== Musik

Italien zählt auch namhafte Komponisten: Palestrina und Monteverdi in der Renaissance, Scarlatti, Corelli und Vivaldi im Barock, Paganini und Rossini in der Klassik, Verdi und Puccini in der Romantik, sowie Einaudi und Albanese im Neoklassizismus.

Italien ist weithin bekannt als Geburtsort der Oper.
Aus der Feder von Rossini, Bellini, Donizetti, Verdi und Puccini stammen mit die berühmtesten Opern überhaupt, die heute weltweit aufgeführt werden, unter anderem an der Scala in Mailand.
Klassische Interpreten wie Enrico Caruso, Alessandro Bonci, Beniamino Gigli, Luciano Pavarotti und Andrea Bocelli haben sich um die Oper verdient gemacht.

Zu den bekanntesten italienischen Sängern der populären Musik gehören Domenico Modugno, Adriano Celentano, Gigliola Cinquetti, Paolo Conte, Toto Cutugno, Lucio Dalla, Gianna Nannini und Eros Ramazzotti.
Auch in weniger frequentierten Genres wie Power Metal (Rhapsody) und Punkrock (Vanilla Sky oder Evolution So Far) sind die Italiener vertreten.
Das Sanremo-Festival ist Italiens größter Musikwettbewerb und wird seit 1951 jährlich in der ligurischen Stadt Sanremo abgehalten.

=== Film

Die italienische Filmindustrie nahm bereits zwischen 1903 und 1908 konkrete Formen an.
Während des Faschismus wurde das Kino auch zu Zwecken der Regime-Propaganda eingesetzt.
Im Südosten Roms wurde sogar eine eigene Filmstadt errichtet, Cinecitta.

Bedeutende Regisseure der Nachkriegszeit sind Vittorio De Sica, Roberto Rossellini, Luchino Visconti, Michelangelo Antonioni, Federico Fellini, Pier Paolo Pasolini, Sergio Leone und Bernardo Bertolucci.
Unter den Schauspielern haben insbesondere Anna Magnani, Sophia Loren, Claudia Cardinale, Monica Vitti, Marcello Mastroianni, Giulietta Masina und Vittorio Gassman internationale Anerkennung erlangt.
Zu den bekanntesten italienischen Filmproduktionen gehören Fahrraddiebe, Rom, offene Stadt, Der Leopard, La Strada - Das Lied der Straße, Das süße Leben sowie die Italowestern Spiel mir das Lied vom Tod und Zwei glorreiche Halunken.

In den letzten drei Jahrzehnten haben italienische Filme nur noch vereinzelt internationale Aufmerksamkeit bekommen, etwa Cinema Paradiso von Giuseppe Tornatore, Der Postmann mit Massimo Troisi oder Das Leben ist schön von und mit Roberto Benigni.

Die 1932 begründeten Internationalen Filmfestspiele Venedig (Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia) sind Teil der Biennale für zeitgenössische Kunst und finden jedes Jahr von Ende August bis Anfang September auf dem Lido in Venedig statt.
Die Filmfestspiele sind das älteste Filmfestival der Welt und gehören bis heute zu den bedeutendsten internationalen Filmfestspielen.

=== Mode und Design

Italienische Mode hat eine lange Tradition.
Mailand ist Italiens wichtigste Modemetropole, auch Rom, Turin, Neapel, Genua, Bologna, Venedig und Vicenza sind bedeutende Zentren.
Zu den großen italienischen Mode-Labels gehören Armani, Benetton, Brioni, Dolce & Gabbana, Ermenegildo Zegna, Fendi, Ferragamo, Gucci, Max Mara, Missoni, Moschino, Prada, Valentino und Versace, um nur einige zu nennen.

Italien ist auch führend im Bereich Design, insbesondere Innenarchitektur.
Gio Ponti und Ettore Sottsass sind in diesem Zusammenhang erwähnenswert.

=== Medien

==== Presse

Zu den Tageszeitungen mit der größten Reichweite gehören die Corriere della Sera (RCS MediaGroup), La Repubblica (Gruppo Editoriale L'Espresso), La Stampa (Fiat S.p.
A.) sowie der Il Messaggero (Caltagirone Editore).
Il Sole 24 Ore ist die meistgelesene Wirtschaftszeitung und Eigentum des Arbeitgeberverbandes Confindustria.
Die katholische Avvenire ist der Italienischen Bischofskonferenz zugehörig.

Eine Besonderheit der italienischen Presselandschaft stellen die täglichen Sportzeitungen dar.
Derzeit existieren immerhin drei Tageszeitungen, die sich ausschließlich mit Sport beschäftigen und allesamt relativ hohe Auflagen erreichen (La Gazzetta dello Sport, Tuttosport und Corriere dello Sport - Stadio).

Daneben gibt es zahlreiche regionale Tageszeitungen, deren wichtigsten Verleger die Caltagirone-Gruppe (Il Messaggero und Il Gazzettino) sowie der Gruppo Editoriale L'Espresso (darunter Il Tirreno, La Nuova Sardegna, Messaggero Veneto - Giornale del Friuli) sind.

Die Bandbreite der italienischen Wochenzeitschriften ist vergleichbar mit der des deutschsprachigen Raumes.
Dabei kann man auch die Unterscheidung zwischen Klatschpresse wie den Boulevardzeitungen Oggi und Gente und anspruchsvollen Magazinen erkennen.
Zu den seriösen Nachrichtenmagazinen gehören der linksliberale L'Espresso und das zur Mondadori-Gruppe gehörende Panorama.

==== Rundfunk

Seit der Umstellung auf DVB-T und der Abschaltung der Analogsignale im Jahr 2011, verfügt Italien über ein vielfältiges, frei empfangbares Fernsehangebot.

Neben den drei nationalen Radioprogrammen und den herkömmlichen Fernsehsendern Rai Uno, Rai Due und Rai Tre strahlt die staatlich kontrollierte Radiotelevisione Italiana siebzehn weitere Sender aus.

Daneben existiert eine Vielzahl an Privatsendern, die ihre Stationen in fast jeder größeren Stadt haben.
Diese finanzieren sich durch Werbung, das Programm besteht zu großen Teilen aus Musik und Shows.
Dabei gibt es große qualitative Unterschiede.
Einige wenige etablierte Sender schlossen sich zu einem großen Sendernetz zusammen, andere hingegen beschränken sich auf die Ausstrahlung von Filmen.
Insgesamt existieren in Italien rund 1700 Fernsehsender, die rund 30 Millionen Zuschauer erreichen.

Unter dem Namen Mediaset sind die Privatsender Canale 5, Italia 1 und Rete 4 zusammengefasst.
Sie erreichen täglich ein Millionenpublikum und strahlen populäre Sendeformate wie Fernsehserien, Spielfilme, Dokumentarfilme, Reality Shows und Sportübertragungen aus.
Durch die Umstellung auf DVB-T sind zehn weitere frei empfangbare Mediaset-Programme hinzugekommen.

Darüber hinaus gibt es mit Sky Italia ein sehr umfangreiches Bezahlfernsehen, das im Juli 2016 4.740.000 Abonnenten zählte.

==== Internet

Etwa 74 Prozent der Bevölkerung nutzt einen Internetanschluss; auf 100 Einwohner kommen etwa 29 Breitbandanschlüsse.
(Stand: 2019)

==== Minderheitenmedien

In den von Sprachminderheiten bewohnten Gebieten sind neben italienisch- auch anderssprachige Medien verbreitet.
Die Dolomiten und die Neue Südtiroler Tageszeitung sind die zwei deutschsprachigen Tageszeitungen in Südtirol, Primorski Dnevnik ist die slowenischsprachige Tageszeitung für Friaul-Julisch Venetien.
Die lokalen Redaktionen der Rai produzieren Fernsehsendungen in den Minderheitensprachen, die Rai Südtirol bietet ein Vollprogramm in deutscher Sprache.
Dank internationaler Abkommen sind im Aostatal französische und Schweizer Sender empfangbar, während in Südtirol die Rundfunk-Anstalt für die Ausstrahlung ausländischer Programme aus dem deutschen Sprachraum zuständig ist.

=== Sport

Sport hat in Italien einen hohen Stellenwert.
Das faschistische Italien nutzte diesen, um durch die Siege bei den Fußballweltmeisterschaften 1934 und 1938 sowie den Olympischen Sommerspielen 1932 nationales und internationales Prestige zu erlangen.
Das Comitato Olimpico Nazionale Italiano, das dem deutschen DOSB entspricht, wurde 1942 gegründet.

Italien war Austragungsort der Fußball-Weltmeisterschaften 1934 und 1990 sowie der Fußball-Europameisterschaften 1968 und 1980.

In Italien fanden mehrmals Olympische Spiele statt: die Sommerspiele 1960 in Rom sowie die Winterspiele in Cortina d'Ampezzo 1956 und Turin 2006.
Die Winterspiele 2026 sollen in Mailand und Cortina d'Ampezzo stattfinden.

==== Fußball

In Italien ist Fußball (Calcio) die populärste und meistbetriebene Sportart.
Die bekanntesten Vereine sind der AC Mailand, Inter Mailand und Juventus Turin, die zu den erfolgreichsten Fußballklubs Europas gehören.
Weitere bekannte Klubs sind AS Rom, Lazio Rom, SSC Neapel und AC Florenz.
Die italienische Nationalmannschaft zählt zu den erfolgreichsten Fußballnationalmannschaften der Welt.
Bei den Weltmeisterschaften war Italien 18 Mal vertreten und holte viermal den Titel (1934, 1938, 1982 und 2006).
An den Europameisterschaften nahm die Auswahl achtmal teil und gewann 1968 im eigenen Land den Titel.
Außerdem wurde die Mannschaft einmal Olympiasieger.
Die Ultra-Bewegung hat ihre Wurzeln im Italien der frühen 1950er und 1960er Jahre, als sich erstmals Fußballfans in Gruppen zusammenschlossen, um ihre jeweiligen Lieblingsmannschaften gemeinsam organisiert zu unterstützen.

==== Motorsport

Auch Motorsport erfreut sich in Italien großer Beliebtheit, schon vor dem Zweiten Weltkrieg begründeten Fahrer wie Tazio Nuvolari und die Hersteller Alfa Romeo und Fiat die italienische Rennsporttradition.
Nach dem Krieg wurde Ferrari das bekannteste und erfolgreichste Team der Formel 1.
Mit Giuseppe Farina (1950) und Alberto Ascari (1952 und 1953) stellte Italien zwei Formel-1-Weltmeister.
Der Große Preis von Italien wird seit 1950 ohne Unterbrechung bis heute (2015) ausgetragen; bis auf einmal (1980) auf dem Autodromo Nazionale Monza ausgetragen.
Auch für die Formel 1 homologiert ist das Autodromo Enzo e Dino Ferrari in Imola.

Es gibt von Nord bis Süd eine Vielzahl von Bergrennstrecken.
Der Bergrennsport genießt hohes Ansehen und ist bei Streckenlängen zwischen 6 und 17 km sportlich hoch angesiedelt.
In der Europa-Bergmeisterschaft kann Italien mehrere Strecken zur Verfügung stellen und eine Vielzahl von Meistern vorweisen.

Auch der Motorradrennsport ist sehr beliebt.
Giacomo Agostini ist der erfolgreichste Fahrer in der Geschichte der Motorrad-Weltmeisterschaft; heute wird diese Tradition vor allem von Publikumsliebling Valentino Rossi fortgesetzt.
Auch die Hersteller Moto Guzzi, Gilera, MV Agusta, Ducati oder Aprilia sind in aller Welt für ihre Erfolge bekannt.
Zu den Formel-1- und Motorradrennen auf den Traditionsrennstrecken von Monza, Imola und Mugello strömen alljährlich hunderttausende Zuschauer.
In Lonigo, zwischen Verona und Vicenza gelegen und in Terenzano bei Udine findet alljährlich im Rahmen der Speedway-Einzelweltmeisterschaft der Speedway-WM Grand Prix von Italien statt.

==== Radsport

Des Weiteren gilt Italien auch als Radsportland.
Der Giro d'Italia gilt nach der Tour de France als zweitbedeutendstes Radrennen der Welt.
Wichtige Eintagesrennen, die zu den Klassikern gerechnet werden, sind Mailand-Sanremo und die Lombardei-Rundfahrt.
Zu den wichtigsten Radsportlern gehören unter anderem Vincenzo Nibali und Mario Cipollini bzw. in der Radsportgeschichte Gino Bartali, Alfredo Binda, Ottavio Bottecchia, Giovanni Brunero, Fausto Coppi, Luigi Ganna, Carlo Galetti, Felice Gimondi, Costante Girardengo, Fiorenzo Magni, Gastone Nencini, Marco Pantani und Giovanni Valetti.

==== Skisport

Außer in Apulien gibt es in allen italienischen Regionen gut ausgestattete Skigebiete, wobei bei Touristen vor allem die Skigebiete Dolomiti Superski und Sellaronda beliebt sind.
Zwei der bekanntesten aktiven Skifahrer sind bei den Herren der Olympiasieger 2010 im Slalom, Giuliano Razzoli und bei den Damen Manuela Mölgg.
Der erfolgreichste italienische Skifahrer ist Alberto Tomba.

==== Rugby Union

Rugby Union ist ebenfalls eine beliebte Sportart, vor allem im Norden des Landes.
Die italienische Nationalmannschaft nimmt an den jährlichen Six Nations teil, zusammen mit England, Frankreich, Irland, Schottland und Wales, sowie an den vierjährlichen Rugby-Union-Weltmeisterschaften.
Italien qualifizierte sich bisher für alle Weltmeisterschaften.
Heimatstadion der Nationalmannschaft ist seit 2011 das Olympiastadion Rom.

==== Sonstige

Daneben gehören in Italien Wasserball, Basketball und Volleyball zu den beliebtesten Sportarten.

=== Feiertage

== Siehe auch

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise


