Johanna Spyri , gebürtig Johanna Louise Heusser (* 12. Juni 1827 in Hirzel, Kanton Zürich; + 7. Juli 1901 in Zürich) war eine Schweizer Kinder- und Jugendschriftstellerin.
Sie ist die Schöpferin der bekannten Romanfigur Heidi.

== Biografie

Spyri war das vierte von sechs Kindern des Arztes Johann Jakob Heusser und der Dichterin Meta Heusser-Schweizer.
Ihr älterer Bruder Jakob Christian Heusser war Geologe und Mineraloge, ihre Nichte Emilie Kempin-Spyri die erste promovierte Juristin.

Sie wuchs in Hirzel auf, einem Dorf im Kanton Zürich am Zimmerberg über dem Zürichsee.
Im Alter von fünfzehn Jahren zog sie zu ihrer Tante nach Zürich, wo sie die Schule besuchte.
Im Sommer 1844 ging sie für zwei Jahre in ein Pensionat in Yverdon, um Französisch zu lernen.
Ein Jahr später kam sie zurück und wohnte bis 1852 in Hirzel.
Sie unterrichtete ihre jüngeren Geschwister und half der Mutter im Haushalt.

1851 verlobte sie sich mit dem Zürcher Juristen und Redakteur Bernhard Spyri (1821-1884), der zum engsten Freundeskreis von Richard Wagner in Zürich gehörte.
Die Hochzeit fand 1852 in der Kirche Wollishofen statt.
Die erste Wohnung des Paares lag an der Stadelhoferstrasse 22 im Kleinen Baumwollenhof.

1855 kam Spyris einziges Kind, ihr Sohn Bernhard Diethelm, zur Welt.
Während der Schwangerschaft geriet Johanna in eine tiefe Depression, die jahrelang anhielt.
Im September zog die Familie an den Hirschengraben 10 ins Haus Zum liegenden Hirschli.
Drei Jahre später erwarb Bernhard Spyri am Hirschengraben 6 das Bremerhaus.
Nach seiner Ernennung zum Stadtschreiber zog die Familie 1868 in das Stadthaus am Kratzplatz um.

Die Ehe der Spyris war nicht glücklich.
Halt fand Spyri in ihrer tiefen Freundschaft mit Betsy Meyer, der Schwester von Conrad Ferdinand Meyer.

=== Bremer Zeit

Spyris Mutter war verwandt mit dem Bremer Johann Wichelhausen (+ 1818); ausserdem über ihren Ehemann befreundet mit dem Bremer Juristen Hans Heinrich Spöndlin (1812-1872) und dem Pastor der Liebfrauenkirche Bremen Cornelius Rudolph Vietor (1814-1897).
Dieser regte Johanna Spyri als erster zum Schreiben an.
Sie besuchte ihn in Bremen und Vietor hielt sich öfters in Zürich auf; und er gab seine Töchter für ein Jahr in die Familie Spyri.
Pastor Vietor veranlasste sie, einige erbauliche Erzählungen in Bremen durch die Druckereien Hilgerloh und dann C.E. Müller drucken zu lassen und zu veröffentlichen.
Ihre erste Erzählung "Ein Blatt auf Vrony's Grab" erschien 1871 in Bremen und wurde ein grosser Erfolg.
Es ist die Geschichte über eine Frau, die von ihrem trunksüchtigen Mann misshandelt wird und sich betend in ihr Schicksal fügt, wie der Herr Pfarrer ihr geraten hat.
Es folgten in Bremen die Geschichten " Nach dem Vaterhaus", "Aus früheren Tagen", "Ihrer keins vergessen" und "Verirrt und gefunden".
Die Erzählungen erschienen unter dem Pseudonym J.S. und waren nicht sonderlich erfolgreich.

=== Frau Stadtschreiberin in Zürich

1875 wurde "Frau Stadtschreiber Spyri" in die Aufsichtskommission der Höheren Töchterschule in Zürich bestellt, wo sie bis 1892 tätig war.

Ihr erstes Kinderbuch "Heimathlos" enthielt die Erzählungen "Am Silser- und am Gardasee" und "Wie Wiseli's Weg gefunden wird" und erschien 1878 bei F. A. Perthes in Gotha.
Als Autorin war nicht Johanna Spyri angegeben, sondern " Von der Verfasserin von Ein Blatt auf Vrony 's Grab".
Erstmals fand sich auf dem Umschlag die Anmerkung " Eine Geschichte für Kinder und auch für Solche, welche die Kinder lieb haben", welche auf fast allen Ausgaben Spyris zu finden ist.

=== Erfolg mit "Heidi"

Kurz vor Weihnachten 1879 erschien ebenfalls bei F. A. Perthes Heidis Lehr- und Wanderjahre, das sofort zu einem grossen Erfolg wurde und Johanna Spyri einen sehr komfortablen Lebensabend ermöglichte.
1881 folgte der zweite Band Heidi kann brauchen was es gelernt hat.
"Heidi" wurde in mehr als 50 Sprachen übersetzt.
Das Buch wurde mehrfach verfilmt.
Umstritten ist die Behauptung des Germanisten Peter Büttner (2010), Johanna Spyri habe die Erzählung "Adelaide, das Mädchen vom Alpengebirge" (1830) von Hermann Adam von Kamp als Vorlage ihrer "Heidi"-Bücher verwendet.

Im April 1885 zog Spyri für ein Jahr an die Bahnhofstrasse 48, Ecke Augustinergasse, anschliessend in die Escherhäuser an den Zeltweg 9, wo sie bis zu ihrem Tod wohnte.
Während ihrer letzten Lebensjahre schrieb und reiste sie viel.
Mit Conrad Ferdinand Meyer hatte sie regelmässig freundschaftlichen Kontakt.
Als sie 1901 an Krebs erkrankte, liess sie sich von der ersten Schweizer Ärztin Marie Heim-Vögtlin behandeln.
Spyri wurde auf dem Zürcher Friedhof Sihlfeld (Grab-Nr.
PG 81210) beigesetzt.

=== Familie

== Werke

In den dreissig Jahren von 1871 bis zu ihrem Tod veröffentlichte Spyri 31 Bücher, 27 Erzählbände und 4 Broschüren, insgesamt 48 Erzählungen.
Ihr Nachlass wurde zuerst im Schweizerischen Institut für Kinder- und Jugendmedien (SIKJM) in Zürich aufbewahrt; im September 2011 gingen die über 1000 Briefe, Manuskripte, Notizen und Dokumente an die Zentralbibliothek Zürich über.

Viele ihrer Bücher und Texte werfen einen kritischen, nichts beschönigenden Blick auf die Schweiz und auf die Lebensbedingungen der Menschen während der frühen Industrialisierung.
Besonders das Schicksal der Kinder und jungen Frauen lag ihr am Herzen.
Ihre Texte sind deshalb nicht nur von literarischem, sondern auch sozialgeschichtlichem Interesse.

== Verfilmung ihrer Werke

Spielfilme:

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

