Karthago (lateinisch meist Karthago, seltener Carthago, altgriechisch av Karchedn, etruskisch Karazie; aus dem phönizisch-punischen  Qart-adast "neue Stadt", wobei gemeint war: "neues Tyros") war eine Metropole in Nordafrika nahe dem heutigen Tunis in Tunesien.
In der Antike war Karthago zunächst Hauptstadt der gleichnamigen See- und Handelsmacht.
Die Einwohner Karthagos wurden von den Römern als Punier (abgeleitet von Phönizier) bezeichnet.
Nach der Zerstörung Karthagos durch die Römer ging das karthagische Reich im 2. Jahrhundert v. Chr. im römischen Imperium auf; Karthago wurde unter Gaius Iulius Caesar neu gegründet und stieg bald erneut zu einer bedeutenden Großstadt auf.
Erst mit dem Ende der Antike kam auch das Ende der Bedeutung des Ortes.

Heute ist Karthago (arabisch  Qartadsch, DMG Qara) ein Vorort von Tunis.
Das archäologische Ausgrabungsgelände von Karthago wurde 1979 in die Liste des Weltkulturerbes aufgenommen und ist eine touristische Attraktion.

== Geographie

Karthago liegt an der afrikanischen Mittelmeerküste rund zehn Kilometer östlich des heutigen Tunis im Norden Tunesiens.
Karthago befand sich an der wichtigsten phönizischen Handelsroute zwischen der Levante und Gibraltar.
Durch seine Lage an der Straße von Sizilien konnte es den Seehandel im Mittelmeer kontrollieren.
Dies war ein Hauptgrund für die wirtschaftliche und militärische Dominanz der Stadt.
Zugleich bestand von Sizilien aus eine Verbindung zum Tyrrhenischen Meer und zum nördlichen Mittelmeerraum.

Die Stadt selbst lag auf einer Halbinsel, die im Osten vom Golf von Tunis, im Norden von der Lagune Sebkhet Ariana und im Süden vom See von Tunis begrenzt wird.
Die Lage war strategisch günstig, weil sich die Stadt so zur Landseite hin leicht verteidigen ließ.
Der Byrsa-Hügel war das Zentrum sowohl des punischen als auch des römischen Karthago.
Nördlich des eigentlichen Stadtgebiets, aber noch innerhalb der Stadtmauern, befand sich in der Antike das landwirtschaftlich genutzte Gebiet von Megara.

== Geschichte

Dieser Abschnitt behandelt die Geschichte der Stadt Karthago.

=== Gründung

Karthago wurde im 9. oder 8. Jahrhundert v. Chr. von phönizischen Siedlern aus Tyros gegründet.
Im Gegensatz zur älteren Kolonie Utica ("Alte (Stadt)") nannten sie die Stadt "Neue Stadt", Qart-Hadast.
Dionysios von Halikarnassos datiert die Gründung Karthagos auf das Jahr 814 v. Chr.
Die ältesten archäologischen Funde lassen sich auf die zweite Hälfte des achten Jahrhunderts v. Chr. datieren.

Einzig der Historiker Junianus Justinus nennt die Gründung Karthagos in Verbindung mit "Elissa" (Dido bei den Römern), punisch "'Ist".
Elissa soll die Tochter des Mutto, König von Tyros gewesen sein.
Auf der Flucht vor der Verfolgung durch ihren Bruder Pumjaton gelangte sie über Zypern an den Golf von Tunis.
Der ortsansässige Häuptling versprach ihr so viel Land, wie sie mit einer Kuhhaut umspannen könne.
Elissa schnitt daraufhin die Kuhhaut in dünne Streifen, legte sie aneinander und konnte somit ein großes Stück Land markieren.
Dieser Küstenstreifen bildete die Byrsa, die Keimzelle Karthagos.
Nach der Gründung Karthagos habe sich Elissa selbst auf einem Scheiterhaufen geopfert, um der Stadt Wohlstand zu garantieren.

Der Name "'Ist" (Elissa) ist in der punischen Onomastik mehrfach bezeugt, wobei dessen Bedeutung "die Aktive" nicht sicher geklärt ist und dass eine Frau eine so weitreichende Expedition leitete, entspricht nicht den damaligen Gegebenheiten und ist daher wenig glaubhaft.
Ebenfalls umstritten ist das Bestehen eines "Elissa-Kultes".
Die vorherige Flucht hat außerdem legendenhafte Züge.
Weitere Einzelheiten der Geschichte sind aufgrund der griechischen Volksetymologie entstanden.
Insgesamt ist daher die "Quelle Justinus" als wenig zuverlässig zu werten.
Sichere Belege für die Gründung Karthagos fehlen damit vollständig.
Eine abgewandelte Form dieser Legende findet sich in Vergils Aeneis.

=== Punische Zeit

In den ersten beiden Jahrhunderten seines Bestehens war Karthago von seiner Mutterstadt Tyros abhängig, d. h., es zahlte beständig Abgaben an die Mutterstadt.
Als das phönizische Mutterland 539 v. Chr. von den Persern erobert wurde, löste sich Karthago vom tyrischen Einfluss.
In der Folgezeit entwickelte es sich zu einer bedeutenden See- und Handelsmacht und gründete Kolonien auf Sizilien, Sardinien, Korsika, den Balearen, an der nordafrikanischen Küste und an der südlichen Mittelmeerküste Spaniens.
Auch die langandauernden Konflikte während der Perserkriege des 5. und 4. Jahrhunderts v. Chr., die Karthago als persischer Verbündeter mit den griechischen Kolonien, vor allem Syrakus und seit seiner Gründung auch mit Nikaia (Nizza) auszutragen hatte, taten seinem Aufstieg keinen Abbruch.
Während dieser Zeit war Karthago zwar einem starken Einfluss der griechischen Kultur ausgesetzt, aber mit den Etruskern und Persern verbündet.
Während der Perserkriege spiegeln zwei Ereignisse im westlichen Mittelmeer von historischer Bedeutung die entsprechenden im östlichen:

Die Stadt prosperierte durch den Aufschwung des Seehandels.
Im 4. und 3. Jahrhundert v. Chr. war Karthago zur reichsten Stadt des Mittelmeerraums geworden.
In ihr wohnten 400.000 Menschen, weitere 100.000 lebten in der angrenzenden landwirtschaftlichen Nutzfläche der Megara.

Die drei Punischen Kriege gegen das aufstrebende Rom führten letztlich zum Niedergang Karthagos.
Der zweite dieser Kriege hat aber durch den karthagischen Feldherrn Hannibal zu einer ernsten Bedrohung für Rom selbst geführt.

=== Römische Zeit

Nach dreijähriger Belagerung eroberten die Römer unter Scipio Aemilianus Karthago 146 v. Chr. zum Ende des Dritten Punischen Krieges.
Die Verteidiger unter Hasdrubal leisteten erbitterten Widerstand.
Während der sechstägigen Eroberung plünderten und zerstörten die römischen Truppen bereits durch Brandlegung einen Großteil der Stadt.
50.000 der überlebenden Einwohner ergaben sich daraufhin den Römern und wurden in die Sklaverei verkauft.
Gemäß der berühmten Forderung des älteren Cato - meist wiedergegeben als Ceterum censeo Carthaginem esse delendam ("Im Übrigen meine ich, dass Karthago zerstört werden muss") - wurde daraufhin auch noch der Rest der Stadt inklusive der Burg (Byrsa) systematisch bis auf die Grundmauern geschleift.
Die Legende, dass auf Karthagos Boden Salz gestreut wurde, um die Gegend unfruchtbar zu machen, stammt dagegen aus dem 19. Jahrhundert und wird durch antike Quellen nicht belegt.
Die Stadtfläche lag jedoch ein Jahrhundert lang brach.
Auch die kulturellen Leistungen wurden bei der Zerstörung beseitigt.
Nicht zerstörte Dokumente wurden verbündeten numidischen Fürsten übergeben.
Einzig das Werk über die Landwirtschaft des Mago wurde auf Befehl des römischen Senats ins Lateinische übersetzt und dürfte teilweise bei späteren römischen Landwirtschafts-Beschreibungen verarbeitet worden sein.

Im Jahr 122 v. Chr. versuchte der Reformer Gaius Sempronius Gracchus im Rahmen seiner Sozialpolitik, Karthago als Colonia Iunonia Carthago wiederzugründen.
Damit stieß er jedoch auf den Widerstand des Senats.
Nach Gracchus' gewaltsamem Tod wurde das Vorhaben wieder aufgegeben.
Schließlich war es Julius Caesar, dem Karthago seine Wiederauferstehung verdankte.
Nach seinem Sieg über Pompeius im Jahr 46 v. Chr. entschloss sich Caesar, Karthago wieder aufbauen zu lassen.
Verwirklicht wurde dieses Vorhaben erst unter Augustus, der 29 v. Chr. 3000 Siedler in Karthago ansiedelte.
Die Stadt trug nun den Namen Colonia Iulia Concordia Carthago.
Dabei wurden insbesondere durch den Abtrag des Byrsa-Hügels große Teile der bis dahin noch vor Ort im Boden verbliebenen Bauwerkreste unwiederbringlich zerstört.

In Karthago residierte der römische Statthalter, der senatorische proconsul der Provinz Africa Proconsularis; dieser Posten war auch in der Kaiserzeit einer der prestigeträchtigsten im ganzen Reich.
Es erfolgte - insbesondere aufgrund des Handels mit Getreide und Töpferware - ein rascher Aufschwung.
Im 2. Jahrhundert n. Chr. war Karthago mit über 300.000 Einwohnern nach Rom, Alexandria und Antiochia die viertgrößte Stadt des Römischen Reiches.
238 wurde hier der proconsul von Rebellen als Gordian I. zum Gegenkaiser ausgerufen - die Revolte wurde zwar niedergeschlagen, markierte aber für Kaiser Maximinus Thrax den Anfang vom Ende.

Karthago war das Zentrum des frühen Christentums in Nordafrika.
Bereits im 2. Jahrhundert bestand in Karthago eine große christliche Gemeinde; die Stadt war aufgrund ihrer Größe neben Rom der wichtigste Bischofssitz in der westlichen Reichshälfte.
Die Akten der Scilitanischen Märtyrer, die 180 in Karthago hingerichtet wurden, stellen das älteste christliche Dokument in lateinischer Sprache dar.
Im Jahr 203 ließen die heiligen Felicitas und Perpetua in der Arena Karthagos ihr Leben.
Wichtige Kirchenväter wie Tertullian und Cyprian wirkten in Karthago und prägten die christliche Literatur in lateinischer Sprache.
Cyprian konnte in seiner Zeit als Bischof (248-258) die Christengemeinde von Karthago durch zahlreiche Synoden afrikanischer Bischöfe als führende Gemeinde der Provinz Africa etablieren, deren Autorität auch nach Spanien, Gallien und Italien ausstrahlte.
Er rivalisierte sogar mit dem Bischof von Rom, konnte sich gegen diesen aber letztlich nicht durchsetzen.
Zugleich nahmen die Christenverfolgungen zu: Cyprian, der 250 noch vor Verfolgern geflüchtet war, starb 258 demonstrativ den Märtyrertod.

=== Spätantike und islamische Expansion

Im 4. Jahrhundert verlor Karthago zwar etwas an Bedeutung, blieb aber eine blühende Metropole, da Africa weiterhin der wichtigste Getreidelieferant der Stadt Rom war.
Gegen Ende des 4. Jahrhunderts studierte der Kirchenvater Augustinus von Hippo in Karthago.
Der Kommandeur der dortigen römischen Truppen, der comes Africae, hatte eine wichtige Machtposition inne, da er durch die Kontrolle der Kornzufuhr Italien unter Druck setzen konnte.
Nacheinander erhoben sich in den Jahren um 400 die comites Gildo, Heraclianus und Bonifatius in Karthago gegen die weströmische Regierung.
Es war diese strategische wie ökonomische Bedeutung der Stadt, die auch bei germanischen Heerführern Begehrlichkeiten weckte.
Während die beiden westgotischen Anführer Alarich und Athaulf noch mit ihren Versuchen scheiterten, nach Africa überzusetzen, hatte Geiserich schließlich Erfolg.

439 wurde Karthago vom Kriegerverband der Vandalen eingenommen, der unter seinem rex Geiserich im Zuge der sogenannten Völkerwanderung bereits 429 von Spanien nach Nordafrika übergesetzt war und schließlich ganz Africa erobert hatte.
Größere Zerstörungen im Zusammenhang mit der Eroberung durch die Vandalen sind in Karthago nicht nachweisbar; auch die Hohe Schule blieb bestehen.
Geiserich nutzte das reiche Gebiet als Versorgungsbasis für seine Männer, bedrohte von hier aus viele Gebiete Westroms und versuchte wiederholt, die kaiserliche Regierung in Italien zu erpressen.
Ein großangelegter Versuch west- und oströmischer Truppen, das Gebiet zurückzuerobern, scheiterte 468. 474 erkannte Kaiser Zenon Geiserichs Herrschaft über Africa an, auch wenn das Gebiet formal Teil des Imperium Romanum blieb.
Karthago war die Hauptstadt des Vandalenreiches, bis es 533/534 von oströmischen Truppen unter dem Feldherrn Belisar erobert wurde.

In der Folgezeit war Karthago Sitz eines oströmischen Statthalters, eines eigenen Prätorianerpräfekten sowie eines Heermeisters und Sitz der Verwaltung für das kaiserliche Nordafrika, das dann unter Kaiser Maurikios um 590 als Exarchat von Karthago reorganisiert wurde.
Die nordafrikanische Kirche erreichte zudem bereits um 535 die Erneuerung ihrer alten Privilegien, und Kaiser Justinian richtete 534 neun Professuren ein:
fünf für Medizin und jeweils zwei für lateinische Rhetorik und Grammatik.
Karthagos große Zeit war dennoch vorbei, allerdings lässt sich um 600 eine gewisse Nachblüte beobachten:
Viele Gebäude im Zentrum wurden noch einmal erneuert und renoviert, während allerdings zugleich das besiedelte Stadtgebiet schrumpfte.
Kaiser Herakleios (610-641) war durch einen Putsch seines Vaters, des Exarchen von Karthago, gegen Phokas an die Macht gekommen und zog kurzzeitig in Betracht, die Hauptstadt des Reiches aufgrund der Bedrohung Konstantinopels durch die persischen Sassaniden und die Awaren nach Karthago zu verlegen.

Ein bedeutender archäologischer Fund ist der spätantike Schatz von Karthago.

Ab dem Jahr 647 stießen die Araber im Zuge der islamischen Expansion auch nach Nordafrika vor.
Der abtrünnige kaiserliche Exarch Gregor, vom Nachschub aus dem Mutterland abgeschnitten, erlag nach kurzem Widerstand der Übermacht der Araber, die bald die Provinz Ifriqiya mit der Hauptstadt Kairouan gründeten.
Das stark befestigte Karthago fiel aber erst 698 nach der byzantinischen Niederlage in der Schlacht von Karthago endgültig an die Angreifer und wurde von den Arabern zerstört.
Damit endete für Afrika die Spätantike.
Fortan übernahm die nahe gelegene Stadt Tunis die Rolle eines Verwaltungszentrums.
Die Ruinen Karthagos dienten jahrhundertelang als Steinbruch für die Bauten in Tunis, Kairouan, Sousse und in anderen arabischen Städten.

== Staatswesen Karthagos in punischer Zeit

=== Verfassung

Das Wissen über die Verfassung Karthagos beruht neben der punischen Epigraphik auf den antiken Autoren Aristoteles, Polybios, Diodor, Livius und Justinus.
Aristoteles untersucht in seinem staatsphilosophischen Werk Politik verschiedene bestehende Staatsformen, darunter auch die karthagische.
Aristoteles vergleicht die Verfassung Karthagos mit der von Sparta und äußert sowohl Lob als auch Kritik an der karthagischen Staatsstruktur.
Ein Problem bei der Rekonstruktion der karthagischen Staatsverfassung ist, dass in den lateinischen und griechischen Quellen die karthagischen Staatsämter oft ungenau bezeichnet werden.

Anfangs standen Könige an der Spitze des karthagischen Staatswesens, ganz nach dem Vorbild der Mutterstadt Tyros.
In späterer Zeit war der karthagische Staat eine Oligarchie mit demokratischen Elementen, ähnlich der Römischen Republik.

An der Spitze des karthagischen Gemeinwesens standen zwei Sufeten, von römischen und griechischen Autoren als "Könige" bezeichnet, die jährlich neu gewählt wurden.
Ihre Rolle entsprach etwa der der Konsuln Roms oder der Dogen Venedigs.
Sie leiteten den Magistrat, zu dem weitere Ämter gehörten, etwa das Amt des "Großen" (punisch rab, möglicherweise verantwortlich für die Staatsfinanzen) und ein eigenes Feldherrenamt.
Das wichtigste politische Organ war der Senat, der über politische Fragen zu entscheiden hatte.
Er wurde von einem Ausschuss von 30 Senatoren geleitet.
Ein zusätzlich gewähltes Richtertribunal setzte sich aus 100 Senatoren zusammen und fungierte als oberster Gerichtshof.
Daneben gab es eine Volksversammlung, in der alle Bürger stimmberechtigt waren.

=== Verwaltung

Der Stadtstaat Karthago beherrschte ein großes Reich im westlichen Mittelmeerraum.
Dabei gewährten die Bewohner Karthagos den eroberten Gebieten relativ viel Autonomie und beschränkten sich auf die Verwaltung, das Eintreiben von Steuern und die Rekrutierung von Streitkräften.
Die karthagisch kontrollierten Gebiete wurden in Verwaltungsbezirke aufgeteilt, die von Beamten kontrolliert wurden.
Alte phönizische Gründungen wie Utica sowie griechische Kolonien auf Sizilien durften ihre lokalen Verwaltungen beibehalten.

=== Militär

Das karthagische Heer bestand ursprünglich aus den Bürgern der Stadt selbst.
Mit der Ausdehnung des karthagischen Staates kamen dann immer größere Anteile der Truppen von den unterworfenen Völkern oder Verbündeten und schließlich auch Söldner hinzu.
Hauptsächlich wurden Kämpfer von den Numidern, Iberern, Libyern, Elymern und Sikelern rekrutiert, daneben auch Sarden, Italiker und Kelten sowie Griechen.

Die verschiedenen Völker wurden dabei von den Karthagern jeweils nach der für sie typischen Kampfweise eingesetzt.
Gute Beispiele sind hier die Numider, die als leichte Kavallerie dienten, und die Einwohner der Balearen, die hervorragende Schleuderer stellten.
Die jeweiligen Kontingente wurden von karthagischen Offizieren befehligt, blieben aber manchmal auch unter dem Kommando ihrer eigenen Anführer.

Die Karthager selbst dienten zum größeren Teil bei der Flotte, es gab aber durchgehend bis zum Schluss auch Landtruppen, die sich aus Karthagern selbst zusammensetzten.
Die Kerneinheit dieser Verbände war die sogenannte "Heilige Schar", eine Elitetruppe von 2.500 Mann, die vermutlich auch als eine Art Offiziersschule diente, aus der sich dann die militärischen Führer der nicht-karthagischen Einheiten rekrutierten.
Über diese Einheit hinaus gab es aber auch andere karthagische Landtruppen in nicht unbeträchtlicher Anzahl.
Erst im Zweiten Punischen Krieg in der Armee Hannibals überwogen dann die Einheiten der Verbündeten und Söldner.

==== Heer

Im karthagischen Heer existierte eine Art Heeresversammlung, ähnlich, aber doch verschieden von der Heeresversammlung der Makedonen.
Beim Tode ihres Feldherrn wählte eine solche Heeresversammlung aus den Offizieren den Nachfolger.
Die Wahl wurde aber nur rechtskräftig, wenn die Volksversammlung in Karthago sie bestätigte.

Die karthagischen Feldherrn und höheren Offiziere stammten aus den führenden Familien der Stadt und bildeten immer wieder regelrechte Militärdynastien, in denen die Söhne ebenfalls Feldherren wurden.
Im Normalfall wurden Befehlshaber von der Volksversammlung gewählt.
Die Haltung des karthagischen Staates zu seinen Feldherrn war ambivalent.
Nach Niederlagen oder Versagen kam es vor, dass der Feldherr hingerichtet wurde.
Auch gab es eine deutlich stärkere Kontrolle des Staates über das Militär als in anderen vergleichbaren Staaten der damaligen Zeit.
Nach dem Ende eines Feldzuges hatten die hohen Offiziere dem Rat der Einhundertvier strenge Rechenschaft abzulegen.
Während der Zeit des Feldzuges selbst aber war der Feldherr jedem normalen Recht entzogen und durfte frei agieren.

Die Unterführer und niedrigeren Offiziere konnte der jeweilige Oberkommandierende nach Gutdünken ernennen.
Bei fremdländischen Einheiten, insbesondere bei denen Verbündeter, waren die gewöhnlichen Offiziere fast immer aus den Führungsschichten dieser Völker selbst.

Lange Zeit charakterisierte das Heer Karthagos eine gewisse Rückständigkeit.
So wurden noch in den Kriegen auf Sizilien lange Zeit Streitwagen verwendet, als diese überall sonst längst außer Gebrauch gekommen waren.
Auch die Bewaffnung und Organisation scheint immer wieder rückständig.
Auffallend ist hier die hohe Anzahl von Seuchen, von denen karthagische Heere lange Zeit getroffen wurden, was die Frage nach der Lagerorganisation und der Hygiene stellt.
Erst in den Kämpfen gegen Pyrrhus modernisierte sich das Landheer.
Die berühmten karthagischen Kriegselefanten wurden auch erst um diese Zeit eingeführt.

Der Kern der karthagischen Armee war durchgehend die Phalanx nach griechischem Vorbild.
Die Phalanx wurde zur Zeit des Ersten Punischen Krieges von griechischen Militärberatern modernisiert, die als Söldner die Streitkräfte nach den Vorbildern der Diadochenreiche umorganisierten.
Im Krieg gegen die Römer wurde die Phalanx jedoch immer mehr mit leichten Truppen ergänzt, bis sie im Zweiten Punischen Krieg dann vielleicht sogar aufgegeben wurde.

==== Kavallerie

Die karthagische Kavallerie wurde ebenfalls erst in der Folge des Ersten Punischen Krieges bedeutsam, vorher spielte sie in den Heeren Karthagos nur eine geringe Rolle.
Von den Barkiden wurden immer größere Verbände numidischer und iberischer Kavallerie eingesetzt.
Erst im Zweiten Punischen Krieg war dann die karthagische Kavallerie eine bedeutende militärische Größe.

==== Marine

Die Marine Karthagos bestand aus einer beträchtlichen Zahl von Kriegsgaleeren.
Die Schiffe selbst waren durchgehend auf dem Stand ihrer Zeit und die Karthager entwickelten auch eigene neue Schiffstypen.
Am Anfang war die Trireme mit drei Ruderebenen und je einem Mann an einem Ruder das Standardkriegsschiff, dann entwickelten die Karthager die Quadrireme als neuen Schiffstyp.
Hierbei wurde die Zahl der Ruderebenen wieder auf zwei reduziert und an jedem Ruder zwei Mann eingesetzt.
Ebenso wurde die von den Griechen entwickelte Quinquereme in Karthago sehr schnell übernommen und verbessert.

Ein typisches karthagisches Kriegsschiff war zwischen 35 m und 45 m lang und 5 m bis 6 m breit.
Die Mannschaft einer karthagischen Quinquereme betrug um die 300 Mann.
Die Karthager setzten im Kampf zur See stark auf das Rammen der feindlichen Schiffe und setzten daher weniger Seesoldaten an Deck ein, was wegen der geringeren Last die Schiffe schneller machte, aber auch anfälliger für das Entern.

Die Karthager verwendeten die von den Phöniziern erfundenen Trockendocks und zogen in dem bekannten kreisrunden Kriegshafen in Karthago selbst die Schiffe in spezielle Schiffsschuppen.
Von der Anzahl der dort vorhandenen Liegeplätze kann man auf eine Flotte von rund 350 Kriegsschiffen für die Hochzeit Karthagos schließen, die folglich eine Besatzung von ungefähr 100.000 Mann benötigt hätten.
Mit der Ausdehnung des karthagischen Staates entlang der Küsten musste die Flotte im Laufe der Zeit immer größer werden, was immer mehr Bürger für die Bedienung der Schiffe dem Heer entzog.

Eine Besonderheit des karthagischen Schiffbaus war die Massenfertigung von Schiffen innerhalb kurzer Zeit, was durch die Verwendung von Fertigteilen und eine Standardisierung dieser Teile möglich war.
Die Römer übernahmen dieses Konstruktionsmerkmal von den Karthagern und konnten so ebenfalls in kurzer Zeit große Flotten aufstellen.

== Wirtschaft

=== Handel

Die Punier waren ausgezeichnete Seefahrer.
Deshalb verwundert es nicht, dass der Seehandel für die Wirtschaft Karthagos eine zentrale Rolle spielte.
Am Kreuzungspunkt der Handelsrouten zwischen dem östlichen und westlichen sowie dem nördlichen und südlichen Mittelmeer gelegen, war Karthago zudem einer der Hauptumschlagplätze für ausländische Güter.

Das wichtigste kommerzielle Interesse der Karthager war der Erwerb von Metall.
Silber importierten sie vor allem aus Südspanien, wo sich in der Nähe der Stadt Carthago Nova (heute Cartagena) ertragreiche Bergwerke befanden, daneben auch aus Sardinien und Etrurien.
Gold kam wahrscheinlich durch direkten oder indirekten Handel aus Westafrika.
Der Bedarf an weniger wertvollen Metallen wie Kupfer und Eisen konnte wohl durch heimische Vorkommen in Nordafrika gedeckt werden.
Das zur Bronzeherstellung notwendige Zinn importierte man über die Atlantikküste aus Galicien oder aus Südspanien.
Unter dem Seefahrer Himilkon unternahmen die Karthager sogar eine Expedition nach Britannien, um die dortigen Zinnvorkommen zu erschließen.

=== Landwirtschaft

Nordafrika war in der Antike ein landwirtschaftlich sehr produktives Gebiet, und in der neueren Forschung wird betont, dass Agrarwirtschaft neben Handel bereits früh eine große Rolle spielte.
Möglicherweise konkurrierten in der Oberschicht jene, die eher zu einer Händleraristokratie gehörten, mit den Großgrundbesitzern.
In römischer Zeit galt die Provinz Africa dann bis in die Spätantike neben Ägypten als eine "Kornkammer Roms"; das Gebiet war zu jener Zeit teils noch bewaldet und hielt daher die Bodenkrume.
Die Punier hatten früh fortschrittliche landwirtschaftliche Techniken entwickelt.
Der karthagische Schriftsteller Mago verfasste im frühen 2. Jahrhundert v. Chr. eine Agrar-Enzyklopädie, die nicht erhalten ist, aber oft von römischen Autoren zitiert wurde.
In Byzacena, einem Gebiet, das in etwa dem heutigen tunesischen Sahel entspricht, und im Medjerda-Tal erzielten die Punier hervorragende Ernten.
Neben Weizen wurden intensiv Olivenbäume, Weinreben, Feigenbäume und Dattelpalmen angebaut.

Auch die Fischerei war ein lukrativer Wirtschaftszweig.
Vor der Küste Karthagos wurden Thunfische gefangen.
Vor allem aber betrieb man Fischfang vor der Atlantikküste Spaniens und des heutigen Marokkos, von wo aus der eingesalzene Fisch nach Karthago und in Form von Garum in andere Orte des Mittelmeers exportiert wurde.

=== Handwerk

Die Produktherstellung in der Stadt Karthago bestand vor allem aus Webereien und Färbereien, daneben auch Betriebe zur Keramikproduktion.
Abgesehen von Textilien wurden die Produkte aber nicht exportiert, sondern waren vorrangig auf den heimischen Markt ausgerichtet.
Ein weiterer wichtiger Wirtschaftszweig war der Schiffbau.
Das dafür benötigte Holz konnte in den damals noch in der Umgebung Karthagos vorhandenen Eichen- und Kiefernwäldern gewonnen werden.
Unter Verwendung des Zuschlagstoffes Kalk wurde in einem mehrstufigen Verfahren hochwertiges Eisen erzeugt.
Überhaupt war die Metallurgie so weit fortgeschritten, dass erst weitere eingehende Studien Einblicke in die Kausalzusammenhänge der Macht des karthagischen Reiches ermöglichen werden.
Aus Zinn und Kupfer wurde Bronze hergestellt und zu Gefäßen und anderen Gegenständen verarbeitet.
Vor allem in Kriegszeiten florierte die Waffenproduktion.

=== Münzprägung

Die ersten karthagischen Prägungen begannen erst nach der karthagischen Invasion auf Sizilien (um 410 v. Chr.), wo die Karthager das bereits hoch entwickelte griechische Münzwesen zu schätzen lernten.
Die ersten karthagischen Münzen wurden deshalb auf Sizilien hergestellt.
Diese sikulo-punischen Prägungen orientierten sich deshalb stark an griechischen Vorbildern.
Ab Mitte des 4. Jahrhunderts v. Chr. dominieren der Kopf der Tanit auf dem Avers der Münzen und auf dem Revers ein stehendes Pferd, gelegentlich mit einer Palme im Hintergrund.
Von Hamilkar und seinen Nachfahren wurden für die spanischen Besitzungen ab ca. 237/234 v. Chr. eigene Münzen geprägt.

== Kultur

=== Religion

Anfangs wurden in Karthago, wie im phönizischen Mutterland üblich, Astarte und Melkart als Hauptgötter verehrt.
Ab dem 5. Jahrhundert v. Chr. entwickelten sich Tanit und Baal-Hammon zu den Hauptgöttern Karthagos.
Tanit wurde als Schutzpatronin der Stadt verehrt, ihr Gemahl Baal Hammon galt als Fruchtbarkeitsgott.
Eine weitere bedeutende Gottheit im Pantheon der Karthager war Eschmun.
Auch fremde Kulte wie der der ägyptischen Göttin Isis wurden in Karthago praktiziert.

Es gilt als Möglichkeit, dass die Karthager Menschenopfer praktizierten.
Antike Autoren wie Diodor und Plutarch berichten, dass Kinder, vornehmlich Erstgeborene aus wohlhabenden Familien, einer Molochstatue in die Arme gelegt und durch einen Mechanismus in ein Feuer fallengelassen wurden.
Die schriftliche Überlieferung wird durch Funde von Knochen kleiner Kinder auf dem Tofet von Karthago gestützt.
Die Interpretation als Menschenopfer ist vor allem durch Gustave Flauberts Roman Salammbo von 1862 bekannt geworden, welcher jedoch nicht als wissenschaftlich belegt angesehen werden kann.
Wahrscheinlicher ist, dass man tot geborene und sehr früh verstorbene Kinder verbrannte, was auch von modernen Forschungen untermauert wird.

=== Kunst

Die punische Kunst lehnte sich anfangs noch an ihre phönizischen Vorläufer an.
Über die griechischen Kolonien auf Sizilien wurden die Karthager schon früh griechischem Einfluss ausgesetzt.
Ab dem 4. Jahrhundert v. Chr. war der Einfluss des Hellenismus besonders stark.

Die zahlenmäßig am meisten vertretenen Beispiele punischer Kunst sind die Votivmonumente aus den Grabbezirken (Tofets).
Ab dem 5. Jahrhundert v. Chr. treten hohe, mit Reliefs verzierte Kalksteinstelen auf.
Das häufigste Motiv ist das Tanit-Zeichen und die Halbmondscheibe.
Seltener kommen auch Darstellungen von Menschen oder Tieren vor.

=== Sprache und Literatur

Die Einwohner Karthagos sprachen Punisch, eine Variante der phönizischen Sprache.
Damit gehört das Punische zu den semitischen Sprachen und ist mit dem Hebräischen verwandt.
Die punische Schrift ist eine kursive Variante des phönizischen Alphabets und war bis ins 1. Jahrhundert n. Chr. in Verwendung.

Überliefert ist die Sprache der Punier mehrheitlich nur durch Inschriften, von denen fast alle einen religiösen Inhalt haben.
Meistens handelt es sich um Widmungen auf Gedenk- oder Grabsteinen auf den Kultstätten oder Nekropolen.
Die Inschriften sind meist kurz und formelhaft.
Zu den wenigen Texten mit nicht sakralem Charakter gehört eine Inschrift aus Karthago, die die Einweihung einer Straße oder eines Tores (die Übersetzung des punischen Begriffs ist nicht gesichert) behandelt.
Kürzere Inschriften finden sich auf Keramikfragmenten oder Schmuckstücken.

Die Literatur der Punier, deren Existenz von antiken Autoren bestätigt wird, ist nicht erhalten.
Die Bibliothek von Karthago wurde während der Zerstörung der Stadt 146 v. Chr. vernichtet.
Der Periplus von Hanno, der Bericht über eine Seereise entlang der afrikanischen Westküste, ist in einer griechischen Übersetzung überliefert.
Der Schriftsteller Mago verfasste im 2. Jahrhundert v. Chr. ein bedeutendes Werk über die Landwirtschaft, das nicht erhalten ist, aber von römischen Autoren zitiert wird.
Einzig in Plautus' Komödie Poenulus kommen kurze punischsprachige Passagen vor.

== Das punische, römische und moderne Karthago

=== Das punische Karthago

Die Kenntnisse vom Karthago der punischen Epoche sind recht beschränkt, da durch die Zerstörung der Stadt im Dritten Punischen Krieg nur wenige Überreste aus dieser Zeit erhalten geblieben sind.
Man geht davon aus, dass die Stadt eine Siedlungsfläche von mehr als 240 Hektar und eine Ausdehnung von 800 m entlang der Küstenlinie hatte.
Die Einwohnerzahl Karthagos wird auf 400.000 geschätzt.
Das Straßennetz von Karthago war rechtwinklig angelegt.
Die Stadt war sowohl zum Land als zur See hin von Befestigungsanlagen geschützt.
Die 13 m hohe und 40 km lange Mauer umschloss ein größeres Areal, zu dem auch die landwirtschaftliche Nutzfläche von Megara gehörte.
Bei Ausgrabungen konnten Fundamente einer Seemauer freigelegt werden.

Das Zentrum des punischen Karthago war der Byrsa-Hügel, die Akropolis von Karthago.
Man geht davon aus, dass sich hier eine Zitadelle und ein großer Tempel des Eschmun befand.
Da der Hügel aber durch die römische Bautätigkeit eingeebnet wurde, lassen sich diese nicht nachweisen.
An der Südostflanke des Hügels wurde ein punisches Wohnviertel ausgegraben.
Die aus Lehmziegeln auf Steinfundamenten errichteten Häuser waren mehrstöckig (der Historiker Appianus berichtet von sechsstöckigen Häusern) und waren um einen Innenhof angelegt.
Sie verfügten über Mosaikfußböden, Badebecken und unterirdische Zisternen zum Auffangen von Regenwasser.
Ein weiteres erhaltenes punisches Wohnviertel ist das aus dem 3. Jahrhundert v. Chr. stammende sogenannte Magonidenviertel (Quartier Magon) nahe dem Ufer.

An der Küste befand sich die Hafenanlage, die aus einem Handels- und einem Kriegshafen bestand.
Der Handelshafen war ein 456 m x 356 m großes rechteckiges Becken, das durch einen Kanal mit dem offenen Meer verbunden war.
Ein zweiter Kanal verband den Handelshafen mit dem Kriegshafen oder Kothon, einem runden Becken mit einem Durchmesser von 325 m.
Er bot Platz für 220 Kriegsschiffe.
In der Mitte des Kriegshafens befand sich eine künstliche Insel mit dem Gebäude der Admiralität.
Die Hafenbecken sind bis heute erhalten.

Antike Autoren wie Appianus erwähnen einen unweit des Hafens gelegenen zentralen Platz (Agora) und öffentliche Gebäude, die jedoch nicht archäologisch nachgewiesen sind.

Der heiligste Ort des punischen Karthago war der Tophet, eine Begräbnis- und Kultstätte und die Stelle, wo der Sage nach Elissa gelandet sein soll.
Bei Ausgrabungen legte man zwölf Gräberschichten frei, die aus dem 8. Jahrhundert v. Chr. bis in die frühchristliche Zeit reichen, und fand über 1500 beschriftete und mit religiösen Symbolen verzierte Stelen.
Auf dem Tophet wurde zunächst Baal-Hammon, später die Stadtgöttin Tanit verehrt.

=== Das römische Karthago

Die Topographie des rund ein Jahrhundert nach der Zerstörung der punischen Metropole wieder aufgebauten römischen Karthagos ähnelt der aus der punischen Zeit.
Forum und Kapitol lagen auf dem Byrsa-Hügel.
Die Stadt wurde um Villenviertel und einen neuen Hafen erweitert.

Eines der prächtigsten römischen Bauwerke in Karthago waren die im Jahr 162 fertiggestellten Antoninus-Pius-Thermen.
Das Badehaus lag direkt am Meer und war mit einer Ausdehnung von ca. 200 m die größte Thermenanlage außerhalb Roms.
Das Gebäude überstand die arabische Eroberung und wurde erst im 11. Jahrhundert beim Einfall des Nomadenstammes der Banu Hilal zerstört.
Heute gehören die Ruinen zu den wichtigsten Sehenswürdigkeiten Karthagos.

In der Umgebung der Antoninus-Pius-Thermen lag das Magonviertel, in dem vom Deutschen Archäologischen Institut gegraben wurde.
In der Nähe befanden sich das römische Theater und die Gallienus-Thermen, in denen 411 die Konferenz von Karthago abgehalten wurde.
Landeinwärts befinden sich das heute nur spärlich erhaltene Amphitheater von Karthago, das einst 50.000 Zuschauern Platz bot, und die Zisternen von La Malga, die die Trinkwasserversorgung der Stadt sicherten.
Im nördlichen Teil von Karthago stand eine neunschiffige frühchristliche Basilika aus dem 5. Jahrhundert.

=== Das moderne Karthago

Heute ist Karthago ein nobler Villenvorort von Tunis, Standort der größten Universität des Landes und Standort des tunesischen Präsidentenpalastes.

Auf dem Byrsa-Hügel thront die Kathedrale des Heiligen Ludwig.
Die Kathedrale wurde 1890 von den französischen Kolonialherren an der Stelle errichtet, die als Ort des Grabes von Ludwig IX. angenommen wurde.
Dieser starb 1270 in Karthago im Laufe des siebten Kreuzzuges.
Bis 1965 war die größte Kirche Nordafrikas Sitz des Erzbischofs von Karthago, heute dient sie als Kulturzentrum.
In dem ehemaligen Kloster neben der Kathedrale befindet sich heute das archäologische Nationalmuseum.

Die elektrische Schnellbahn TGM verbindet Karthago mit der Innenstadt von Tunis.
Westlich von Karthago, am Nordufer des Sees von Tunis, liegt der Flughafen Tunis-Carthage.
Nördlich von Karthago reihen sich die Vororte Sidi Bou Said, La Marsa und Gammarth an der Mittelmeerküste.

Die Ausgrabungen von Karthago gehören zu den bedeutendsten touristischen Attraktionen Tunesiens.
Die meisten Reiseveranstalter bieten Tagesausflüge von den Badeorten an der Mittelmeerküste nach Tunis, Karthago und Sidi Bou Said an.

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

