Der Duden schreibt: "Kinderarbeit ist von Kindern zu Erwerbszwecken verrichtete Arbeit".

== Definitionen

Die Begriffserklärung des Dudens ist keine allgemeingültige, zumal "Kinder", "Erwebszweck" und "Arbeit" in vielerlei Hinsicht interpretierbare Begriffe sind.

Die UN-Kinderrechtskonvention (KRK) definiert Kinderarbeit als Tätigkeiten von unter 18-Jährigen, die ihnen schaden oder sie am Schulbesuch hindern (KRK, Artikel 32).
Laut UNICEF sind Kinderarbeit jene Arbeiten, für die Kinder zu jung sind, die gefährlich oder ausbeuterisch sind, die körperliche oder seelische Entwicklung schädigen oder die Mädchen und Jungen vom Schulbesuch abhalten.
Sie beraubt Kinder ihrer Kindheit und verstößt gegen die weltweit gültigen Kinderrechte.

Die Internationale Arbeitsorganisation (ILO), eine Organisation der Vereinten Nationen, definiert die Obergrenze für Kinderarbeit unter normalen Umständen als 15 Jahre (Mindestalter-Konvention 138).
Die Konvention 138 wurde von 173 ILO-Mitgliedsstaaten ratifiziert.
Sie ist international anerkannt.

== Geschichte der Kinderarbeit

=== Extreme Ausweitung ab 1700

Die Kinderarbeit gibt es bereits seit Menschengedenken, aber mit der Industrialisierung nahm sie im 18. und 19. Jahrhundert in Europa und den USA Ausmaße an, die die Gesundheit und Bildung der Bevölkerung massiv beeinträchtigten.
Kinder ab vier, sechs oder acht Jahren arbeiteten in dieser Zeitepoche nicht nur als Hilfskräfte und Dienstboten, sondern auch zu einem großen Teil in der Textilindustrie, in Kohlegruben und Minen, zwischen 10 und 16 Stunden täglich.
Manche Arbeiten im Bergbau konnten nur von Kindern wegen ihrer geringen Körpergröße ausgeführt werden.
Um 1800 war ein Drittel der Fabrikarbeiter in den USA zwischen sieben und zwölf Jahren alt.

Kinder, die arbeiteten, hatten neben hohen Gesundheitsrisiken nur eine minimale Schulbildung.
Nach einer Untersuchung im Jahr 1819 konnten von 715 Kindern, die arbeiteten, nur 455 lesen, 351 ein wenig schreiben und 234 etwas rechnen.
Die Kinderarbeit ermöglichte den Familien ein zusätzliches und oft dringend notwendiges Einkommen.
Die Unternehmen, die Kinder beschäftigten, fühlten sich daher als Wohltäter.
Dabei beuteten sie die Kinderarbeiter aus, die meist nur den Bruchteil des Lohnes eines erwachsenen Arbeiters bekamen.

In England übernahmen, wie Friedrich Engels in seiner Untersuchung Die Lage der arbeitenden Klasse in England (1845) festhielt, die Spinn- und Webmaschinen einen zunehmenden Anteil der Arbeit, welche vormals Körperkraft erfordert hatte, und das verbleibende Zusammenknüpfen gebrochener Fäden erledigten nunmehr meist Frauen und Kinder zu geringerem Lohn.
Aufgrund der hohen Mortalität bei der Arbeit an den Maschinen - oft wurden die Kinder zwischen den Maschinenreihen und den heran rasenden Maschinengestellen zerquetscht - beschäftigte man Kinder aus Waisenhäusern.

Auch in Deutschland wurden Kinder früher häufig in Bergwerken eingesetzt, so etwa sog. Scheidejungen und Grubenjungen.

In der Schweiz konnten zwischen 1800 und 1950 Bauern von den Behörden Verdingkinder, d. h. Waisen- und Scheidungskinder, auf einem Verdingmarkt ersteigern.
Solche Kinder wurden meistens zu Zwangsarbeit eingesetzt.

Vor allem im 19. Jahrhundert bis hinein in die 1920er Jahre zogen jährlich Kinder aus Tirol, Südtirol, Vorarlberg und der Schweiz zu Fuß über die Alpen nach Oberschwaben, um dort den Sommer über vor allem in der Landwirtschaft zu arbeiten (siehe dazu den eigenen Artikel Schwabenkinder).

In der elterlichen Landwirtschaft, insbesondere in der Nebenerwerbslandwirtschaft, wurden Kinder regelmäßig als Helfer herangezogen und das bis hinein in die 1950er Jahre.

Der US-amerikanische Fotograf Lewis Wickes Hine (1874-1940) hat um 1900 im Auftrag des National Child Labor Committee die Kinderarbeit dokumentiert.

=== Erste Gesetzliche Einschränkungen

Im Verlauf des 19. Jahrhunderts schränkten mehrere Fabrikgesetze ("Factory Acts") die Kinderarbeit schrittweise ein.
In Europa war das Vereinigte Königreich 1833 das erste Land, das die Kinderarbeit beschränkte, wenig später erließ Preußen 1839 mit dem Preußischen Regulativ ein noch fortschrittlicheres und weitreichenderes Schutzgesetz.
Ausschlaggebend dafür war nicht die mangelnde Qualität der Rekruten, wie in Folge der marxistischen Forschung lange angenommen wurde, sondern die massive Verletzung der Schulpflicht.

Das Preußische Regulativ untersagte es, die 9- bis 16-Jährigen länger als zehn Stunden täglich, sowie sonntags und nachts arbeiten zu lassen.
Im Jahr 1853 wurde das Mindestalter für die Fabrikarbeit auf zwölf Jahre angehoben.
Die Umsetzung des Gesetzes gelang nicht immer, und noch 1858 arbeiteten 12.500 Kinder im Alter von 8 bis 14 Jahren in preußischen Fabriken.
Als Folge der Kinderarbeit wurde in Preußen die Gewerbeaufsicht gegründet.

Im Königreich Bayern und Großherzogtum Baden wurden 1840 Kinderschutzbestimmungen erlassen, in den anderen deutschen Ländern erst in den 1860er Jahren.

Ein am 1. Januar 1904 in Kraft getretenes Kinderschutzgesetz untersagte im Deutschen Kaiserreich die Beschäftigung von Kindern unter zwölf Jahren in gewerblichen Unternehmen.
Die Kinderarbeit in Familienbetrieben war 1906 für unter 10-Jährige erlaubt.

"In den meisten anderen Industriestaaten Westeuropas wurden Gesetze zur Einschränkung der Kinderarbeit erst sehr viel später als in Deutschland verabschiedet, wobei fast alle Staaten nur die Kinderarbeit in Fabriken einschränkten."

== Kategorien der Kinderarbeit (ILO)

In den folgenden Begriffen der ILO bezeichnet "Kinder" Menschen von 7 bis 14 Jahren.

Arbeitende Kinder (Children in Employment) sind diejenigen, die in irgendeinem Marktsegment arbeiten.
Diese Gruppe beinhaltet Kinder, die in der formellen, oder in der informellen Wirtschaft arbeiten; für Bezahlung oder andere Vorteile; und Haushaltsarbeit außerhalb des Elternhauses (bezahlt oder unbezahlt).

Kinderarbeit (Children in Childlabour) ist ein Teil der arbeitenden Kinder.
Darin nicht enthalten sind (a) Kinder mit erlaubter leichter Arbeit und (b) Kinder über dem Mindestalter, deren Arbeit nicht als die schlimmste Form der Kinderarbeit nämlich gefährliche Kinderarbeit klassifiziert wird.

Gefährliche Kinderarbeit (Children in hazardous work) ist wiederum ein Subset der Kinderarbeit.
Definiert wird sie in Artikel 3 der ILO Konvention Nr. 182.
Diese Kategorie beinhaltet (a) alle Formen der Sklaverei oder Praktiken ähnlich der Sklaverei, wie z. B. Kinderhandel, Schuldknechtschaft, Leibeigenschaft, Zwangsverpflichtung in Kinderarmeen (b) das Benutzen oder Anbieten eines Kindes für Pornografie oder für pornografische Darstellungen (c) das Benutzen oder Anbieten eines Kindes für illegale Aktivitäten, besonders für die Produktion und den Handel mit Drogen und (d) Arbeit, die von sich aus oder wegen der Umstände wie sie ausgeführt wird, vermutlich die Gesundheit, Sicherheit oder Moral der Kinder schädigt.

== Situation heute

Nach Angaben der ILO:

=== Kinderarbeit im Tourismus

Laut der Internationalen Arbeitsorganisation sind weltweit mindestens 10 % der Beschäftigten im Tourismus Kinder.
Davon werden laut UNICEF etwa eine Million sexuell ausgebeutet.

=== Beispiel Indien

Genau zwanzig Jahre nach einem Gesetz, das nur die Beschäftigung an "gefährlichen Arbeitsplätzen" - etwa in Fabriken - unter Strafe stellte, erfolgt 2006 eines, das auch die Arbeit von Kindern unter 14 Jahren in fremden Haushalten und Restaurants umfasst.
Skeptiker meinen, dass auch dieses Gesetz wie bisher kaum eingehalten würde.
Sie fordern Zusammenarbeit der Arbeitgeber, Nichtregierungsorganisationen und der Regierung und Programme, die es Familien z. B. ermöglichen, ihre Kinder zur Schule zu schicken.
Inzwischen kam ans Licht, dass oft Kinder für gefährliche Knochenarbeit mit Presslufthämmern an indischen Steinbrüchen eingesetzt werden.
Deshalb verweist Misereor auf das Xertifix-Natursteinsiegel einer unabhängigen Organisation.
Die österreichische Hilfsorganisation Jugend Eine Welt verweist auch auf Kinderarbeit in der Feuerwerksindustrie in Indien.
Kinder und Jugendliche hantieren mit gefährlichen und hochgiftigen Stoffen, die schwere gesundheitliche Folgen haben.
Bisher existiert jedoch noch kein Gütesiegel für Feuerwerkskörper.

Insbesondere das Prinzip Sumangali erlaubt es, soziale Ängste zur Durchsetzung von Kinderarbeit zu nutzen.
Es wird insbesondere in der indischen Textilindustrie genutzt.

=== Bekämpfung von Kinderarbeit

Eine Kindergewerkschaft ist eine organisierte Gruppe oder Gewerkschaft, in der arbeitende Kinder und Jugendliche sich aktiv und kollektiv für die eigenen Rechte einsetzen.
Im Allgemeinen entsteht die Organisation mit externer Unterstützung, etwa durch eine Nichtregierungsorganisation.

Der Verein Xertifix engagiert sich gegen ausbeuterische Kinder- und Sklavenarbeit in der Natursteinbranche.

Goodweave ist ein Gütesiegel für zertifizierte Teppiche ohne ausbeuterische Kinderarbeit.

In einigen Ländern sind Unternehmen verpflichtet, sicherzustellen, dass sowohl bei ihren eigenen Aktivitäten im Ausland als auch bei den Aktivitäten ihrer Zulieferbetriebe im Ausland keine Kinderarbeit zum Einsatz kommt.
Für Deutschland fordert eine Initiative ein Lieferkettengesetz, welches Unternehmen zur Einhaltung von Menschenrechten in der Produktion im Ausland verpflichtet.

== Ursachen

Armut:
Die Armut in den Familien verhindert, dass sie gleichzeitig notwendige Lebensmittel, Kleidung, Wohnung, medizinische Versorgung oder Bildung erwerben.
Daher müssen viele Minderjährige zum Familienunterhalt beitragen.
Sie machen deswegen Arbeiten, die sie in Lebensgefahr bringen, wie zum Beispiel die Förderung von Erzen in der Demokratischen Republik Kongo durch ausgebeutete Kinder.
Die Kinderarbeit führt umgekehrt aber auch zu einem erhöhten Angebot an billigen Arbeitskräften und damit zu niedrigen Löhnen.
Die Kinderarbeit ist also auch eine Ursache für die Elternarmut.

Kinderhandel:
Viele Minderjährige werden aufgrund der Armut in Entwicklungsländern und der Notwendigkeit billiger Arbeitskräfte ausgebeutet.
Die Kinder werden dazu gezwungen (verkauft) in Fabriken oder in der Landwirtschaft, auf den Straßen oder eingeschlossen in Minen zu arbeiten, mit allen Risiken, die das mit sich bringt.

Allein lebende Kinder: Wenn die Kinder alleine sind, müssen sie sich Arbeit suchen um zu überleben.
In manchen Fällen werden diese Kinder dazu gezwungen, Sexsklaven, Zwangsarbeitern oder Kindersoldaten zu sein.
Oft sind unbegleitete Minderjährige das Ergebnis von Krieg und Flucht, bei dem viele Kinder als Waisen zurückbleiben oder im Chaos der Flucht verloren gehen.
Allein im Südsudan sind 63 % aller Flüchtlinge unter 18 Jahren; davon sind geschätzt 75.000 alleine.

Fehlender Bildungszugang: Kinder, die keinen Zugang zu Bildung haben, werden häufiger Opfer von Kinderarbeit.
Auf eine Schule zu gehen sichert ihnen Zuckunftschancen, die beste Hilfe hierfür ist die Zusammenarbeit mit einem Gemeindezentrum.

== Folgen der Kinderarbeit

Kinderarbeit hat schwerwiegende Auswirkungen auf die physische und emotionale Entwicklung von Kindern:

Physische Konsequenzen: arbeitende Kinder können Krankheiten des Skeletts entwickeln, chronische Krankheiten, Unterernährung, Schnitte und Verbrennungen durch die Arbeit an Maschinen und Werkzeugen die für ihr Alter nicht geeignet sind erleiden oder sie leiden durch Missbrauch von Erwachsenen.

Psychische Konsequenzen: Die Kinder sind lange Zeit in einem feindlichen und gewalttätigen Umgebung, weit weg vom Schutz durch ihre Familie.
Wegen der langen Stunden, die sie gezwungen werden zu arbeiten haben sie keine Zeit für die Schule oder andere Aktivitäten.
Dadurch werden psychische Probleme verursacht, u. a. geringes Selbstwertgefühl und fehlende Zukunftswünsche.

== Rechtliche Bewertung der Kinderarbeit

Die Vereinten Nationen sichern Kindern 1989 mit der UN-Kinderrechtskonvention das Recht zu, vor wirtschaftlicher Ausbeutung geschützt zu werden.
2002 wurde mit dem ersten Welttag gegen Kinderarbeit ein internationaler Gedenktag eingerichtet, der jährlich am 12. Juni stattfindet.
Seit 2003 wird im Rahmen dieses Gedenktages auch verstärkt auf den Kinderhandel (Versklavung) hingewiesen.

In Deutschland ist Kinderarbeit durch das Jugendarbeitsschutzgesetz (JArbSchG) definiert:
Arbeit von Kindern oder Jugendlichen, die noch der Vollzeitschulpflicht unterliegen, ist mit im Gesetz festgelegten Ausnahmen, beispielsweise für leichte Tätigkeiten für Kinder ab 13 Jahren, verboten.
Die Beschäftigung von Kindern bei Veranstaltungen kann durch die Gewerbeaufsicht genehmigt werden.
Der Arbeitgeber muss dann vor Beginn der Arbeiten von Kindern Ausnahmegenehmigungen beantragen, die mit Auflagen, Hinweisen und/oder Bedingungen versehen sein können.

Im Gegensatz dazu legalisierte Bolivien in einem Versuch, die Wirtschaft des Landes zu fördern, 2014 die Kinderarbeit im Gegensatz zu Empfehlungen der ILO bereits ab einem Alter von 10 Jahren.

== Strittige Fragen

Die Antwort auf die Frage, was als ausbeuterische und was als unproblematische Kinderarbeit gilt, hat sich im Laufe der Geschichte stark gewandelt; sie wird heute noch regional unterschiedlich beantwortet.
Insbesondere die Internationale Arbeitsorganisation befürwortet ein generelles weltweites Verbot von Kinderarbeit, von dem es nur in engen Grenzen Ausnahmen geben solle.
Gegen diese Haltung wird seit einiger Zeit eingewandt, dass sie die konkreten Interessen betroffener Kinder und ihrer Eltern nicht ernst genug nehme.

=== Position der ILO

Die Internationale Arbeitsorganisation (ILO) legt in Art. 2 Abs. 3 der am 26. Juni 1973 beschlossenen "Konvention 138" ("Mindestalter-Konvention") die Altersgrenze, bis zu der Kinderarbeit im Normalfall verboten werden sollte, auf 15 Jahre fest.
Aber die Konvention 138 wurde nur von etwa einem Viertel der ILO-Mitgliedsstaaten ratifiziert.
Deutschland unterzeichnete die Mindestalter-Konvention am 8. April 1976.

Im August 2020 hinterlegte der Botschafter des Königreichs Tonga die Ratifizierungsurkunde für die Konvention 182 "zur Abschaffung der schlimmsten Formen der Kinderarbeit" bei ILO-Generaldirektor Guy Ryder.
Damit hatten sich erstmals in der Geschichte der ILO alle 187 Mitgliedsstaaten hinter eine gemeinsame Konvention gestellt.

Die ILO betrachtet heute folgende Formen der Kinderarbeit als ausbeuterisch und setzt sich für die weltweite Abschaffung dieser Formen der Kinderarbeit ein:

Der weltweite Zuwachs an Wohlstand im Falle einer vollständigen Abschaffung der Kinderarbeit würde Berechnungen der ILO von 2004 zufolge 4 Billionen US-Dollar ausmachen; die Kosten betrügen in diesem Fall 760 Milliarden US-Dollar.
Nach Schätzungen der ILO befanden sich 2020 152 Millionen Kinder in Kinderarbeit, 73 Millionen davon mit zusätzlichen Gefährdungen.

=== Gegenpositionen

In manchen Gegenden in armen Ländern, etwa im Süden Indiens, setzt allmählich eine Neubewertung der Kinderarbeit ein.
Dort gibt es inzwischen teilweise eine gewerkschaftliche Organisation der Kinderarbeiter; Ziel ist dabei nicht die Abschaffung der Kinderarbeit, sondern eine "menschlichere Gestaltung" (beschränktere Arbeitszeiten, kein Verstecken der Kinderarbeit mehr, Gesundheitsschutz, etwas bessere Löhne).
Stärker sind Organisationen arbeitender Kinder in einigen Ländern Lateinamerikas und Afrikas.
Sie haben sich als weltweite Kinderbewegung organisiert und 2004 in Berlin ein Welttreffen durchgeführt.

Kritische Sozialwissenschaftler, vor allem im Umkreis von Manfred Liebel, werfen der ILO vor, "tunnelartig begrenzt" auf das Phänomen Kinderarbeit zu blicken.
Folgende Thesen halten diese Wissenschaftler der ILO entgegen:

In der Mitgliederzeitschrift der GEW Berlin vertritt Manfred Liebel den Standpunkt:

Auch die entwicklungspolitische Organisation Aktion 3.
Welt Saar spricht sich gegen ein Verbot der Kinderarbeit aus.
In ihrer "Flugschrift" "Kinderarbeit - wem nützt sie?" weist auch sie auf die Gefahr hin, dass das Verbot die Kinderarbeit nicht beenden, sondern nur in die Illegalität drängen würde, wo dann "in einem noch rechtloseren Rahmen agiert" würde.
Denn "die ökonomische Notwendigkeit ihrer Arbeit wird durch ein Verbot nicht aufgehoben, sondern eher noch verschärft".
Die Aktion 3. Welt Saar schlägt in ihrer Flugschrift auch einen konkreten Maßnahmenkatalog vor:

Die Kinderhilfsorganisation Terre des Hommes tritt für "würdige Arbeit" von Kindern ein:

In Deutschland gibt es bei vielen Kindern und deren Eltern kein Verständnis für das rigorose Verbot der Kinderarbeit:
In einem "Bericht über die Kinderarbeit"

Ökonomen wie Fabrizio Zilibotti argumentieren, dass ein striktes Verbot der Erwerbsarbeit für Kinder in Entwicklungsländern dazu führen könne, dass diese dann unbezahlt auf dem heimischen Hof mitarbeiten müssten, wodurch sich ihre Bildungs- und Aufstiegschancen weiter verschlechtern würden.

Auch der Ökonom Matthias Döpke (Professor an der Northwestern University in Illinois, USA) meint, dass internationale Boykotte gegen Kinderarbeit eher verschlimmern als verbessern.

Döpke und Zilibotti schrieben 2009 zusammen zwei 'working paper' zu dem Thema.

=== Marxistische Sicht auf die Debatte um das Verbot der Kinderarbeit

Im ersten Quartal 2010 setzte sich die marxistische Theoriezeitschrift GegenStandpunkt mit der Thematik Kinderarbeit und der damit einhergehenden Diskussion zwischen Befürwortern und Gegnern eines Verbots der Kinderarbeit auseinander.
Aus marxistischem Verständnis der globalem Marktwirtschaft heraus werden von ihr sowohl Befürworter als auch Gegner eines Verbots kritisiert.

So wird grundlegend bei dem "Skandal der Kinderarbeit" auf das "skandalöse Prinzip der Lohnarbeit" im Allgemeinen hingewiesen und in Bezug auf Kinderarbeit konkretisiert:

Sowohl die Position von Befürwortern eines Verbots, die in Kinderarbeit "Auswüchse" des Marktprinzips sehen, als auch Gegner eines Verbots, die von einer Verbesserung der Lebensumstände der Kinder durch die ungehinderte Umsetzung von Profitinteressen ausgehen, werden also als zu kurz gedacht kritisiert.

=== Kinderleistungssport

Da mit ca. 7 Jahren Training zu rechnen ist, bevor eine Höchstleistung erreicht wird, ist das Leistungstraining in Sportarten, deren Höhepunkt sehr früh liegt (z. B. Gerätturnen vor der Pubertät, also 20 Stunden Training/ Woche mit 12 Jahren), als Kinderarbeit zu klassifizieren, da in den Leistungskadern Geld verdient wird.
In bestellten juristischen Gutachten hat sich der DOSB zwar gegen den Vorwurf gewehrt, Kinderarbeit zu organisieren, das Problem bleibt jedoch bestehen, dass auch in Deutschland und anderen westlichen Industrienationen mit fremdbestimmtem Training (=Arbeit) Geld verdient wird.

== Siehe auch

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

