Kirsten Boie (* 19. März 1950 in Hamburg) ist eine deutsche Schriftstellerin und Literaturwissenschaftlerin aus Hamburg.

== Leben und Werk

Boie besuchte ab 1960 das Elise-Averdieck-Gymnasium und legte an dieser Mädchenschule das Abitur ab.
Sie studierte an der Universität Hamburg Deutsch und Englisch und schloss mit dem Staatsexamen ab, bevor sie in Literaturwissenschaft über die frühe Prosa von Bertolt Brecht promovierte.
Von 1978 bis 1983 unterrichtete sie am Gymnasium Oldenfelde.
Auf eigenen Wunsch wechselte sie an eine Gesamtschule und unterrichtete an der Gesamtschule Mümmelmannsberg in Hamburg.
Dort empfand sie die Konfrontation mit den unterschiedlichen Lebensbedingungen der Schüler und die Auswirkung auf deren Entwicklung als "Schlüsselerfahrung".
Mit der Adoption ihres ersten Kindes musste sie auf Verlangen des vermittelnden Jugendamtes die Lehrertätigkeit aufgeben.
Weil aber zu ihrem Lebensentwurf immer beides gehört hatte, Familie und Beruf, fing sie an zu schreiben.
1985 erschien ihr erstes Buch Paule ist ein Glücksgriff, das sofort ein Erfolg wurde.

Beliebt sind vor allem zahlreiche von ihr verfasste Reihen wie die Geschichten aus dem Möwenweg, Lena (ein Mädchen im Grundschulalter), Juli (ein Junge im Kindergartenalter) oder King-Kong.
Sie hat rund 100 Bücher veröffentlicht, die in diverse Sprachen übersetzt wurden.
Viele ihrer Buchreihen verdanken sich der Leserpost, weil ihre Leser wissen wollen, wie die Geschichten in ihren bereits geschriebenen Büchern weitergehen.

Viele ihrer Texte erschienen als Audiofassungen.
Einige platzierten sich auf der hr2-Hörbuchbestenliste (u. a. Nella-Propella, Seeräubermoses und Wir Kinder aus dem Möwenweg) bzw. auf der Bestenliste des Preises der deutschen Schallplattenkritik (Der kleine Ritter Trenk, Alhambra).

Ihre Reihe Ritter Trenk wurde als Zeichentrickserie und Kinofilm adaptiert.
Ebenso wie Der kleine Ritter Trenk lief Wir Kinder aus dem Möwenweg als Animationsserie bei KiKA.

2006/07 erhielt Boie einen Lehrauftrag an der Carl-von-Ossietzky-Universität Oldenburg.
Seit 2017 ist sie Mitglied im PEN-Zentrum Deutschland.

Kirsten Boie war Schirmherrin des Kinderbuchhauses in Hamburg.

== Werke

=== Reihen

(Chronologisch nach Reihenbeginn)

==== King-Kong

(mit Illustrationen von Silke Brix)

==== Juli

(mit Illustrationen von Jutta Bauer)

==== Lena

(mit Illustrationen von Silke Brix)

==== Linnea

(mit Illustrationen von Silke Brix)

==== Möwenweg

(mit Illustrationen von Katrin Engelking)

==== Nix

(mit Illustrationen von Stefanie Scharnberg)

==== Albert

(mit Illustrationen von Silke Brix)

==== Skogland

==== Ritter Trenk

(mit Illustrationen von Barbara Scholz)

==== Seeräubermoses

(mit Illustrationen von Barbara Scholz)

==== Thabo: Detektiv und Gentleman

=== Kinder-, Jugend- und Bilderbücher (Einzeltitel)

(Chronologisch nach Erstveröffentlichung)

== Auszeichnungen

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

