Konfuzius - latinisiert aus Kong Fuzi (chinesisch , Pinyin Kng Fuz, W.-G. K'ung-fu-tzu - "Lehrmeister Kng") - im Chinesischen auch Kng Z (, K'ung-tz - "Meister Kng", veraltet nach Wilhelm Kung-tse, Vissiere Kong-tseu transkribiert) genannt, war ein chinesischer Philosoph zur Zeit der Östlichen Zhou-Dynastie.
Er lebte vermutlich von 551 v. Chr. bis 479 v. Chr. und wurde unter dem Namen Kong Qiu (, Kng Qiu, K'ung Ch'iu) in der Stadt Qufu im chinesischen Staat Lu (der heutigen Provinz Shandong) geboren, wo er auch starb.

Das zentrale Thema seiner Lehren war die menschliche Ordnung, die seiner Meinung nach durch Achtung vor anderen Menschen und Ahnenverehrung erreichbar sei.
Als Ideal galt Konfuzius der "Edle" (junz, ), ein moralisch guter Mensch.
Edel kann der Mensch dann sein, wenn er sich in Harmonie mit dem Weltganzen befindet: "Den Angelpunkt zu finden, der unser sittliches Wesen mit der allumfassenden Ordnung, der zentralen Harmonie vereint", sah Konfuzius als das höchste menschliche Ziel an.
"Harmonie und Mitte, Gleichmut und Gleichgewicht" galten ihm als erstrebenswert.
Den Weg hierzu sah Konfuzius vor allem in der Bildung.

== Namensgeschichte

Kng Z war Namensgeber für die im Westen als Konfuzianismus bekannten Lehren der Schule der Gelehrten.
Ein anderer Name, der in der Literatur gefunden werden kann, ist , Kng Fuz, (höflichere Anrede) zu Deutsch Meister Konfuzius.
Die Endung "-us" hat ihren Ursprung darin, dass seine Texte zuerst von Jesuiten ins Lateinische übertragen wurden.
So wurde aus "Kng Fuz" "Konfuzius".
Eine andere häufige Transkription nach Stange ist Kung Fu Tse.
Sein eigentlicher Name ist Kng Qiu (Qiu aus der Familie Kng) und er selbst nennt sich im Lny meist "Qiu".

Die Familie Kng besteht weiterhin in gerader Linie und dürfte damit eine der ältesten nachgewiesenen Familien der Welt sein.
Wegen des Alters des Familienstammbaums gibt es heute Tausende Familien, die ihr Geschlecht direkt auf Kng zurückführen können.
Am tempelartigen Anwesen von Kng Z hat die Familie einen eigenen Friedhof, auf dem noch heute Angehörige beerdigt werden, die nachweislich der Familie Kng angehören.

Ein Nachfahre der 75. Generation lebt heute in Taiwan.
Auch eine Familie Kng in Qufu führt ihren Stammbaum auf Konfuzius zurück.

== Leben

Über Leben und Taten des Konfuzius gibt es eine ausführliche Überlieferung.
Die Glaubwürdigkeit der Überlieferung ist im Einzelnen umstritten.
Die folgende Darstellung orientiert sich an dieser Überlieferung (Shiji) und Autoren der Gegenwart.

=== Traditionelle Biographie

Über das Leben und Wirken des Konfuzius berichtet ein ausführliches Kapitel in den historischen Annalen (Shiji) von Sima Qian, der Jahrhunderte später während der Han-Dynastie lebte und schrieb.
Hier heißt es: Die Vorfahren des Konfuzius waren die Könige von Shang, denen der König von Zhou nach dem Sturz der Shang-Dynastie das Lehen von Song gegeben hatte.
Die Familie verarmte jedoch später.
Bereits in früher Jugend verlor Konfuzius seinen Vater und wurde als Halbwaise von seiner Mutter allein aufgezogen.

Mit 19 Jahren heiratete Konfuzius und trat in den Dienst des Staats Lu ein.
Mit 50 Jahren soll es ihm gelungen sein, einen Ministerposten zu erlangen.
Diesen Posten soll er jedoch bereits ein paar Jahre später wieder enttäuscht quittiert haben.
Anschließend zog er mit seinen Schülern als Wanderlehrer von einem Lehensstaat zum anderen und wirkte als Berater an verschiedenen Fürstenhöfen.
Drei Jahre vor seinem Tod kehrte er in seinen Heimatstaat Lu zurück.
Erfolg war ihm zu Lebzeiten nicht beschieden.
Erst seine Schüler bauten seine Lehre aus und gewannen Einfluss.

Zwei Jahre nach seiner Geburt, 551 v. Chr. in Lu (dem heutigen Shandong), starb sein Vater, und der junge Konfuzius erhielt 539-533 v. Chr.
Privatunterricht bei seinem Großvater.
In den Jahren 532-502 v. Chr. war er als Scheunenaufseher sowie in anderen niederen Beschäftigungsverhältnissen tätig.

Seine Mutter starb 529 v. Chr.
Nach einem angeblichen Treffen mit Laozi in Luoyang 518 v. Chr. musste er zwei Jahre später die Flucht vor internen Machtkämpfen ergreifen und Exil im Nachbarstaat Qi suchen.
Nach seiner Rückkehr nach Lu begann etwa 500 v. Chr. der politische Aufstieg des Konfuzius.
Er wurde zunächst Bauminister und dann Justizminister von Lu und schließlich 498 v. Chr. stellvertretender Kanzler.

497 v. Chr. nahm Herzog Ding von Lu 80 Singmädchen als Geschenk des Nachbarstaats Qi entgegen, woraufhin Konfuzius abermals ins Exil ging.
Auch höfische Intrigen bewogen ihn, das Land zu verlassen und sich auf eine 13-jährige Wanderschaft durch verschiedene Staaten zu begeben.
Er besuchte nacheinander

Erst 484 v. Chr. erfolgte die Rückberufung nach Lu.
Dort erlebte er 482 v. Chr. den Tod seines Sohnes Bo Yu und 481 v. Chr. den Tod von Yan Hui und die Ermordung des Herzogs von Qi.
Dies wird auch als der Beginn der "Zeit der Streitenden Reiche" bezeichnet.
480 v. Chr. starb sein Schüler Zilu auf dem Schlachtfeld, und ein Jahr später starb auch Konfuzius selbst.

== Lehre

Von Konfuzius selbst sind keine Schriften überliefert.
Seine Lehren wurden erst ca. 100 Jahre später von seinen Anhängern niedergeschrieben.
Am meisten über seine Gedankenwelt erfahren wir aus den Gesprächen (Luny,  / ), heute als Analekten des Konfuzius bekannt, in denen viele seiner Aussprüche überliefert sind.

Konfuzius war ein ju und der Gründer der Ju-Schule, die im Westen als Konfuzianische Schule bekannt gewesen ist.
Der in seiner Zeit als bedeutend eingeschätzte Philologe Liu Xin (+ 23. n. Chr.) schrieb in den Zusammenfassungen seiner textvergleichenden Forschungen in der kaiserlichen Bibliothek mit Blick auf diese Schule, dass sie "mit dem Studium der Liu Yi erfreute und vor allem Angelegenheiten wie Menschlichkeit und Rechtschaffenheit betonte".
Der Terminus Liu Yi bedeutet die ,sechs Künste', z. B. die sechs freien Künste, doch wird er im Allgemeinen mit die "Sechs Klassiker" übersetzt.

Die Lehre des Konfuzius prägte die Philosophie, Staats- und Soziallehre Chinas und beeinflusste über Jahrhunderte Politik und Moral des Landes.
Sie wirkte auch auf die Politik und das Denken in Japan und Korea.
Dort blieb sie als fremde, aber positive Anregung im Gedächtnis und wurde den Gegebenheiten angepasst.
Gemeinsame Elemente dieser konfuzianisch geprägten Kulturen waren die Betonung der Sozialbeziehungen und sozialen Hierarchien, die Priorität der Innenpolitik vor der Außenpolitik und die Überzeugung, dass Menschen grundsätzlich erziehbar sind.
Verworfen wurden Ideen, die einen sozialen und politischen Egalitarismus zuungunsten der hierarchischen Ordnung einrichten wollten.
Für die Staatslehre ergab sich aus den Lehren des Konfuzius einerseits die Berechtigung der kaiserlichen Herrschaft, andererseits eröffnete sie den konfuzianistisch ausgebildeten Beamten des Hofes die Möglichkeit, die Macht des Herrschers und der Militärs einzuschränken.
So diente sie dem am Gemeinwohl orientierten Interessenausgleich, oder, wie Konfuzianisten es formulierten, dem "Prinzip der Anwendung eines angemessenen Ausgleichs".

Mit den Worten des Konfuzius:

Die Erfahrung, dass jeder sich selber erziehen kann, ist der Anlass für die allgemeine Auffassung, dass jeder Mensch erziehbar sei, wie es in folgender konfuzianischer Spruchweisheit heißt:

=== Der Edle

Das einflussreichste Werk der ostasiatischen Geistesgeschichte ist das Luny.
Es enthält die vier konfuzianischen Grundtugenden:

Das menschliche Ideal ist für Konfuzius der Edle, der danach strebt, diese vier Tugenden zu verwirklichen.
Dabei stellen diese für Konfuzius lediglich ein Ideal dar.
Dies tritt in den Luny ebenfalls hervor, wenn es über den Meister selbst heißt: "Ist das nicht jener Mann, der weiß, dass seine Ideen nicht zu verwirklichen sind, aber dennoch nicht davon ablässt?" Auch Konfuzius selbst beansprucht nicht, dieses Ideal zu erfüllen (XIV,28):

Derjenige, vor dem Konfuzius die größte Hochachtung hatte und der als Beispiel des wahrhaft Edlen galt, war Wu Tai Bo ( / ).
Im 8. Kapitel (Luny*Taibo - *) steht bereits zu Beginn des Kapitels über Wu Tai Bo geschrieben: "Tai Bo ist ein wahrhaft edler Mensch.
Er hat einen sehr hohen moralischen Charakter.
Drei Male hatte er dem eignen Königsthron entsagt.
Für das gemeine Volk lassen sich keine richtigen Worte finden, ihn zu loben."

=== Der Weg ist das Ziel

Der Edle bemüht sich, diesem Ideal so nahe wie möglich zu kommen, aber er weiß um die Unerreichbarkeit.
Redliches Bemühen ist also das faktische Tun, während das Ideal die Wunschvorstellung für das eigene Handeln ist.
Danach zu streben, ist eine Bedingung, edel zu werden (VII,8):

=== Menschlichkeit

Dieses Streben braucht einen Maßstab, um die eigene Lebensführung eigenverantwortlich gestalten zu können.
Den hat jeder in sich, meint Konfuzius und kann ihn daher jederzeit benutzen.
Dieser Maßstab ist die eigene Menschlichkeit (ren, ), die als Vorbild dafür dient, Menschlichkeit zu praktizieren.
Letzteres hält Konfuzius für leicht, wenn er sagt: "Ist ren wirklich weit weg?
Ich sehne mich nach ren und es ist in Ordnung!
ren ist zur Hand." (Analekten VII, 29) Man braucht also keine speziellen Anlagen, ein Edler zu werden, das kann jeder durch eine entsprechende Unterweisung erreichen (XVII,2): "Von Natur aus sind die Menschen einander ähnlich.
Durch die Erziehung (die Unterweisung) entfernen sie sich voneinander."

=== Bildung

Die Tatsache, dass die Menschen unterschiedlich sind, heißt nicht, dass sie dies ihrer Veranlagung nach sind.
Wer diesen Irrtum zum Anlass nimmt, Menschen den Zugang zu Bildung zu verwehren, weil jene ihrer Veranlagung nach ungeeignet seien, der verkennt die Ursache (Erziehung) der Unterschiede zwischen Menschen.
Deshalb fordert Konfuzius (XV,39):

Dem Lernen wird bei Konfuzius eine hohe Priorität eingeräumt.
Es ist das bevorzugte Mittel, den Edlen zu formen, zu bilden - der Edle ist also wortwörtlich gebildet.
Der erste Satz des Lny lautet: "Lernen und das Gelernte zur rechten Zeit anwenden, ist das nicht auch eine Freude?" Das Lernen ist für Konfuzius das, was den Menschen erst zum Menschen macht; als kulturelles Wesen ist er dadurch bestimmt, dass er Wissen durch Traditionsbildung weitergibt.
Wesentlich ist dabei, dass Bildung untrennbar mit der moralischen Forderung nach Selbstkultivierung verbunden ist (XIV,24): "Konfuzius sprach: "Im Altertum lernte man, um sich selbst zu vervollkommnen; heute dagegen lernt man, um anderen gegenüber etwas zu gelten."" Konfuzius lehnte es ab, Bildung als bloßes Mittel für egoistische und niederträchtige Zwecke einzusetzen.
Zu lernen und sich zu bilden ist dabei für Konfuzius eine Aufgabe, die jedem zukommt (XI, 25):

Allerdings gibt es für Konfuzius einen Unterschied zwischen "totem Wissen" und wahrer Bildung (XIII,5):

=== Philosophie des So-ist-es

Das erste Lehrstück im Lny lautet:

Konfuzius lehrte eine Philosophie des So-ist-es:
"Wenn ein Freund von weit her kommt, ist das nicht auch ein Vergnügen?" Das einflussreichste Werk in der ostasiatischen Geistesgeschichte beginnt mit einer einfachen Feststellung, nicht mit Spekulationen über erste Ursachen der Welt oder höchste Prinzipien, wie etwa in der griechischen Philosophie.
Auch plagen Konfuzius keine Descartes'schen Zweifel, ob es die Außen-Welt wirklich gibt.
Die Welt ist da und in ihr muss gelebt werden.
Es geht Konfuzius nun darum, sie in ihrem So-Sein zu bestimmen, ohne dieses auf andere Prinzipien zurückzuführen.
Es herrscht also eine pragmatische Haltung gegenüber der Welt vor.

=== Ordnung als Bedingung für Freiheit

Zentraler Gegenstand der Lehre des Konfuzius ist die (Gesellschafts-)Ordnung, also das Verhältnis zwischen Kind und Eltern, Vorgesetzten und Untergebenen, die Ahnenverehrung, Riten und Sitten.
Konfuzius lehrte, dass erst durch die Ordnung sich überhaupt Freiheit für den Menschen eröffnet.
So wie die Regeln eines Spiels Bedingung dafür sind, dass die Freiheit des Spielens entsteht, bringt die wohlgeordnete Gesellschaft erst die Strukturen für ein freies Leben des Menschen hervor.
Wie jeder Spieler aus Freiheit die Regeln akzeptiert, so akzeptiert auch der Edle Sittlichkeit und Pflichten.
Ordnung unterdrückt also nicht die Freiheit, sondern eröffnet erst einen Handlungsraum, in dem menschliche Tätigkeiten einen Sinn bekommen.
Ungeregelte, chaotische Zustände hingegen erzeugen ein Klima der Unfreiheit, des Zwangs und der Bedrängnis.

Während Konfuzius' lebendige Lehre noch eine Biegsamkeit gegenüber den gesellschaftlichen Regeln umfasste, um diese vor dem Erstarren zu bewahren, wurden in Teilen des Konfuzianismus die Regeln zum Selbstzweck und begannen, tatsächlich mehr einschränkend als befreiend zu wirken.
Diese potentielle Gefahr rigoristischer Ausartung muss Konfuzius bewusst gewesen sein, wenn er beispielsweise über die Geisterverehrung spricht (VI,22):

Konfuzius legte dabei großen Wert darauf, die Sittlichkeit, welche die gesellschaftlichen Beziehungen regelt, nicht unabhängig vom konkreten Menschen einzufordern.
Wie sich jemand sittlich verhält, ist relativ zu seiner eigenen Person.
Die zwischenmenschliche Ordnung folgt damit nicht einem starren Organigramm (XI,22):

Im selben Lehrstück erklärt Konfuzius hierzu: "Ran Qiu ist ein Mensch, der sich nur zögernd zum Handeln entschließt.
Deshalb ermutige ich ihn.
Zi-lu ist ein Draufgänger.
Deshalb halte ich ihn zurück." Die angestrebte Ordnung gibt also nur eine Richtung vor, in die sich jeder Mensch seinen eigenen Kräften gemäß bewegen sollte.

== Der Konfuzianismus

=== Begriffsbestimmung

Der Konfuzianismus ist eine der philosophisch-politischen Strömungen Chinas, die sich als Antwort auf eine tief greifende Krise der Gesellschaft herausgebildet haben und an die Lehre Konfuzius' anschließt.
Schon im Luny sagt Konfuzius (XVIII,6): "Wäre die Welt in Ordnung, dann brauchte ich mich nicht damit abzugeben, sie zu ändern."

Der Begriff "Konfuzianismus" ist allerdings eine westliche Prägung ohne genaues chinesisches Äquivalent.
Der nächste chinesische Ausdruck Kngjiao ( - "Lehre des Konfuzius") - gebildet analog zu Fojiao ( - "Lehre des Buddha" = Buddhismus) und Daojiao ( - "Lehre des Dao" = Daoismus) - bezieht sich auf den religiösen Kult, der um die Person des Konfuzius betrieben wurde.
Der in China gebrauchte Begriff Rujia () lässt sich wörtlich als "Schule (, jia) der Gelehrten (, ru)" verstehen, wobei der Begriff ", ru" aus der Zeit der Frühlings- und Herbstannalen stammt und für die "dienende Gelehrtenschaft der Adelsschicht" steht, die sich in Dichtung, Literatur, Riten und Musik auskennt und die gesellschaftlich der meist in der Kriegskunst bewanderten Herrscherschicht unterstellt war.

=== Politisch-kulturelle Verwendung

Der Schwierigkeit, zu bestimmen, was "Konfuzianismus" überhaupt sei, steht eine sehr undifferenzierte Alltagsverwendung des Begriffs im Westen gegenüber.
Das Etikett "konfuzianisch" wird hier meist für das ethische System verwandt, welches (umstrittenerweise) dem Verhalten von mit "konfuzianischem" Hintergrund aufgewachsenen Chinesen (oder Koreanern) zugrundegelegt wird.
Dabei ist zu bedenken, dass die meisten Verwender dieses Begriffes selbst keine Vorstellungen darüber haben, was diesen ,Konfuzianismus' kennzeichnen könnte.
Ähnliche Tendenzen sind im Zuge der Öffnung der chinesischen Märkte im Übrigen auch in China beobachtbar, wo Konfuzius seit Anfang der Neunzehnhundertneunzigerjahre wieder hoffähig ist.
Hier dienen sie als Erklärungsmodell für das schnelle Wirtschaftswachstum und haben apologetische Funktion für das rasante Anwachsen sozialer Ungleichheit.
So wird einseitig darauf hingewiesen, dass Konfuzius doch die Segnungen einer "stabilen politischen Ordnung" betone, was mit der konfuzianischen "Harmonie" verknüpft wird, einem Begriff, der besonders in den Jahren nach dem Millennium zum allgegenwärtigen Motto der kommunistischen Partei geworden ist.
Dabei wird übergangen, dass Konfuzius ursprünglich die soziale Mobilität am Herzen lag.
Gegenüber vererbten Machtstrukturen machte er als Aufstiegschance den Bildungsweg geltend, der einem jeden offenstehe:

=== Schüler

Die Lehren des Konfuzius wurden von Zeng Zi an Zi Si, den Enkel des Meisters, weitergegeben und nach dessen Tod durch seine Schüler an Menzius.

Die Tradition nennt 77 herausragende Schüler des Konfuzius.
Von diesen zeichneten sich Yan Yuan, Min Ziqian, Ran Boniu und Zhong Gong im Bereich der Tugendlehre aus.
Ran You und Ji Lu waren bewandert in Regierungsangelegenheiten.
Zai Wo und Zi Gong waren gute Redner, während Zi You und Zi Xia für ihre Kenntnis der Literatur bekannt waren.

Besonders erwähnt werden folgende Schüler:

== Vier Bücher

Die Vier Bücher ( / , S Shu) sind vier kanonische Bücher der konfuzianischen Lehre, die der Neokonfuzianer Zhu Xi im 12. Jahrhundert zusammenstellte.

== Fünf Klassiker

Es gibt die so genannten Fünf Klassiker des Konfuzianismus, deren Studium Konfuzius empfiehlt:

Die traditionelle Forschung glaubte, dass diese Bücher alle von Konfuzius verfasst oder zumindest von ihm bearbeitet und herausgegeben wurden.
Die neuere Forschung stellt dagegen fest: "Es ist ... eine Tatsache, dass Konfuzius weder Autor, Kommentator, sogar nicht einmal Herausgeber einer dieser Klassiker war." Konfuzius hat alle diese Bücher vorgefunden und sie für seinen Unterricht verwendet.
Dies war die konfuzianische Art, sie zu empfehlen.

== Dreizehn Klassiker

Darüber hinaus gibt es die sogenannten dreizehn Klassiker der kanonischen Konfuzius-Literatur, zu denen auch das Luny gehört, das die Lehrgespräche des Konfuzius enthält.
Das Luny gehört auch bereits zu den Neun Klassikern, nicht aber zu den Fünf Klassikern.

== Literatur

== Dokumentation

== Spielfilme

== Siehe auch

== Weblinks

== Belege

