Käpt'n Blaubär ist eine Figur von Walter Moers, die einen menschenähnlichen Bären darstellt.
Er wurde durch die Puppentrickserie Käpt'n Blaubärs Seemannsgarn in der Sendung mit der Maus bekannt.
Käpt'n Blaubär bewohnt zusammen mit der Ratte Hein Blöd sowie seinen Enkelkindern, den Bärchen Gelb, Grün und Rosa, den gestrandeten Fischkutter Elvira, der in der Nähe des fiktiven Ortes Rumsrüttelkoog auf einer Felsklippe liegt.
In einigen älteren Folgen tauchte außerdem der Pinguin Amundsen auf.

== Käpt'n Blaubärs Seemannsgarn

Die Sendereihe mit der Figur läuft seit 1991 regelmäßig in der Sendung mit der Maus, meistens am Ende der Sendung.
Die einzelnen Episoden sind nur wenige Minuten lang.
Insgesamt erschienen bis 2012 vier Staffeln, welche etwa 192 Episoden und mehrere Specials umfassen.
Für die erste, 104 Folgen umfassende, Staffel zeichneten sich dabei zu etwa gleichen Teilen Bernhard Lassahn, Rolf Silber und Walter Moers verantwortlich.
Ab Staffel 2 wurden neue Puppen für Käpt'n Blaubär und die Bärchen eingesetzt, welche kräftigere Farben hatten, als die vorherigen.
Mit Verkauf der Rechte an die WDR Media Group wechselte auch das Autorenteam.
Ab Staffel vier wurden die Zeichentrickeinspieler zudem rein digital erstellt.

=== Handlung

Wesentlicher Lebensinhalt von Käpt'n Blaubär ist es, seinen Enkeln Seemannsgarn über seine zahlreichen Schiffsreisen zu erzählen.
Während die Rahmenhandlung als Puppenspiel dargestellt wird, wird das Seemannsgarn in Form von Zeichentrickeinspielern als Rückblende dargestellt.
Am Ende einer Geschichte, nach dem obligatorischen Protest der drei Enkel, dass alles gelogen sei, taucht oft ein schlagkräftiger Beweis für den Wahrheitsgehalt einer Geschichte auf.
Auf ähnliche Weise ist jede Fernsehsendung mit Käpt'n Blaubär aufgebaut.

=== Figuren

=== Episodenliste

Die Folgennummerierung von Staffel 1,3 und 4 basiert auf der offiziellen Folgennummerierung des WDR.

=== Veröffentlichung

Teile der dritten Staffel wurden von der WDR Media Group auf DVD veröffentlicht.
Des Weiteren sind (neu unterteilt in 8 Staffeln) alle 104 Folgen von Staffel 1 als digitaler Download unter anderem auf Amazon, iTunes und Google Play erhältlich.

== Auftritte in anderen Medien

Aufgrund des großen Erfolges in der Sendung mit der Maus wurden unter anderem verschiedene Fernsehsendungen, ein Roman sowie mehrere Musicals produziert.

=== Verfilmung

Der abendfüllende Zeichentrickfilm Käpt'n Blaubär - Der Film (Regie: Hayo Freitag) erschien 1999 und wurde 2000 als Bester programmfüllender Kinderfilm mit dem Deutschen Filmpreis in Gold ausgezeichnet.

=== Fernsehsendungen

Von 1993 bis 2001 lief im Ersten die Sendung Käpt'n Blaubär Club.
In der Fernsehsendung wurde das Figurenrepertoire erweitert, so kamen die Blume Karin, eine anthropomorphe Blume in einem Blumentopf, sowie das Flöt, ein Fantasiewesen, das seinem Namen entsprechend Flötgeräusche macht, sowie als einziger regelmäßiger menschlicher Darsteller die Leichtmatrosin Billie (Sybille Waury), später ersetzt durch Anke (Mirjam Köfer), hinzu.
Neben den Geschichten mit Käpt'n Blaubär werden auch verschiedene Kinderserien gezeigt.

Nach einer etwa einjährigen Pause wurde der Nachfolger Blaubär und Blöd von 2002 bis 2008 ausgestrahlt.
Weitere Spin-offs sind der Käpt'n Blaubär Mini-Club (1994-1996), das Käpt'n Blaubär Magazin und die Käpt'n Blaubär-Geschichten.

In der Quizshow Frag doch mal die Maus gibt es Einspieler, in denen Käpt'n Blaubär eine Geschichte erzählt, anschließend muss der jeweilige Block mittels Abstimmungsgeräten entscheiden, ob diese Geschichte wahr oder gelogen ist.
Im Finale werden noch einmal Blaubär-Fragen gestellt.
Die Prominenten müssen sich dabei innerhalb von zehn Sekunden für eine Antwort entscheiden.

Seit Sommer 2015 gibt es in der Kabarettsendung Mitternachtsspitzen Dialoge mit Käpt'n Blaubär (Imitation der Stimme des Originalsprechers Wolfgang Völz durch Elmar Brandt), dessen Seemannsgarn bebildert wird mit eigens angefertigten neuen Legetrickanimationen.

=== Roman

1999 veröffentlichte Walter Moers den Roman Die 13 Leben des Käpt'n Blaubär.
Er ist der erste Teil einer Romanserie, die auf dem fiktiven Kontinent Zamonien spielt.
Der Roman stellt eine fiktive Autobiografie dar.
Im Gegensatz zur Puppentrickserie richtet sich dieser Roman eher an Jugendliche und Erwachsene, und bis auf die Tatsache, dass Käpt'n Blaubär die Hauptfigur ist, gibt es auch sonst keinerlei Gemeinsamkeiten zwischen dem Roman und der TV-Serie oder dem Film.

=== Musicals

2006 wurde das auf dem Roman von Walter Moers basierende und gleichnamige Musical Die 13 Leben des Käpt'n Blaubär im Kölner Musical Dome uraufgeführt.
Die Musik dazu stammt von Martin Lingnau, die Texte von Heiko Wohlgemuth.

Am 16. November 2008 hatte das Fernsehmusical Die drei Bärchen und der blöde Wolf im Ersten seine Erstausstrahlung.
Für das Drehbuch dieser Sonderfolge erhielt Walter Moers 2009 den Bayerischen Fernsehpreis.

Am 26. Dezember 2009 wurde das zweite Fernsehmusical Abenteuer im Pizzawald erstmals ausgestrahlt.

Seit Herbst 2014 kommt der Lügenbär ganz live als neues Musical mit dem Titel Käpt'n Blaubär - Das Kindermusical auf Tournee.

=== Comicstreifen in Tageszeitungen

Ab 1994 erschienen Comics um die Käpt'n Blaubär-Figur regelmäßig in verschiedenen Tageszeitungen (WAZ, Rheinzeitung, Die Rheinpfalz, Badisches Tagblatt, Leipziger Volkszeitung, Thüringer Allgemeine u. a.).
Zeichner war Johann Kiefersauer, die Storyboards schrieb Peter Petri, der anfangs auch das Handlettering und die Kolorierung besorgte.
Später kamen als Zeichner Graham Higgins (Birmingham) und als Texter Ralph Ruthe hinzu.
Eine Auswahl dieser Comics erschien 1997 im Ehapa-Verlag Stuttgart im A4-Hardcover-Format und im A5-Softcover-Format im Carlsen Verlag.

== Produktion und Synchronisation

Die Musik von über 190 Folgen Käpt'n Blaubärs Seemannsgarn und zahlreichen Folgen Käpt'n Blaubär Club sowie Blaubär und Blöd-Sendungen stammt beinahe ausschließlich vom Komponisten Peter W. Schmitt und wurden vom bss Musikverlag produziert.
Die Geschichten selbst entwarf Walter Moers zusammen mit Bernhard Lassahn und Rolf Silber.
Die Kameraführung wurde von Graham Tiernan und der Schnitt von Angelika Schaack übernommen.
Zu den Puppenspielern zählten unter anderem Kirsten Roß, Bodo Schulte, Peter Geierhaas, Norbert Wöller, Axel Bahro und Bertram Schmitt.
Puppenbauer war Carsten Sommer aus Köln, der von jeder Puppe etwa 4-5 Ausfertigungen anfertigte, da eine Puppe etwa zwei Jahre hielt.
Regie führten u. a. Christian Kapp, Wolfgang Lünenschloß, Jojo Wolf und Thomas Menke sowie Rudi Bergmann und Wolf-Armin Lange, welcher auch die künstlerische Gesamtleitung der Serie übernahm.
Als Produzentin fungierte Brigitta Mühlenbeck.
Die Aufnahmen fanden auf dem WDR Gelände in Köln-Bocklemünd statt.
Die Trickfilme wurden von Madbox Filmtrick aus Frankfurt angefertigt.

Die Charaktere in den verschiedenen Sendungen werden bzw. wurden von namhaften Schauspielern synchronisiert.
Die Figuren der drei Bärchen haben wechselnde Sprecher, da sie von Kindern gesprochen werden.

== Auszeichnungen

1994 erhielt Walter Moers für Käpt'n Blaubär den Adolf-Grimme-Preis.

== Rechte

Die Rechte für Käpt'n Blaubär liegen bei der WDR mediagroup, die sie unter anderem an den Verlag Ravensburger und Walter Moers lizenziert hat.
Sowohl der WDR, als auch Ravensburger produzieren dabei u. a. Tassen, Postkarten, Plüschtiere, Zeitschriften und Kassetten als Merchandising-Artikel.
Von Tivola erschien das Käpt'n Blaubär Abenteuer Bannig auf Zack auf CD-ROM.

== Sonstiges

Figuren aus dem Käpt'n-Blaubär-Universum sind offizielle Maskottchen des Ravensburger Spielelands sowie eines Projektes zur Jugendverkehrserziehung des Bundesverkehrsministeriums.
Auch die Postbank warb eine Zeit lang mit Käpt'n Blaubär und Hein Blöd.

Die Frachtbarkasse, die Helgoland mit der vorgelagerten Nachbarinsel Helgoland-Düne verbindet, trägt den Namen Hein Blöd.

Die Firma Bofrost brachte 1997 das Kochbuch Käpt'n Blaubär.
Flunkerparty Kochspielbuch heraus.
Darüber hinaus erschienen Sammelfiguren in mehreren Serien und diverse weitere Merchandise-Produkte.

Die Ärzte widmeten Käpt'n Blaubär einen nach ihm benannten Song, der als B-Seite auf der 2000 veröffentlichten Single Wie es geht sowie auf dem Bäst Of-Album veröffentlicht wurde.

Die Käpt'n Blaubär und die Hein Blöd Puppe sind im Museum für PuppentheaterKultur in Bad Kreuznach ausgestellt.
Die Blaubär-Puppe konnte zudem vorübergehend im Rahmen einer Sonderausstellung in der Augsburger Puppenkiste betrachtet werden.

Haribo brachte Figuren aus dem Käpt'n-Blaubär-Universum als Fruchtgummi heraus.

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

