Lettland (lettisch Latvija, amtlich Republik Lettland, lettisch Latvijas Republika) ist ein Staat im Baltikum.
Als mittlerer der drei baltischen Staaten grenzt es im Süden an Litauen, im Südosten an Weißrussland, im Osten an Russland, im Norden an Estland und im Westen an die Ostsee.
Die Hauptstadt und größte Stadt Lettlands ist Riga.

Seit dem Inkrafttreten der EU-Erweiterung am 1. Mai 2004 ist Lettland Mitglied der Europäischen Union und seit dem 1. Januar 2014 auch Teil der Eurozone.

== Geographie

Lettland befindet sich im Zentrum des Baltikums.
Dessen Zuordnung ist umstritten und wird neben geographischen Kriterien auch von historisch-kulturellen und politischen Gesichtspunkten beeinflusst.
So wird das Baltikum sowohl Nordeuropa als auch Mitteleuropa, Osteuropa und Nordosteuropa zugeordnet.

Lettland besteht im Wesentlichen aus den vier historischen Regionen Kurland (lettisch: Kurzeme) im Westen, Livland (Vidzeme) im Nordosten, Semgallen (Zemgale) als schmaler Streifen zwischen Düna (Daugava) und der litauischen Grenze sowie Lettgallen (Latgale) im Südosten.
Es ist zum größten Teil ein bewaldetes Moränen-Hügelland mit zahlreichen Seen und einer langen, wenig gegliederten Küstenebene.
Die längsten Flüsse Lettlands sind die Düna und die Gauja (dt.
Livländische Aa).
Der größte See Lettlands ist der Lubans mit 80,7 km^2, der Dridza-See ist der tiefste See der baltischen Länder (65,1 m Tiefe).
Die Hauptstadt Riga ist auch in geographischer Hinsicht das Zentrum des dünn besiedelten Landes.
Der Rigaische Meerbusen, eine Bucht der Ostsee, liegt im Nordwesten des Landes.

Die Republik Lettland hat eine Fläche von 64.589 km^2 und ist damit etwas kleiner als Bayern.
Das Land grenzt im Nordosten auf einer Länge von 343 km an Estland, im Osten auf einer Länge von 276 km an Russland, im Südosten auf einer Länge von 161 km an Weißrussland und im Süden auf einer Länge von 588 km an Litauen.
Die Küstenlinie entlang der Rigaer Bucht im Norden und der Ostsee im Westen misst etwa 498 km; Seegrenzen hat Lettland mit Estland und Litauen.
Die durchschnittliche Höhe Lettlands beträgt 87 m.
Der höchste Berg ist der 120 km östlich von Riga gelegene Gaizikalns (Gaising) mit 311 m.

Insgesamt 2.543 km^2 Fläche werden von Gewässern (Flüsse, Seen, Stauseen) belegt.
Vom verbleibenden Land werden etwa 40 %, nämlich 24.710 km^2 agrarwirtschaftlich und etwa 46 %, nämlich 28.855 km^2 forstwirtschaftlich genutzt.

Die Republik Lettland dehnt sich in Ost-West-Richtung 450 km und in Nord-Süd-Richtung 210 km aus.

Von 1920 bis 1940 war die Fläche Lettlands um etwa 1300 km^2 größer, da die frühere Region Neu-Lettgallen um die Stadt Abrene/Pytalowo, als Ergebnis des Lettisch-Sowjetischen Friedensvertrages von 1920 an Lettland fiel.
Nach der Okkupation durch die Sowjetunion wurde dieses Territorium der Russischen Sozialistischen Föderativen Sowjetrepublik zugeschlagen.
Diese Grenzänderung wurde nach dem Zerfall der Sowjetunion nicht rückgängig gemacht.
Um die Voraussetzungen für seinen Beitritt zur Europäischen Union (EU) und NATO zu erfüllen, war Lettland gezwungen, das vormals hauptsächlich von Letten bewohnte Neu-Lettgallen an Russland auch de jure abzutreten.
Der russische Name für die Stadt Pytalowo stammt vermutlich vom historischen lettischen Namen des Ortes, "Pie Talavas".

=== Klima

In Lettland herrscht wie in allen baltischen Staaten ein kühlgemäßigtes Klima mit kalten Wintern unter 0 °C und mäßig warmen Sommern zwischen 16 und 17 °C.
In Riga liegt die Jahresdurchschnittstemperatur bei knapp 6 °C, es fallen 600 mm Niederschläge.
Am feuchtesten ist es im Spätsommer und am trockensten im Frühjahr.
1800 bis 1900 Stunden jährlich scheint die Sonne (zehn Prozent mehr als in Deutschland).

Die Küsten der Ostsee bleiben im Winter meistens eisfrei, im August erreicht die Wassertemperatur bis zu 17 °C, an heißen Sommertagen in der Küstennähe bis 25 °C.

=== Natur

Neben Hirschen, Rehen, Hasen, Schwarzwild und Füchsen kommen auch Elche, Wölfe, Luchse, Biber und Wisente vor.
Der Europäische Braunbär ist in Lettland in den Provinzen Latgale und Vidzeme wieder heimisch geworden.
Für den Januar 2017 wird von einem festen Bestand von zwölf überwiegend auf lettischem Territorium lebenden Tieren ausgegangen.

In Lettland gibt es 706 staatlich geschützte Naturgebiete, darunter vier Nationalparks.
Der mit einer Fläche von 16.145 ha kleinste, aber älteste Nationalpark ist der Nationalpark Slitere.
Er wurde im Jahre 1921, während der ersten Unabhängigkeit Lettlands, gegründet.
Mit einer Fläche von 38.114 ha ist der Nationalpark emeri der zweitgrößte.
Er wurde nach der Wiedererlangung der Unabhängigkeit Lettlands eingerichtet.
Mit seinem Gründungsjahr 1997 ist er der jüngste.
Der größte Nationalpark ist der Nationalpark Gauja.
Er nimmt eine Fläche von 92.261 ha ein und wurde im Jahre 1973, während der Zugehörigkeit Lettlands zur Sowjetunion, eingerichtet.

Besonders für Zugvögel von Bedeutung ist das Naturschutzgebiet Pape, wo auch Wisente, Konikpferde und Heckrinder angesiedelt wurden.
Lettland hat eine lange Tradition von Naturschutz; erste Schutzbestimmungen gab es bereits im 16. Jahrhundert.

=== Flüsse

Nach Angaben des Amts für Statistik Lettlands fließen in Lettland 17 Flüsse mit einer jeweiligen Länge von über 100 km.
Die fünf längsten sind nachstehend aufgeführt:

== Bevölkerung

Die lettische Volkszählung aus dem Jahr 2011 ergab eine Bevölkerung von etwa 2,068 Millionen Menschen.
Durch die massive Zuwanderung aus der Sowjetunion in den Okkupationsjahren von 1944 bis 1990 stieg die Einwohnerzahl Lettlands von 1,9 Millionen auf fast 2,7 Millionen an.
Seitdem ist die Bevölkerung Lettlands erst aufgrund des Abzugs der Sowjetischen Armee und ihrer Familienangehörigen nach Russland, dann auch wegen niedriger Geburtenraten und Auswanderung massiv gesunken.
Sie nahm von 1989 bis 2011 um fast 600.000 Menschen ab.
2014 sank die Einwohnerzahl erstmals unter zwei Millionen und fiel bis 2017 weiter auf 1,95 Millionen Menschen.
Damit befindet sie sich auf dem Stand der 1930er Jahre.
Sollte sich der Trend fortsetzen, könnte laut dem US Census Bureau Lettlands Bevölkerung bis zum Jahr 2050 auf etwa 1,25 Millionen sinken.

2017 veröffentlichte die Statistikbehörde Eurostat neue Daten, die eine deutlich positivere Tendenz erkennen lassen.
Zwischen 2000 und 2014 stieg die Geburtenrate in Lettland von 1,25 auf 1,65 Kinder pro Frau, in diesem Zeitraum der stärkste Anstieg EU-weit.

Die Lebenserwartung in Lettland betrug zwischen 2010 und 2015 73,9 Jahre (Männer: 68,9, Frauen: 78,7).

Neben der lettischen Mehrheit (62,1 % der Bevölkerung) gibt es eine bedeutende russische Minderheit (26,9 %) und kleinere Gruppen wie Weißrussen (3,3 %) und Ukrainer (2,2 %), die meist ebenfalls Russisch sprechen, sowie Polen (2,2 %) und Litauer (1,2 %) (Population and Housing Census 2011).
Hinzu kommen Esten, Deutsche, Roma und Tataren.
Daneben gibt es noch etwa 2000 Suiti und ca. 170 Liven (vor allem in Riga und einigen kurländischen Küstendörfern).

* Ergebnis der Volkszählung des entsprechenden Jahres

=== Ethnische Minderheiten und Nichtbürger

Laut dem letzten Zensus im Jahr 2011 gehören knapp 38 % der Bevölkerung ethnischen Minderheiten an.
Russen stellen dabei mit etwa 27 % der Gesamtbevölkerung die bedeutendste Minderheit.
Bei ihnen handelt es sich mehrheitlich um zwischen 1940 und 1990 eingewanderte Personen bzw. deren Nachkommen.
Teile der russischen Minderheit sind aber auch seit Generationen in Lettland ansässig, so stellten Russen bereits 1897 einen Bevölkerungsanteil von etwa 8 % (153.000 Personen).

Zwischen 1940 und 1990 veränderte sich die ethnische Zusammensetzung der Bevölkerung zu Ungunsten der Letten, deren Bevölkerungsanteil von 77 % im Jahr 1935 auf 52 % im Jahr 1989 fiel.
Gleichzeitig stieg der Anteil der Russen auf 34 %.
Die russische Sprache hatte in dieser Zeit in Lettland eine dominierende Stellung.
Die sowjetische Zentralmacht förderte die ethnische und kulturelle Russifizierung Lettlands.
Nach der Wiedererlangung der Unabhängigkeit wurde die russische Sprache ihrer offiziellen Funktionen enthoben und Lettisch die alleinige Amtssprache.
Dies stellte für die russische und weitere Minderheiten ein Problem dar, da sie es in sowjetischer Zeit mehrheitlich abgelehnt oder versäumt hatten, die Sprache der lettischen Bevölkerungsmehrheit zu erlernen.
Auch heute ist die Integration der russischsprachigen Minderheit in den lettischen Staat noch eine innenpolitische Herausforderung.

Seit der Erneuerung der Unabhängigkeit 1991 und trotz des EU-Beitritts im Jahre 2004 erhalten nach wie vor nur diejenigen Einwohner die lettische Staatsbürgerschaft, die entweder 1940 (vor der sowjetischen Besatzung) lettische Staatsbürger waren oder direkte Nachkommen solcher Personen sind.
Fast allen in der Zwischenzeit Zugewanderten, die etwa 30 % der Bevölkerung ausmachten, wurde 1995 der Nichtbürgerstatus zuerkannt.
Am 1. Januar 2020 lag der Anteil der Nichtbürger bei 10,4 % der Bevölkerung.
Die Nichtbürger Lettlands sind de facto keine Staatenlose.
Der lettische Staat garantiert seinen Nichtbürgern weitaus umfangreichere Rechte als Staatenlosen nach Staatenlosenübereinkommen vom 28. September 1954.
Bis auf einige Einschränkungen genießen die Nichtbürger die gleichen Rechte wie die Staatsbürger.
Sie erhalten einen Pass, der ihnen uneingeschränktes Aufenthalts- und Arbeitsrecht in Lettland garantiert, sie können sich 90 Tage ohne Visum in anderen EU-Staaten aufhalten.
Im Unterschied zu den Staatsbürgern können Nichtbürger visumfrei in Russland einreisen.
Nichtbürger bekommen den staatlichen und konsularischen Schutz im In- und Ausland.
Neben den Staatsbürgern sind sie die einzige Einwohnerkategorie, die in Lettland ex lege Aufenthaltsrecht besitzen.
Nichtbürger genießen den Sozialschutz im gleichen Umfang wie die Staatsbürger.
Die Nichtbürger dürfen einige für die Staatssicherheit relevante Berufe nicht ausüben, können nicht Staatsbeamte werden und sind vom aktiven und passiven Wahlrecht ausgeschlossen.

Das für die Nichtbürger seit 1. Februar 1995 gültige Einbürgerungsverfahren ("Naturalisierung") besteht aus einem Sprachtest sowie einer Prüfung in lettischer Geschichte und Verfassungskunde.
Somit müssen diejenigen, die die Einbürgerung beantragen, die Landessprache beherrschen sowie über Grundkenntnisse der Kultur und Geschichte des Landes verfügen.

Teils aus Desinteresse (35 %), teils wegen des fortgeschrittenen Alters (24,9 %) oder der als zu anspruchsvoll empfundenen Prüfungen (11,4 %), teils aber auch aus Widerwillen und Opposition gegen den Inhalt des Examens (4,5 %) haben sich einige Angehörige der russischsprachigen Bevölkerungsgruppen (neben Russen auch Weißrussen, Ukrainer, russische Juden oder Tataren) bis heute nicht einbürgern lassen.

Die Ausweitung des lettischsprachigen Unterrichtsanteils an den staatlich finanzierten lettischen Schulen mit russischer Unterrichtssprache (in der Oberstufe von 54 % auf 60 % ab dem Schuljahr 2004/05) wurde von einer offiziell nicht registrierten Organisation namens "Schutzstab der russischen Schulen" u. a. unter der Parole "Unser Land - unsere Sprache" instrumentalisiert.
Ziel der Anhebung des Lettischanteils war es zum einen, die russischsprachigen Bevölkerungsteile in die Gesellschaft besser zu integrieren und zum anderen den russischsprachigen Jugendlichen eine weiterführende Ausbildung an den lettischsprachigen Hochschulen des Landes zu ermöglichen.

Mahnungen seitens des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte haben in den letzten Jahren zu verstärkten Bemühungen seitens des Staates geführt, die Einbürgerungsraten zu erhöhen.
Durch den EU-Beitritt ist die Attraktivität des lettischen Passes (Niederlassungsfreiheit) für die im Land lebenden Russischsprachigen gestiegen.
Bis zum Jahr 2020 wurden 147.259 Einwohner Lettlands eingebürgert (Stand: 31. Januar 2020).
Erschwerend für die Einbürgerung sind die Tatsachen, dass Nichtbürger im Gegensatz zu Bürgern keine Visa für die Fahrten nach Russland brauchen und auch innerhalb der EU den lettischen Bürgern gleichgestellt sind.

Ein weiterer Streitpunkt ist das Geschichtsverständnis vieler Russophoner, die den Zweiten Weltkrieg in sowjetischer Tradition als den sogenannten Großen Vaterländischen Krieg verstehen, bei dem die Rolle des Hitler-Stalin-Pakts und der Ereignisse vor 1941 ausgeblendet wird, wohingegen für die Letten der Einmarsch der Roten Armee den Verlust des eigenen Staats und eine 55 Jahre dauernde sowjetische Okkupation bedeutete.
Unterschiedliche Auffassungen bestehen auch in der Bewertung der Zeit der Deutschen Besatzung.
Für Kontroversen sorgt der regelmäßig stattfindende Marsch der Legionäre, bei dem der Veteranen der lettischen SS-Verbände gedacht wird.
Sie werden von Teilen der lettischen Bevölkerung als Befreier von der sowjetischen Okkupation angesehen.
Dagegen protestieren die russischsprachige und die jüdische Minderheit des Landes.

=== Sprachen

==== Sprachliche Vielfalt

Lettisch, eine ostbaltische Sprache innerhalb der indogermanischen Sprachfamilie, ist die Muttersprache von etwa zwei Dritteln der Bevölkerung.
Sie ist die verfassungsmäßig verankerte Amtssprache in Lettland und eine der vierundzwanzig Amtssprachen der EU.
An zweiter Stelle steht Russisch, das 37 % der Einwohner als Muttersprache sprechen.
Im Jahr 1935 waren nur 8,8 % der Einwohner Lettlands russischstämmig.
Eine weitere baltische Minderheitensprache von Bedeutung ist das moderne Lettgallische in den östlichen Landesteilen.
Es entstand durch die politische Trennung Lettgallens vom Rest Lettlands, es wird manchmal als Varietät des Lettischen und nicht als eigenständige Sprache betrachtet.
2013 ist das Livische ausgestorben.

Der hohe Anteil russischsprachiger Einwohner Lettlands beruht vor allem auf der zu Zeiten der sowjetischen Okkupation (1944-1990/1991) von der Regierung der UdSSR gesteuerten Einwanderung (siehe Tabelle oben und Abschnitt Minderheiten und Nichtbürger).
In dieser Zeit wurde Russisch neben dem Lettischen zur Amtssprache erklärt, weshalb es von einigen Letten immer noch als "Besatzersprache" empfunden wird.
In der Hauptstadt Riga, wo seit den Sowjetzeiten etwa jeder zweite Einwohner russischstämmig bzw. -sprachig ist (1930 nur 7,86 %, siehe Riga, Abschnitt Sprachen), wird laut der lettischen Statistikbehörde im Alltag sowohl Lettisch als auch Russisch gesprochen.
In Daugavpils, der zweitgrößten Stadt, liegt der Anteil der Letten bei unter 20 %.

==== Sprachpolitik in der Gegenwart

Die Amtssprache Lettlands ist Lettisch.
Neben den staatlichen lettischen Schulen unterhält Lettland auch Schulen in sieben Minderheitensprachen und setzt somit die Tradition der vielsprachigen Bildungspolitik der Vorkriegszeit fort.
Die größte Minderheitensprache ist Russisch.
Nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion verlor es seinen privilegierten Status und genießt heute keine besondere rechtliche Hervorhebung.
Alle Eingaben an Behörden müssen in notariell beglaubigter lettischer Übersetzung vorgelegt werden.
Ausgenommen sind medizinische Notrufe und Anrufe bei Polizei, Feuerwehr u. ä. Lettland ist nicht Vertragspartei der Europäischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen.

Der Verlust des offiziellen Status für die russische Sprache in Lettland hat seit der Wiedererlangung der Unabhängigkeit vereinzelt zu sozialen Spannungen und Protesten geführt.
Dem Bestreben des Staates, die lettische Sprache im öffentlichen Raum als Hauptsprache zu etablieren, widersetzen sich viele russischsprachige Einwohner, teilweise indem sie sich weigern, Lettisch zu lernen oder es zu gebrauchen.
Jedoch kann die Integrationspolitik auch deutliche Erfolge verzeichnen, zum Beispiel bei der Kenntnis der lettischen Sprache seitens der Russischsprachigen.
Während 1996 noch 22 % der Nicht-Letten die lettische Sprache überhaupt nicht verstanden, gaben dies 2008 nur sieben Prozent an.
Im selben Jahr verwiesen 57 % der Nicht-Muttersprachler auf gute Kenntnisse der lettischen Sprache (1996: 36 %).
Die bedeutendsten Veränderungen erfolgten bei der jüngeren Generation.
Von den Personen zwischen 15 und 34 Jahren geben 73 % gute lettische Sprachkenntnisse an.

In staatlichen russischsprachigen Schulen wird der Unterricht in Klasse 10 bis 12 in sprachrelevanten Fächern zu mindestens 60 % auf Lettisch abgehalten.
Dies wird von manchen Russophonen als Diskriminierung angesehen.
Nach mehrfachen Protesten und Forderungen, das Russische als zweite Amtssprache anzuerkennen, beschloss die Saeima, einen Volksentscheid durchzuführen.
Am 18. Februar 2012 lehnten 74,8 % der Bevölkerung per Volksentscheid die Einführung des Russischen als zweite Amtssprache ab.
Die Nichtbürger, die damals etwa 12 % der Bevölkerung stellten, waren nicht stimmberechtigt.
Das umstrittene Referendum wurde vom pro-russischen Aktivisten Wladimir Linderman durch eine Unterschriftensammelaktion initiiert.
Daher stieß die öffentliche Bekennung des langjährigen Rigaer Bürgermeisters Nils Usakovs, der für Russisch als zweite Amtssprache eingetreten ist, auf Unverständnis seitens der etablierten Regierungsparteien und größeren Teilen der Bevölkerung.
Am 2. April 2018 unterzeichnete Präsident Raimonds Vejonis die zuvor von der Saeima beschlossenen Gesetze, die die graduelle Einführung des Lettischen als alleinige Unterrichtssprache bis zu den Jahren 2021/2022 in allen Sekundarschulen Lettlands vorsehen.
Russland drohte daraufhin Sanktionen gegen Lettland an.

=== Religion

Seit der Reformation war die wichtigste Konfession im westlichen und im zentralen Teil Lettlands die evangelisch-lutherische.
Zur Evangelisch-Lutherischen Kirche Lettlands gehören 250.000 Letten, von denen sich nur eine Minderheit von rund 40.000 Menschen zu ihrer Kirche bekennt (lässt sich konfirmieren, leistet kirchliche Abgaben, nimmt am Abendmahl teil).
Sie wird von Erzbischof Janis Vanags geleitet.
Die lutherische Kirche Lettlands lehnt, wie auch die römisch-katholische Kirche, sowohl Homosexualität als auch Frauenordination ab.

Das im Osten Lettlands gelegene Lettgallen ist mehrheitlich römisch-katholisch, da es historisch mit Litauen und Polen verbunden ist.
Eine katholische Minderheit im Westen des Landes sind die Suiti.
Beide Kirchen spielten eine wichtige Rolle in der "Singenden Revolution" und gewannen in dieser Zeit viele neue Mitglieder.
Der katholischen Kirche in Lettland gehören rund 407.000 Bewohner Lettlands an.

Der russischstämmige Bevölkerungsteil bekennt sich zur russisch-orthodoxen Kirche.
Es handelt sich um bis zu 400.000 Menschen.

In neun lettischen Städten existieren jüdische Synagogengemeinden.
Die Anzahl der jüdischen Bevölkerung beträgt etwa 9.000.
Vor dem Holocaust spielte die jüdische Religion und Kultur im Gebiet Lettlands eine wichtige Rolle.

Rund 8.000 Letten bekennen sich zur Dievturiba-Bewegung, die an das vorchristliche Heidentum anknüpft.

Außerdem gibt es noch bis zu 6.000 Anhänger des Islam in Lettland, von denen sich jedoch nur ein kleiner Teil tatsächlich als religiös bekennt.
Die meisten von ihnen sind Tataren (~2.600) und Aserbaidschaner (~1.900), hinzu kommen rund 1.000 weitere ethnische Muslime aus ehemaligen Teilrepubliken der UdSSR sowie einige muslimische Immigranten.

Mehr als 40 % der Bevölkerung Lettlands sind konfessionslos.

== Geschichte

Im 2. Jahrtausend v. Chr. besiedelten die ersten indoeuropäischen Stämme, Vorfahren der späteren Letten und Litauer, das Gebiet Lettlands.
Sie verdrängten oder assimilierten die dort lebenden finnugrischen Stämme.
In antiken Schriften werden die Balten als Aisti oder Aesti bezeichnet.

Die Siedlungsgebiete der Balten und Liven im frühen Mittelalter waren in zahlreiche kleine Fürstentümer zersplittert.
Ab 1202 wurden die lettischen Kleinfürstentümer vom Schwertbrüderorden erobert, der 1237 im Deutschen Orden aufging.
Gleichzeitig begann die Einwanderung von Deutschen.
Die deutsche Oberschicht stellte jahrhundertelang das Stadtbürgertum und die Großgrundbesitzer.
Im Zuge der Reformation wurde Lettland lutherisch.
Unter dem Druck der umliegenden Mächte kam das Gebiet der Livländischen Konföderation im 16. Jahrhundert in Abhängigkeit von Polen-Litauen, weshalb Teile Lettlands heute katholisch sind.
Bis ins 18. Jahrhundert war das Baltikum zwischen Russland, Schweden und Polen umkämpft.
Durch die zahlreichen Kriege und Epidemien in deren Gefolge sanken die Bevölkerungszahlen erheblich.
In Folge der Dritten Teilung Polens wurde das Gebiet Lettlands 1795 an das Russische Kaiserreich angegliedert.
Während die Deutsch-Balten ihre Privilegien und ihre kulturelle Prägekraft bewahren konnten, hatte sich unter Assimilierung der livischen Volkschaften eine weitgehend homogene lettische Bevölkerungsschicht herausgebildet.

=== Erste Unabhängigkeit

Im 19. Jahrhundert und insbesondere Anfang des 20. Jahrhunderts begannen mit den Jungletten und der Neuen Strömung Unabhängigkeitsbestrebungen unter den Letten.
Nach dem Ersten Weltkrieg erklärte Lettland am 18. November 1918 die Unabhängigkeit und konnte diese im Lettischen Unabhängigkeitskrieg durchsetzen.
In den 1920er Jahren erlebte Lettland eine wirtschaftliche und kulturelle Blüte.
Allein im Jahre 1922 wurden 300 kommunale Bibliotheken eröffnet.
Bei der Anzahl der veröffentlichten Bücher (bezogen auf die Einwohnerzahl) stand Lettland - nach Island - in Europa an zweiter Stelle.
Beginnend mit 1920 eröffnete der lettische Staat diplomatische Vertretungen in vielen europäischen Ländern, wie auch in China und den Vereinigten Staaten.
Am 7. November 1922 trat die noch heute gültige Verfassung der Republik Lettland in Kraft.
Lettland trat auch dem Völkerbund bei.
Die Minderheitsgesetzgebung war für die damalige Zeit sehr tolerant; der Staat unterhielt Schulen in sieben Minderheitensprachen.
Nach dem Staatsstreich am 15. Mai 1934 setzte Karlis Ulmanis die Verfassung teilweise außer Kraft.
Er regierte den Staat autoritär.

=== Zweiter Weltkrieg

Im Oktober 1939 musste Lettland der sowjetischen Armee die Errichtung von Stützpunkten gestatten und im Juli 1940 wurde Lettland zur Lettischen Sozialistischen Sowjetrepublik erklärt.
Die meisten westlichen Staaten erkannten Lettland zwar de jure nicht als Teil der Sowjetunion an, der überwiegende Teil davon aber de facto.
Lettland wurde administrativ an die sowjetischen Verwaltungsstrukturen angepasst, die zivile und militärische Führung abgesetzt, die Industrie verstaatlicht und der Großgrundbesitz und das großbäuerliche Landeigentum für künftige Genossenschaften parzelliert.
Die diskriminierenden Vorschriften gegen die jüdische Minderheit, die einen Bevölkerungsanteil von 5 % hatte, aus der Zarenzeit und der Zeit der Republik wurden aufgehoben, was auf entschiedene Ablehnung der in Lettland zahlreichen Antisemiten stieß.

Seit Mai und verstärkt im Juni 1941 traf die sowjetische Regierung verspätet einige Präventivmaßnahmen für den Fall einer deutschen militärischen Aggression im Grenzraum zum deutschen Herrschaftsbereich, dem Baltischen Besonderen Militärbezirk, zumal sich in Erwartung einer solchen Möglichkeit bereits bewaffnete ns-freundliche Gruppen gegen die lettische Regierung formierten, etwa unter dem "fanatischen Antisemiten" Viktor Arajs.
Zu diesen Maßnahmen gehörte die Verlegung von Teilen der baltischen Bevölkerung, die als gegnerische Problemgruppen betrachtet wurden, in den sibirischen Osten der UdSSR.
In Lettland kam es am 14. Juni 1941 zur Deportation von 19.000 Letten, von denen etwa 5.000 dem jüdischen Bevölkerungsteil angehörten, das aber "interessierte niemanden."

Mit dem Angriff der NS-Truppen auf die Sowjetunion am 22. Juni 1941 begann zur Jahresmitte 1941 die deutsche Besatzung Lettlands als Teil des "Reichskommissariats Ostland" unter dem Reichskommissar Hinrich Lohse.
Es kam nun auch in Lettland zu zahlreichen Massenverbrechen an Juden, Roma, als "Kommunisten" Betrachteten, Angehörigen der feindlichen "Banden", Gefängnisinsassen und Geisteskranken.
Nachdem 15.000 Juden vor der NS-Herrschaft in die unbesetzte Sowjetunion hatten fliehen können, verblieben in Lettland zum Zeitpunkt des Einmarschs noch 70.000, von denen bis Ende 1941 mehr als 90 Prozent den Mordaktionen zum Opfer gefallen waren und mit dem Ende der Besatzung nurmehr noch 3.000 lebten.
Dem wären 20.000 Juden, die aus dem Deutschen Reich und den besetzten Gebieten nach Lettland deportiert worden waren, hinzuzufügen, von denen etwa 1.000 überlebten.
1935 hatte die Volkszählung nicht ganz 4.000 Roma in Lettland ergeben, die nahezu vollständig den Morden zum Opfer fielen.

Etwa 80.000 Letten gehörten während des Zweiten Weltkrieges der lettischen SS-Legion an, weitere 30.000 wurden in der lettischen Polizei eingesetzt.
Beide Gruppen waren an den zahlreichen Verbrechen gegen die Menschlichkeit beteiligt.
Eine Hauptrolle bei der "Endlösung der Judenfrage" spielte das von Viktor Arajs geführte 400-köpfige Mord-Kommando, dem etwa 30.000 jüdische Letten zum Opfer fielen.
Im Herbst 1944 wurde Lettland von der Roten Armee befreit und erneut als Lettische SSR der Sowjetunion angegliedert.

In den Jahrzehnten der Zugehörigkeit Lettlands zur UdSSR wurde der lettische Beitrag vor allem der Partisanen zur Befreiung zwar hervorgehoben, aber zugleich "die entscheidende Rolle" der Roten Armee betont.
In den Schriften der in den Westen Exilierten publizierte man zum Thema "Rechtfertigungen der Kollaboration" und "Propagandamaterial der Nationalsozialisten", so auch zum angeblich "jüdisch-kommunistischen Verbrechen" am "lettischen Volk".
Einzelstücke dieser NS-Propaganda tauchten nach dem Systemwechsel wieder auf.
Nun wurde die Ablehnung des Kommunismus als "politisch und ethnisch fremd" zum Hauptmotiv der lettischen offiziellen Geschichtserzählung, was die Abwertung des lettischen Partisanenwiderstands gegen die NS-Besatzung miteinschloss.
Die antinazistischen Partisanen galten nunmehr als "Banditen".

=== Wiederherstellung der Unabhängigkeit

Am 4. Mai 1990 beschloss der Oberste Rat der LSSR die "Wiederherstellung der Unabhängigkeit".
Der Parlamentsbeschluss konnte jedoch erst mit dem Zerfall der Sowjetunion am 21. August 1991 de facto wirksam werden.
2004 wurde die Republik Lettland Mitglied der Europäischen Union und trat der NATO bei.

=== Währung

Am 1. Januar 2014 führte Lettland als zweiter der baltischen Staaten den Euro ein.

=== OECD

Am 1. Juli 2016 erfolgte der Beitritt zur Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.

== Politik

=== Verfassung

Die Verfassung Lettlands (Satversme) stellt das Grundgesetz der unabhängigen demokratischen Republik Lettland dar.
In Lettland gilt die modernisierte Verfassung vom 15. Februar 1922, die zwischenzeitlich, erst von der autoritären Regierung Karlis Ulmanis 1936 teilweise, dann durch die sowjetische Okkupation 1940 de facto vollständig außer Kraft gesetzt wurde.
Nach der Wiedererlangung der Unabhängigkeit am 4. Mai 1990 trat die Verfassung zunächst teilweise und mit dem 6. Juli 1993 vollständig wieder in Kraft.
Seitdem wurde die Verfassung mehrfach ergänzt.

Die Verfassung Lettlands ist eine der ältesten noch geltenden Verfassungen Europas, sie ist das sechstälteste geltende republikanische Grundgesetz der Welt.

Lettland ist eine parlamentarische Demokratie.
Der Präsident ernennt und entlässt die gewählte Regierung und vertritt Lettland gegenüber anderen Staaten.
Er fungiert zugleich als Oberbefehlshaber der Streitkräfte und hat ein Gesetzesinitiativrecht, das sporadisch in Anspruch genommen wird.
Er nimmt regelmäßig an Sitzungen des Kabinetts und des Parlaments (Saeima) teil.

Die Führung der Regierungsgeschäfte und die Leitung des Kabinetts obliegt dem Ministerpräsidenten, der von einer Mehrheit der 100 Abgeordneten gewählt werden muss.

Das Kabinett besteht aus 17 Ministerien, den Vorsitz führt der Ministerpräsident, außerdem gehören dem Kabinett die jeweiligen Staatssekretäre sowie die Fraktionsvorsitzenden der regierenden Parteien an, die jedoch über kein Stimmrecht verfügen.
Die Regierung von Krisjanis Karis trat im Januar 2019 ihr Amt an.
Im politischen Spektrum ist die Regierungskoalition als Mitte-rechts einzuordnen.

Am 18. November 1918 wurde die Unabhängige Demokratische Republik Lettland vom Rat des Volkes ausgerufen.
Der Rat des Volkes billigte das Gesetz über die Wahlen zur Konstituierenden Versammlung und das Gesetz über Bürgerrechte, die vorsahen, dass in allgemeiner, gleicher, direkter, geheimer Wahl eine Konstituierende Versammlung zu wählen sei.
Bürgerinnen und Bürger über 21, die in Lettland wohnten, hatten das aktive und passive Wahlrecht.
Damit war das Frauenwahlrecht auf nationaler Ebene eingeführt.
Für Kommunalwahlen wurden analoge Regelungen verabschiedet.
Wegen des Ersten Weltkrieges konnten die Wahlen zur Konstituierenden Versammlung erst am 17. und 18. April 1920 abgehalten werden.
Damit wurde in Lettland das allgemeine aktive und passive Wahlrecht für Frauen und Männer gleichzeitig eingeführt.
Unter sowjetischer Verwaltung durften Frauen ebenfalls wählen, und dieses Recht wurde bei der erneuten Unabhängigkeit 1990 bestätigt.

=== Außenpolitik

Die Außenpolitik Lettlands ist westlich orientiert; die Beziehungen zu Russland sind eher angespannt.

Auf dem EU-Gipfel am 12./13. Dezember 2002 in Kopenhagen berieten und beschlossen die 15 Regierungschefs, zum 1. Mai 2004 Litauen und neun weitere Staaten in die Europäische Union aufzunehmen.
In einem Referendum am 20. September 2003 stimmte die wahlberechtigte lettische Bevölkerung diesem Vorhaben mit 66,97 % zu.
Im Zuge der NATO-Osterweiterung wurde Lettland im April 2004 Mitglied der NATO.
Riga war Gastgeber des NATO-Gipfels 2006 und seitdem wurde die jährlich veranstaltete Riga Konferenz zu einem führenden Forum der Außen- und Sicherheitspolitik Nordeuropas.
Die Lettischen Nationalen Streitkräfte (lettisch Nacionalie bruotie speki) sind das Militär der Republik Lettland.
Laut Artikel 42 der Verfassung Lettlands ist der Staatspräsident ihr oberster Führer.
Im Kriegsfalle ernennt er einen Oberbefehlshaber.

Lettland war von 1921 bis 1946 Mitglied des Völkerbundes.
Heute ist es Mitglied der Vereinten Nationen, der Europäischen Union, des Europarates, der NATO, der OECD (Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa), des Internationalen Währungsfonds und der Welthandelsorganisation und ist Teil des Schengen-Raums.
Lettland ist auch ein Mitglied des Ostseerates und der Nordischen Investitionsbank.
Seit den frühen 1990er Jahren ist Lettland an aktiv trilateraler Kooperation mit seinen baltischen Nachbarn, Estland und Litauen beteiligt und im Rahmen der Nordisch-Baltischen Kooperation mit den Nordischen Ländern.
Im Rahmen der Nordic-Baltic Eight (NB-8) kooperieren die Regierungen von Dänemark, Estland, Finnland, Island, Lettland, Litauen, Norwegen und Schweden.
Die Nordic-Baltic Six (NB-6) besteht aus allen nordischen und baltischen Ländern, die EU-Mitglied sind, und ist ein Forum zur Diskussion der die EU betreffenden Themen.

Lettland hat diplomatische Beziehungen zu 158 Staaten und unterhält Botschaften in 35 Ländern, 37 Länder unterhalten eine Botschaft in Riga.
Lettland ist Gastgeber einer EU-Organisation, des Gremiums Europäischer Regulierungsstellen für elektronische Kommunikation.

=== Militär

Seit dem 1. Januar 2007 hat Lettland eine völlig auf Verträgen basierende Berufsarmee.
Lettland beteiligt sich an internationalen und friedenserhaltenden Sicherheitseinsätzen und ist seit 2004 Mitglied der NATO.
2017 gab Lettland 1,7 % des BIPs für Verteidigung aus, 2018 soll das Verteidigungsetat die von der NATO empfohlenen 2 % erreichen.

=== Justiz

Als Gerichte entscheiden in Lettland

=== Staatshaushalt

Der Staatshaushalt umfasste 2016 Ausgaben von umgerechnet 10,10 Mrd. Dollar, dem standen Einnahmen von umgerechnet 9,76 Mrd. Dollar gegenüber, daraus ergibt sich ein Haushaltsdefizit in Höhe von 1,2 % der Wirtschaftsleistung.
Die Gesamtstaatsverschuldung betrug 2016 34,3 % des BIP.

Anteil der Staatsausgaben (in % des BIP) folgender Bereiche:

=== Flagge

Die Flagge soll das weiße, blutgetränkte Leinentuch darstellen, in das ein lettgallischer Stammesfürst zur letzten Ruhe gebettet worden war.
Die blutroten Streifen der Flagge symbolisieren seine im Todeskampf ausgestreckten Arme, der weiße Strich in der Mitte die Stelle, auf der der Leib des Stammesfürsten lag.
Bereits im 13. Jahrhundert wird in der "Livländischen Reimchronik" von dieser Flagge als Kriegsstandarte der lett- und semgallischen Stämme berichtet.

== Verwaltungsgliederung

Lettland ist in neun republikunmittelbare Städte und 110 Bezirke (novads) eingeteilt.

49 % der Bevölkerung Lettlands leben in den sieben größten Städten, die mit einem Gesamtterritorium von 664 km^2 nur 1 % der Fläche des Landes einnehmen.
Die restliche Bevölkerung lebt auf dem Land.

== Wirtschaft

=== Wirtschaftsdaten

Das Wachstum des Bruttoinlandsprodukts (BIP) Lettlands lag seit der Überwindung der Russlandkrise (ab 2000) stets über sechs Prozent, insbesondere nach dem EU-Beitritt 2004.
2005 betrug das Wachstum 10,2 %.
Haushalte und Unternehmen hatten in den Boom-Jahren allerdings auch hohe Schulden angehäuft.
Das BIP betrug im Jahr 2017 27,03 Mrd. Euro.
Pro Kopf der Bevölkerung sind das 13.900 Euro (zum Vergleich: Deutschland 39.600 Euro).
Vergleicht man das BIP nach Kaufkraftstandards (also nach der Kaufkraft eines Euros) mit dem Durchschnitt der EU (EU-28: 100) erreichte Lettland 2017 einen Wert von 67 (Deutschland: 124), der Wert war seit 2000 deutlich angestiegen (damals: 36).

Laut Weltbank steht Lettland auf Rang 22 der unternehmensfreundlichsten Länder.
Im Global Competitiveness Index, der die Wettbewerbsfähigkeit eines Landes misst, belegt Lettland Platz 49 von 138 Ländern (Stand 2016/17).
Im Index für wirtschaftliche Freiheit belegte Lettland 2017 Platz 20 von 180 Ländern.

Die weltweite Wirtschafts- und Finanzkrise machte sich in Lettland bereits am Jahresende 2007 bemerkbar.
Die lettische Regierung reagierte mit hohen Kürzungen der staatlichen Ausgaben und erhielt aus dem Ausland eine Kapitalspritze in Höhe von einem Drittel des Bruttoinlandsprodukts (BIP).
Im Jahr 2008 ging das BIP um 4,6 % zurück, im Jahr 2009 brach die Wirtschaft sogar um 14,4 % ein.
Zwischen 2007 und 2010 stieg die Arbeitslosenquote von sieben auf zwischenzeitlich bis zu 21 Prozent an.
Die Zahl der Beschäftigten im staatlichen Bereich sank um 30 Prozent, die öffentlichen Gehälter wurden um 40 Prozent beschnitten.
Der gesetzliche Mindestlohn beträgt - seit dem 1. Januar 2018 - 430 Euro pro Monat und 2,48 Euro pro Stunde.

Die Arbeitslosenquote sank bis Juni 2014 auf 11,4 %.
Dank einer positiven wirtschaftlichen Gesamtentwicklung sank sie bis zum Oktober 2017 auf 9,2 % ab.
Laut Eurostat waren 2010 in Lettland 21,3 % der Bevölkerung armutsgefährdet und 27,4 % der Letten lebten unter erheblicher materieller Entbehrung (EU-27 Durchschnitt: 16,4 bzw. 8,1 %).

Lettland ist das ärmste Land der drei baltischen Staaten.

=== Investitionen

Die Summe der ausländischen Direktinvestitionen belief sich bis zur Jahresmitte 2004 auf 3,1 Milliarden Euro.
Deutschland belegt mit Gesamtinvestitionen von 435 Mio. Euro (I. Quartal 2004; entspricht 15 %) den ersten Rang vor Schweden, Finnland, Dänemark, Norwegen und den USA.
Diese Position begründet sich ganz wesentlich in der Expansion der Nord/LB auch nach Lettland (eigene Tochter).
Daneben sind folgende große Unternehmen und Investoren in Lettland tätig:

=== Jungunternehmen und Startups

Laut Weltbank steht Lettland auf Rang 22 der unternehmensfreundlichsten Länder der Welt.
Lettland gehört damit zu den attraktivsten Staaten für neue Unternehmen.
Mit 72 Vertretern unter den 5000 am schnellsten wachsenden Unternehmen der Welt wurde Riga von Inc. Wirtschaftsmagazin als einer der erfolgreichsten Startup-Standorte Europas bewertet (Platz 7).

Ende 2016 verabschiedete die Saeima, das lettische Parlament, mit großer Mehrheit ein in Europa einzigartiges Startup-Gesetz.
Wenn ein Unternehmen die notwendigen Grundkriterien erfüllt, kann es deutliche Steuererleichterungen in Anspruch nehmen.
Ein anerkanntes Startup-Unternehmen zahlt maximal 252 Euro in Steuern pro Mitarbeiter.
Erst wenn das Gehalt 4050 Euro übersteigt, werden weitere Steuern fällig.
Das Gesetz trat am 1. Januar 2017 in Kraft.

=== Währung und Preise

Die nationale Währung Lettlands war bis zum 31. Dezember 2013 der Lats (int.
Kürzel LVL), der im März 1993 eingeführt wurde und den Lettischen Rubel (Latvijas rublis) ablöste, welcher als Übergangswährung ein Jahr lang im Umlauf gewesen war.
Seit dem 1. Januar 2014 ist der Euro im Umlauf.

Die Preisentwicklung in Lettland war nach einer wirtschaftlichen Depression 1998/99 (Russlandkrise) moderat, schritt aber mit Inflationsraten zwischen 2,5 und 3 % stets schneller voran als in den Nachbarstaaten Estland und Litauen.
Mit dem EU-Beitritt kam es zu erheblichen Schwankungen (z. B. 2007 15 % und 2010 -1,22 %).
2017 und 2018 lag die Inflationsrate bei etwa 3 %.

Im Rahmen der internationalen Finanzkrise ab 2007 gab es in Lettland im Oktober 2008 Verhaftungen von lettischen Staatsbürgern mit dem Vorwurf, durch Meinung oder Wirtschaftsprognosen die Landeswährung zu schwächen.
Doch auch die Unterdrückung dieser Meinungen nutzte nichts:
Die Regierung intervenierte mehrmals, allerdings erfolglos am Devisenmarkt.
Auch Versuche, Ende Mai 2009 weitere Staatsanleihen zu verkaufen, scheiterten.
Am 4. Juni 2009 forderte die EU-Kommission Lettland offiziell auf, das Staatsdefizit zu verkleinern, es wurde zum damaligen Zeitpunkt sogar ein Staatsbankrott befürchtet.
Ausgabensenkungen waren die Voraussetzung für weitere Kredite des IWF.

Die Arbeitslosenquote stieg bis August 2009 auf 18,3 %, was gegenüber dem Vorjahreszeitraum fast eine Verdreifachung darstellte.
Gleichwohl hat Lettland einen Ausweg aus der damaligen Krise gefunden.

Mit Wirkung vom 1. Januar 2005 wurde der Lats fest an den Euro zu einem Wechselkurs von 1 EUR = 0,702804 LVL gekoppelt.
Die lettische Zentralbank hielt den Lats-Wechselkurs bis zur Euroeinführung in einer Bandbreite von +/-1 % gegenüber dem Euro.
Die Maastrichtkriterien wurden nach eigenen Angaben seit 2012 erfüllt.
Im Juni 2013 signalisierte die EU-Kommission die Aufnahme Lettlands als 18. Mitglied in die Euro-Zone zum Jahr 2014, im Juli wurde die Einführung des Euro ab dem 1. Januar 2014 endgültig gebilligt.

=== Außenhandel

Die Bedeutung des Außenhandels (sowohl von Exporten als auch Importen) für die lettische Wirtschaft hat sich im Verlaufe des letzten Jahrzehnts deutlich erhöht.
Das Land setzt auf "Allianzen mit erfolgreichen Ländern" (Schweden, Russland, Deutschland).

Die Exporte beliefen sich 2011 rund 6 Mrd. Lats, die Importe rund 7,6 Mrd. Lats.
Das Defizit in der Handelsbilanz beträgt damit 1,6 Mrd. Lats.
Durch positive Bilanzen bei Dienstleistungen sowie bei Direktinvestitionen und sonstigen Transferleistungen reduziert sich dieses Defizit in der Zahlungsbilanz zwar, blieb aber weiterhin hoch.

2004 hat sich insbesondere der Warenaustausch mit den unmittelbaren Nachbarstaaten (Estland, Litauen, Russland, Belarus) sowie mit Polen intensiviert.

=== Produktion

Das verarbeitende Gewerbe trägt ein Viertel zum BIP Lettlands bei.
Wichtige Industriezweige sind:

=== Energie

Lettland erzeugt Elektrizität zu über einem Drittel (38 %) aus Wasserkraft, die aus drei Wasserkraftwerken an der Daugava stammt.
Die restliche selbst erzeugte Elektrizität stammt aus zwei großen Verbrennungskraftwerken bei Riga (TEC-1 und TEC-2), die Erdgas und, falls Erdgas in Notfällen nicht verfügbar sein sollte, Schweröl (Masut) verbrennen.
Torf ist (neben Holz) der einzige primäre Brennstoff, den Lettland selbst produziert, und trägt ein gutes Fünftel zur Energie aus fossilen Brennstoffen bei.
Erdöl, Erdgas und Kohle müssen vollständig (meist aus Russland) importiert werden.
Ein geringer Teil des Energiebedarfs wird durch importierten Strom aus Estland (Strom aus Ölschieferkraftwerken bei Narva) gedeckt.
Die deutsche Firma PreussenElektra hat zwar bereits 1995 einen Pilot-Windpark an der Grenze zu Estland bei Ainazi errichtet, dem ein größeres Projekt bei Liepaja (deutsch: Libau) gefolgt ist, doch ist die Einspeisung von Windenergie vernachlässigbar gering.
Der lettische Energieversorger Latvenergo war am Kernkraftwerksprojekt Visaginas beteiligt, welches von den Baltischen Staaten und Polen gemeinsam verfolgt wurde.

Das lettische Stromnetz ist seit der Unabhängigkeit von der Sowjetunion synchron mit dem russischen Stromnetz gekoppelt und bildet mit den anderen baltischen Staaten das Verbundnetz RG Baltic.
Bis zum Jahre 2025 soll das Netz aber an das kontinentaleuropäische Netz angebunden werden.
Neue Stromleitungen aus Polen (LitPol Link),Schweden (NordBalt) und Finnland (Estlink 1 und 2) sollen so den Austausch elektrischer Energie zwischen dem Baltikum und Europa ermöglichen.

Neben dem eigenen Energieverbrauch ist Lettland auch ein bedeutendes Transitland für Energie.
Von Polazk in Weißrussland verlaufen zwei Erdöl-Pipelines nach Ventspils an der Ostsee sowie eine über lettisches Territorium nach Mazeikiai in Litauen.
Betreiber ist das lettisch-russische Joint-Venture LatRosTrans.
Die Endstation der Pipeline, Ventspils, ist (noch) der größte Verladehafen für Erdöl und Erdölprodukte in der Ostsee.
Allerdings hat Russlands staatliches Öltransportunternehmen Transneft, das auch an LatRosTrans beteiligt ist (siehe Direktinvestitionen), aus wirtschaftspolitischen Gründen seit 2003 die Pipeline trockengelegt (Transneft erklärt jedoch, dass die Pipeline Lecks enthält), um eigene Ölhäfen in Russland (Primorsk bei St. Petersburg, Kaliningrad) zu bevorzugen.
Der Ersatztransport über die Schiene konnte diesen Verlust naturgemäß nicht auffangen.

== Infrastruktur

Im Logistics Performance Index, der von der Weltbank erstellt wird und die Qualität der Infrastruktur misst, belegte Lettland 2018 den 70. Platz unter 160 Ländern.

=== Schienenverkehr

Die staatliche Eisenbahngesellschaft Latvijas Dzelzces (LDZ) ist bislang das einzige Schienenverkehrsunternehmen.
Es operiert nach marktwirtschaftlichen Grundsätzen und konzentriert sich auf den Transport von Gütern zu den lettischen Häfen Ventspils und Liepaja.
Im Güterverkehr ist Lettland das Land, in dem die Bahn mit einem Anteil von 64 % am gesamten Verkehrsaufkommen den höchsten Wert in Europa aufweist.
Der Personenverkehr auf der Schiene verliert seit Jahren an Bedeutung.

Latvijas Dzelzces betreibt ein sternförmig auf Riga ausgerichtetes Streckennetz in 1520 mm Spurweite.
Im Personenverkehr werden der S-Bahn-ähnliche Vorortzugverkehr im Großraum Riga und die Verbindungen über Daugavpils nach Russland, Weißrussland und Litauen bedient.
Auch die westlettische Hafenstadt Liepaja war seit 2007 täglich wieder mit einem Personenzugpaar an die Hauptstadt Riga angeschlossen.
Seit dem 15. Februar 2010 wird die Eisenbahnverbindung nur noch am Freitag/Sonntag (Riga-Liepaja) bzw. Samstag/Montag (Liepaja-Riga) angeboten.

Die Zugverbindung zwischen Deutschland nach Lettland ist wegen der unterschiedlichen Spurweite mit mehreren Umstiegen verbunden.

=== Straße

Das gesamte Straßennetz umfasste 2013 etwa 72.440 km, wovon 14.707 km asphaltiert sind.
Das lettische Straßennetz ist dreistufig gegliedert:

Dazu kommen die innerstädtischen Straßen sowie Feld- und Waldwege und private Straßen.
Für die Unterhaltung der öffentlichen Straßen ist die staatliche Aktiengesellschaft Lettlands Staatsstraßen zuständig.

Die staatlichen Hauptstraßen sind teilweise autobahnartig ausgebaut.
Sie sind etwa mit Deutschlands Bundesstraßen vergleichbar.
Der Individualverkehr nimmt an Bedeutung stetig zu.
Ein großer Teil des Personenverkehrs wird mit dem Omnibus auf einem dichten und gut frequentierten Netz abgewickelt.
Auch im Auslandsverkehr gibt es ein weit verzweigtes Liniennetz, das auch die meisten deutschen Großstädte mit der lettischen Hauptstadt Riga verbindet.

Lettland hat eines der weitmaschigsten Straßen-Netze in Europa.
Der Anteil der staatlichen Straßen beträgt 311 m/km^2.
Der Anteil von allen Straßen beträgt 1088 m/km^2.

Das Busverkehrsnetz ist deutlich engmaschiger ausgebaut als das lettische Schienennetz.
Es wird bedient von einer Vielzahl nationaler Buslinien sowie zahlreichen Fernbuslinien in die Nachbarländer und viele Länder der EU.
Die wichtigsten internationalen Buslinienbetreiber sind Eurolines, Ecolines und Nordeka.
Die Fahrt von Riga nach Berlin dauert etwa 18 Stunden.
Mit einem Auto ist Riga in etwa 12 bis 14 Stunden erreichbar.

=== Flugverkehr

Wichtigste Fluggesellschaft ist Air Baltic, die vor allem Ziele in Nord-, Mittel- und Westeuropa sowie in Russland und den ehemaligen GUS-Staaten anfliegt.
Sie hat ihren Sitz am Flughafen Riga, dem größten Flughafen der Baltischen Staaten.
In der Wintersaison gehen von Riga wöchentlich 68 Flüge nach Deutschland, in der Sommersaison 87 Flüge.

=== Schiffsverkehr

Wichtigste Seehäfen sind Riga, Liepaja und Ventspils.
Von hier aus wird unter anderem russisches Erdöl verschifft.
Daneben bestehen Fährverbindungen nach Schweden, Dänemark und Deutschland.

=== Internet

Im letzten Jahrzehnt nahm Lettland in verschiedenen Rankings der Internetgeschwindigkeit weltweit die Plätze 3 bis 10 ein, in Abhängigkeit von der Messmethode.
2016 wurde Lettland auf Platz 8 zwischen der Schweiz und Finnland eingeordnet.
Nach dem Anteil von Glasfaser-Netzen am Breitband-Internet nahm Lettland 2016 weltweit den zweiten Platz hinter dem erstplatzierten Japan ein.
Landesweit verfügt Lettland über mehr als 4500 kostenlosen Wifi-Hotspots.
930 der kostenlosen WLAN-Hotspots werden in der Hauptstadt Riga angeboten, das sind drei pro km^2.

== Kultur

Lettland wird kulturell vor allem nordeuropäisch beeinflusst.
Die Altstädte weisen die typischen im Raum der Hanse verbreiteten Elemente auf.
Auch die aktuelle lettische Kultur besitzt vielfältige Beziehungen zu Schweden und Finnland, vor allem aber zum norddeutschen Kulturraum.

Lettland ist besonders bekannt für seine Folklore und Volksmusik-Kultur, in der vorchristliche Vorstellungen der altlettischen Religion eine zentrale Rolle spielen.
Von den typischen Dainas - meist vierzeilige, reimlose Lieder zu allen nur erdenklichen Themen von der Mythologie bis zu den Niederungen des Alltags - sind inzwischen über eine Million gesammelt worden, was im Verhältnis zur Bevölkerungszahl Weltspitze sein dürfte.
Die Sammlung, Systematisierung und Publikation dieser bis dahin mündlichen Überlieferung wurde Ende des 19. Jahrhunderts von Krisjanis Barons begonnen; sein eigens dafür gefertigter Daina-Schrank gilt heute als eine Art Nationalheiligtum.
Viele alte, jedoch bis heute lebendige Bräuche und Dainas ranken sich um das Mittsommerfest Jai am 23. und 24. Juni, die in Lettland staatliche Feiertage sind.

In Riga (während der Sowjetzeit auch an verschiedenen Orten im westlichen Ausland) findet alle fünf Jahre ein großes Liederfest statt, an dem mehrere Hundert lettische, exil-lettische und internationale Chöre teilnehmen.

Ähnlich wie in Estland war die Stadtkultur und der Großgrundbesitz bis zur Bodenreform von 1921 sowie der "Heimrufung" der deutschen Minderheit 1939 ins Deutsche Reich deutschsprachig - und damit für Jahrhunderte auch die Intelligenz des Landes.
Die bis zur nationalsozialistischen Okkupation im Juli 1941 wirtschaftlich zunehmend bedeutender gewordene jüdische Minderheit wurde während des Holocaust nahezu gänzlich ermordet.

=== Medien

In Lettland erscheinen fünf landesweit verbreitete Tageszeitungen, darunter Diena, Neatkariga Rita Avize und Latvijas Avize.
76,3 % der Bevölkerung verfügten 2016 über einen Internetanschluss; die Breitband-Verbreitungsquote lag bei 6,4 %.
Lettland verfügt einen öffentlich-rechtlichen Fernseh- und Hörfunksender (Latvijas Televizija und Latvijas Radio).

Im Jahr 2019 nutzten 86 Prozent der Einwohner Lettlands das Internet.

=== Sport

Der Sport hat in Lettland einen hohen Stellenwert.
Bereits 1924 nahm das Land erstmals an den Olympischen Winterspielen in Chamonix teil und setzte diese eigenständige Teilnahme auch bis zur Besetzung durch die UdSSR 1940 fort.
Bis dahin konnten lettische Sportler drei Medaillen bei den Olympischen Spielen gewinnen.
Nach der Wiedererlangung der Unabhängigkeit formierten sich die nationalen Sportverbände erneut, seitdem gewannen lettische Sportler 23 weitere Medaillen.

Als lettischer Nationalsport gilt Eishockey.
Das erste Eishockeyspiel auf lettischem Boden wurde bereits 1909 abgehalten.
Die Eishockey-Weltmeisterschaft von 2006 fand in Riga statt.
Auch die Eishockey-Weltmeisterschaft der Herren 2021 soll erneut in der lettischen Hauptstadt stattfinden.
In der Saison 2019/20 war Lettland mit insgesamt fünf Spielern in der NHL vertreten.

Neben Eishockey ist auch Basketball beliebt.
Lettland hat 1935 die erste Europameisterschaft in Basketball gewonnen, vor Spanien und der Tschechoslowakei.
1939 wurde Lettland Vizemeister.
In der Saison 2016/17 ist Lettland mit zwei Spielern in der NBA, der stärksten Basketball-Liga der Welt, vertreten.
Auch Frauenbasketball ist auf einem hohen Niveau entwickelt.
Fußball, insbesondere das Nationalteam, findet erst seit der erstmaligen EM-Qualifikation 2004 eine größere Beachtung.

Lettland besitzt eine eigene Bob- und Rennschlittenbahn in Sigulda.
Dort finden regelmäßig Europa- und Weltmeisterschaften statt.
Im Bobsport und im Skeleton gehören lettische Sportler zur Weltelite.

Im Motorsport wurde von 2006 bis 2009 und 2013 in Daugavpils im Rahmen der Speedway-Einzelweltmeisterschaft der Grand Prix von Lettland ausgetragen.
Im August 2014 fand er in der Hauptstadt Riga statt.
2016 fand zum ersten Mal die FIA-Rallycross-Weltmeisterschaft WRX in Riga statt.

Im Tennis hat Lettland mit Jelena Ostapenko und Anastasia Sevastova zwei WTA-Weltklassespielerinnen in ihren Reihen.
Ostapenko gewann im Juni 2017 mit knapp 20 Jahren als erste Lettin überhaupt ein Grand Slam Turnier, als sie in Paris bei den French Open im Finale Simona Halep bezwingen konnte und im März 2018 auf Platz 5 der Damen-Weltrangliste stand.
Sevastova, die wie Ostapenko Lettland im Federation Cup vertritt, stand schon auf Platz 11 der Weltrangliste.

=== Literatur

=== Feiertage

In Riga stand nach Ansicht einiger Forscher und Legenden im Jahre 1510 der erste Weihnachtsbaum der Welt.
Andere legen diese Erfindung jedoch ins elsässische Straßburg.

Der wohl wichtigste Feiertag ist der Johannistag (Jai-Fest) am 24. Juni, der mit seinem Vorabend (Ligo-Fest) am 23. Juni als ein zweitägiges Mittsommerfest gefeiert wird.
Dieses Fest ist durch zahlreiche Traditionen geprägt.
Man tanzt überlieferte Volkstänze, flicht Blumenkränze, braut und trinkt ein besonderes Bier und isst dazu Käse.
Sobald am 23. Juni die Sonne untergegangen ist, werden große Feuer entzündet.
Geschlafen wird in dieser Nacht nicht, denn das bringt angeblich Unglück für das folgende Jahr, bis zur nächsten Mittsommerfeier.

Weitere offizielle Feiertage sind:

Eine große Bedeutung haben die lettischen Namenstage.
Für viele Letten der älteren und mittleren Generationen, zumal in Lettgallen, ist ihr Namenstag wichtiger als der Geburtstag.
Am Namenstag wird die Familie eingeladen und das "Namenskind" wird - wie zum Geburtstag - beschenkt und besungen.

=== Küche

== Siehe auch

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise


