Der Louvre ( anhören?/i), offiziell das Louvre-Museum (französisch Musee du Louvre), ist ein Kunstmuseum im 1. Arrondissement von Paris.
Er befindet sich im historischen Louvre-Palast, der ehemaligen Residenz der französischen Könige, am rechten Ufer der Seine.
Seit der Eröffnung im Jahr 1793 ist seine Sammlung auf mehr als 380.000 Objekte gewachsen, von denen etwa 35.000 ausgestellt sind.
Mit 72.735 Quadratmetern Fläche und 96 Millionen Besuchern im Jahr 2019 ist der Louvre das größte und meistbesuchte Kunstmuseum der Welt.

== Geschichte

=== Anfänge

Der Ursprung der Sammlung geht auf das 14. Jahrhundert zurück.
Der Herzog Jean de Berry (1340-1415), ein Bruder Karls V., legte eine Sammlung von Gemälden, Tapisserien und Buchmalereien an, von denen einige noch in der heutigen Ausstellung zu sehen sind.

Der eigentliche Begründer der Sammlung ist aber König Franz I. (1515-1547), der als der erste große Sammler und Mäzen auf Frankreichs Thron gilt.
Er richtete auch dem greisen Leonardo da Vinci 1517 ein Domizil an der Loire ein.
Nach Leonardos Tod 1519 gelangten dessen Bilder - darunter wahrscheinlich auch die Mona Lisa - in die Sammlung des Königs, die zu dieser Zeit noch im Schloss Fontainebleau aufbewahrt wurde.

Kardinal Richelieu, der 1624 Minister unter Ludwig XIII. wurde, baute auf Staatskosten eine große Privatsammlung auf, die 1636 zum Großteil in den Besitz der Krone überging.
1660 zog die Sammlung in den Louvre um.
Auch unter Ludwig XIV. wurden kostbare Werke erworben, unter anderem von Tizian und Raffael.

=== Öffnung für das Publikum

Unter Ludwig XV. wurden kaum noch neue Bilder der Sammlung hinzugefügt.
Dass die Sammlung der Öffentlichkeit nicht zugänglich war, führte zu allgemeiner Kritik, worauf 1750 im Palais du Luxembourg die erste Gemäldegalerie Frankreichs eröffnet wurde.
Bereits 1779 wurde sie jedoch wieder geschlossen, da das Palais als Wohnung des späteren Ludwig XVIII. dienen sollte.
Die Bilder wurden zurück ins Depot des Louvre gebracht.
Der Politiker Charles Claude Flahaut de La Billarderie plante die Schaffung eines französischen Nationalmuseums.

Im Zuge der Französischen Revolution wurde die Sammlung mit Dekret der Nationalversammlung vom 27. Juli 1793 zum ersten Mal im Louvre zugänglich gemacht.
Am 10. August 1793, auf den Tag genau ein Jahr nach Abschaffung der Monarchie, wurde sie als Zentrales Kunstmuseum der Republik eröffnet.

=== Weiterer Ausbau

Napoleon Bonaparte erteilte nach dem siegreichen Italienfeldzug den ausdrücklichen Befehl, berühmte Kunstwerke im Ausland für Frankreich zu requirieren.
Bald schon konnte der Louvre die Kunstwerke aus Rom, Venedig, Berlin, Wien und vielen anderen europäischen Städten nicht mehr fassen.
Unter Napoleon I. entstanden im Rahmen seines groß angelegten, bahnbrechenden nationalen Kultur-Programms 15 Zweigmuseen in ganz Frankreich, in denen Bilder der Sammlung zum ersten Mal einer breiten Öffentlichkeit in der französischen Provinz zugänglich waren.
Nach dem Fall des Kaiserreichs im Jahre 1814 wurde der zukunftsweisende volkspädagogische Ansatz Napoleons I. nicht mehr weiterverfolgt; die Beutekunst wurde von den Alliierten wieder aus dem Louvre zurückgeholt, wodurch das nationale Element der Sammlung wieder in den Vordergrund trat.

1821 wurde mit dem Ankauf der Venus von Milo der Aufbau der Antikensammlung fortgesetzt.
Seit 1808 war bereits die Antikensammlung der Borghese Teil der Sammlung.
1826 folgten die ägyptische und 1847 die assyrische Abteilung.
Ab 1851 wurde die Ausstellungsfläche des Louvre unter Alfred Emilien de Nieuwerkerke erweitert.
Nach dem Sturz des zweiten Kaiserreichs 1870 wurde die Sammlung endgültig von der Krone getrennt und verstaatlicht.

Der Sammlung kam zugute, dass seit 1972 die Erbschaftsteuer auch in Form von Kunstwerken entrichtet werden kann.

=== Grand-Louvre und heutiger Zustand

Staatspräsident Francois Mitterrand initiierte 1981 das Projekt "Grand-Louvre", mit dem der gesamte Gebäudekomplex einer musealen Nutzung unterworfen wurde; 1999 wurde es abgeschlossen.
Das Finanzministerium zog um; in diesem Rahmen wurde unter anderem die Galerie d'Apollon restauriert und die Glaspyramide im Innenhof des Louvre geschaffen.
Die Glaspyramide wurde von Ieoh Ming Pei entworfen und 1989 eröffnet.
Sie dient heute als Haupteingang zum Musee du Louvre.
Anfangs als "Gewächshaus" und "Käseglocke" verspottet, ist die Pyramide heute zu einem bekannten Wahrzeichen von Paris geworden.

Außerdem wurde 1993 das Carrousel du Louvre eröffnet, eine unterirdisch direkt an den Louvre angeschlossene Einkaufsmeile mit Restaurants und der invertierten Glaspyramide.
2009 gab es eine Kontroverse um den Einzug einer McDonald's-Filiale im neugestalteten Restaurantbereich.

Seit 1986 werden viele vorher im Louvre gezeigte Kunstwerke der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts im Musee d'Orsay ausgestellt.

Im September 2012 eröffnete der Louvre eine neue Abteilung für islamische Kunst, die sich in einem Erweiterungsbau nach einem Entwurf der Architekten Mario Bellini und Rudy Ricciotti befindet.
Ausgestellt werden rund 2500 Exponate, die teilweise aus dem Musee des Arts Decoratifs stammen.

Seit 2016 wurde das 180 km entfernte Lievin am Pas-de-Calais zum Standort des wichtigsten Depots des Museums, das Centre de conservation du Louvre.

=== Rückforderungen

2009 forderte die türkische Stadt Izmir zwei antike Marmorstatuen der griechischen Götter Zeus und Apollon zurück, die Ende des 17. Jahrhunderts in der Nähe der Stadt, dem antiken Smyrna, gefunden wurden.
Die beiden über zwei Meter großen Kunstwerke wurden Ende des 17. Jahrhunderts als Geschenk an König Ludwig XIV.
nach Frankreich gebracht und werden derzeit in der Antikenabteilung des Louvre gezeigt.
Sie sollen im geplanten Museum zur Zivilisation an der Ägäis in Izmir ausgestellt werden.

Im Louvre befinden sich 60 osmanische Keramikfliesen aus dem 17. Jahrhundert, die 1895 vom französischen Restaurator Albert Sorlin-Dorigny aus der Türbe Selim II. in Istanbul entwendet wurden.
Sorlin-Dorigny arbeitete zwischen 1895 und 1899 an der Restaurierung der Hagia Sophia und brachte in dieser Zeit zahlreiche Kunstschätze nach Frankreich.
Die Fliesen ersetzte er durch in der Fayence-Manufaktur von Choisy-le-Roi hergestellte Repliken.
Der türkische Kulturminister bestätigte 2011 die Rückgabeforderung für die Fliesen.

=== Direktoren des Louvre

== Sammlung

Die Sammlung umfasst ungefähr 380.000 Werke, von denen etwa 35.000 Exponate auf einer Fläche von über 60.000 m^2 präsentiert werden.
Damit ist das Museum, flächenmäßig betrachtet, das drittgrößte Museum der Welt.
Besonders hervorzuheben ist die Qualität der griechischen und römischen Antikensammlungen, der Abteilungen der italienischen Renaissancemalerei und der flämischen Malerei des 16. und 17. Jahrhunderts sowie der französischen Malerei des 15. bis 19. Jahrhunderts.
Die französischen Kronjuwelen befinden sich in der Galerie Apollon.

=== Galerie

== Digitalarchiv und Onlinetouren

Neben einem umfangreichen Digitalarchiv mit Kunstwerken der eigenen Sammlung bietet der Louvre Onlinetouren durch die Abteilung des ägyptischen Altertums.
Über die Plattform Youvisit können zahlreiche Ausstellungsräume, Hallen und die Außenarchitektur sowohl des historischen Bauwerks als auch der berühmten Glaspyramide des Architekten Ieoh Ming Pei in 360 Grad besucht werden.
Im März 2021 startete das Museum die Website collections.louvre.fr, auf der 482.943 Objekte des Gesamtbestands kostenfrei angesehen werden können.
Der Louvre erklärte, die Website aktualisiert halten zu wollen.

== Louvre in anderen Städten

=== Louvre-Lens

Im Dezember 2012 öffnete der Louvre-Lens in der ehemaligen Bergbaustadt Lens.
Das Museum befindet sich auf einem aufgelassenen Zechengelände und soll der nordfranzösischen Region zu mehr Beachtung und höheren Touristenzahlen verhelfen.
Das Pariser Stammhaus überlässt dem Louvre in Lens Objekte aus seiner Sammlung als mittel- oder langfristige Leihgaben, damit diese dort gezeigt werden können.

=== Louvre Abu Dhabi

Die französische Regierung und die Vereinigten Arabischen Emirate unterzeichneten am 7. März 2007 einen Kooperationsvertrag, mit dem u. a. der Bau eines "Miniatur-Louvre" vereinbart wurde, gelegen auf der künstlichen Insel Saadiyat in Abu Dhabi, der Hauptstadt des Emirate.

Der 24.000 Quadratmeter große Museumsbau wurde von Jean Nouvel entworfen.
Das Scheichtum, das einen jährlichen Ankaufsetat von 40 Millionen Euro plante, sollte einer "Agence internationale des musees de France" 165 Millionen zahlen - und jährlich für 15 Jahre 13 Millionen Euro für Wechselausstellungen in einer 2000-Quadratmeter-Galerie.
Als Gegenleistung werden französische Museen Wechselausstellungen veranstalten und auch weitere Exponate leihen (zunächst 300, dann weniger mit zunehmendem eigenem Bestand für je Objekt höchstens zwei Jahre).
Des Weiteren darf sich das neue Museum während der nächsten 30 Jahre Louvre nennen; dafür zahlt es an den Louvre in Paris 400 Millionen Euro.
Die von dem Geld neu errichteten Säle im Pariser Louvre erhalten den Namen des gestorbenen Emirs von Abu Dhabi, Zayid bin Sultan Al Nahyan als Centre Sheikh Zayed bin Sultan al Nahyan, und dies zeitlich unbegrenzt.

Museumsdirektoren, Konservatoren und Kunsthistoriker protestierten offensiv gegen die Kommerzialisierung der Museumsarbeit und den "Ausverkauf der französischen Museen", so Jean Clair, ehemaliger Direktor des Pariser Picasso-Museums und ein namhafter Theoretiker der zeitgenössischen Kunst.
Organisiert wurde u. a. eine Unterschriftensammlung gegen das Projekt.

Die Eröffnung in Abu Dhabi war zunächst für 2012/13 geplant, 2013 begannen die Bauarbeiten.
Die Eröffnung wurde dann für 2015 angekündigt.
Im Juni 2016 wurde der Rohbau beendet und die vielen Wasserbecken, die das Museum umgeben, konnten erstmals geflutet werden.
Das Gebäude wird von einer flachen, lichtdurchlässigen Kuppel aus Stahlgeflecht mit 180 Meter Durchmesser und 7500 Tonnen Gewicht überwölbt.
Das Museum wurde am 8. November 2017 eingeweiht und die offizielle Eröffnung für Besucher folgte am 11. November 2017 nach.

== Literatur

== Filme

== Weblinks

== Einzelnachweise


