Lucky Luke ist die Titelfigur einer seit 1946 erscheinenden belgischen Comic-Serie des Zeichners Morris.
Lucky Luke ist mit mehr als 30 Millionen verkauften Alben in Deutschland die erfolgreichste Comic-Serie im Alben-Sektor nach Asterix und der bekannteste und erfolgreichste Western-Comic weltweit.
Zu seiner Popularität haben neben den Comics auch Kino-Filme, Zeichentrick-Serien und Merchandise-Artikel beigetragen, wobei natürlich eine Wechselwirkung besteht.

Bis 1955 schrieb Morris die Geschichten noch selbst.
Danach verfasste Rene Goscinny die Texte.
Seit Goscinnys Tod 1977 wechseln die Autoren.
Vor der Albenveröffentlichung erschien die Serie lange Zeit als Fortsetzungen im Magazin Spirou, danach vor allem in Pilote.
Die erste deutsche Übersetzung erschien Ende 1958.
Der letzte Lucky-Luke-Band von Morris erschien 2002, ein Jahr nach dessen Tod.
Seitdem wird die Serie vom Zeichner Achde gestaltet.

== Handlung

Die Comic-Geschichten handeln von den Abenteuern des einsamen Cowboys Lucky Luke, der im Wilden Westen für Recht und Ordnung sorgt.
Dabei hat er es unter anderem mit diversen berühmten oder berüchtigten Wildwest-Legenden, Indianerstämmen, der Kavallerie, verfeindeten Clans, schwierigen Siedlern, hitzköpfigen Dampfschiffern und vier dummdreisten Banditen zu tun.
Einige Abenteuer finden auch außerhalb von Texas, in anderen US-Staaten, Mexiko oder Kanada statt.
Am Ende der meisten seiner Abenteuer reitet Lucky Luke genregemäß auf seinem treuen Pferd Jolly Jumper dem Sonnenuntergang entgegen und singt sein Lied "I'm a poor lonesome cowboy and a long way from home".

== Hauptfiguren

== Historische Bezüge und Anspielungen

Morris, Goscinny und die anderen Textverfasser entwarfen ein Lucky-Luke-Universum mit eigenen Regeln, in welchem die Figuren orts- und zeitunabhängig agieren.
Persönlichkeiten des Wilden Westens, die einander in Wirklichkeit wahrscheinlich nie kennengelernt haben, treffen in den Geschichten aufeinander und erleben gemeinsam Abenteuer.
Selbst wenn man die historischen Hinweise aus Oklahoma Jim beachtet, um damit Lucky Lukes Geburtsjahr zu extrapolieren, muss man zur Kenntnis nehmen, dass er in anderen Alben zu dieser Zeit als Erwachsener bereits höchst aktiv war (So spielt Der singende Draht 1861 und damit zu Beginn des Amerikanischen Bürgerkrieges, die Aussage eines Großvaters in Stacheldraht auf der Prärie hingegen impliziert, dass dieser bereits Jahrzehnte zurückliegt).

Viele Abenteuer greifen also historische Begebenheiten oder Figuren auf, ohne diese allzu dokumentarisch wiederzugeben.
Allgemein sind die Geschichten zumeist zwischen den 1860er und 1890er Jahren angesiedelt.

=== An historische Personen angelehnte Figuren

=== An historische Begebenheiten angelehnte Geschichten

== Sonstige Anspielungen und Parodien

=== Anspielungen auf Filme und Filmschauspieler

In fast jedem Band wird neben den Figuren mit einem realen Hintergrund aus dem Wilden Westen auf Filmschauspieler und Western-Filme angespielt.
Oft kann der ganze Plot eines Albums als direkte Parodie auf die berühmtesten Filme des Genres gelesen werden, meist sind die Haupt-Nebenfiguren des Heftes deutlich an amerikanische Stars angelehnt.

=== Anspielungen auf Comics und Comicschaffende

== Sonstiges

== Chronologie der Alben mit Kommentaren

=== Lucky Luke im Original

Die erste Lucky-Luke-Geschichte (Arizona 1880, 20 Seiten) erschien am 14. November 1946 im Spirou Almanach 1947.
In Belgien und Frankreich wurde Lucky Luke anschließend bis 1968 im Magazin Spirou vorveröffentlicht, von 1968 bis 1973 in Pilote, 1974/1975 in seinem eigenen Magazin Lucky Luke, 1975/1976 in Tintin, danach in verschiedenen Publikationen.
Im Anschluss daran wurden die Geschichten in Albenform herausgegeben, von wenigen Ausnahmen abgesehen in chronologischer Reihenfolge.
Die ersten 31 Alben (bis einschließlich Tortillas pour les Dalton) kamen durchgängig nummeriert bei Dupuis heraus, die weiteren Alben (darunter auch die beiden noch bei Dupuis in Spirou veröffentlichten Geschichten La diligence und Le pied-tendre) erschienen unnummeriert bei Dargaud.
Ab 1991 fungierte Lucky Productions als Verleger, seit 2000 erscheint der Cowboy bei Lucky Comics.

=== Veröffentlichungsgeschichte in den deutschsprachigen Ländern

==== Semrau-Verlag (1958-1961)

Im Hamburger Semrau-Verlag wurden in der Zeitschrift Der heitere Fridolin Geschichten aus den ersten elf Dupuis-Alben erstmals in deutscher Sprache veröffentlicht.
Darunter befanden sich neben kürzeren frühen Abenteuern auch Des Rails sur la Prairie, Lucky Luke et Phil Defer "Le Faucheux" und Lucky Luke contre Joss Jamon.
Die letztgenannte Geschichte wurde wegen der Einstellung des Magazins nicht mehr vollständig abgedruckt.

==== Kauka-Verlag (1965-1973)

Kauka veröffentlichte ausschließlich Lucky Luke-Material aus Spirou, von Jours de round-up (1950) bis Le pied-tendre (1968).
Der Cowboy erschien hier in Fortsetzungen (in Lupo oder Lupo modern, TIP TOP, Primo und Fix und Foxi), ummontiert ins Taschenbuch-Format mit teilweise schlechten zeichnerischen Hinzufügungen (in Fix und Foxi Extra und Fix und Foxi super, das ab Nr. 36 als Taschenbuch herauskam) sowie in abgeschlossenen Geschichten in Heft- (Fix und Foxi super TIP TOP) und erstmals Albenform (Fix und Foxi Album).
Die meisten Abenteuer wurden bei Kauka zweimal veröffentlicht, in unterschiedlicher Übersetzung.
Jolly Jumper hieß in diesen Veröffentlichungen Rosa, Rantanplan Sheriff.
Die Titelbilder wurden in der Regel völlig neu gezeichnet, zumindest aber retuschiert, und die Signatur des Zeichners meistens entfernt.
Die unzensierte Version der ersten beiden Seiten des Albums Billy the Kid war auf Deutsch lange Zeit nur in der Kauka-Version zu haben (in Fix und Foxi super TIP TOP #11), ebenso die Urversion von Grabuge a Pancake Valley (in Fix und Foxi Extra #6, dort allerdings ummontiert), bis die Lucky Luke-Gesamtausgabe in beiden Fällen Abhilfe schuf.
Häufig werden Kaukas Taschenbuchformatierungen von Lucky Luke heute als Kuriosa bezeichnet, wobei übersehen wird, dass es auch bei Koralle und Carlsen Taschenbuchformatierungen gab.

==== Koralle-Verlag (1973-1978)

Ähnlich wie bei Kauka kamen die Abenteuer im Koralle-Verlag als Fortsetzungsgeschichten in der Zeitschrift ZACK, im TB-Format (ZACK Parade, teilweise erheblich gekürzt) sowie im Album heraus.
Da Koralle zunächst nur die Lizenz-Rechte von Dargaud erwerben konnte, erschienen hier zunächst nur die Lucky Luke-Geschichten aus Pilote, so dass Lucky Luke in den Jahren 1972 und 1973 gleichzeitig bei Kauka (das Dupuis-Material, s. o.) und Koralle auf deutsch erschien.
In der Alben-Reihe ZACK Comic Box erschienen als Nummern 3, 5 und 7 die drei Abenteuer Dalton City, Chasseur de primes und Le grand duc.
Wegen der hohen Nachfrage wurde eine eigene Alben-Reihe mit Lucky Luke abgespalten und beginnend mit Band 4 nummeriert.
In den Bänden 11 bis 14 kam die Bezeichnung ZACK Album dazu.
In den Alben wurden vorwiegend neue Geschichten veröffentlicht, während in ZACK auch viel von Kauka bekanntes Material neu übersetzt wurde.
Bei den Alben war man bereits um eine sehr gute Darstellung bemüht.
Die Übersetzung hatte noch einen gewissen Schliff, ähnlich wie bei Kauka, hielt sich aber schon mehr an das Original.
Die Titelblätter bestanden teilweise aus Alternativentwürfen von Morris oder aus vergrößerten Zeichnungen aus dem betreffenden Album.
Die Rückseiten einiger Alben enthielten Kurzbiographien von Morris und Goscinny; bei Kauka wurde die ausländische Herkunft dieser Comics in den 1960er Jahren verschleiert.
Koralle verlor zunächst die Alben-Rechte an Ehapa (s. u., Band 14 erschien 1976 noch bei Koralle, Ehapa setze die Serie 1977, die Koralle-Nummerierung übernehmend, ab Band 15 fort).
Im Magazin hingegen zog der lonesome Cowboy noch bis 1978 in ZACK schneller als sein Schatten, bevor auch hier die Rechte wechselten und die Leser von Yps (s. u.) ab 1979 in den Genuss der Serie kamen.

==== Ehapa-Verlag (seit 1977)

Seit 1977 erscheinen die Alben bei Ehapa, wo sie bei Bedarf nachgedruckt werden.
Anfangs zeichnete noch das Ehapa/ Dargaud-Gemeinschaftskonstrukt Delta als Verlag verantwortlich, mit dem Dargaud seine Lizenzserien von anderen Ehapa-Publikationen abgrenzen wollte (ironischerweise veröffentlichte Delta auch Dupuis-Material).
Um Missverständnisse im Vertrieb zu vermeiden - die Koralle-Alben waren 1977 noch erhältlich - setzte Ehapa die Nummerierung der Alben bei Nummer 15 fort.
Neben den neuen Alben, die unmittelbar nach Verfügbarkeit übersetzt wurden, kamen zwischendurch auch alle alten Alben ab dem 10. von Dupuis heraus, zuzüglich der 14 vormals bei Koralle erschienenen.
Die ersten neun Alben kamen zunächst als gebundene Sonderausgaben (Lucky Luke Classics, 1990-1995) und seit 2004 im Rahmen der Gesamtausgabe heraus.
Mittlerweile wurden sie teilweise auch in die reguläre Reihe integriert.
Die Texte der regulären Alben unterscheiden sich geringfügig von denen aus der Gesamtausgabe oder den Classics.

Etwa 45 Seiten Comic-Material (aus der Zeit 1950 bis 1988) wurden weder in Frankreich noch in Deutschland in den regulären Alben veröffentlicht.
Auf Französisch sind diese Blätter im Buch L'universe de Morris enthalten, in Deutschland kamen sie in der Gesamtausgabe bei Ehapa zum Abdruck, wo sie chronologisch eingeordnet wurden.
Dabei handelt es sich unter anderem um Kurzgeschichten aus Risque-Tout, eine Blattvariante aus Lucky Luke gegen Joss Jamon, das wiedergefundene Blatt 105, Stil-Vergleiche mit anderen Zeichnern oder sonstige Unikate.

==== Weitere Verlage

Gelegentlich kam es auch zu Publikationen außerhalb der genannten Verlage (Comic Forum, ein eigenes Lucky-Luke-Magazin mit 15 Ausgaben beim Bastei-Verlag, 16/22-Taschenbücher beim Carlsen Verlag oder Fortsetzungen in Yps und dem neuen ZACK, das ab 1999 wieder erschien).
Zudem war Lucky Luke Bestandteil von Sammelreihen (Klassiker der Comic-Literatur oder BILD-Comic-Bibliothek).

=== Übersicht der Alben

Die folgende Tabelle gibt nur einen kurzen Vergleich der französischen Chronologie mit den deutschen Alben (Nr. 1 bis 14 aus dem Koralle-Verlag, ab Nr. 15 im Ehapa-Verlag).
Für weitere Informationen, auch über evtl. andere Veröffentlichungen, bitte in der ausführlichen Liste nachschauen.

=== Liste der Comic-Geschichten (mit Kommentaren)

Die Liste ist grundsätzlich chronologisch orientiert.
Die Jahreszahlen beziehen sich auf die erste Publikation in Frankreich (vorwiegend in den Magazinen Spirou oder Pilote).
Die deutschen Titel von Kauka, Koralle und Ehapa sind angeführt, sofern die Geschichten dort geschlossen und im richtigen Format herausgekommen sind.
Deutsche Titel, die sich nicht oder nur wenig vom Originaltitel unterscheiden, sind nicht aufgenommen.
In den Bemerkungen - keine Inhaltsangabe (außer bei noch wenig zugänglichem Material) - sind Karikaturen, Vorbilder aus dem Kino, historische Schlussfolgerungen (v. a. solche, die nicht in den Alben zu finden sind), Hinweise auf Zensuren und Fehler in den deutschen Bearbeitungen in einer möglichst knappen Darstellung aufgenommen.
Mit den Blatt-Bezeichnungen ist die vom Zeichner angebrachte Nummer (nicht die Seitennummer im Album, welche meist um zwei höher ist) gemeint.

==== Morris (1946-1955)

==== Morris & Goscinny (1955-1977)

==== Morris (1978-2002)

==== Achde (seit 2003)

== Weitere Veröffentlichungen

=== Rantanplan

Die Szenaristen dieses Spin-offs waren Jean Leturgie, Xavier Fauche, Bob de Groot und Eric Adam.
Co-Zeichner war Michel Janvier, der bei einigen Bänden mehr zeichnete als der Meister selbst.
Der vor allem als Kolorist bekannte Vittorio Leonardo (Studio Leonardo) wechselte zwischen Zeichnung und Szenario.

=== Lucky Luke Heftreihe

In den Jahren 1994/95 erschien bei Bastei eine monatliche Heftserie mit insgesamt 15 Ausgaben.
Die Geschichten dafür schrieb Peter Mennigen in Anlehnung an die TV-Serie.
Die Szenarien wurden vorher von Morris genehmigt, unter dessen Namen sie auch erschienen.
Die Zeichnungen entstanden im spanischen Studio Ortega.

=== Lucky Kid

Diese Mini-Serie um den jungen Lucky Luke entstand 1995 und war vom Kleinen Spirou inspiriert.
Als Szenaristen wurden Jean Leturgie und Pearce angegeben, die Zeichnungen teilten sich für die ersten zwei Bände Morris mit Pearce.
Hinter dem selbstgewählten, gemeinsamen Pseudonym Pearce verbergen sich als Texter Yann Le Pennetier alias Yann und als Zeichner Didier Conrad.
Seit 2012 setzt Achde die Reihe der Kurzgeschichten um den jungen Luke fort.
Zu den Kurzgeschichten schrieb er auch die Szenarien selbst.
Sowohl in Frankreich als auch in Deutschland erschien nur der erste Band als eigenständige Publikation, das zweite Abenteuer war in Frankreich eine Beilage eines Lucky Luke-Albums, in Deutschland Bestandteil der Lucky-Luke-Reihe (Band 73).
Der erste Band erschien mittlerweile erneut als Band 82 mit dem Titel Am Fluss der rosa Biber.

= Kommentare zu den Ausgaben s. o. in der Alben-Liste.

=== Lucky-Luke-Gesamtausgabe

Seit Oktober 2003 erscheint in Deutschland in der Ehapa Comic Collection eine Lucky-Luke-Gesamtausgabe (zunächst dreimonatlich, nach einem Jahr zweimonatlich, ab Band 26 unregelmäßig), in der alle Geschichten in chronologischer Reihenfolge nachgedruckt werden, darunter auch einige bis dahin noch nie in Deutschland veröffentlichte Geschichten.
Die gebundenen Bücher enthalten üblicherweise jeweils drei albenlange Geschichten sowie kurze Artikel mit zusätzlichen Informationen und kommen so auf je etwa 160 Seiten.
Das erste Buch dieser Ausgabe enthält Abenteuer aus der Zeit von 1955 bis 1957.
Aufgrund von Beschwerden der Fans wurde die von Morris 1975 überarbeitete Kurzgeschichte Dicke Luft in Pancake Valley in der zweiten Auflage durch die Urversion von 1955 ersetzt (im Band 1978-1980 wird von einem "Fehlgriff in der Druckerei" gesprochen).
Der ältere, noch von Morris getextete Stoff aus der Zeit von 1946 bis 1954 wurde später in zwei weiteren Bänden nachgereicht.
Die Gesamtausgabe ist nicht nummeriert, sondern orientiert sich an den Jahreszahlen der Erstveröffentlichungen der Alben.
Die Gesamtausgabe enthält in ihren fünf jüngsten Bänden bereits Material, das nach Morris' Tod entstand.
Nicht enthalten ist der Ableger um Rantanplan, Lucky Kid dagegen schon.
Die Serie umfasst bisher die Jahre 1946 bis 2020 und kommt auf 29 Bände mit zusammen ca. 4.700 Seiten.

Seit Anfang 2021 bringt Ehapa mit Lucky Luke - Die neue Gesamtausgabe eine zweite Serie heraus, die zweimal im Jahr erscheinen soll und die mit den Comics ab 1946 startete.

=== Der Betrug

Im März 2008 veröffentlichten der FÖD Wirtschaft, K.M.B., Mittelstand und Energie (Belgien), die Verbraucherbehörde Consumentenautoriteit (Niederlande) und die Ministerien für Mittelstand, Tourismus, Wohnungswesen, Wirtschaft, und Aussenhandel (Luxemburg) eine 24-seitige, kostenlose Warnbroschüre zum Thema Betrugsfälle.
Sie beinhaltet u. a. zehn Lucky-Luke-Einseiter vom Zeichner Vittorio Leonardo.
Die kostenlose Broschüre wurde auf Niederländisch, Französisch und Deutsch gedruckt und war schnell vergriffen.
Sie konnte bei der FÖD kostenlos abgerufen werden.

=== Hommagen

Zum 70-jährigen Jubiläum Lucky Lukes erschienen ab 2016 Hommagen von verschiedenen Künstlern.

== Verfilmungen und Spiele

=== Zeichentrickfilme

Es entstanden vier Zeichentrickfilme mit Lucky Luke:

Außerdem entstanden zwei Zeichentrickserien mit jeweils 52 Folgen:

=== Realverfilmungen

=== Dokumentationen

=== Videospiele

Es sind mehrere Videospiele für verschiedene Plattformen erschienen.

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

