Maria Tecla Artemisia Montessori (* 31. August 1870 in Chiaravalle; + 6. Mai 1952 in Noordwijk aan Zee) war eine italienische Ärztin, Reformpädagogin und Philosophin.
Sie entwickelte die Montessoripädagogik.

== Leben

Montessoris Familie gehörte zum Bildungsbürgertum.
Ihr Vater Alessandro Montessori arbeitete im Finanzministerium und leitete die staatliche Tabakmanufaktur.
Ihre Mutter hieß Renilde Stoppani.
Ihr Großonkel war der katholische Theologe und Geologe Antonio Stoppani.
In dessen Theorie zur Verbindung von Theologie und Naturwissenschaften steckt der Grundgedanke, nach dem Montessori ihre kosmische Erziehung entwickelte.

Schon in ihrer Schulzeit interessierte Maria Montessori sich für Naturwissenschaften und besuchte daher - gegen den Widerstand ihres konservativen Vaters - eine technische Oberschule.
Nach der Matura versuchte sie, Medizin zu studieren.
An Hochschulen zu studieren war für Frauen in Italien seit 1875 generell möglich.
Doch sie wurde von der Hochschule abgelehnt, da das Medizinstudium Männern vorbehalten war.
Darum studierte sie an der Universität Rom von 1890 bis 1892 zunächst Naturwissenschaften.
Nach ihrem ersten Hochschulabschluss gelang es ihr schließlich doch, Medizin zu studieren - als eine der ersten fünf Frauen in Italien.
Im Jahr 1896 wurde sie schließlich an der Universität Rom promoviert.
Das verbreitete Gerücht, dass sie als erste Frau Italiens promoviert worden sei, stimmt jedoch nicht.
Im selben Jahr vertrat Montessori die italienischen Frauen in Berlin auf dem Internationalen Kongress für Frauenbestrebungen.

=== Studium

Im Studium beschäftigte sie sich besonders mit Embryologie und Evolutionstheorie.
Ihre Wissenschaftsauffassung entsprach dem Positivismus.

Bereits in ihren letzten beiden Studienjahren arbeitete Montessori als Assistentin an einer psychiatrischen Klinik in Rom.
Sie spezialisierte sich auf Kinderheilkunde und setzte diese Tätigkeit als Assistenzärztin in der Abteilung für Kinderpsychiatrie der römischen Universitätskinderklinik fort.
Ihr besonderes Interesse galt den dort nur notdürftig versorgten geistig behinderten Kindern.
Sie war von dem würdelosen und verwahrlosten Zustand, in dem diese Kinder lebten, tief bewegt und bemühte sich um Abhilfe.
Dabei stieß sie auf die in Vergessenheit geratenen Arbeiten von Jean Itard und Edouard Seguin, dessen Lehrbuch über die Physiologische Methode sie ins Italienische übersetzte.

=== Wissenschaftliche Arbeit

Wie ihre beiden Vorgänger war Montessori davon überzeugt, dass die Behandlung der "Schwachsinnigen" oder "Idioten" kein medizinisches, sondern ein pädagogisches Problem ist.
Sie forderte daher die Einrichtung spezieller Schulen für die betroffenen Kinder.

Ihre Doktorarbeit schrieb sie 1896 über Antagonistische Halluzinationen im Fach Psychiatrie.
Sie nahm die Arbeit in einer eigenen Praxis auf.
Danach begannen ihre wichtigsten Forscherjahre.
Bis 1907 entwickelte sie ihre anthropologisch-biologische Theorie und beschäftigte sich mit den neuropsychiatrischen Grundlagen, auf denen ihre Pädagogik und ihre praktischen Experimente in den Kinderhäusern beruhen.

=== Heilpädagogisches Institut (Scuola magistrale ortofrenica)

1899 erhielt sie vom italienischen Erziehungsminister Guido Baccelli den Auftrag, vor Lehrerinnen in Rom eine Vortragsreihe über die Erziehung geistig behinderter Kinder zu halten.
Aus diesem Kurs ging die Scuola magistrale ortofrenica (italienisch "Heilpädagogisches Institut") hervor, die sie als Direktorin zwei Jahre leitete.
Sie entwickelte in dieser Zeit spezielle didaktische Materialien zum Sprach- und Mathematikunterricht.

=== Pädagogisches Institut in Rom

1901 verließ Montessori das Institut und nahm ein Studium der Anthropologie, Psychologie und Erziehungsphilosophie auf.
Nebenher besuchte sie viele Schulen und machte dort anthropologische Untersuchungen.
1904 hielt sie Vorlesungen zur Anthropologie und Pädagogik am Pädagogischen Institut in Rom.

=== Kinderhaus (Casa dei Bambini)

Entgegen weit verbreiteter Annahmen hat Maria Montessori am 6. Januar 1907 nicht das so genannte Casa dei Bambini (italienisch Kinderhaus), eine Tagesstätte für geistig gesunde Kinder aus sozial schwachen Familien, im römischen Arbeiterbezirk San Lorenzo gegründet - ihr wurde die wissenschaftliche Leitung von der Baugesellschaft Istituto Romano di Beni Stabili (IRBS) angetragen.
Montessori gedachte, die Einrichtung Labor zur Erforschung der Natur des Kindes zu nennen.
Ursprünglich sollten diese nur in einem "Volkswohnhaus" verwahrt werden.
Bei der Betreuung übertrug sie dann die Hilfsmittel, die sie für die Förderung geistig behinderter Kinder entwickelt hatte, auf die Kinder der armen Leute.
Die Ergebnisse waren so überwältigend gut, dass sie sie "mit größtem Staunen und Ungläubigkeit erfüllten", wie sie in "Kinder sind anders" selber beschreibt und sie daraus Schritt für Schritt ihre Methode entwickelte.
Ein Schlüsselerlebnis aus dieser Zeit war ihre Beobachtung eines dreijährigen Mädchens, das völlig selbstversunken in seine Beschäftigung mit Einsatzzylinderblöcken, sich auch durch massivste Ablenkungen nicht stören ließ.
Den Ausdruck konzentrierter Aufmerksamkeit, den Montessori an diesem Kind beobachten konnte, bezeichnete sie später als "Polarisation der Aufmerksamkeit", deren experimenteller Erforschung sie einen Großteil ihrer weiteren Arbeit widmete.

Aus den in dieser Zeit gemachten Erfahrungen entwickelte sie die Montessori-Methode (Il metodo della pedagogia scientifica, erste Fassung 1909 danach ständig erweitert, und L'autoeducazione, 1916) zur Erziehung von Kindern, die heute in vielen Teilen der Welt populär geworden ist.
Nach einer Begegnung Montessoris mit Italiens Faschistenführer Benito Mussolini wurde 1924 die Montessori-Methode an italienischen Schulen eingeführt.
Durch diese Protektion wurde die italienische Montessori-Gesellschaft von der faschistischen Regierung unterstützt.
1927 wurde diese Unterstützung sogar noch verstärkt.
Die Entfremdung Montessoris gegenüber der faschistischen Regierung setzte erst 1934 ein, als das Regime immer mehr versuchte, sich in die tägliche Arbeit an den Montessori-Schulen einzumischen (beispielsweise Gebot des Uniformtragens).
Nachdem die Montessori-Pädagogik verboten wurde, verließ Montessori Italien.

=== Internationale Wirkungen

Ab 1913 entwickelte sich in Nordamerika zunächst ein starkes Interesse an ihren Erziehungsmethoden, das aber später erlahmte.
Erst ab 1960 lebte es mit der Gründung der Amerikanischen Montessori-Gesellschaft (American Montessori Society) durch Nancy McCormick Rambusch wieder auf.

In Deutschland hatten in den 1920er Jahren vor allem Clara Grunwald und nach 1945 Helene Helming die Montessori-Pädagogik bekannt gemacht und verbreitet.

=== Zeit in Indien

Im Jahre 1939 reiste Maria Montessori auf Einladung der Theosophischen Gesellschaft nach Indien, um Vorträge und Ausbildungskurse zu halten.
Dabei wurde sie von ihrem Sohn Mario begleitet, der ihre Vorträge ins Englische übersetzte.
Nach dem Ausbruch des Zweiten Weltkrieges wurden die Montessoris als feindliche Ausländer von den Briten interniert.
Während dieser Zeit hielt Maria Montessori eine Reihe von Ausbildungskursen ab.
Sie verließ Indien zum ersten Mal 1946 und kehrte erst 1949 endgültig nach Europa zurück.

Während dieser Zeit entwickelte sie insbesondere das Prinzip der "Kosmischen Erziehung" und den "Erdkinderplan".

=== Lebensabend in den Niederlanden

Bis zum Ende ihres Lebens verbrachte sie ihre Zeit in den Niederlanden, wo sich heute auch der Hauptsitz der Association Montessori Internationale (AMI) befindet.

== Sohn Mario Montessori

Montessoris unehelicher Sohn wurde am 31. März 1898 geboren und am 2. April 1898 unter dem Namen Mario Pipilli mit dem Vermerk "Eltern unbekannt" im Geburtsregister eingetragen.
Vater des Kindes war ihr Kollege Giuseppe Montesano (1868-1951).
Montesano willigte kurz vor seiner Vermählung mit Maria Aprile im Jahre 1901 ein, dass Mario seinen Familiennamen bekam, verlangte aber die Geheimhaltung der Existenz des Kindes.
Mario wuchs zusammen mit seinem Milchbruder Liberato Olivero auf und wurde von Montessori immer wieder besucht.
Liberato Olivero, der später Bürgermeister von Passo Corese wurde, blieb mit seinem Milchbruder auch als Erwachsener verbunden.
Nach dem Tod ihrer Mutter Renilde Montessori nahm sie ihn im Frühjahr 1913 zu sich und Mario nahm den Namen seiner Mutter an.
In der Öffentlichkeit nannte er sich Mario M. (für Montesano) Montessori.
Später diente er seiner Mutter bis zu ihrem Tode als Sekretär und teilweise auch als Hersteller der von ihr erdachten Entwicklungsmaterialien.
Darüber hinaus wird ihm eine wesentliche Rolle bei der Entwicklung des pädagogischen Konzeptes der Kosmischen Erziehung (Montessori-Pädagogik für das Alter zwischen 6 und 12 Jahren) zugeschrieben.
Erst als er über 40 Jahre alt war, bekannte Maria Montessori sich zu ihm als seine Mutter.

Nach dem Tod seiner Mutter 1952 leitete Mario M. Montessori die Gesellschaft Association Montessori Internationale (AMI) bis zu seinem Tod 1982.

== Montessoripädagogik

== Schriften

== Filme

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

