Die Meile ist eine Längenmaßeinheit außerhalb des Internationalen Einheitensystems.

Die heute gebräuchlichsten Einheiten sind die Seemeile (1852,0 Meter) und die englische statute mile (1609,344 Meter).
In Deutschland galten bis ins späte 19. Jahrhundert die deutsche Meile oder Landmeile (7532,5 Meter) und die geographische Meile (7420,44 Meter, definiert als der fünfzehnte Teil eines Äquatorialgrades).
In der vormetrisch-metrischen Übergangszeit wurde auch mit einer deutschen Meile zu 7500,0 Meter gerechnet.

Vor der Umstellung auf das metrische System (in den meisten Ländern um 1840-1870) gab es allein in Europa etwa 60 Definitionen mit Längen zwischen 1,5 und 11 Kilometern.

== Geschichte

Im Römischen Reich entsprachen fünf Fußlängen (lat. pes) der Länge eines Doppelschrittes (lat. passus), also eines vollen Schrittzyklus aus zwei aufeinanderfolgenden Schritten.
Tausend Doppelschritte wurden als mille passus "tausend Schritte" (Singular, eine Meile) oder milia passuum "tausende von Schritten" (Plural, mehrere Meilen) bezeichnet; die römische Meile maß demnach rund 1,5 km.
Von der verkürzten Form milia entstand im Deutschen das Wort "die Meile" (aus Neutrum Plural wurde Femininum Singular), in anderen Sprachen mil, miil, mijl, mila, milja oder mile.
Der Meilenstein (lat. lapis milliarium oder verkürzt miliarium) gab fortan Entfernungen an.

Die häufigste alte englische Meile hieß London mile, die neue British mile oder statute mile.
Sie war die Grundlage des Pferderennsports, und auf dieser Distanz wurde 1780 das Derby in Epsom ausgetragen.
Um 1784 wurde die Distanz auf das Anderthalbfache verlängert, und diese wird noch heute gelaufen.

Im deutschen Sprachraum waren die Landmeile und die geographische Meile üblich.
Anders als die englische Meile, die mit ihren 1,6 km in etwa die römische Meile tradiert, entsprachen die deutsche Landmeile und die geographische Meile rund 7,5 km.

Die ehemals in Europa und Lateinamerika verwendete Längeneinheit Leuge wird gelegentlich als "Meile" übersetzt, beispielsweise im Titel zu Jules Vernes Roman 20.000 Meilen unter dem Meer.

Viele Meilen und verwandte Einheiten (Leuge, League, Legua) waren festgelegt als einfache Vielfache einer Bogenminute des Äquators oder eines Meridians.
So liegen die historisch vielfältigen Seemeilen alle im Bereich der Länge einer Bogenminute.
Auch die deutsche geographische Meile wurde als der fünfzehnte Teil eines Äquatorialgrades definiert.

1929 einigte man sich international auf die heute in der Schifffahrt und in der Luftfahrt für Entfernungen gebräuchliche Seemeile, englisch nautical mile, abgekürzt NM.

1959 wurden die in den englischsprachigen Ländern bestehenden Längenmaßunterschiede durch internationale Übereinkunft aufgehoben, seitdem wird in angloamerikanischen Ländern die englische Meile, Landmeile oder statute mile verwendet, beispielsweise in der Einheit Meilen pro Stunde (mph = miles per hour).

== Vergleich

Ähnliche Einheiten:

== Siehe auch

== Weblinks

== Einzelnachweise

