Mekka (arabisch , DMG Makka) ist eine Stadt mit circa 2 Millionen Einwohnern (Stand 2020) im westlichen Saudi-Arabien und mit der Heiligen Moschee und der Kaaba der zentrale Wallfahrtsort des Islams.
Jedes Jahr pilgern rund 2,5 Millionen Muslime zur Haddsch nach Mekka, während Nicht-Muslimen das Betreten der Stadt verboten ist.
Mekka ist Hauptstadt der Provinz Mekka in der Region Hedschas.
Aufgrund der großen religiösen Bedeutung, die die Stadt im Islam hat, wird sie im Arabischen üblicherweise mit einem ehrenden Beinamen versehen und als   Makka al-Mukarrama ,Mekka, die Ehrwürdige' bezeichnet.

== Bedeutung für den Islam

Mekka gilt als die Geburtsstadt Mohammeds, des Propheten des Islam.
Das wichtigste Wallfahrtsziel bildet die Kaaba, ein fensterloses, quaderförmiges Gebäude im Hof der Hauptmoschee, das nach islamischer Auffassung erstmals vom Propheten Adam erbaut und dann vom Propheten Abraham wiedererbaut wurde.
Historisch gesichert ist, dass die Kaaba schon in vorislamischer Zeit ein zentrales Heiligtum der arabischen Stämme des Umlandes war.
In ihrer südöstlichen Ecke befindet sich ein schwarzer Stein - möglicherweise ein Meteorit (Hadschar al-Aswad), den der Überlieferung nach der Prophet Abraham vom Engel Gabriel empfing.

== Nichtmuslime in Mekka

Um die Stadt Mekka erstreckt sich ein heiliger Bezirk, der von Nichtmuslimen nicht betreten werden darf; seit dem Beginn des Huthi-Konflikts (2015) auch nicht mehr von Jemeniten.
Straßensperren schirmen die Stadt vor dem Besuch von Nichtmuslimen ab.

In den vergangenen Jahrhunderten gelang es jedoch einigen europäischen Reisenden, meist als Muslime getarnt, nach Mekka zu kommen.
Dazu gehörten der versklavte Landsknecht Hans Wild (zwischen 1607 und 1609), der deutsche Forschungsreisende Ulrich Jasper Seetzen (1809), der Basler Jean Louis Burckhardt (1814), der unter anderem durch die Entdeckung der alten Nabatäerhauptstadt Petra bekannt wurde, sowie der deutsche Orientalist und Forschungsreisende Heinrich von Maltzan, der im Jahre 1860 als Muslim getarnt mit einem durch Bestechung eines Arabers erhaltenen Pass Mekka besuchte, worüber er in einem 1865 erstmals erschienenen und bis heute mehrfach neu aufgelegten Buch berichtete.
1853 lieferte der englische Abenteuerreisende Richard Francis Burton eine detaillierte Beschreibung von Mekka, nachdem er dort als Derwisch verkleidet an allen wichtigen religiösen Zeremonien teilgenommen hatte.
Der niederländische Islamwissenschaftler Christiaan Snouck Hurgronje hielt sich im ausgehenden 19. Jahrhundert ebenfalls unter falscher Identität in Mekka auf.
Ergebnis seiner Studienreise war ein zweibändiges Werk (Mekka, erschienen 1889), das aus einem Text- und einem Bildband mit Fotografien besteht.

1979 waren Angehörige der französischen Groupe d'intervention de la gendarmerie nationale mit einer Ausnahmegenehmigung des saudischen Militärs an der Niederschlagung der Besetzung der Großen Moschee in Mekka beteiligt.

== Geographie

Mekka liegt ca. 90 km vom Roten Meer entfernt zwischen der Küstenebene und dem Hochland in einem wüstenartigen Becken, eingeschlossen zwischen zwei Bergketten.
Der tiefer gelegene Teil der Stadt um die Kaaba ist der ältere Siedlungskern; die Oberstadt liegt im Norden.
Wegen der zahlreichen in das Stadtgebiet hineinragenden Berge und Hügel war es erforderlich, mehrere Straßentunnel zu bauen.

== Bevölkerung

Die Bevölkerung Mekkas wuchs in den letzten Jahren rasant an.
Sie überschritt in den 1990er Jahren erstmals die Millionengrenze und liegt im Jahre 2017 bei 1,9 Millionen für die Agglomeration.
Bis 2035 wird von einer weiteren Steigerung auf 2,5 Millionen Einwohner gerechnet.

Bevölkerungsentwicklung der Agglomeration laut UN

== Stadtentwicklung

In den letzten Jahren war ein deutliches Wachstum Mekkas um jährlich fast 200.000 Einwohner zu beobachten, damit geht ein Stadtumbau einher, der sich z. B. um die Heiligen Stätten herum besonders bemerkbar macht.
Der Großraum Mekka wird heute geprägt von den infrastrukturellen Einrichtungen, die die Pilger beherbergen, verköstigen und transportieren.
Ganze bisher niedrig und locker bebaute Hügelsiedlungen wurden abgetragen und die Flächen begradigt, um Platz für Großbauten, vor allem Pilgerhotels, zu schaffen.
Südlich der Großen Heiligen Moschee entstand bis Ende 2012 ein massiger Hotelkomplex, in dessen Mittelpunkt der höchste der Abraj Al Bait Towers mit 601 Metern die neue Stadtkrone bildet.

== Verkehr

Mekka hat nur einen kleinen Flughafen ohne Linienverkehr.
Der Jeddah King Abdulaziz International Airport und der Hafen von Dschidda sind daher wichtige Infrastrukturen für die Pilger.
Eine Metro zwischen den Pilgerstätten wurde 2010 eröffnet, weitere Metrolinien sind geplant.
Seit 11. Oktober 2018 verbindet eine Hochgeschwindigkeitsstrecke Mekka mit Dschidda und Medina.

== Klima

Eine Konstante in der Geschichte Mekkas sind die durch Regenfälle verursachten gewaltigen Überschwemmungen, die die Stadt in regelmäßigen Abständen heimsuchen.
Der moderne Gelehrte Ruschdi as-Salih Malhas zählt insgesamt 85 große Überschwemmungen, die von den Anfängen des Islams bis zum Jahr 1931 Mekka überflutet haben.
Das Wasser strömte dabei meistens von Mina her durch das Wadi Ibrahim in den unteren Bereich der Stadt hinab.
Zum Schutz der Stadt vor diesen Überschwemmungen wurden im Laufe der Geschichte immer wieder verschiedene Dämme in Mekka angelegt, die das Wasser an den Heiligen Stätten vorbeileiten sollten, allerdings nie vollständigen Schutz boten.

== Geschichte

=== Die Frühgeschichte der Stadt nach der islamischen Überlieferung

Die Frühgeschichte Mekkas liegt im Dunkeln.
Sicher ist, dass schon in vorislamischer Zeit hier ein Heiligtum bestand, das Ziel einer Wallfahrt war.
Nach der islamischen Überlieferung begann die Besiedlung Mekkas, als der Stammvater Abraham seine Nebenfrau Hagar und den gemeinsamen Sohn Ismael an diesen Ort brachte.
Er bat Gott darum, seine Familie zu versorgen und ihnen die Herzen der Menschen zugeneigt sein zu lassen.
Hierauf wird das Koranwort in Sure 14:37 bezogen:
"Unser Herr, ich habe (einige) aus meiner Nachkommenschaft in einem Tal ohne Pflanzungen bei Deinem geschützten Haus wohnen lassen, unser Herr, damit sie das Gebet verrichten.
So lasse die Herzen einiger der Menschen sich ihnen zuneigen und versorge sie mit Früchten, auf dass sie dankbar sein mögen." Weiter erzählt die Sage: "Als die Wasservorräte zu Ende gingen, lief Hagar insgesamt sieben Mal zwischen den Hügeln Safa und Marwa hin und her, um nach Wasser oder Karawanen Ausschau zu halten." Nachdem sie zu ihrem Zelt zurückkehrte, fand sie neben ihrem Sohn Ismael eine sprudelnde Quelle vor, die bis heute existiert und unter dem Namen Zamzam bekannt ist.

Um die gleiche Zeit siedelten sich zwei Stämme aus dem Jemen, Dschurhum und Qatura, in Mekka an.
Ismael heiratete später eine Frau aus dem Stamm der Dschurhum.
Als Abraham später nach Mekka zurückkehrte, errichtete er gemeinsam mit Ismael die Kaaba.
Ismael behielt zeit seines Lebens die Kontrolle über die Kaaba und auch über den Stamm der Dschurhum.
Nach seinem Tod übernahm sein Schwiegervater Mudad ibn 'Amr die Aufsicht über das Heiligtum und auch die Führung des Stammes.
Die Dschurhum ließen sich im Gebiet oberhalb der Kaaba nieder, während die Qatura unter ihrem Führer as-Sumaidi' den unteren Teil der Stadt in Besitz nahmen.

Nach einiger Zeit brachten Gruppen aus dem südarabischen Stamm der Azd die Niederung von Mekka in ihren Besitz.
Während die meisten Azd-Gruppen von dort aus in andere Gebiete der arabischen Halbinsel weiterzogen, blieb alleine die Gruppe der Chuza'a in Mekka zurück.
Die Chuza'a, die sich selbst zu einem eigenen Stamm entwickelten, werden in der islamischen Überlieferung für die Einführung des Götzendienstes in Mekka verantwortlich gemacht.
Sie sollen darüber hinaus auch den ersten Damm zum Schutz der Stadt vor Überschwemmungen errichtet haben.

=== Die Machtübernahme der Quraisch

Während des frühen 6. Jahrhunderts übernahm der Stamm der Quraisch die Kontrolle über die Stadt Mekka.
Die Quraisch konnten sich als erfolgreiche Händler etablieren und mit anderen arabischen Stämmen ein System von Bündnissen aufbauen.
Enge Beziehungen bestanden vor allem mit dem Stamm der Banu Sulaim, dessen Hauptwohngebiet zwischen Mekka und Medina lag.
Im Inneren war der Stamm der Quraisch allerdings von Clanrivalitäten geprägt.

Die Kaaba war in dieser Zeit bereits Zielpunkt einer Wallfahrt und wurde von den arabischen Stämmen als Heiligtum des Gottes Hubal verehrt.
Zum vorislamischen Kaaba-Kult gehört neben der Verehrung von Allah die Verehrung der altarabischen Gottheiten al-Lat, Manat und Uzza.
Politisches und gesellschaftliches Zentrum der Stadt war die Dar an-Nadwa, ein Versammlungshaus, in dem die Ratsversammlung der Quraisch stattfand und die wichtigsten Übergangsriten gefeiert wurden.

Die Pilgerströme haben möglicherweise dazu beigetragen, dass sich Mekka zu einem Handelszentrum entwickelte, obwohl es selber wenig produzierte und nur geringen strategischen Wert hatte.
Einige Historiker vertreten allerdings die Ansicht, dass Mekka seine Bedeutung vor allem wegen seiner Lage gewann.
Es lag auf dem Weg der zweimonatigen Reise von Byzanz zu den jemenitischen Königreichen Saba, Ma'in, Qataban, Ausan und Hadramaut, die enge Handelskontakte mit Indien und Ostafrika hatten.
Inwieweit Mekka vom Weihrauchhandel profitierte, ist strittig.
Zusammen mit Ta'if und Yathrib bildete Mekka in dieser Zeit eine der drei großen Städte des Hedschas.
Da die Stadt in einem trockenen und unfruchtbaren Tal lag, war sie vollständig von den Nahrungsmitteln, die in Ta'if produziert wurden, abhängig.

=== Islamisierung Mekkas

Um 610 begann der Begründer des Islam, Mohammed, in Mekka öffentlich zu predigen und zu einer neuen monotheistischen Religion aufzurufen.
Aufgrund des hartnäckigen Widerstands der Quraisch gegen seine neue Lehre wanderte er im Sommer 622 mit seinen Anhängern in die Stadt Yathrib (später als Medina bekannt) aus, wo sich bereits zahlreiche Angehörige der Stämme Aus und Chazradsch seiner Religion angeschlossen hatten.
Von Yathrib aus nahm Mohammed den Kampf gegen die nichtislamischen Mekkaner auf.
Die militärische Auseinandersetzung zwischen ihm und der Stadt Mekka lässt sich in vier Phasen einteilen:

=== Geschichte in islamischer Zeit

Der Islam hat den Kult des Schwarzen Steins der Kaaba aus der altarabischen Religion in den Islam übernommen, ebenso die Wallfahrt nach Mekka.
Die mit der Wallfahrt verbundenen Riten wurden jetzt allerdings auf Abraham zurückgeführt.

Nachdem im Jahre 638 erneut ein heftiger Regen die Stadt überschwemmt hatte, ließ 'Umar ibn al-Chattab im oberen Teil der Stadt einen neuen Damm anlegen, der die Heilige Moschee vor weiteren Überschwemmungen schützen sollte.
In der Folgezeit wurde die Moschee von Mekka mehrere Male vergrößert, so zum Beispiel während der Herrschaft des abbasidischen Kalifen al-Mahdi (reg. 775-785) durch dessen Statthalter Dscha'far ibn Sulaiman.
Als im Jahre 809/810 eine große Dürre herrschte, erbaute Zubaida bint Dscha'far, die Ehefrau von Harun ar-Raschid, eine Rohrleitung, die Wasser von 'Ain al-Muschasch und Hunain nach Mekka leitete.
Diese Leitung bildete im 9. Jahrhundert die Grundlage der mekkanischen Wasserversorgung.

Ab dem späten 10. Jahrhundert wurde die Stadt von den Scherifen von Mekka regiert.
Sie unterstellten sich nacheinander verschiedenen Herrscherhäusern, zunächst den Fatimiden, dann den Ayyubiden, den Rasuliden und den Mamluken von Ägypten.
1326 stellte Amir Tschupan mit der Freilegung und Reparatur der Wasserleitung von 'Ain Bazan die mekkanische Wasserversorgung wieder auf eine stabilere Grundlage.
Um den Wasserfluss der Leitung in Trockenphasen zu erhöhen, wurde die Leitung im Laufe der Zeit mit weiteren Zuläufen versehen.
Außerdem musste die Leitung häufig repariert und gereinigt werden, da sich die Röhren bei Überschwemmungen regelmäßig mit Erde und Geröll zusetzten.

Ab dem Jahr 1517 stand Mekka unter der Oberhoheit der Osmanen.
In dieser Zeit erhielt die Stadt eine besonders große Bedeutung für die Muslime Südostasiens.
Mehrere Sultane des malaiischen Archipels ließen sich Einsetzungsschreiben von den Scherifen von Mekka geben.
Außerdem war hier das Motiv der Islamisierung der eigenen Dynastie durch Gesandte aus Mekka ein wichtiges Element in der Herrschaftslegitimation.
Muslime aus Südostasien stellten im 19. Jahrhundert das größte Kontingent der Pilger in Mekka.

Der Großscherif Hussein ibn Ali, der später König des Hedschas wurde, warf 1916 die türkische Herrschaft über Mekka nieder.
Im Oktober 1924 nahmen die wahhabitischen Ichwan von Sultan Abd al-Aziz ibn Saud Mekka ein, und König Husain musste fliehen.
Schon kurz nach diesem Ereignis lud 'Abd al-'Aziz zu einem Kongress nach Mekka ein, der die Muslime mit der saudischen Herrschaft versöhnen sollte.
Nachdem 'Abd al-'Aziz im Januar 1926 zum König erhoben worden war, nahmen die Planungen für diesen Kongress konkretere Formen an.
'Abd al-'Aziz schickte Telegramme an verschiedene muslimische Politiker und Organisationen und forderte sie dazu auf, an der Veranstaltung teilzunehmen, um die Zukunft der Wallfahrtsstätten zu sichern und den Komfort für die Pilger zu verbessern.
Im Juni/Juli 1926 fand der Kongress dann statt.

Vom 20. November bis zum 5. Dezember 1979 fand in Mekka ein Terrorangriff mit Geiselnahme auf die große Moschee statt, in dessen Verlauf womöglich über 1000 Menschen getötet wurden.

== Siehe auch

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

