Ein Museum (altgriechisch ouov mouseion ursprünglich ein Heiligtum der Musen) ist "eine dauerhafte Einrichtung, die keinen Gewinn erzielen will, öffentlich zugänglich ist und im Dienst der Gesellschaft und deren Entwicklung steht.
Sie erwirbt, bewahrt, beforscht, präsentiert und vermittelt das materielle und immaterielle Erbe der Menschheit und deren Umwelt zum Zweck von Studien, der Bildung und des Genusses."

== Etymologie

Das Wort Museum (altgriechisch ouov mouseion) taucht zum ersten Mal in der hellenistischen Antike auf und bezeichnete ein Heiligtum der Musen.
Das im 3. Jahrhundert v. Chr. gegründete Museion von Alexandria war eine der bedeutendsten Forschungseinrichtungen der Antike, ihm angegliedert war die Bibliothek von Alexandria.
1546 erscheint der erste gedruckte "Museums"-Katalog von dem Humanisten Paolo Giovio über einen Teil seines Hauses im italienischen Como: "Musaei Joviani Descriptio".
Von da an diente das Wort der Bezeichnung verschiedener Sammlungen.
Als allgemeiner Begriff in der Öffentlichkeit fungiert die Bezeichnung erst seit dem ausgehenden 18. Jahrhundert (neben Pinakothek oder Glyptothek).

== Übersicht

Ziel eines Museums ist es, materielle und immaterielle Zeugnisse zu einem bestimmten Thema fachgerecht und dauerhaft aufzubewahren und den Besuchern zugänglich zu machen.
Erst hierdurch werden aus Deponaten Exponate.
Dies geschieht in Dauer- und Wechselausstellungen; Bestände, die man aus Platzmangel nicht ständig zeigen kann (Deponate), werden im Depot verwahrt.

Meistens wird heute von den Besuchern ein Eintrittsgeld erhoben, das dem Erhalt der Sammlung und der Anlage zugutekommt.

In einem Konzept des museum of ideas geht es - statt der Gegenstände - um Ideen und Konzepte.
Es dient außerdem als Ort der Diskussion und des thematischen Austausches.

=== Universitätsmuseum

Ein Museum, das Teil einer Universität ist, wird auch Universitätsmuseum genannt.
Meist wird dort die Geschichte der jeweiligen Universität dargestellt und entsprechende Exponate gezeigt.
Zu den bekanntesten solcher Universitätsmuseen in Deutschland zählen das Museum der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg oder das "Uniseum" der Universität Freiburg.
Ein anderes Konzept verfolgt das 2006 gegründete, dezentrale Museum der Universität Tübingen.
Das vor allem wissenschaftsgeschichtlich und kulturwissenschaftlich ausgerichtete MUT will die besondere Bedeutung der Forschungs-, Lehr- und Schausammlungen Tübingens in temporären, interdisziplinären und forschenden Ausstellungen vermitteln.
Damit sollen die lange Geschichte, große Vielfalt sowie außergewöhnliche Vollständigkeit und Qualität der wissenschaftlichen Sammlungen der Universität Tübingen unterstrichen und in einen neuen, wissensorientierten Kontext gestellt werden.

=== Weitere Museen

Eine besondere Rolle spielen Sammlermuseen, Privatmuseen, kirchliche Museen und Firmenmuseen.
Sie erhalten und präsentieren die historischen Sammlungen z. B. von Institutionen, Betrieben oder Konzernen.
Sie sollen mit ihrer Öffentlichkeitsarbeit auch das Bild der Institution in der Öffentlichkeit beeinflussen.

Heute leiden fast alle Museen unter Budgetknappheit.
Die obige Definition sollte daher kein Hindernis sein, durch ansprechende Präsentationen und Ausstellungsräume genügend Publikum anzulocken.
In gewisser Weise müssen Museen auch dem Zeitgeist Rechnung tragen und den Besuchern eine klare Struktur, Zusammenhänge und auch die Möglichkeit zu eigenem Handeln bieten.

In Deutschland und Österreich ist der Begriff Museum nicht geschützt.
Um trotzdem einen gewissen Standard für Museen zu gewährleisten, wurde im Jahr 2002 in Österreich das Museumsgütesiegel von ICOM-Österreich und dem Museumsbund Österreich geschaffen.

=== Schutz

Museen sind als Teil des kulturellen Erbes in vielen Kriegen und bewaffneten Konflikten eines der Primärziele und damit von Zerstörung und Plünderung bedroht.
Oft soll dabei das kulturelle Erbe des Feindes nachhaltig beschädigt oder gar vernichtet werden.
Nationale beziehungsweise internationale Koordination hinsichtlich militärischer und ziviler Strukturen zum Schutz von Museen betreibt Blue Shield International mit Sitz in der niederländischen Stadt Den Haag.
Dabei kann es auch wichtig sein, trotz der teilweisen Auflösung von staatlichen Strukturen und der sehr unklaren Sicherheitslage infolge der Kriege und Unruhen robuste Unternehmungen zum Schutz der Museen samt deren Kulturgütern durchzuführen.
Grundsätzlich sollen bei Katastrophen im Hinblick auf Museen und sonstigen Kulturgutträgern idealerweise durch Blue Shield vermittelte bzw. organisierte lokale Bündnisse samt Hilfe aus erreichbaren Drittstaaten eine schnelle Schadensbegrenzung bewirken.

== Geschichte

Bereits die Ptolemäer und die Könige von Pergamon unterhielten große Kunstsammlungen aus historisch-humanistischen Interessen.
Das moderne Kunstsammeln entstand in der Frührenaissance.

Museen gingen oftmals aus Wunder- oder Kunstkammern des Adels oder kirchlicher Würdenträger oder speziellen privaten Kunstsammlungen hervor.
Auch das aufstrebende Bürgertum begann, Sammlungen von Kunstwerken, Münzen, Medaillen und geschnittenen Steinen anzulegen.

Als eines der ältesten Museen der Welt gilt Schloss Ambras in Innsbruck, das in seiner Funktion heute immer noch besteht und darüber hinaus noch die Kunst- und Wunderkammer von Ferdinand II. als einzige am ursprünglichen Ort erhaltene Kunstkammer der Renaissance enthält.
Der erste museale Gebäudetrakt (und damit der erste Museumsbau) nördlich der Alpen war die zwischen 1558 und 1563 erbaute Kunstkammer der Wiener Hofburg, deren Fundamente im März 2013 entdeckt wurden.

Im 17. und 18. Jahrhundert entwickelten sich an den größeren Residenzschlössern bedeutende höfische Sammlungen, die allerdings nur einem bestimmten Besucherkreis zugänglich waren.
In dieser Zeit wurden die Farnesischen Sammlungen vervielfacht.

In Basel erwarb die Stadt 1661 eine vom Verkauf ins Ausland bedrohte private Sammlung, das Amerbach-Kabinett, und machte sie 1671 öffentlich zugänglich.
1688 eröffnete Johann Daniel Major in Kiel ein öffentliches natur- und kulturgeschichtliches Landesmuseum, das Museum Cimbricum.
Die Sammlungen der Medici gingen 1739 in toskanischen Staatsbesitz über.
In Braunschweig wurde 1754 das Herzog Anton Ulrich-Museum eröffnet.
Es war nach dem 1753/1759 eröffneten Britischen Museum das zweite öffentliche Museum der Welt, aber das erste öffentliche Museum des europäischen Kontinents.
1769 bis 1779 wurde in Kassel das Fridericianum errichtet.

Nach der Französischen Revolution entstanden ausgehend vom Louvre und dem Musee des Monuments francais große, programmatisch der Öffentlichkeit zugänglich gemachte Museen.
Im Zuge der Revolutionskriege und der Säkularisation wurden riesige Kunstbestände beweglich.
Im frühen 19. Jahrhundert wurden bedeutende öffentliche Museen eingerichtet, so in München die für antike Kunst bestimmte Glyptothek sowie die Alte und Neue Pinakothek, in Berlin das Alte und das Neue Museum, die Neue Eremitage in Sankt Petersburg und das Kunsthistorische Museum in Wien.
Seit der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts nahmen auch die naturwissenschaftlichen und technischen Museen einen Aufschwung.

In einigen Städten im deutschen Sprachraum kam es im 19. Jahrhundert zu bürgerlichen Gründungen von Museen, beispielsweise das Städel-Museum in Frankfurt am Main.
Vielfach sind Vereine auch in kleinerem Stil bzw. für lokale Gegebenheiten tätig geworden, z. B. in Heimatmuseen oder Bergbaumuseen.

Im 20. Jahrhundert wurden die Museen stark von politischen Ereignissen beeinflusst.
So wurde in Deutschland die sogenannte entartete Kunst aus den Museen entfernt, während im Zweiten Weltkrieg in den von Deutschland besetzten Ländern erhebliche Mengen an Kulturgut konfisziert und nach Deutschland transportiert wurden.
Zugleich wurden in ganz Europa Kunstgüter ausgelagert, um sie vor der Zerstörung zu bewahren.
In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts wurde versucht, den Kontakt des Museums zum Publikum zu verbessern, um den sterilen Charakter der Präsentation aufzuheben.

Heute ziehen Museen in London und Paris besonders viele Besucher an.
Häufig wird in Museen investiert, um das internationale Prestige von Städten zu erhöhen.

Mittels besonderer Formen wie dem Erlebnismuseum trägt man dem gewandelten Besucherinteresse Rechnung.

== Funktionen, Aufgaben, Tätigkeiten, Schutz

Neben der Museumspädagogik, der Restaurierung und Werterhaltung unterhalten sämtliche Museen Schausammlungen (ständige Ausstellungen) sowie sehr häufig Sonderausstellungen (auch mit Werken anderer Museen).
Weitere Aufgaben können die Führung einer Studiensammlung oder eines Magazins sein.
Manche Museen unterhalten zudem Bibliotheken.
Teilweise wird der Standpunkt vertreten, Museen respektive deren Kuratoren sollten auch in der Forschung tätig sein.

Das in Museen gespeicherte Kulturgut ist in vielen Ländern durch Naturkatastrophen, Kriege, terroristische Anschläge oder sonstige Notfälle bedroht.
Dazu ist ein international wesentlicher Aspekt eine starke Bündelung vorhandener Ressourcen sowie die Vernetzung vorhandener Fachkompetenzen, um den allfälligen Verlust oder die Beschädigung von Kulturgut zu verhindern bzw. Schäden so gering wie möglich zu halten.
Internationaler Partner für Museen ist dabei gemäß der Haager Konvention zum Schutz von Kulturgut von 1954 und deren 2. Protokoll von 1999 Blue Shield International.
Aus rechtlichen Gründen gibt es international gesehen viele Kooperationen zwischen Museen, Bibliotheken und Archiven einerseits und den lokalen Blue-Shield-Organisationen andererseits.

Umfangreiche Missionen durch Blue Shield zum Schutz von Museen und Kulturgütern in bewaffneten Konflikten gab es zum Beispiel 2011 in Ägypten und Libyen, 2013 in Syrien und 2014 in Mali bzw. im Irak.
Insbesondere für Krisengebiete werden dabei "No Strike Listen" erstellt, um Museen vor Luftschlägen zu schützen.

== Museologie, Museumskunde, Museographie

Gegenstand der Museologie ist nicht das Museum, auch wenn dies naheliegen mag.
Museologie ist im echten Sinne eine Wissenschaft, die sich mit dem Phänomen der Musealität befasst.
Hierbei steht die Frage im Mittelpunkt, ob und in welchem Umfang ein Objekt Bedeutungsträger für seine Umwelt ist.
Von zentralem Interesse ist dabei das Beziehungsgeflecht, in dem ein Objekt wahrgenommen wird.
Dies gilt sowohl für den Ursprungs- und Verbringungskontext des Objektes, wie auch für Konnotationen, die das Objekt bzw. dessen Bild durch den Wissens- und Erfahrungshintergrund des Betrachters erhält.

Von praktischer Relevanz sind die Erkenntnisse der Museologie vor allem für die Analyse und Ausgestaltung der objektgebundenen Kommunikation zwischen Ausstellungsmacher und Besucher.
Als Begründer der Museologie können Samuel Quiccheberg und Johann Daniel Major gelten.
Die moderne Museologie etablierte Zbynek Z. Stransky (Brno/Brünn).
Fortgeführt und ausgeweitet wurden seine Arbeiten im deutschsprachigen Raum u. a. durch Friedrich Waidacher (Graz), dessen Handbuch für Allgemeine Museologie als eines der Standardwerke für die moderne Museologie gilt.

Museologie wird in Europa vor allem im Vereinigten Königreich und in den Niederlanden sowie in Finnland, Tschechien und Kroatien gelehrt.
In Deutschland wurde im Herbst 2010 die Professur für Museologie von Guido Fackler an der Julius-Maximilians-Universität Würzburg eingerichtet.
Hier werden der Bachelorstudiengang Museologie und materielle Kultur und die Masterstudiengänge Museumswissenschaft/Museum Studies, Museum und alte Kulturen/Museum and Ancient Cultures und Sammlungen - Provenienz - Kulturelles Erbe angeboten.
Des Weiteren besteht für qualifizierte Studierende im Promotionsstudiengang Museumswissenschaft/Museum Studies die Möglichkeit, in einem museologischen Forschungsfeld zum Doktor der Philosophie zu promovieren.
In Leipzig gibt an der HTWK den Bachelorstudiengang Museologie.

Im Gegensatz zur Museologie im engeren Sinne beschäftigt sich die, z. B. an der HTW Berlin gelehrte Museumskunde mit museumspraktischen Fragen.
Des Weiteren gibt es einen Masterstudiengang Museumsmanagement und -kommunikation (ebenfalls HTW Berlin).
In der Schweiz gibt es einen Nachdiplomkurs Museumspraxis mit dem Titel Certificate of Advanced Studies an der Hochschule in Chur.

Unter Museographie schließlich versteht man museale Inszenierungskunst.
Hierbei handelt es sich um die Umsetzung der Szenographie auf die museale Ausstellung.

== Museumspädagogik, Vermittlung im Museum

Die Wissenschaft und Lehre von der Vermittlung des Sammlungsgutes ist die Museumspädagogik.

== Museen als Veranstaltungsraum

Museen werden auch als Orte für Veranstaltungen verwendet, die in einem außergewöhnlichen Rahmen stattfinden sollen.
Gründe für die Museen sind der Brückenschlag zu der Thematik des Museums ansonsten eher fernstehenden Personen und die Erschließung zusätzlicher Einnahmequellen für die eigene Arbeit.

== Messen

== Museen nach Museumsarten

Das Institut für Museumsforschung unterscheidet zwischen neun Museumsarten:

== Museen nach Orten oder Ländern

== Digitale Museen

Museumsportale im Internet erlauben die weitergehende Recherche nach Museen.
Zudem gibt es erste Ansätze rein digitaler Museen oder virtueller Museen, wie zum Beispiel das Virtuelle Landesmuseum Mecklenburg-Vorpommern.

== Siehe auch

== Dokumentarfilme und Reportagen

== Literatur

Siehe:
Museumspädagogik#Literatur

Siehe: Museologie#Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

