Norwegen (norwegisch: Norge (Bokmal) oder Noreg (Nynorsk); nordsamisch: Norga; lulesamisch: Vuodna; südsamisch: Nöörje), amtlich Königreich Norwegen beziehungsweise Kongeriket Norge/Noreg ist ein Staat in Nordeuropa.
Norwegen liegt im Westen der Skandinavischen Halbinsel und grenzt im Osten an Schweden und im Nordosten an Finnland und Russland.
Die Wirtschaftszone Norwegens grenzt in der Nordsee im Süden an Dänemark und im Westen an das Vereinigte Königreich (Schottland).

Norwegens Staats- und Regierungsform ist eine parlamentarischen Monarchie.
Das Königreich ist als dezentraler Einheitsstaat organisiert.
Es ist unter anderem Mitglied der NATO, des Nordischen Rates, der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) der Europäischen Freihandelsassoziation (EFTA) und der Vereinten Nationen.
Norwegen ist kein Mitglied der Europäischen Union (EU), aber Mitglied des Europäischen Wirtschaftsraumes (EWR).

Der Index der menschlichen Entwicklung (HDI) der Vereinten Nationen stuft Norwegen seit vielen Jahren als das weltweit am höchsten entwickelte Land ein.
Darüber hinaus ist es laut dem Demokratieindex der britischen Zeitschrift The Economist der demokratischste Staat der Welt.
Norwegen ist ein sehr wohlhabendes Land, sein Bruttoinlandsprodukt pro Kopf war 2016 das dritthöchste der Welt.
Das Land verfügt zudem über eines der großzügigsten und besten Sozialsysteme der Welt.

Norwegen ist eines der flächengrößten Länder Europas, aber mit nur 5.391.369 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2021) dünn besiedelt.
Ein Großteil der Bevölkerung konzentriert sich auf den Süden des Landes mit dem Ballungsraum der Hauptstadt Oslo.
Weitere norwegische Großstädte sind Bergen, Trondheim und Stavanger.

== Landesname

Die Bedeutung und Herkunft des norwegischen Landesnamens ist nicht sicher geklärt.
Es gibt vor allem zwei Theorien.
Die eine postuliert eine Abstammung vom altnordischen norrvegr, was "Weg nach Norden" oder "Land nach Norden" bedeutet.
Als zweite Möglichkeit wird eine Herleitung von norvegr betrachtet.
Die erste Silbe ginge dabei nicht auf die Himmelsrichtung Norden, sondern auf das Wort nor zurück, welches "schmaler oder enger Sund" bedeutet.
Der Landesname insgesamt soll laut dieser Deutung "Land entlang der schmalen Fjorde" heißen.

Die frühesten Nennungen des Landesnamens stammen aus englischen Quellen, so lateinisch Nortuagia um 840, Nort(h)wegia und 900 und Norwegia um 950 sowie altenglisch Norweg um 880.
Die ältesten skandinavischen Nennungen sind nuruiak (Akkusativ, zu lesen als Norwgh) auf einem der Runensteine von Jelling um 980, nuriki (Dativ, zu lesen als Noregi auf dem Kulistein) um 1034 und Noregr in fünf skaldischen Strophen aus der Periode 970-1070.
Unter Sprachwissenschaftlern umstritten ist, ob die älteren Quellen näher an der ursprünglichen Form liegen oder ob diese bei ihrer Anfertigung von einem ausländischen Weltbild beeinflusst worden waren.

== Geografie

=== Ausdehnung und Grenzen

Norwegen liegt im westlichen und nördlichen Bereich der Skandinavischen Halbinsel.
Das Staatsgebiet des Königreiches umfasst eine Fläche von 385.207 km^2.
Zum Königreich Norwegen gehören neben dem kontinentalen "Hauptland" (norwegisch: Hovedland) die im Nordatlantik beziehungsweise im Nordpolarmeer gelegene Inselgruppe Spitzbergen (Svalbard) mit der Bäreninsel (Bjornoya) sowie die Insel Jan Mayen.
Ohne Spitzbergen und Jan Mayen ist das Hauptland 323.808 km^2 groß.

Das Hauptland ist lang und schmal und hat zudem eine sehr lange Küstenlinie.
Die Breite des norwegischen Hauptlandes variiert zwischen 431 und 1,7 km, die Längenausdehnung beträgt in Luftlinie etwa 1748 km.
Das Kap Kinnarodden stellt zugleich den nördlichsten Punkt des europäischen Festlandes dar.
Norwegen hat drei Landgrenzen, die Grenze zu Schweden im Osten, die finnisch-norwegische Grenze sowie die Grenze zu Russland.
Insgesamt erreicht die norwegische Landesgrenze eine Länge von etwa 2564 km.
Im Norden, Westen und Süden ist das Land von Meer umgeben, wobei sich im Nordosten die Barentssee, im Nordwesten das Europäische Nordmeer, im Westen und Südwesten die Nordsee und im Südosten mit dem Skagerrak die Verbindung zwischen der Nord- und Ostsee befindet.

Gebiete, die unter norwegischer Verwaltung stehen, aber nicht ins Königreich Norwegen eingehen, werden im Norwegischen als Biland bezeichnet.
Zu diesen gehört die unbewohnte Bouvetinsel (Bouvetoya) im Südatlantik.
Des Weiteren werden die Peter-I.-Insel (Peter I y) im Südpolarmeer und das Königin-Maud-Land (Dronning Maud Land), ein Sektor des Kontinents Antarktika zwischen 20° West und 45° Ost, von Norwegen beansprucht.
Diese abhängigen Gebiete werden in einem 1930 verabschiedeten Gesetz, welches auch als Bilandsloven bezeichnet wird, geregelt.
Die Hoheit über die als Biland eingestuften Gegenden kann im Gegensatz zu den zum Königreich gehörenden Gebieten ohne eine Änderung der Verfassung aufgegeben werden.

=== Geologie und Landschaftsgliederung

Norwegen gehört zu den am dünnsten besiedelten Ländern Europas.
In der Flächenstatistik des Jahres 2020 wurden 1,7 % der Gesamtfläche als bebautes Gebiet ausgewiesen.
37,4 % galten als Waldgebiet und 3,5 % als landwirtschaftlich genutzte Fläche.
Über 50 % des Gesamtareals wurde als Gebirge, Hochebene oder Moorfläche eingestuft, weitere 7 % als Gewässer oder Gletscher.
Landschaftlich ist Norwegen geprägt durch das Skandinavische Gebirge mit Gebirgsmassiven und kargen Hochebenen, den Fjells.
Die höchste Erhebung des Festlandes ist der im Gebirgszug Jotunheimen gelegene Berg Galdhopiggen mit 2469 moh.
Etwa 20 % des norwegischen Hauptlandes liegen auf einer Höhe von mindestens 900 moh.

Der Untergrund Norwegens wird grob in vier Bereiche unterteilt.
So umfasst der Baltische Schild das während der Zeit des Präkambriums entstandene norwegische Grundgebirge.
In der Gemeinde Sor-Varanger werden die ältesten Gesteine des Landes mit einem Alter von bis zu 2900 Millionen Jahre angegeben.
Ein weiterer Bereich ist der zum Ende der Periode Silur entstandene kaledonische Gebirgsgürtel.
Vor allem in den Regionen Vestlandet und Trondelag liegt ein während der geochronologischen Periode Devon geschaffener Untergrund vor.
Der vierte Bereich ist der Oslograben (norwegisch Oslofeltet), der der jüngste der vier Hauptbereiche ist.

Die Oberflächenmodellierung geschah vor allem durch die Vergletscherung in den Kaltzeiten.
Die Gletscher verstärkten die Erosion und schufen unter anderem u-förmige Trogtäler und an der Küste wurden Flusstäler zu Fjorden vertieft.
Ebenfalls durch Gletscher oder Eisschilde entstanden viele Binnenseen (siehe Liste), sie sind also Fjordseen.
Größter Binnensee ist der Mjosa mit einer Fläche von zirka 369 km^2, tiefster See ist das Hornindalsvatnet mit einer Tiefe von 514 Metern.

Die längsten Flüsse Norwegens sind die Glomma, die Tana und die Pasvikelva.
Die Glomma ist etwa 620 km lang und mündet bei Fredrikstad in den Oslofjord.
Das Einzugsgebiet des Flusses macht über 12 Prozent der Fläche des norwegischen Festlandes aus.
Ein kleiner Teil seiner Zuflüsse kommt aus Schweden.
Im Vergleich mit anderen europäischen Ländern sind die Einzugsgebiete der norwegischen Flüsse meist verhältnismäßig klein.
Grund hierfür ist, dass im Westen nahe der Atlantikküste die höchsten Erhebungen der Skandinavischen Halbinsel vorzufinden sind und somit auch die Hauptwasserscheide weiter westlich liegt.

=== Küste

Die etwa 29.000 km lange Küste des norwegischen Festlandes besteht aus vielen schmalen und tiefen Buchten, den Fjorden, mit denen das salzige Meer vielerorts weit ins Land reicht.
Der 200 km lange Sognefjord im Fylke Vestland ist der längste und tiefste Fjord Norwegens.
Werden die Küstenlinien der Inseln mitgezählt, erreicht die Küste des Hauptlandes eine Länge von über 100.000 km.
Die Grundlinie der Küste ohne die Fjorde und Inseln ist hingegen nur etwa 2500 km lang.
Etwa 80 % der norwegischen Bevölkerung leben weniger als zehn Kilometer vom Meer entfernt.
Ungefähr 239.000 Inseln umgeben das Land.
Die Insel Hinnoya ist mit einer Fläche von 2204 km^2 die größte Insel des norwegischen Hauptlandes.

Die Küstengebiete sind durch verschiedene Faktoren geprägt und unterscheiden sich regional.
Große Teile der Küsten sind felsig, teilweise gibt es steil abfallende Klippen wie am Nordkap.
An geschützteren Stellen gibt es etwas Sandstrand, so etwa im Fylke Rogaland.
In einigen Küstenabschnitten gibt es außer den hoch aus dem Wasser ragenden Inseln felsige Schären, die sich kaum über die Wellen erheben.
Der Norwegische Kontinentalschelf wird besonders von der Erdöl- und Erdgasindustrie genutzt.

Das Verhalten der Gezeiten unterscheidet sich deutlich von dem an den südlichen und westlichen Küsten der Nordsee.
Westlich der südwestnorwegischen Stadt Egersund liegt ein Amphidromiezentrum, weshalb es dort keinen Tidenhub gibt.
Deshalb ist an der Südost- und Südwestküste Norwegens der Tidenhub gering.
Weiter von diesem Zentrum entfernt, also an der nördlicheren Westküste, ist der Tidenhub hingegen größer.

=== Klima

Das Klima in Norwegen ist von großen Unterschieden zwischen den verschiedenen Gebieten des Landes geprägt.
Der Gebirgszug der Skanden trennt den schmalen, humid geprägten Küstenstreifen im Westen vom kontinental geprägten Klima im Osten.
Norwegens Westküste hat für seine nördliche Breite ein ausgesprochen mildes und feuchtes Klima.
Der Grund dafür ist der Nordatlantikstrom, der relativ warmes Wasser aus niederen Breiten bis weit nach Norden strömen lässt.
Die mildernde Wirkung des Meeres ist - bedingt durch auflandige Winde - in den Lufttemperaturen zu spüren.

Die vom Meer aufgenommene Feuchtigkeit der Luft regnet an der Westseite der Gebirge ab.
An der Küste gibt es Orte mit über 3000 mm Niederschlag in einem durchschnittlichen Jahr.
Im Lee der Gebirge sind die Niederschlagsmengen eher gering.
Die Niederschlagsmenge ist entlang des gesamten Küstenstreifens im Frühjahr deutlich geringer als im Herbst.

Weiter im Landesinneren ist das Klima stärker kontinental geprägt.
Dies ist auch der abschirmenden Wirkung des Gebirges geschuldet, da die tatsächliche Distanz zur Küste selbst keinen so großen Unterschied bewirken würde.
Im Landesinneren nehmen die Niederschläge ab, die Temperaturen sind im Sommer höher, im Winter dagegen deutlich niedriger.
Die Temperaturamplitude ist hier also wesentlich ausgeprägter als jene an der vom Nordatlantikstrom beeinflussten Westküste.

=== Städte und Ballungsräume

Die norwegische Statistikbehörde Statistisk sentralbyra veröffentlicht neben den Einwohnerzahlen für die Kommunen auch Zahlen für sogenannte Tettsteder, also dichter besiedelte Gebiete unabhängig von den Gemeindegrenzen.
So hatte zum 1. Januar 2020 die Kommune Oslo 693.494 Einwohner, beim Tettsted Oslo wurden 1.036.059 Einwohner angeben.
Zum Tettsted Oslo wurden unter anderem noch 115.134 Einwohner der Kommune Brum sowie 68.132 Einwohner der Kommune Asker gezählt.

Bevölkerungsreichste Tettsteder (Stand: 1. Januar 2020)

=== Flora und Fauna

Nationalparks

Auf dem norwegischen Hauptland gibt es 40 Nationalparks und über 3100 Naturschutzgebiete.
Damit war Ende 2019 etwa 17,5 % der Fläche des norwegischen Hauptlandes geschützt.
Die weiteren sieben Nationalparks des Königreichs befinden sich auf der Inselgruppe Spitzbergen, wo zum gleichen Zeitpunkt über 64 % des Landareals einen Schutzstatus hatten.
Auf der Insel Jan Mayen lag der Wert bei 99,5 %.

Samenpflanzen und Farne

In Norwegen leben über 1300 Arten Samenpflanzen und Farne.
Über die Hälfte der Pflanzenarten gedeiht in Waldgebieten.
Im Laubwald ändert sich der Lichteinfall auf dem Waldboden stark im Lauf der Jahreszeit.
Daher befinden sich im Laubwald viele Frühjahrsblüher.
Sie blühen schnell nach der Frostperiode und bilden die Früchte und Samen noch vor dem Sommer aus.
Häufige Pflanzenarten der Krautschicht von Laubwäldern sind beispielsweise der Waldmeister (Galium odoratum), der Quirlblättrige Weißwurz (Polygonatum verticillatum), der Bärlauch (Allium ursinum) oder Maiglöckchen (Convallaria majalis).

Im Nadelwald leben Pflanzen unter konstanten Lichtverhältnissen, da Nadelbäume ihre Nadeln nicht saisonal verlieren.
Somit sind die Pflanzen am Boden ständig in unterschiedlichem Maße dem Schatten ausgesetzt.
Darüber hinaus gibt es in Norwegen zwei unterschiedliche Typen von Nadelwäldern, den Fichtenwald und den Kiefernwald.
Im feuchteren Klima des Fichtenwaldes wachsen mehr arktische Arten als im trockenen Kiefernwald.
Im Hochstaudenwald sind unter anderem folgende Arten häufig vertreten: Alpen-Milchlattich (Cicerbita alpina), Hain-Sternmiere (Stellaria nemorum) und Hoher Baldrian (Valeriana sambucifolia).

In Norwegen existieren über 40.000 Seen und weit mehr Moore und Sumpfgebiete.
Viele davon liegen in Waldgebieten.
Plätze, die ausreichend Nährstoffe zu Verfügung stellen und reich an Mineralien sind, weisen eine hohe Artenvielfalt auf.
In anderen Gebieten mit wenig Nährstoffen gedeihen nur wenige Arten, diese dafür umso zahlreicher.
Die Bruchwälder wechseln im Aussehen und ihrer Ökologie.
Die meisten der Waldseen ohne Zu- und Abfluss sind dystrophe Gewässer, in denen nur wenige Nährstoffe und wenig Sauerstoff vorhanden sind.
Das Wasser hat eine braune Färbung, und der Boden ist schlammig.
Oft gibt es Torf an den Uferkanten.
Andere Seen sind flach und bekommen all ihre Nährstoffe aus dem Regenwasser.
Häufig entsteht dort Torf, da im sauerstoffarmen Moorboden keine Pflanzenreste verrotten können.

Wenn aus den Bergen stetig Wasser einsickert, entsteht eine üppige Vegetation.
Solche Gebiete wurden im Volksmund Heumoore genannt, da die Bevölkerung früher das Gras aberntete.
Die großen Seen in Norwegen sind meist oligotroph.
Das Wasser ist klar mit großer Sichttiefe und ebenfalls nährstoffarm.
Der Boden besteht aus Steinen, Kies und Sand.
Hier herrscht eine andere Flora als in den Waldseen.
Häufige Sumpf- und Wasserpflanzen sind beispielsweise:
Weiße Seerose (Nymphaea alba), Gelbe Teichrose (Nuphar lutea), Schild-Wasserhahnenfuß (Ranunculus peltatus), Sumpfdotterblume (Caltha palustris), Moltebeere (Rubus chamaemorus).

Flechten

Es gibt über 12.000 Flechten-Arten in Norwegen.
Darunter beispielsweise: Echte Rentierflechte (Cladonia rangiferina), Ebenästige Rentierflechte (Cladonia portentosa), Cladonia bellidiflora, Blasenflechte (Hypogymnia physodes), Gewöhnliche Gelbflechte (Xanthoria parietina).

Moose

In Norwegen gibt es über 800 Arten von Moosen.
Die Mehrheit davon ist in Waldgebieten vertreten.
Sie besiedeln zudem Moor- und Feuchtgebiete sowie langsam fließende, steinige Bäche und Flüsse.
Das im Wasser am häufigsten verbreitete Moos ist das Gewöhnliche Quellmoos (Fontinalis antipyretica), das bis zu 20 cm lang werden kann.
In Moor- und Feuchtgebieten dominieren Torfmoose, von denen in Norwegen 25 Arten bekannt sind.
Sie wurden früher als Dämmmaterial für den Hausbau eingesetzt.
Im Vestlandet, wo ein feuchtes Klima eine lange Wachstumsphase ermöglicht, sind über drei Meter dicke Torfmoosschichten bekannt.
Wegen seiner Größe und des langsamen Wachstums sind Moose im Wald auf Standorte mit wenig Konkurrenz abgedrängt.
So findet man sie auf Steinen, Holz, sandigen Hängen und Stein oder Erdhügeln sowie in den dunkelsten Waldpartien.
Im Heidelbeer-Nadelwald findet man etliche Arten der Gabelzahn- und Etagenmoose, da sie nur wenig Licht zum Überleben brauchen.
Beispielsweise: Widertonmoose (Polytrichum spec.), Racomitrium uliginosum, Bryum hygrometricum.

Pilze

Es gibt 10.000 Arten an Pilzen (Fungi) in Norwegen, wovon rund 6000 im Wald beheimatet sind.
Nur um die 2500 Arten davon bilden im Herbst Fruchtkörper aus.
Die Stielporlingsverwandten (Polyporaceae) stellen die wichtigste Gruppe der holzabbauenden Pilze dar, von denen es in Norwegen über 300 Arten gibt.
Diese Pilze verursachen in der Forstwirtschaft Schäden in Höhe von mehreren 100 Millionen norwegischen Kronen, da der Schaden meist erst beim Fällen entdeckt wird.
Pilz-Arten in Norwegen sind beispielsweise: Birkenporling (Piptoporus betulinus), Zaun-Blättling (Gloeophyllum sepiarium), Rotrandiger Baumschwamm (Fomitopsis pinicola) und der Nördlicher Zinnoberschwamm (Pycnoporus cinnabarinus).

Fauna

Durch die größtenteils raue Umwelt ist Norwegens Tierwelt im Vergleich zum restlichen Europa relativ artenarm.
Vor allem die nördlichen und im Osten an Schweden grenzenden Gebiete sind von Europas vier größten Raubtieren bevölkert.
Diese sind der Wolf, der Bär, der Luchs und der Vielfraß.
Auf Spitzbergen leben außerdem mehrere tausend Eisbären.
Zudem gibt es vor allem auf den kalten Hochebenen und auf Spitzbergen Polarfüchse, die auf dem Festland jedoch zunehmend von Rotfüchsen verdrängt werden.
Typische Bewohner der norwegischen Wälder sind die Elche, von denen es über 100.000 im Land geben soll.
Daneben gibt es in Norwegen einige der letzten wilden Rentierherden Skandinaviens.
Auf dem Dovrefjell wurden außerdem erfolgreich Moschusochsen angesiedelt.
Reich ist auch die Vogelwelt Norwegens.
An den oftmals felsigen Küstenregionen finden unter anderem Dreizehenmöwen, Lummen, Alken, Papageientaucher, aber auch Seeadler ideale Nistplätze.
In den weiten Seen und Sumpfregionen des Binnenlandes leben Kraniche, Wildgänse, Seetaucher, und Enten, daneben viele verschiedene Singvögel bis hin zum imposanten Steinadler, der vor allem die Skanden bewohnt.

Verhältnismäßig arm ist die Artenvielfalt der Amphibien und Reptilien.
In Norwegen gibt es drei Arten von Schlangen:
Die Kreuzotter, die relativ häufig vorkommt, die Ringelnatter und die Schlingnatter.
Es gibt auch einige Kröten, Frösche und Molch-Arten, die alle nur relativ weit südlich im Land vorkommen.
Auch gibt es vergleichsweise wenige Insektenarten, jedoch leben im Sommer in den Gebirgen viele bestäubende Insekten, darunter Wildbienen und Schmetterlinge, aber auch viele Stechmücken.

Die für Angler attraktiven Gewässer sind bevölkert von Fischen wie Heringen, Kabeljaue, Schellfischen, Wildlachsen bis hin zu Tieren wie dem Grönlandhai.
Dorsch, Köhler, Pollack, Lumb, Leng, Rotbarsch und Schellfisch sind die wirtschaftlich bedeutendsten Arten.
Flunder, Scholle, Makrele, Heilbutt und Steinbeißer zählen ebenso dazu.
Bekannte Reviere sind der Saltstraumen, Romsdalsfjord, die Inseln Hitra und Froya.
Im Vergleich zum international sehr beliebten Fjord- und Hochseeangeln in Norwegen ist der Fischfang im Süßwasser eher zweitranging.
In den zahlreichen Flüssen, Bächen und Seen kommen unter anderem Äschen, Bachforellen, Seeforellen (große Exemplare im See Mjosa), Saiblinge, Lachse, Meerforellen, Binnenstinte, Maränen, Hechte, Barsche, Brassen, und Aalquappe.
In Norwegen finden sich unter anderen die weltbesten Lachsflüsse bezüglich Bestand und Größe der gefangenen Fische.

Es gibt auch einige Walarten vor der norwegischen Küste, von denen der Zwergwal bis heute, wenn auch in geringem Umfang, bejagt wird.
Vor Norwegens Küste gibt es außerdem das größte Kaltwasser-Korallenriff der Erde.

== Bevölkerung

=== Demografie

Das Median-Alter in Norwegen betrug 2020 39,5 Jahre.
Auf 1000 Einwohner kamen im selben Jahr 12,09 Geburten und 8,01 Todesfälle.
Die Bevölkerung wuchs mit etwa 0,8 % pro Jahr.
Die Fertilitätsrate lag bei 1,84 Kinder pro Frau.
Im 20. Jahrhundert hat sich die Bevölkerung des Landes mehr als verdoppelt: von 2,22 Millionen (1900) auf 4,48 Millionen (2000).
Im Jahr 2012 überschritt man die Marke der fünf Millionen Einwohner.
Ausschlaggebend für den starken Bevölkerungsanstieg nach 2000 ist vor allem die steigende Anzahl an Einwanderern.

=== Einwohnerzahl und Ethnien

Die Bevölkerung des Landes verteilt sich mit 82 % (Stand: 2020) auf als Tettsteder gewertete Gebiete und zu 18 % auf die restlichen Gebiete.
Eine der am dichtesten besiedelten Regionen des Landes ist das Gebiet um den Oslofjord.
Das Landesinnere hat hingegen eine geringe Bevölkerungsdichte und die Bevölkerung lebt dort vor allem in den Tälern, durch die auch die Hauptkommunikationsadern führen.
Insgesamt etwa 80 % der Einwohner des Landes leben weniger als zehn Kilometer vom Meer entfernt, in Nordnorwegen wohnen sogar 90 % der Menschen in weniger als vier Kilometer Entfernung vom Meer.

In Norwegen lebt die wahrscheinlich größte Gruppe der Samen, einem im Norden Fennoskandinaviens lebenden indigenen Volk.
Schätzungen gehen von 60.000 bis 100.000 Samen in Norwegen aus, genaue Daten gibt es dazu nicht.
Die Samen unterteilen sich in Norwegen in die Gruppe der Südsamen, der Pite- und Lulesamen sowie in die der Nordsamen.
In Karasjok hat die samische Bevölkerung mit dem Sameting eine eigene parlamentarische Vertretung.
Während die Samen rechtlich als Urbevölkerung gelten, haben die Waldfinnen, die Kvenen, die sogenannten Tatere, die Roma und die Juden einen Status als nationale Minorität inne.
In der Freedom-in-the-World-Länderliste 2019 erhielt Norwegen zwar 100 von 100 möglichen Punkten, es wurde allerdings angemerkt, dass die Diskriminierung von Roma und anderen Minderheiten weiterhin ein Problem darstelle.

Am 1. Januar 2020 wohnten etwa 979.000 Einwanderer in Norwegen, worunter Menschen verstanden werden, deren Elternteile beide im Ausland geboren wurden.
Etwa 790.000 Personen wanderten selbst aus dem Ausland ein; 189.000 Personen wurden in Norwegen geboren.
In Oslo gehörte etwa jeder dritte Einwohner der Gruppe der Einwanderer an.
Im Jahre 2017 waren 15,1 % der Bevölkerung im Ausland geboren.

=== Sprachen

Norwegisch ist eine nordgermanische Sprache, die nahe mit dem Dänischen und Schwedischen verwandt ist.
Die Schriftsprache teilt sich in zwei gesetzlich gleichgestellte Varietäten:
Etwa 85-90 % der Einheimischen schreiben eine als Bokmal (wörtlich: "Buchsprache") oder bis 1929 als Riksmal ("Reichssprache") bezeichnete Sprachform, die als von den städtischen Mundarten Norwegens beeinflusste Variante des Dänischen anzusehen ist.
Etwa 10-15 % schreiben hingegen Nynorsk ("Neunorwegisch").
Diese Sprache, die bis 1929 als Landsmal ("Landessprache") bezeichnet wurde, ist seit 1885 als zweite offizielle Schriftsprache anerkannt; sie wurde von Ivar Aasen auf der Grundlage der norwegischen Dialekten geschaffen und später weiterentwickelt.
In der gesprochenen Sprache spielen die Dialekte eine größere Rolle als in vielen anderen Ländern.

Die von den Samen gesprochenen Sprachen aus der samischen Sprachfamilie sind gesetzlich dem Norwegischen gleichgestellt.
Da die Samen den Status als Urbevölkerung Norwegens innehaben, werden die samischen Sprachen stärker geschützt als die weiteren Minderheitensprachen.
Die samische Sprachfamilie unterteilt sich unter anderem in die Sprachen Nord-, Lule-, Süd-, Pite- und Umesamisch.
Im Zuge der Norwegisierungspolitik wurde der Gebrauch dieser Sprachen ab Mitte des 19. Jahrhunderts lange zurückgedrängt.
Weitere Minderheitensprachen sind die von finnischen Einwanderern ins Land gebrachte Sprache Kvenisch sowie Romani.
Die Norwegische Gebärdensprache wurde im Jahr 2009 als vollwertige Sprache anerkannt.
Norwegische Schüler lernen meist Englisch als erste Fremdsprache und später als Wahlfach Deutsch, Spanisch oder Französisch.

=== Religionen und Weltanschauungen

Religionen

In der Verfassung von 1814 wurde die evangelisch-lutherische Religion zur öffentlichen Religion des Staates ernannt, Juden wurden vom Zugang zum norwegischen Reich ausgeschlossen.
Der entsprechende Paragraph wurde im Jahr 1851 aufgehoben und alle Einwohner Norwegens erhielten das Recht auf freie Religionsausübung.
Die Zahl der jüdischen Bürger lag im Jahr 1940 bei etwa 2170, wovon 767 während der deutschen Okkupation Norwegens ins KZ Auschwitz deportiert wurden (siehe Hauptartikel: Geschichte der Juden in Norwegen).

Größte Glaubensgemeinschaft blieb auch nach Einführung der Religionsfreiheit die vom Präses der Bischofskonferenz geleitete evangelisch-lutherische Volkskirche.
Im Jahr 2019 hatte sie 3.686.715 Mitglieder, was einem Anteil von 69 % an der Bevölkerung entsprach, wobei die Mitgliederzahl rückläufig war.
Durch eine Verfassungsänderung im Jahr 2012 wurde die Verknüpfung zwischen Staat und Kirche gelockert, die Volkskirche nimmt gegenüber den weiteren Religionsgemeinschaften aber weiter eine Sonderrolle ein.
So wird beispielsweise die Zahlung der Gehälter kirchlicher Angestellter staatlich unterstützt.
Diskriminierung aufgrund der Religionszugehörigkeit ist gesetzlich verboten.
Ab dem Alter von 15 Jahren hat jede Person das Recht, selbst in Religionsgemeinschaften einzutreten oder sie zu verlassen.

Eine Schätzung des statistischen Zentralbüros Statistisk sentralbyra über die Mitgliedschaft in religiösen Gemeinschaften lieferte im Jahr 2019 folgende Werte:

Unter die weiteren Religionen fielen etwa 21.000 Buddhisten, 11.400 Hindus, 4000 Sikhs und 800 Juden.
Die Mehrheit derer, die in einer Religionsgemeinschaft außerhalb der Norwegischen Kirche Mitglied waren, zählen zur Gruppe der Immigranten, sind also selbst nach Norwegen eingewandert oder haben zwei im Ausland geborene Elternteile.
Sie sind je nach Herkunftsland meist römisch-katholischen oder muslimischen Glaubens.

Weltanschauungsgemeinschaften

In Norwegen gibt es einen humanistischen Verband, den Human-Etisk Forbund, eine Weltanschauungsgemeinschaft von nichtreligiösen und bekenntnisfreien Menschen.
Der Verband wurde 1956 gegründet.
Ende 2019 zählte er rund 94.000 Mitglieder, was ihn zum größten Verband dieser Art in Norwegen macht.

=== Bildung

In Norwegen besteht eine Bildungspflicht für Kinder ab sechs Jahren bis zum Ende der zehnten Jahrgangsstufe.
Jedes Kind hat das Recht auf einen kostenlosen Schulbesuch einer öffentlichen Schule.
Der Besuch von privaten Schulen und Hausunterricht ist ebenfalls gestattet.
Des Weiteren haben alle Schüler das Recht, nach der Grundschule eine weiterführende Schule (videregaende skole) zu besuchen.
Die Schulpflicht wurde im Jahr 1739 eingeführt.
Im Jahr 1889 wurde festgelegt, dass die Schulpflicht sieben Jahre dauert.
Später wurde die Dauer der Pflicht verlängert, im 1969 wurde sie auf neun und 1997 auf zehn Jahre gesetzt.

Die Kindergärten unterliegen neben den Schulen ebenfalls dem Bildungsministerium.
Sie werden von den Kommunen oder von privater Hand betrieben.
Im Jahr 2020 besuchten 92,8 Prozent der ein- bis fünfjährigen Kinder zwischen einen Kindergarten, bei den Kindern zwischen drei und fünf Jahren lag der Wert bei 97,3 Prozent.

Die zehnjährige Grundschule (grunnskole) wird in eine siebenjährige Stufe für Kinder (barnetrinn) und eine dreijährige für Jugendliche (ungdomstrinn) unterteilt.
Der überwiegende Teil der Schüler besucht nach Abschluss der Grundschule eine weiterführende Schule.
Diese ist geteilt in studienvorbereitende Schulzweige, die der gymnasialen Oberstufe entsprechen, sowie berufsvorbereitende Schulzweige.
Fachschulen (fagskoler) bieten im Anschluss an die weiterführende eine berufliche Ausbildung an.

Samische Schüler haben das Recht auf Unterricht in einer samischen Sprache.
Für Einwandererkinder im Schulalter muss der norwegische Staat in jeder Kommune Sprachkurse anbieten.

In Norwegen gibt es zehn Universitäten und sechs wissenschaftliche Hochschulen.
Im Jahr 2019 hatten 34,6 Prozent der Norweger über 16 Jahre einen Universitäts- oder Hochschulabschluss, drei Prozent einen Fachschulabschluss und 37 Prozent einen Abschluss an der weiterführenden Schule als höchsten Abschluss.
Im PISA-Ranking von 2015 erreichen norwegische Schüler Platz 19 von 72 Ländern in Mathematik, Platz 24 in Naturwissenschaften und Platz 9 beim Leseverständnis.
Norwegen liegt damit im oberen Drittel unter den OWZE-Staaten.

=== Lebensstandard

Der Lebensstandard in Norwegen gehört zu den höchsten weltweit, in der Rangfolge des Index der menschlichen Entwicklung nimmt das Land seit 1996 fast durchgängig (Stand: 2020) den ersten Platz ein.

Beschäftigung

Nach Angaben der Statistikbehörde Statistisk sentralbyra waren im vierten Quartal des Jahres 2020 insgesamt 2.681.548 arbeitstätig.
Dies entsprach einem Anteil von etwa 66 % der Bevölkerung zwischen 15 und 74 Jahren.
Die Zahl der als arbeitslos registrierten Personen in dieser Altersspanne wurde für den November 2020 mit 108.987 angegeben, was einem Anstieg von 83 % gegenüber dem Vorjahr und einer Arbeitslosenquote von 4,1 % entsprach.
Mit einer Quote von 9,2 % waren Einwanderer im vierten Quartal 2020 überdurchschnittlich stark von Arbeitslosigkeit betroffen.

=== Frauenrechte

Norwegen gilt als Pionier der Frauenrechte.
So wurde die Norwegische Frauenrechtsvereinigung bereits 1884 von vielen der prominentesten Persönlichkeiten der Zeit, darunter mehreren Ministerpräsidenten, gegründet.

Frauen durften sich bereits ab 1901 an Regionalwahlen beteiligen.
Voraussetzung war jedoch, dass sie über Grundbesitz verfügten oder mit Grundbesitzern verheiratet waren.
In der Wahl von 1906 unterstützen die Befürworterinnen des Frauenwahlrechts die Radikalen, und ein Sieg der Radikalen führte dazu, dass 1907 diejenigen Frauen, die bereits über das regionale Wahlrecht verfügten, auch auf nationaler Ebene dieses Recht erhielten.
1913 wurden alle Beschränkungen aufgehoben.
Damit führte Norwegen das Frauenwahlrecht 1913 als vierter Staat der Erde nach Neuseeland, Australien und Finnland ein.

1978 wurde Eva Kolstad die weltweit erste Ombud für Gleichstellung.

Im Global Gender Gap Report 2020, der die Gleichberechtigung von Männern und Frauen in einem Land misst, belegt Norwegen Platz 2 hinter Island.

== Geschichte

Die menschliche Besiedlung des heutigen Staatsgebiets begann nach der letzten Kaltzeit etwa im 8. Jahrtausend v. Chr., als Jäger und Sammler dem schmelzenden Eis nach Norden folgten.
Die älteste Fundstätte ist Blomvag in der Kommune ygarden in Vestland mit Artefakten, die auf 10.500 v. Chr. datiert werden.

Der jungsteinzeitlichen Trichterbecherkultur Skandinaviens folgten in der Bronze- und Eisenzeit germanische Einflüsse.
In der Zeit der Wikinger (800-1050) wurde Norwegen durch König Harald Harfagre um das Jahr 900 geeint.
In dieser Zeit wurden von Norwegen aus Island, die Färöer und Grönland besiedelt.
Einige Wikinger - unter der Führung von bspw. Bjarni Herjulfsson, Thorvald Eiriksson und Leif Eriksson - erreichten auf mehreren Fahrten um 1000 n. Chr. sogar Neufundland vor der Nordostküste des etwa 500 Jahre später als Amerika bezeichneten Kontinents.
Auch die Normandie in Frankreich wurde von den ,Nordmännern' besiedelt, von denen die meisten allerdings aus dem heutigen Dänemark kamen.
Die Orkney- und die Shetlandinseln wurden gleichfalls von norwegischen Wikingern in Besitz genommen und gehörten bis 1472 zu Norwegen.

Ab 1380 in Personalunion mit Dänemark, trat Norwegen 1397 der Kalmarer Union bei und wurde hierin ein relativ unbedeutendes Mitglied.
Das Kalmarer Reich hielt formell bis zum Ausscheiden Schwedens (1523), mit Dänemark bis 1814.
Wegen politischer Unterstützung Frankreichs musste Dänemark nach den Napoleonischen Kriegen Norwegen am 14. Januar 1814 im Kieler Frieden an den König von Schweden abtreten.
Allerdings gab es keine direkte Übergabe, so dass Norwegen für kurze Zeit unabhängig wurde und sich in einer Nationalversammlung am 17. Mai 1814 in Eidsvoll eine Verfassung gab, die mit leichten Änderungen bis heute Gültigkeit besitzt.
Das Storting arrangierte im Jahr 1836 die erste 17.-Mai-Feier; seit diesem Tag wird der 17. Mai als Norwegens Nationalfeiertag angesehen.

Es folgten 91 Jahre Personalunion mit Schweden, bevor diese nach einer Volksabstimmung, in der sich eine überwältigende Mehrheit der Norweger für die Beendigung der Union ausgesprochen hatte, am 13. August 1905 aufgelöst wurde.
Norwegischer König wurde als Haakon VII.
Prinz Carl aus dem Haus Glücksburg.

Im Ersten Weltkrieg erklärte Norwegen zusammen mit Dänemark und Schweden seine Neutralität.
1920 trat das Land dem Völkerbund bei.

Am 9. April 1940 geriet das neutrale Norwegen im Zweiten Weltkrieg im Unternehmen Weserübung unter deutsche Besatzung.
Als Reichskommissar für Norwegen wurde Josef Terboven ernannt.
Militärisch wurde die Okkupation begründet mit der bevorstehenden Landung britischer Truppen sowie den strategisch bedeutenden Häfen an der norwegischen Küste, die für den Nachschub an Eisenerz aus dem schwedischen Kiruna wichtig waren.
Vor allem die Bedeutung Narviks für die deutsche Kriegswirtschaft ist heute umstritten, denn das Dritte Reich war weniger auf die schwedischen Eisenerzlieferungen angewiesen als gemeinhin angenommen.
Das findet seine Bestätigung in der Anweisung Hitlers, die Hafenanlagen für den Gegner unbrauchbar zu machen.
Wichtiger für die deutsche Kriegswirtschaft waren die norwegischen Rohstoffe, hauptsächlich Aluminium, Molybdän und Schwefelkies, wobei im Rahmen der nationalsozialistischen Europapläne die Schaffung eines "Europäischen Großwirtschaftsraumes" unter deutscher Hegemonie geplant war.
Norwegen leistete sechs Wochen lang militärischen Widerstand, war aber der deutschen Kriegsmarine unterlegen.
Norwegische Nationalsozialisten (Vidkun Quisling) verbündeten sich mit den Deutschen und kamen dadurch an die Macht.
Da der größte Teil der norwegischen Bevölkerung ihnen ablehnend gegenüberstand, erlangten Widerstandsorganisationen einen hohen Stellenwert.

Eine Folge der deutschen Besatzungszeit waren die sogenannten tyskerbarna, die von deutschen Soldaten mit Norwegerinnen gezeugten "Deutschenkinder".
Ihre Mütter bezeichnete man abwertend als tyskertoser (etwa "Deutschenflittchen").
Die etwa 10.000-12.000 Kinder waren in der norwegischen Nachkriegsgesellschaft massiven Diskriminierungen ausgesetzt und wurden teilweise misshandelt.
Erst 1998 bat Ministerpräsident Kjell Magne Bondevik die tyskerbarn um Entschuldigung für das an ihnen begangene Unrecht.
Lange unerforscht blieb die Entrechtung und Deportation der norwegischen Juden.
Knapp 800 der ca. 2100 Juden, die hauptsächlich in Oslo und Trondheim lebten, wurden in das Vernichtungslager Auschwitz-Birkenau transportiert und dort ermordet.
Zu den Opfern zählten Ruth Maier und die 15-jährige Schülerin Kathe Lasnik, deren Schicksal der Philosoph Espen Sobye aufgearbeitet hat.

1949 gehörte Norwegen zu den Gründungsmitgliedern der NATO, 1960 wurde mit Dänemark, Österreich, Portugal, Schweden, der Schweiz und dem Vereinigten Königreich die Europäische Freihandelsassoziation (EFTA) gegründet.
Die moderne Geschichte seit 1969 ist geprägt von Wachstum und Reichtum durch das Erdöl.
Ein Beitritt zur Europäischen Union wurde in Volksabstimmungen zweimal abgelehnt (25. September 1972 und 28. November 1994).
Norwegen ist als Mitglied im Europäischen Wirtschaftsraum (EWR) in vielen Belangen einem EU-Mitglied gleichgestellt und darüber hinaus als Teil der Nordischen Passunion Mitglied des Schengener Abkommens (siehe: Norwegen und die Europäische Union).

Am 22. Juli 2011 wurden zwei verheerende Anschläge in Oslo und auf der Insel Utoya verübt, die insgesamt 77 Todesopfer forderten.
Premierminister Jens Stoltenberg bezeichnete den Anschlag als "nationale Tragödie" und als schlimmste Gewalttat seit dem Zweiten Weltkrieg.

== Politik

=== Verfassung

==== Grundlagen und Geschichte

Die norwegische Verfassung vom 17. Mai 1814 ist von der französischen Verfassung von 1791 inspiriert.
Das Prinzip der Gewaltenteilung von Montesquieu war ein wesentlicher Grundsatz.
Trotz der liberalen Ausrichtung des Staatsrechts war Juden das Betreten des Reichs bis 1851 verboten.
Der ursprünglich dänisch verfasste und bis 2012 nur vorsichtig modernisierte Verfassungstext wurde zum zweihundertsten Geburtstag der Verfassung in zwei offizielle norwegische Fassungen übertragen, eine in Bokmal und eine in Nynorsk.

Die in der Verfassung festgeschriebene Gewaltenteilung führte im Verlauf des 19. Jahrhunderts zu mehreren Machtproben zwischen der Regierungsbürokratie (Exekutive), die wesentlich vom schwedischen Königshaus kontrolliert wurde, und dem Storting (der norwegischen Nationalversammlung; Legislative).
Die Krone versuchte, ihre Privilegien als Exekutivmacht auszubauen und das Storting unter Berufung auf die Verfassung weitgehend von den Regierungsgeschäften auszuschließen.
Der Konflikt spitzte sich weiter zu, als sich im Zuge der Industrialisierung die Klassenunterschiede zwischen der beamteten Machtelite und dem aufsteigenden Bürgertum in Norwegen verschärften.
In der Gesellschaft wuchs die Ablehnung des königlichen Beamtenstaates.
In der Kommunalpolitik war der nationale Regierungsapparat bereits 1837 durch die Einführung der lokalen Selbstverwaltung praktisch entmachtet.
Entsprechend energisch bemühte sich der schwedische Adel um die Wahrung seines Einflusses auf nationaler Ebene.

Die Spannungen eskalierten bis 1884, dem Jahr, das in Norwegen die Einführung des Parlamentarismus markiert.
Der bürgerlich-liberale Stortingsabgeordnete Johan Sverdrup setzte gegen den Widerstand von König Oskar II. das staatsrechtliche Prinzip durch, dass eine Regierung für den eigenen Machterhalt die Unterstützung des Storting benötigt.
Durch diese Abhängigkeit war die durch die Gewaltenteilung festgeschriebene politische Souveränität der Monarchie zugunsten einer Stärkung des Parlaments faktisch aufgehoben.
Der König musste Sverdrup als neuen Ministerpräsidenten mit der Regierungsbildung beauftragen.

Nach dem Zweiten Weltkrieg verfügte die sozialdemokratische Arbeiterpartei unter Einar Gerhardsen von 1945 bis 1961 über eine absolute Mehrheit.
Danach wurden in der Regel Minderheitsregierungen gebildet.
In jüngster Vergangenheit war die Tendenz zu beobachten, Koalitionsregierungen mit fester Mehrheit im Parlament zu bilden und auf Grundlage eines Koalitionsvertrags zu agieren.
Große Koalitionen zwischen Sozialdemokraten und Konservativen hat es bislang nicht gegeben.
2007 wurde mit einer Änderung von Artikel 15 der Verfassung das seit 1884 gewohnheitsrechtlich praktizierte System des Parlamentarismus im Grundgesetz festgehalten.

Bei der Parlamentswahl am 9. September 2009 wurde die Arbeiderpartiet mit 30,8 % der Stimmen stärkste Partei im Storting.
Die Koalition aus Arbeiderpartiet, Senterpartiet und Sosialistisk Venstreparti wurde nach der Parlamentswahl 2013 von einer Koalition der Hoyre (Konservative) und Fremskrittspartiet (dt.
"Fortschrittspartei") unter der Führung von Ministerpräsidentin Erna Solberg abgelöst.
Dieser Regierung trat nach den Parlamentswahlen 2017 im Januar 2018 die sozialliberale Venstre bei, seit Januar 2019 ist auch die christdemokratische Kristelig Folkeparti Mitglied der Koalition.
Am 24. Januar 2020 stieg die Fremskrittspartiet aus der Regierung aus.

==== Politisches System

Das Staatsoberhaupt ist König Harald V.
Er spielt im politischen System eine zeremonielle Rolle:
Er ernennt formal den Ministerpräsidenten und die Minister, leitet gewisse Sitzungen der Regierung, eröffnet das Parlament und akkreditiert die ausländischen Botschafter; bis zu einer Verfassungsänderung 2012 war er auch das Oberhaupt der lutherischen Kirche des Landes.
Gegen vom Parlament beschlossene Gesetze gestand ihm schon die Verfassung von 1814 lediglich ein beschränktes Einspruchsrecht (Veto) zu, das vom Parlament zurückgewiesen konnte.
Seit der Loslösung Norwegens von Schweden 1905 hat kein König mehr von diesem Recht Gebrauch gemacht.

Exekutive: Der König ernennt den Ministerpräsidenten und auf dessen Vorschlag die Minister, die keine Mehrheit des Parlaments gegen sich haben dürfen ("negativer Parlamentarismus").
Anders als in Deutschland oder Großbritannien gilt in Norwegen wie in den anderen skandinavischen Ländern das Prinzip des negativen Parlamentarismus:
Eine Regierung bedarf zwar keiner ausdrücklichen Mehrheit im Parlament, sie kann jedoch von einer Mehrheit des Parlaments gestürzt werden.
Über die unter der Leitung des Königs regelmäßig stattfindenden Sitzungen des Staatsrates, dem alle Minister angehören und in dessen Rahmen das Staatsoberhaupt die Gesetze und Verordnungen unterzeichnet, ist dieses formal in die Handlungen der Regierung eingebunden.

Legislative: Das Parlament, das Storting, besteht aus 169 Abgeordneten, die alle vier Jahre (bis 1936 jedes dritte Jahr) gewählt werden.
Es tagt seit 2009 in einer Kammer.
Die zuvor existierende, mehr formale als reale Gliederung in ein Odelsting und ein Lagting wurde mit Verfassungsänderung von 2007 per 2009 aufgehoben.

In Norwegen gab es bisher sechs Volksabstimmungen:

Unbeschadet des einheitsstaatlichen Aufbaus Norwegens ist die kommunale Selbstverwaltung gewährleistet.

=== Politische Indizes

=== Verwaltungsgliederung

Das norwegische Hauptland ist seit dem 1. Januar 2020 in elf Verwaltungsprovinzen (Fylker) eingeteilt, die traditionell in fünf Landesteile (landsdel) zusammengefasst werden.
Alle Fylker bis auf Oslo sind in mehrere Kommunen unterteilt, insgesamt gibt es in Norwegen seit dem 1. Januar 2020 356 Kommunen.
Im Juni 2017 wurde eine umfassende Verwaltungsgebietsreform beschlossen, die am 1. Januar 2020 abgeschlossen wurde.
Sie beinhaltete die Regionalreform und die Kommunalreform und sowohl die Zahl der Fylker als auch die der Kommunen sank im Rahmen ihrer Durchführung.
Alle vier Jahre werden Volksvertretungen sowohl auf Ebene der Kommunen als auch der Verwaltungsprovinzen gewählt.

Die Inselgruppe Spitzbergen besitzt administrativ eine Sonderrolle.
So heißt der Repräsentant der Zentralregierung in einem Fylke Statsforvalter und ist dem Kommunalministerium unterstellt, während der Sysselmann auf Spitzbergen unter der Aufsicht des Justizministeriums steht.

==== Fylker

Insgesamt gibt es in Norwegen elf Fylker.
Vor Durchführung der Regionalreform lag die Anzahl bei 19.

==== Kommunen

Insgesamt gibt es in Norwegen 356 Kommunen.
In der Liste aufgeführt werden Kommunen, die am 1. Januar 2021 mehr als 50.000 Einwohnern hatten.

=== Parteien

Bei der Parlamentswahl 2017 zogen Abgeordnete folgender neun Parteien ins Storting ein:

Weitere kleinere Parteien, die vor allem in Kommunalparlamenten oder Fylkestingen vertreten sind, sind unter anderem die Kystpartiet, die Norges Kommunistiske Parti, die Demokratene, die Folkeaksjonen nei til mer bompenger und die Pensjonistpartiet.

=== Staatshaushalt

Der Staatshaushalt umfasste 2017 Ausgaben von umgerechnet 199,5 Milliarden US-Dollar (1636,7 Milliarden NOK).
Dem standen Einnahmen von umgerechnet 217,1 Milliarden US-Dollar gegenüber.
Das ergab einen Haushaltsüberschuss in Höhe von 4,4 % des BIP.
Die Staatsverschuldung betrug 2017 36,5 % des Bruttoinlandsproduktes (BIP).

Die Staatsausgaben in Summe von 1957,8 Milliarden NOK im Jahr 2020 verteilten sich laut der Statistikbehörde Statistisk sentralbyra wie folgt:

Von der Ratingagentur Standard & Poor's werden Norwegens Staatsanleihen bereits seit dem Jahre 1990 unverändert mit der Bestnote AAA bewertet (Stand 2021).

=== Gewerkschaften

In Norwegen waren im Jahr 2020 etwa 1,94 Millionen Arbeitnehmer Mitglied einer Gewerkschaft.
Davon gehörten 970.000 dem Dachverband Landsorganisasjonen i Norge (LO), 380.000 Unio, 228.000 dem Yrkesorganisasjonenes Sentralforbund (YS) und 231.000 den Akademikerne an.
Durch die starke gewerkschaftliche Orientierung konnte sich 1924 in Norwegen ein starker eigener Arbeitersportverband entwickeln.

=== Außenpolitik

Norwegen setzt sich international für politische und wirtschaftliche Stabilität, die Stärkung multilateraler Handlungsansätze und den Ausbau des Völkerrechts ein.
Dies entspricht den Interessen eines bevölkerungsarmen Landes mit starker internationaler wirtschaftlicher Verflechtung und ausgeprägten maritimen Interessen, das gleichzeitig einer der wichtigsten Energielieferanten weltweit ist.

Norwegen ist Mitglied im Nordischen Rat, einem Forum der Nordischen Länder.
Wirtschaftlich ist es Mitglied der Europäischen Freihandelsassoziation (EFTA) und Teil des Europäischen Wirtschaftsraumes.
Weiterhin nimmt Norwegen am Europäischen Binnenmarkt der Europäischen Union (EU) teil.

Mit Deutschland unterhält Norwegen direkte Beziehungen seit der Unabhängigkeit im Jahr 1905.
Norwegen betrachtet Deutschland als einen der wichtigsten Partner in Europa, sowohl wegen seiner wirtschaftlichen Bedeutung, als auch wegen politischer und kultureller Zusammenarbeit.
Das norwegische Außenministerium bezeichnet Deutschland als Schlüsselland für die Wahrnehmung seiner Interessen gegenüber der EU.
Gemeinsam mit den anderen nordischen Staaten unterhält Norwegen im Komplex der Nordischen Botschaften seine Vertretung in Berlin.
In Hamburg ist außerdem ein Generalkonsulat angesiedelt.
Die deutsche Botschaft in Oslo liegt wenige Minuten vom königlichen Schloss entfernt im Stadtteil Frogner.

Österreich und Norwegen nahmen 1906 diplomatische Beziehungen auf.
Das heutige Verhältnis sieht man in Norwegen als gut entwickelt auf kultureller Ebene, aber bescheiden im wirtschaftlichen Bereich, die Zahl der gegenseitigen Besuche als mäßig häufig.
In Wien hat Norwegen eine Botschaft für den Kontakt mit der Republik Österreich sowie jeweils eine Vertretung zu den in Wien ansässigen internationalen Organisationen und zur OSZE.
Ebenfalls im Viertel Frogner liegt die österreichische Botschaft in Oslo.

Die Beziehungen zur Schweiz und zu Liechtenstein basieren besonders auf wirtschaftlichen und handelspolitischen Themen, insbesondere durch die Verbindung über die gemeinsame EFTA-Mitgliedschaft.
Die kulturellen Kontakte werden als gut, jedoch nicht umfassend beschrieben.
In Bern hat Norwegen eine Botschaft, Konsulate außerdem in Genf, Zürich und Locarno.
In Genf besteht daneben eine ständige Vertretung gegenüber den internationalen Organisationen.
Für Liechtenstein sind die norwegischen Vertretungen in der Schweiz mit zuständig, das Fürstentum unterhält Kontakte nach Norwegen wiederum über die Botschaften beider Länder in Bern.
Die Schweizer Botschaft in Oslo ist nur wenige Blocks von der österreichischen entfernt.

Vor dem Verbot des privaten Handels ab 1917 hatte eine rege Handelstätigkeit mit Russland bestanden, welche eine eigene Mischsprache (Russenorsk) hervorgebracht hatte.
Nach dem Ende der Sowjetunion im Jahr 1991 wurde eine für die abgelegenen Gebiete logische grenzüberschreitende Zusammenarbeit aufgebaut; ein kleiner Grenzverkehr gilt für eine Zone von 30 Kilometern.
Die Vertrauensbasis für eine solche Einrichtung war Mitte der 2010er-Jahre untergraben worden und die Beziehungen zwischen Norwegen und der Russischen Föderation hatten sich verschlechtert.

Die Mitgliedschaft in der NATO und die enge Partnerschaft mit den USA bleiben entscheidende Elemente norwegischer Sicherheits- und Außenpolitik.
Angesichts der veränderten weltpolitischen Lage gibt es hierfür auch weiterhin einen breiten politischen Konsens.
Gleichzeitig nimmt das Interesse an sicherheitspolitischer Kooperation im europäischen Rahmen zu.
Angesichts der neuen sicherheitspolitischen Herausforderungen in Europa hat die norwegische Regierung 2016 einen neuen Langzeitplan für die Fortentwicklung der norwegischen Streitkräfte vorgelegt.

=== Umweltpolitik

Auf internationalen Umwelt- und Klimakonferenzen gehört Norwegen zu den engagiertesten Teilnehmern.
Dies gilt auch auf dem Gebiet der umweltorientierten Entwicklungshilfe, für die es regelmäßig mehr als ein Prozent des BIP aufwendet.
Norwegen hat sich in erheblichem Maße politisch und finanziell dafür eingesetzt, ein neues verbindliches Klimaabkommen auszuhandeln, das auch die USA und die Entwicklungsländer einschließt und so eine wirklich weltweite Kooperation zustande kommen lässt.
Um hier die Verhandlungen durch konkrete Initiativen voranzubringen, hat die norwegische Regierung sowohl mit Brasilien als auch Indonesien Programme gegen die Abholzung des Regenwaldes vereinbart, die Projekte und finanzielle Anreize in Höhe von jeweils 1 Milliarde US-Dollar beinhalten.

Die Regierung hat beschlossen, sich in der Klimapolitik der EU anzuschließen und die gleichen Reduktionsziele verfolgen zu wollen.

Norwegen ist Vorreiter bei der Zulassung von Elektroautos.
Im Lande gibt es derzeit über 110.000 batteriegetriebene Kfz.
Ermöglicht wird der Boom durch eine massive staatliche Förderung:
So entfallen beim Kauf eines Elektro-Neuwagens nicht nur die Mehrwertsteuer in Höhe von 25 %, sondern auch Importabgaben.
Dazu können E-Autos öffentliche Parkplätze und Busspuren kostenlos benutzen sowie an rund 4.000 Ladestationen Ökostrom gratis tanken.
2020 war Norwegen das weltweit erste Land mit einer Elektroauto-Zulassungsquote von über 50 %.

Adressat internationaler Kritik wird das Land immer wieder beim Thema Walfang.
Seit 1986 besteht weltweit ein von der Internationalen Walfangkommission (IWC) beschlossenes Verbot des kommerziellen Walfangs.
Das Moratorium soll eine Erholung der jahrzehntelang dezimierten Walbestände ermöglichen.
Norwegen hat einen Vorbehalt gegen das Moratorium der IWC eingelegt und praktiziert weiterhin den Fang von Zwergwalen.
Gegenüber seinen Kritikern verweist Norwegen darauf, dass die Jagd auf Minkwale nachhaltig und nicht bestandsgefährdend sei, alten Traditionen des Landes entspreche und dass die Anzahl der getöteten Tiere stets deutlich unter den von der Internationalen Walfangkommission (IWC) auf wissenschaftlicher Basis ermittelten Quoten (1286 Tiere) liege.

=== Militär

Die norwegische Armee (Forsvaret) besteht aus den vier Teilstreitkräften Heer (Hren), Marine (Sjoforsvaret), Luftwaffe (Luftforsvaret) und der Heimatschutzmiliz (Heimevernet).
Norwegen ist ein Gründungsmitglied der NATO und das Land war der erste NATO-Mitgliedsstaat, der bei allen Positionen im Militär die Zugangsbeschränkung für Frauen aufhob.
Es existiert eine zwölfmonatige Wehrpflicht für Männer und Frauen.
Norwegen gab 2019 etwa 1,86 Prozent seiner Wirtschaftsleistung für seine Streitkräfte aus.

Mitte des Jahres 2007 hat die norwegische Luftwaffe von den USA den Schutz des Nachbarlandes Island übernommen, das über keine eigenen Streitkräfte verfügt.

== Wirtschaft

=== Allgemein

Norwegen ist ein an Naturressourcen wie Fischen, Erdöl, Erdgas und Mineralien reicher und hoch entwickelter Industriestaat.
Gemessen am Bruttoinlandsprodukt (BIP) pro Kopf gehört es zu den reichsten Ländern der Welt.
Norwegens Wirtschaftsraum gilt als eine gelenkte Volkswirtschaft und die meisten Unternehmen stellen privates Eigentum dar.
Der Staat ist allerdings Haupteigentümer mehrerer großer Industriebetriebe wie der Gas- und Ölfördergesellschaft Equinor und dem Aluminiumproduzenten Norsk Hydro.
Eine wichtige Einnahmequelle ist der Export von Erdöl und -gas.
Norwegen ist des Weiteren Europas größter und weltweit zweitgrößter Exporteur von Fisch und Meeresfrüchten und der Fischfang ist von größerer wirtschaftlicher Bedeutung.

Die Einnahmen aus der Ölindustrie stellen die Grundlage für den Staatlichen Pensionsfonds (Statens pensjonsfond utland oder Oljefondet) dar.
Der im 1996 gegründete Pensionsfonds hat einen Marktwert von etwa 10.398 Mrd. NOK (ca. 997 Mrd. Euro).
Nach der sogenannten Handlungsregel dürfen jährlich maximal 4 % des Kapitalstocks aus dem Fonds zur Finanzierung des Staatshaushalts entnommen werden.
Diese Obergrenze soll zukünftig auf 3 % abgesenkt werden.
Im Haushaltsjahr 2016 wurden dem Ölfonds insgesamt 220 Mrd. NOK (etwa 26 Mrd. Euro) entnommen.
Das sind etwa 3 % des Kapitalstocks.
In der norwegischen Politik und Öffentlichkeit besteht Konsens darüber, dass die norwegischen Öl- und Gasreserven unter Beachtung von strengen Umwelt- und Sicherheitsstandards ausgebeutet und dem Nutzen der Allgemeinheit zugeführt werden sollen.
Im Haushalt 2017 rechnet die Regierung mit Einnahmen aus dem Öl- und Gassektor in Höhe von 164 Mrd. NOK (ca. 18 Mrd. Euro), das sind 14 % der gesamten erwarteten Staatseinnahmen.

Die Arbeitslosenquote lag im Jahr 2019 bei 3,72 % und war damit eher niedrig.
Die Jugendarbeitslosigkeit betrug im Jahr 2018 einer Schätzung zufolge 9,7 %.
Im Jahr 2016 arbeiteten 2,1 % aller Arbeitskräfte in der Land- und Forstwirtschaft, 19,3 % in der Industrie und 78,6 % im Dienstleistungssektor.
Die Gesamtzahl der Beschäftigten wurde für Ende 2020 mit 2,68 Millionen angegeben, wovon etwa 1,26 Millionen Personen Frauen waren.

Im Vergleich mit dem durchschnittlichen Bruttoinlandsprodukt (BIP) pro Kopf der EU ausgedrückt in Kaufkraftstandards (EU27 = 100) erreichte Norwegen 2019 einen Index von 147.
Im Global Competitiveness Index, der die Wettbewerbsfähigkeit eines Landes misst, belegt Norwegen Platz 11 von 137 Ländern (Stand 2017-2018).
Im Index für wirtschaftliche Freiheit wird das Land 2021 auf Platz 28 von 178 Ländern geführt.
Norwegen stand, laut einer Studie der Bank Credit Suisse aus dem Jahre 2017, auf Rang 23 weltweit beim nationalen Gesamtvermögen.
Der Gesamtbesitz an Immobilien, Aktien und Bargeld belief sich auf insgesamt 1.286 Milliarden US-Dollar.
Das Vermögen pro erwachsener Person beträgt 320.475 Dollar im Durchschnitt und 130.543 Dollar im Median (in Deutschland: 203.946 bzw. 47.091 Dollar).
Beim Vermögen je Einwohner gehörte Norwegen damit zu den Top 10 Ländern weltweit.
Insgesamt war 28,6 % des gesamten Vermögens der Norwegen finanzielles Vermögen und 71,4 % nicht-finanzielles Vermögen.
Der Gini-Koeffizient bei der Vermögensverteilung lag 2017 bei 80,5 was auf eine relativ hohe Vermögensungleichheit hindeutet.
Insgesamt 5 % der Norweger sind Vermögensmillionäre.

Norwegen hat 2003 als erstes Land eine Geschlechterquote eingeführt.
Seit 2008 ist eine Quote von mindestens 40 % Frauen in Aufsichtsräten börsennotierter Unternehmen gesetzlich vorgeschrieben.

=== Außenhandel

Norwegen ist Mitglied der Europäischen Freihandelsassoziation (EFTA) und Teil des Europäischen Wirtschaftsraums (EWR).
Das EWR-Abkommen (norwegisch: ES-avtalen) gilt als Norwegens wichtigstes Handelsabkommen.
Die meisten der Freihandelsabkommen zwischen Norwegen und anderen Ländern sind gemeinsam mit den weiteren EFTA-Mitgliedsstaaten verhandelt worden.
Insgesamt ist der Außenhandel für Norwegen positiv, 2020 lag der Exportüberschuss bei 10,4 Milliarden NOK.
Im Vergleich zum Vorjahr war der Export um 15,5 % eingebrochen, der Überschuss lag 2019 noch bei einem Wert von 156,75 Milliarden NOK.
Wichtige Importgüter sind unter anderem Maschinen und Fahrzeuge.
Der Export von Brennstoffen stellt eine wichtige Einnahmequelle dar und machte 2019 etwa 47 % des Gesamtexports dar.

=== Kennzahlen

=== Energie

Energie allgemein

Die wichtigste Energiequelle der Gewerbebetriebe und Privathaushalte in Norwegen stellt die elektrische Energie dar.
Diese Energie ist mit umgerechnet 16,1 ct pro kWh (Stand 2019) im Vergleich zu Deutschland mit etwa 28,7 ct pro kWh für den Endverbraucher günstig.
Der Grund hierfür liegt in der Art der Energiegewinnung und den bislang noch geringen Exportmengen:
Nahezu der gesamte Strombedarf (etwa 98 %) in Norwegen wird durch heimische Wasserkraftwerke gedeckt.
Im gesamten Land existieren weder Kern- noch Kohlekraftwerke (ausgenommen das Kohlekraftwerk in Longyearbyen auf Spitzbergen).
Das von Norwegen geförderte Erdöl und Erdgas wird nicht für die Stromversorgung im eigenen Land eingesetzt.

Als Folge der relativ niedrigen Endverbraucherpreise, die keinen Anreiz für Energieeffizienz- oder Energieeinsparmaßnahmen bieten, ist der Stromverbrauch in Norwegen sehr hoch.
Der Energieverbrauch liegt weit über dem Durchschnitt der OECD-Länder, der Stromverbrauch ist mit 8.600 Kilowattstunden pro Kopf (Stand 2013) einer der höchsten weltweit.

Wasserkraft

Die Nutzung der Wasserkraft hat in Norwegen eine lange Tradition und war Grundlage der Industrialisierung des Landes.
Auf einfache Wassermühlen, Hammerwerke u. ä. folgten wassergetriebene Generatoren zur Gewinnung elektrischer Energie.
Um in der stark zerklüfteten Landschaft Norwegens eine flächendeckende Energieversorgung mit Elektrizität zu schaffen, wurden dezentral kleine und große Wasserkraftwerke errichtet, die ihr näheres Umfeld mit Energie versorgten.
Diese kleingliederige Struktur ist noch heute in Norwegen erhalten:
Es gibt zahlreiche kleinere und größere, private und öffentliche, lokale und staatliche Energieversorger.

Zwischenstaatlicher Stromtransport

Aufgrund des hohen Potentials für Pumpspeicherkraftwerke, die im Rahmen der Energiewende und dem damit einhergehenden Zubau variabler Erneuerbarer Energien verstärkt an Bedeutung gewinnen, intensiviert Norwegen den Stromaustausch mit anderen Europäischen Staaten.
Traditionell verfügt das Land über sehr gut ausgebaute Stromkuppelstellen mit Schweden und Dänemark.

Seit 1977 wird die Cross-Skagerrak zwischen Kristiansand und Dänemark betrieben.
2008 wurde mit NorNed eine Seekabelverbindung mit den Niederlanden in Betrieb genommen.
2015 wurden die ersten Aufträge für den Bau des Seekabels NordLink zwischen Norwegen und Deutschland vergeben.
Seit 2020 ist das Kabel fertiggestellt und seit 2021 im Regelbetrieb; es kann eine Leistung von 1.400 MW übertragen.

Weitere Projekte befinden sich in der Umsetzungsphase.
2015 wurde von National Grid und Statnett die Seekabelverbindung NSN Link zwischen Norwegen und England vereinbart, die 2021 in Betrieb gehen soll.
Zusätzlich ist eine Seekabelverbindung NorGer zwischen Norwegen und Deutschland geplant, deren Umsetzung aber noch unklar ist.

Erdgas

Norwegen war 2014 (geschätzt) mit 108,8 Mrd. m^3 das weltweit achtgrößte Erdgasförderland.
Die norwegischen Erdgasfelder befinden sich in der Nordsee, im Europäischen Nordmeer und in der Barentssee.
Norwegen war 2015 (geschätzt) mit 114,4 Mrd. m^3 das weltweit drittgrößte Erdgasexportland.
Statoil kontrollierte 2017 etwa 70 % der norwegischen Gasexporte.
Norwegen deckt etwa ein Drittel des deutschen Erdgasbedarfs (2017).
Die beiden Europipe-Erdgasleitungen verbinden das norwegische Erdgasfeld Ekofisk (Europipe 1) in der Nordsee sowie das norwegische Festland (Europipe 2) mit Deutschland.

Erdöl

Norwegen war im Jahr 2018 mit einer geschätzten Produktionsmenge von 1.517.000 Barrels pro Tag das weltweit fünfzehntgrößte Erdölförderland.
Nachdem man erste norwegische Bohrinseln in der Nordsee gebaut hatte, stieg die Produktion ab den 1970er-Jahren an.
Später erweiterte man die Aktivität auch auf das Europäische Nordmeer und die Barentssee, die allerdings im Vergleich zur Nordsee weniger erforscht worden sind.
Das Ölfördermaximum wurde in den Jahren 2000/2001 erreicht, die Fördermengen sind seitdem rückläufig.

Die starke norwegische Erdölindustrie und die vergleichsweise geringe Bevölkerung bewirken Norwegens sehr hohes Pro-Kopf-Einkommen.
Um die Finanzierung des teuren, sehr engmaschigen sozialen Netzes langfristig zu sichern, wurde 1990 der staatlich geführte Norwegische Staatliche Pensionsfonds Ausland (Statens pensjonsfond utland oder Oljefondet) eingerichtet.
In ihm werden die Erträge aus dem Ölexport angelegt.
Das geschieht ausschließlich auf ausländischen Märkten, um ein finanzielles Überhitzen der inländischen Wirtschaft und eine zu starke Aufwertung der norwegischen Krone zu verhindern.
Der Wert des norwegischen Ölfonds betrug im Ende 2019 ca. 949 Milliarden Euro (10.088 Milliarden NOK), was einem Betrag von ca. 179.000 Euro je Norweger entsprach.

Nach dem Einbruch des Ölpreises in der zweiten Jahreshälfte 2014 stockten sowohl die Förderung als auch die Erschließungstätigkeiten für die Ölgewinnung in größeren Tiefen wegen der hohen Kosten.
In Norwegen sollen rund zehn Prozent der rund 100.000 Arbeitsplätze in der Ölindustrie zur Disposition stehen.
Der staatliche Energiekonzern Statoil geriet 2014 erstmals seit seinem Börsengang in die roten Zahlen.

In Stavanger befindet sich das wirtschaftliche Zentrum der norwegischen Erdölindustrie sowie das Norwegische Erdölmuseum.

Windenergie

Die Nutzung von Windenergie wird ausgebaut:
2014 waren Windkraftanlagen mit einer Leistung von 819 MW installiert, Ende 2017 waren es 1.188 MW, 2019 2.444 MW und Ende 2020 insgesamt 3.980 MW.
2020 konnte Norwegen etwa 7 % seines Strombedarfs mit Wind decken.
Der größte landgebundene Windpark Europas, Fosen Vind, wurde bis 2020 gebaut und liefert seit März 2021 nach Abschluss des Testbetriebs mit allen Anlagen Strom.

=== Tourismus

Die eindrucksvolle Natur lockt jedes Jahr Touristen nach Norwegen.
2016 besuchten 5,3 Millionen Touristen das Land und gaben 5,2 Mrd. US-Dollar aus.
Das Nordkap und der Geirangerfjord gehören zu den meistbesuchten Touristenattraktionen des Landes.
Die traditionelle Postschifflinie entlang der Westküste, die Hurtigruten, hat sich zu einem Touristenmagneten entwickelt.
Für Straßenreisende wurden die Norwegischen Landschaftsrouten konzipiert.

Wer von Oslo aus nach Bergen, also an die Westküste fährt, durchquert die Provinz Telemark.
Von den Straßen oder der Strecke der Bergenbahn, die Höhen von mehr als 1000 Meter über dem Meeresspiegel erreichen, lassen sich dort selbst im Hochsommer die schneebedeckten Gipfel in wenigen Metern Entfernung betrachten.
Neben dem bekannten Holmenkollen mit seinen Skisprungschanzen und dem Olympia-Ort Lillehammer weist Norwegen, das als die Wiege des Skilaufes gilt, viele attraktive Skigebiete auf.

Der nördlich von Dombas gelegenen Hochgebirgspark Dovrefjell, mit dem 2286 Meter hohen Berg Snohetta ist nicht nur ein ausgezeichnetes Wander- und Wintersportgebiet, sondern auch eine der wenigen Regionen Europas, in der es noch freilebende Moschusochsen gibt.

Besonders beliebt bei Alpinisten ist das Gebirge Jotunheimen mit den beiden höchsten Berggipfeln des Landes, Galdhopiggen und Glittertind.
Außerdem der westlich davon gelegene Nationalpark mit dem größten zusammenhängenden Kontinentalgletscher Jostedalsbreen.

Trekkingtouren können tagelang durch die bergige Tundrenlandschaft des Hochplateaus Hardangervidda unternommen werden.

Die Insel Rost auf den Lofoten beherbergt mit rund 2,5 Millionen Brutvögeln den größten Vogelfelsen Norwegens.
Weit weniger Vögel brüten auf der südwestlich von lesund gelegenen Vogelinsel Runde.
Diese Insel ist mit Brücken mit dem Festland verbunden und für Touristen und Wissenschaftler leicht zu erreichen.

Im Land gibt es insgesamt 8 UNESCO-Welterbestätten.

=== Nahrungswirtschaft

Fischerei und Walfang

Norwegen gehört zu den größten Fischerei-Nationen der Welt.
Die norwegische Fischereizone reicht bis zu den Bänken von Neufundland.

Gefangen werden vorwiegend Dorsch, Hering, Schellfisch, Makrele und Garnelen.
Daneben hat in den vergangenen 20 Jahren die Fischzucht in sogenannten Aquakulturen an Bedeutung erlangt.
Vor allem Lachs und Kabeljau werden dort gezüchtet.

Fisch und Fischprodukte nehmen 5,3 % des Gesamtexports des Landes ein und sind somit der viertgrößte Exportartikel, nach Öl, Gas und Metall.
Stockfisch ist ein traditionell bedeutendes Exportgut Norwegens.

Norwegen hat eine sehr lange Walfang-Tradition.
Mit dem Verbot des kommerziellen Walfanges 1986 ist dieser Wirtschaftszweig weitgehend in der Bedeutungslosigkeit versunken.
Daran ändert nichts, dass Norwegen gegen das kommerzielle Walfangverbot der Internationalen Walfangkommission IWC von 1986 Widerspruch eingelegt hat und somit nicht daran gebunden ist.
Norwegen betreibt als eines von wenigen Ländern weltweit nun erneut kommerziellen Walfang - wenn auch in vergleichsweise geringem Umfang.
Das findet international großen Widerspruch und wird unter anderem von der Europäischen Union kritisiert.

Alkoholmonopol

Norwegen betreibt eine restriktive Alkoholpolitik, die im 19. Jahrhundert begann.
So wurde begonnen, unter anderem mit Steuern und Produktionsbeschränkungen den Alkoholkonsum zu kontrollieren.
Während der 1914 begonnenen Prohibition in Norwegen wurde der Verkauf von Alkohol beschränkt und teilweise verboten.
Im Jahr 1936 führte Norwegen als erstes Land der Welt eine Promillegrenze für das Führen von Kraftfahrzeugen ein.
Diese sank im Jahr 2001 von 0,5 auf 0,2 Promille.

Alkoholische Getränke bis zu 4,7 Volumenprozent dürfen von Lebensmittelgeschäften verkauft werden.
Getränke, deren Alkoholgehalt höher ist, können nur im Vinmonopolet und in Einrichtungen mit Schankgenehmigung erworben werden.
Erste Vinmonopole wurden im Jahr 1922 eröffnet, womit eine Lockerung der Verkaufsregeln während der Prohibition umgesetzt wurde.
Neben dem besteuerten Verkauf gibt es auch nicht-besteuerten Verkauf, der vor allem an Flughäfen und auf Fähren praktiziert werden darf.
Im Vergleich zu anderen europäischen Ländern wird in Norwegen wenig Alkohol erworben.
Aufgrund der niedrigeren Alkoholpreise in den Nachbarländern wird ein Teil des Alkohols auch über den Grenzhandel nach Norwegen eingeführt.

Im Jahr 2017 wurde der Alkoholverkauf pro mindestens 15 Jahre altem Bürger mit etwa 6,72 Liter reinem Alkohol angegeben.
5,94 Liter wurden dabei in Norwegen besteuert.
Der nicht besteuerte Teil, worunter auch der Grenzhandel fällt, wurde mit 0,78 Litern angesetzt.

=== Telekommunikation

In der 2019er-Ausgabe des Medienberichts Norsk mediebarometer des Statistischen Zentralbüros wurde festgestellt, dass 98 % der Bevölkerung Zugang zum Internet haben sowie dass 99 % ein Mobiltelefon, 95 % ein Smartphone und 92 % einen Personal Computer besitzen.
Bereits im Jahr 2004 besaßen 90 % ein eigenes Mobiltelefon und 66 % hatten einen Internetzugang.
Größter Telekommunikationsanbieter des Landes ist Telenor.

=== Softwareindustrie

Der Internet-Browser Opera kommt aus Norwegen.
Qt Development Frameworks, die Entwickler der Qt-Softwarebibliothek, sind ebenfalls dort ansässig.
Der Antivirensoftwarehersteller Norman hat seinen Firmensitz in Norwegen.

== Verkehr

Aufgrund der Länge und der geologischen Verhältnisse des Landes ist der Bau und die Instandhaltung von Verkehrsinfrastruktur aufwendig und teuer.
Bis in die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts bildete deshalb die Seefahrt vielerorts die Grundlage für das Transportwesen, bevor durch den Aufbau von Eisenbahnstrecken ein Teil des Verkehrs aufs Land verlegt wurde.
Im 20. Jahrhundert wuchs die Bedeutung des Luft- und Straßenverkehrs für den Personentransport an, im Gütertransport fand eine Verlagerung vom Seeweg auf die Straßen statt.

Der von der Weltbank erstellte Logistics Performance Index 2018 listet Norwegen auf Platz 21.

=== Straßenverkehr

In Norwegen erreichte im Jahr 2018 das öffentliche Straßennetz eine Länge von insgesamt etwa 94.902 Kilometern.
Die bis ins 19. Jahrhundert errichteten Straßen waren zum Großteil über weite Teile des Jahres unbrauchbar und die Zuständigkeit für die Instandhaltung lag lange bei den Bauern des Distrikts.
Die heutige Aufteilung des Straßennetzes in Riksveier, Fylkesveier und kommunale Straßen geht weitgehend auf ein Gesetz aus dem Jahr 1931 zurück.
Das Gesetz kam nach der Übertragung der Zuständigkeit für die Straßen an den Staat.

Aufgrund der geographischen Verhältnisse gehen viele Brücken, Tunnel und Unterwassertunnel in das Straßennetz ein.
Das Land hat mit dem im Jahr 2000 eröffneten 24,5 Kilometer langen Lrdalstunnel in Sogn den längsten Straßentunnel der Welt und mit dem im Jahr 2008 eröffneten 287 Meter tiefen Eiksundtunnel zudem den tiefsten Unterseetunnel weltweit.
Besonders in den von Fjorden geprägten Küstenregionen sind Autofähren weiterhin von großer Bedeutung, sie werden in neuen Straßenprojekten des Öfteren durch Brücken oder Tunnel ersetzt.
Vor allem in den größeren Städten wird auch der Ausbau des Radwegnetzes priorisiert.

=== Schienenverkehr

Die erste Bahnstrecke wurde im Jahr 1854 eröffnet und verband Oslo mit Eidsvoll auf einer Strecke von 68 Kilometern.
Im Jahr 1861 erfolgte die Inbetriebnahme der ersten rein staatlichen Bahnlinie.
In den folgenden Jahren wurde das Netz weiter ausgebaut, die Linie Bergensbanen stand 1909 fertig.
Sie verbindet die beiden Städte Oslo und Bergen.
Die längste Gesamtschienenlänge wurde 1957 mit 4498 Kilometern erreicht, durch die Einstellung von kleineren Seitenlinien ging diese Zahl anschließend zurück.
Wegen des verstärkten Automobilaufkommens ab den 1960er-Jahren ging die Bedeutung der Eisenbahn in dieser Zeit weiter zurück.

Das Schienennetz umfasste im Jahr 2020 etwa 4200 Kilometer, von denen 2541 Kilometer elektrifiziert sind.
Betrieben werden die meisten Personenzüge durch das Unternehmen Vy, das bis April 2019 NSB BA hieß.
Es entstand aus der Behörde Norges Statsbaner, die 1996 bzw. 2002 in das Betriebsunternehmen NSB BA, das Güterunternehmen CargoNet AS und die Bane NOR (Infrastruktur) aufgeteilt wurde.

Die Oslo Sentralstasjon (Oslo S) ist der größte Bahnhof in Norwegen.
Weitere wichtige Bahnhöfe sind unter anderem der Bahnhof von Bergen sowie die in Trondheim, Bodo, Stavanger und Kristiansand.
Der Bahnhof Narvik ist nicht an das restliche norwegische Bahnnetz angebunden, sondern ist nur über die schwedische Malmbanan erreichbar.
Keine Bahnanbindung hat das Fylke Troms og Finnmark, die Umsetzung des Eisenbahnprojekts Nord-Norgebanen wurde im Mai 2020 vom Storting abgelehnt.

Im Jahr 1894 erhielt Oslo als erste norwegische Stadt eine elektrische Straßenbahn, 1897 folgte Bergen und 1901 Trondheim.
U-Bahn-Strecken gibt es nur in Oslo (Oslo T-bane).

=== Luftverkehr

Aufgrund der von Gebirgen und langgezogenen Fjorden geprägten norwegischen Landschaft werden auf verhältnismäßig kurze geografische Distanzen mit Flugzeugen sehr große Reisezeitersparnisse im Vergleich zum Straßenverkehr erzielt.
Erste Flüge fanden im Jahr 1912 in Kjeller statt.
Ab den 1970er-Jahren und erneut ab 2002 begann die Zahl der jährlichen Flugpassagiere in Norwegen stark zu steigen, wobei auch der Anteil an Ein- und Ausreisen durch Ausländer größer wurde.

Die dem Verkehrsministerium unterstellte Gesellschaft Avinor betreibt 44 Flughäfen in Norwegen, weitere Flughäfen sind unter anderem in privater Hand.
Der größte Verkehrsflughafen Norwegens ist Oslo-Gardermoen.
Aus den Gewinnen an seinen größten Flughäfen finanziert Avinor auch den Betrieb der kleineren Flughäfen.
Die wichtigsten einheimischen Fluggesellschaften sind SAS Scandinavian Airlines, Norwegian Air Shuttle und die Regionalfluggesellschaft Wideroe, deren Flüge im dünn besiedelten Norden subventioniert werden.

Weitere wichtige Flughäfen neben Oslo-Gardermoen sind die in Bergen, Stavanger, Trondheim, Tromso, Bodo, lesund, Sandefjord-Torp und Kristiansand.

=== Schiffsverkehr

Norwegen gehört zu den größten Schifffahrtsnationen und hat die viertgrößte Handelsflotte der Welt.
Im Jahr 2020 waren 1571 Schiffe über 1000 BRT in Norwegen registriert.
Die Geographie Norwegens gibt der Schifffahrt eine besonders große Bedeutung.
Für die Verwaltung der Küsteninfrastruktur ist die Behörde Kystverket zuständig.

Ab 1893 stellten Schiffe der Hurtigruten die Verbindung zwischen Bergen und Kirkenes her.
Dort werden Waren, Post und Passagiere transportiert, mit der Zeit wurden auch Touristen auf die Verbindung aufmerksam.
Insgesamt werden 34 Häfen im täglichen Liniendienst angesteuert.
Mit dem verstärkten Ausbau der Infrastruktur auf dem Land verloren viele Schiffsverbindungen an Bedeutung, die als Kystruta bekannte Route zwischen Oslo und Bergen wurde beispielsweise im Jahr 1969 eingestellt.
Vor allem in den Provinzen Vestland, Trondelag und Nordland sind schnelle Boote wie Katamarane für den Lokalverkehr im Einsatz.

Wichtige Häfen sind Bergen (Hurtigruten, regionale Fähren, Offshore), Oslo, Stavanger (regionale Fähren, Offshore), Kristiansand (Fährverkehr nach Dänemark), Kristiansund (Offshoreversorger), Mo i Rana, Molde, Mongstad (Erdölraffinerie), Narvik (Eisenerzverschiffung), Trondheim und Bodo (jeweils regionale Fähren).

Fjord1 ist einer der größten Betreiber von Fährlinien.
Für den internationalen Verkehr bedeutsam sind die Hochseefähren, die das Land mit den Britischen Inseln, Dänemark und Schweden (Fjord Line) sowie Deutschland (Color Line) verbinden.

In Planung befindet sich der Stad-Schiffstunnel für Hochseeschiffe.

== Kultur

Im Jahr 2000 war die Stadt Bergen die Kulturhauptstadt Europas, 2008 war es Stavanger.
In Oslo wird jährlich der Friedensnobelpreis vergeben.

=== Küche

=== Bildende Kunst und Architektur

Der bekannteste Maler ist Edvard Munch; seine Werke sind größtenteils im Munch-Museum in Oslo zu sehen.
Als wichtigster Bildhauer des Landes gilt Gustav Vigeland.
Im 19. Jahrhundert wurden Maler wie Johan Christian Clausen Dahl, Adolph Tidemand und Hans Gude international bekannt.
Der sich auf Landschaftsmalerei spezialisierte Dahl wird auch als "Vater der norwegischen Malerei" bezeichnet.

Da Norwegen lange Zeit ein eher armes Land war, wurden bis ins Mittelalter kaum monumentale Bauwerke errichtet.
Holz war bis zur Christianisierung Norwegens und dem Bau erster Kirchengebäude aus Stein das dominierende Baumaterial, wurde aber auch danach noch häufig genutzt.
Durch die Pestepidemien kam es ab Mitte des 14. Jahrhunderts zu einem Rückgang der Bautätigkeit, der erst im 16. Jahrhundert mit neuen Renaissance-Bauwerken endete.
Ab etwa 1700 begannen die reichsten Stadtbewohner prunkvollere Privathäuser zu erbauen, so etwa Stiftsgarden in Trondheim.

Im 19. Jahrhundert wurden mehrere öffentliche klassizistische Gebäude wie das Königliche Schloss Oslo erbaut.
Bedeutende Architekten waren hierbei unter anderem Hans Ditlev Franciscus von Linstow und Christian Heinrich Grosch.
Wie in vielen anderen Ländern wurde auch in Norwegen in der Zeit um 1900 versucht, einen eigenen Architekturstil zu entwickeln, wobei der Drachenstil entstand.
Neben den mittelalterlichen Stabkirchen zählten auch die als Lebensmittelspeicher verwendeten Stabbur zur typisch norwegischen Baukunst.
Auf die Zeit der norwegischen Nationalromantik folgten Perioden, in denen Neobarock, Neoklassizismus und Funktionalismus größere Verbreitung fanden.
Bedeutende Architekten im 20. Jahrhundert waren unter anderem Henrik Bull und Sverre Fehn.
Anfang der 2000er-Jahre begann das Architekturbüro Snohetta internationale und nationale Projekte wie das Opernhaus Oslo umzusetzen.
Ein bedeutender norwegischer Architekturpreis ist die Auszeichnung Betongtavlen.

Bekannte norwegische Bauwerke sind heute unter anderem die hölzernen Stabkirchen.
Von den 28 erhaltenen Stabkirchen werden die Stabkirche Borgund und die Stabkirche Urnes als UNESCO-Weltkulturerbe geführt.
Zu den bekanntesten modernen Kirchen zählt die Eismeerkathedrale in Tromso.

=== Medien

Bibliotheken

Wichtiger Bestandteil des Bibliothekswesen Norwegens ist die Tatsache, dass die Nutzung von Bibliotheken für alle Bewohner Norwegens gratis ist, wobei jede Kommune zum Betrieb einer Bibliothek verpflichtet ist.
Norwegen hat eines der umfassendsten Systeme für Pflichtexemplarabgabe weltweit.

Rundfunk

Die öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalt Norsk rikskringkasting (NRK) bietet landesweite Fernseh- und Radioprogramme sowie regionale Angebote.
Größere private Fernsehsender sind TV 2 und TVNorge.
Im Jahr 2019 sahen die Norweger im Schnitt 1 Stunde 18 Minuten Fernsehen oder Livestreams der TV-Sendungen, wobei der Wert rückläufig war.

Zeitungen

Im Jahr 2019 lasen an einem durchschnittlichen Tag etwa 27 % der Bevölkerung eine gedruckte Zeitung.
Der Anteil ist dabei sinkend, während der Anteil der Bevölkerung, die die Onlineausgaben von Zeitungen liest, anstieg.
2012 nutzten nach einer repräsentativen Befragung für das Norsk mediebarometer 25 Prozent der Befragten zwei und mehr Zeitungen; 1991 waren das noch 50 Prozent.

Die auflagenstärksten Titel des Lands waren im Jahr 2019 die Aftenposten, die Boulevardzeitungen Verdens Gang (VG), Dagbladet sowie die Bergener Tageszeitung Bergens Tidende.
Im digitalen Bereich führend waren die Webauftritte von VG, dem norwegischen Rundfunk NRK, von Dagbladet und von TV 2.
Es gibt noch zahlreiche Regionalzeitungen.
Ende 2010 erschienen 226 Zeitungen in Norwegen, Ende 2019 noch 218.
Die beiden größten Zeitungskonzerne waren im Jahr 2019 Schibsted und Amedia, die zusammen 86 Zeitungen herausgaben.

=== Literatur

=== Theater

Das erste professionelle Theater Norwegens wurde im Jahr 1827 gegründet und zunächst war der Theaterbetrieb in privater Hand.
Wichtige Sprechtheaterbühnen sind heute Nationaltheatret in Oslo als das größte norwegische Theater, Den Nationale Scene in Bergen als das älteste norwegische Theater und das Norske Teatret in Oslo, welches in der Sprache Nynorsk spielt.
Weitere größere Theater sind das Trondelag Teater in Trondheim, das Rogaland Teater in Stavanger, das Agder Teater im Kilden Performing Arts Centre von Kristiansand, das Drammens Teater in Drammen sowie das samische Beaivvas Sami Nasunalateahter in Kautokeino.

Das größte Musiktheater Norwegens ist die Norwegische Oper und Ballett, beheimatet im Opernhaus Oslo.

Einer der wichtigsten Dramatiker war der Nationaldichter Henrik Ibsen (1828 bis 1906) mit heute noch viel gespielten Dramen, wie Peer Gynt oder die Die Wildente.
Liv Ullmann ist eine der bekanntesten norwegischen Theaterschauspielerinnen.
Wichtige Theaterpreise sind der Kritikerpris und Heddaprisen.

=== Film

=== Musik

Volksmusik hat in Norwegen eine lange Tradition und taucht bereits in altnordischen literarischen Quellen auf.
In der samischen Volksmusik gehört Joik zu den wichtigsten Elementen.
In moderner Zeit ist die Sängerin Mari Boine eine der bekanntesten Vertreterinnen der samischen Musik Norwegens.
Der bekannteste norwegische Komponist ist Edvard Grieg, dessen romantische Kompositionen, insbesondere die Peer-Gynt-Suite und das Streichquartett in g-moll, berühmt sind.
Weitere Komponisten von Bedeutung sind u. a. Johan Svendsen, Ole Bull, und Ludvig Mathias Lindeman.

Im Bereich der Populärmusik zählt die Band a-ha zu den erfolgreichsten norwegischen Vertretern.
Wencke Myhre ist eine der bekanntesten Schlagersängerinnen, die in den 1960er-Jahren auch in deutschsprachigen Ländern erfolgreich wurde.
Ab Ende der 1990er-Jahre wurde HipHop von größerer Bedeutung in der Jugendkultur, wobei in Norwegen das Duo Karpe zu den erfolgreichsten Akteuren des Genres gezählt wird.
Im Bereich der elektronischen Musik gelangen es etwa Kygo und dem Duo Stargate internationale Erfolge zu erlangen.

In der Metal-Szene ist Norwegen berühmt für seine zahlreichen Black-Metal-Bands wie Enslaved.
Die norwegischen Bands werden für das Genre als prägend angesehen werden.
Norwegen verfügt des Weiteren über eine sehr vitale Jazz-Szene mit mehreren Jazzveranstaltungen wie beispielsweise das Kongsberg Jazzfestival.
Wichtige Vertreter sind unter anderem Jan Garbarek, Knut Riisns, Terje Rypdal und Karin Krog.

Wichtige Musikpreise sind der Spellemannpris, der Kritikerpris und der Buddypris für Jazzmusik.

=== Welterbe

Bisher wurden acht Welterbestätten in Norwegen von der UNESCO anerkannt.
Zuletzt wurden im Jahr 2015 die Industriestädte Rjukan und Notodden in die Liste der Welterbestätten aufgenommen.

Die acht Welterbestätten sind:

=== Sport

Norwegen ist in erster Linie eine Wintersportnation und hat eine lange Tradition im nordischen Skisport.
Viele Entwicklungen des Skisports, vor allem im Bereich des Skispringens und des Skilanglaufs, stammen aus Norwegen.
Des Weiteren ist das Land in vielen Wintersportdisziplinen bei internationalen Wettbewerben oft führend.
Besonders erfolgreiche Wintersportler waren Oscar Mathisen, Sonja Henie, Liv Grete Skjelbreid, Vegard Ulvang, Bjorn Dhlie, Kjetil Andre Aamodt, Johann Olav Koss, Marit Bjorgen und der erfolgreichste Biathlet aller Zeiten Ole Einar Bjorndalen.
In Oslo fanden die Olympischen Winterspiele 1952 statt, die Winterspiele 1994 wurden in Lillehammer ausgerichtet.

Im Bereich der Sommersportarten waren lange Zeit vor allem der Segel- und der Schießsport von Bedeutung.
So nahmen unter anderem die norwegischen Könige Olav V. und Harald V. für ihr Land im Segeln erfolgreich an den Olympischen Spielen und Weltmeisterschaften teil.
Erst gegen Ende des 20. Jahrhunderts wurden Sportarten wie Fußball, Leichtathletik und Radsport bedeutender.
Die mitgliederstärksten Sportarten des Sportverbands Norges idrettsforbund og olympiske og paralympiske komite (NIF) sind Fußball, der Skisport, Golf und Handball.
Der Verband ist Norwegens größte Freiwilligenorganisation, er erhielt vor allem ab den 1970er-Jahren größere Bedeutung, nachdem der Sport von staatlicher Seite als Teil des "erweiterten Kulturbegriffs" anerkannt wurde.

Frauen durften wie auch in anderen Ländern lange viele Sportarten nicht ausüben oder waren für Wettbewerbe nicht zugelassen.
Nach der allmählichen Öffnung, die vor allem in den 1970er-Jahren den Zugang zum Spitzensport vieler Disziplinen brachte, konnten unter anderem das Nationalteam der Fußball- und das der Handballspielerinnen internationale Titel gewinnen.
Die Läuferin Grete Waitz gewann im Jahr 1983 als erste Frau die Weltmeisterschaft im Marathonlauf.
Skispringen wurde schließlich ab den 1990er-Jahren auch bei den Frauen zu einem weiter verbreiteten Sport.

Magnus Carlsen ist seit 2013 Weltmeister im Schachsport; seit Juli 2011 führt er ununterbrochen die Weltrangliste an (Stand: Juni 2019).

== Siehe auch

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise


