Pele (* 23. Oktober 1940 in Tres Coraces; bürgerlich Edson Arantes do Nascimento , in seiner Geburtsurkunde als Edison Arantes do Nascimento vermerkt) ist ein ehemaliger brasilianischer Fußballspieler, der auch als Sportminister tätig war.

Pele gewann mit dem FC Santos in 17 Jahren insgesamt 26 nationale und internationale Titel, darunter zehnmal die Staatsmeisterschaft Campeonato Paulista (1958, 1960, 1961, 1962, 1964, 1965, 1967, 1968, 1969, 1973), viermal den Torneio Rio-Sao Paulo (1959, 1963, 1964, 1966), fünfmal die Taca Brasil (1961, 1962, 1963, 1964, 1965), jeweils zweimal die Copa Libertadores (1962, 1963) und den Weltpokal (1962, 1963) sowie jeweils einmal den Torneio Roberto Gomes Pedrosa (1968), die Supercopa de Campeones Intercontinentales (1968) und die Recopa Intercontinental (1968).
Dabei wurde er in den verschiedenen Turnieren mehrfach Torschützenkönig.
Nach seinem Wechsel 1975 zu New York Cosmos konnte er mit seinem neuen Verein auch einmal die US-Fußballmeisterschaft (1977) gewinnen.

Mit der brasilianischen Nationalmannschaft gewann er dreimal die Fußball-Weltmeisterschaft (1958, 1962, 1970), damit ist er der erfolgreichste Spieler des Turniers.
Mit 77 Treffern in 92 Länderspielen ist der ehemalige Stürmer Rekordtorschütze der brasilianischen Nationalmannschaft und auch Torschützenkönig der Copa America (1959).

Neben dem dreifachen Gewinn der Weltmeisterschaft werden oftmals seine insgesamt 1281 Tore in 1363 Spielen (775 Tore in 840 Pflichtspielen mit weiteren Toren in Freundschaftsspielen mit FC Santos, New York Cosmos und Brasilien; Quote: 0,94) als Argumente angegeben, Pele zum besten Fußballspieler oder zumindest zu den besten Fußballspielern der Geschichte zu zählen.
Pele gewann die Wahl zu Südamerikas Fußballer des Jahres (1973) und Südamerikas Fußballer des 20. Jahrhunderts (1998).
Am 4. Januar 2000 wurde er von der International Federation of Football History & Statistics (IFFHS) zum World Player of the Century (Bester Fußballspieler des Jahrhunderts) gewählt.
Er erhielt zudem 1999 von der FIFA zur Anerkennung seiner Sonderstellung (geteilt mit Diego Armando Maradona) die Auszeichnung Weltfußballer des 20. Jahrhunderts.
Im gleichen Jahr wurde Pele auch durch das Internationale Olympische Komitee (ohne Teilnahme an Olympischen Spielen) zum Sportler des Jahrhunderts (Fußball) ernannt.
Er erhielt nach seiner Karriere den Ehrenpreis des FIFA Ballon d'Or (2013) für sein Lebenswerk.

Nach Beendigung der aktiven Karriere war Pele ein weltweit gefragter Werbeträger und gründete eine Sport-Marketing-Agentur.
In seinem Heimatland wird er auch als Perola Negra (Schwarze Perle), O Rei do Futebol (König des Fußballs), O Rei Pele (König Pele) oder einfach als O Rei (Der König) bezeichnet.
Ihm zu Ehren wurde die Kleine Fußball-Weltmeisterschaft der Senioren als Pele-Cup (1987 bis 1995) benannt.
Von 1995 bis 1998 bekleidete er das Amt des Sportministers in der sozialdemokratischen Regierung des brasilianischen Präsidenten Fernando Henrique Cardoso.

== Jugend

Pele wurde am 23. Oktober 1940 in Tres Coraces, einer Kleinstadt im Süden des brasilianischen Bundesstaates Minas Gerais, geboren und war das älteste Kind aus der Ehe von Joao Ramos do Nascimento ("Dondinho") mit Maria Celeste Arantes.
In Anlehnung an den weltberühmten Erfinder Thomas Alva Edison gaben seine Eltern ihm den Vornamen Edson ("Edson" ohne "i", häufig auch "Edson" ohne Akzent geschrieben, war bereits vor seiner Geburt ein in Brasilien gebräuchlicher Vorname), der allerdings in der Geburtsurkunde fälschlich als Edison vermerkt ist.
Im Laufe seines Lebens erklärte Pele mehrfach, dass er auf die Verwendung des Namens Edson bestehe.

Peles Vater Dondinho war ein talentierter Fußballer, der kurz davor stand, eine Profikarriere bei Atletico Mineiro zu beginnen.
Nachdem er sich im ersten professionellen Spiel eine komplizierte Knieverletzung zugezogen hatte, die eine weitere Belastung auf diesem Niveau nicht mehr zuließ, war er fortan gezwungen, sich bei unterklassigen Vereinen anzubieten.
1944 wurde er vom Bauru Atletico Clube (BAC) unter Vertrag genommen und erhielt gleichzeitig eine Anstellung als Reinigungskraft im örtlichen Krankenhaus.
Dondinho zog deshalb mit seiner Familie in die Stadt Bauru (Bundesstaat Sao Paulo).
Die erhoffte Verbesserung der wirtschaftlichen Situation stellte sich durch den Ortswechsel jedoch nicht ein, auch in Bauru lebte die Familie weiterhin in ärmlichen Verhältnissen.
Das Gehalt des Vaters reichte nicht aus, um die inzwischen fünf Familienmitglieder zu ernähren - der kleine Edson hatte mit Jair ("Zoca") und Maria Lucia zwei Geschwister bekommen - auch die Mutter Dona Celeste verdiente als Wäscherin Geld dazu.
Um selbst zum Lebensunterhalt der Familie beizutragen, verdingte sich Edson, den alle liebevoll "Dico" nannten, als Schuhputzer am Bahnhof und den wohlhabenden Stadtvierteln oder erledigte Botengänge für seine Mutter.
In seiner Freizeit spielte Edson am liebsten Fußball und schon in jungen Jahren war ihm klar, dass er einmal in die Fußstapfen seines Vaters treten und Profispieler werden wollte.
Diese Leidenschaft ging so weit, dass er dem Unterricht an der Grundschule Ernesto Monte häufig fern blieb und stattdessen in der Straßenmannschaft Sete de Setembro Fußball spielte.
Die Mannschaft war auch unter dem Namen "die Schuhlosen" bekannt, denn kein Kind konnte sich ordentliche Schuhe leisten und man spielte daher barfuß.
Die Bälle bestanden lediglich aus zusammengebundenen Socken oder einer Grapefruit.

Während dieser Zeit entstand sein Spitzname "Pele", dessen genaue Herkunft ungeklärt bleibt.
In seiner Autobiografie behauptet er, als Kind für "Bile", den Torhüter von Vasco Sao Lourenco, geschwärmt zu haben.
Durch seine ungenaue Aussprache entwickelte sich daraus "Pile", was letztendlich zu "Pele" wurde.
Somit hat der Name des wohl berühmtesten Fußballers der Welt keine besondere Bedeutung und wurde von seinem Träger anfangs nicht einmal sonderlich gemocht.

Im Jahr 1952 gründete der BAC die Jugendmannschaft "Baquinho" und engagierte den ehemaligen brasilianischen Nationalspieler Waldemar de Brito als Trainer.
Dieser sichtete einige Talente der Stadt, zu denen auch Pele gehörte, und holte sie in die Mannschaft.
Dort erfuhr der mittlerweile Elfjährige eine professionelle Förderung und spielte erstmals in Fußballschuhen auf einem ordentlichen Spielfeld.
Unter der Anleitung de Britos zählte Baquinho zu den besten Jugendmannschaften des Bundesstaates Sao Paulo und gewann zweimal die regionale Jugendmeisterschaft.
Auch Dondinho förderte das Talent seines Sohnes und gab ihm zusätzliches Einzeltraining.

== Vereinskarriere

=== FC Santos (1956 bis 1974)

Trainer De Brito erkannte das enorme fußballerische Potential Peles und arrangierte im Frühjahr 1956 ein Probetraining beim FC Santos, dem amtierenden Staatsmeister Sao Paulos.
Den Verantwortlichen stellte er seinen Schützling mit den Worten vor, dieser habe das Talent, einmal "der größte Fußballer der Welt zu werden." Pele überzeugte im Training den Cheftrainer Lula, der ihn daraufhin sofort verpflichten wollte.
Der Verein bot dem 15-Jährigen einen Amateurvertrag an, der neben einem Monatsgehalt von 6000 Cruzeiros auch eine Unterkunft in der Hafenstadt Santos und die Garantie, fortan mit dem Profikader trainieren zu dürfen, beinhaltete.
Pele nahm das Angebot an, beendete die Schule ohne Abschluss und verließ das Armenviertel seiner Heimatstadt.
Wenige Monate später, am 7. September 1956, bestritt er im Freundschaftsspiel gegen Corinthians Santo Andre seine erste Partie für die Senioren.
Pele wurde zur zweiten Halbzeit eingewechselt und erzielte bei dem 7:1-Sieg einen Treffer.

Zu Beginn des Jahres 1957 rückte Pele dauerhaft in den Profikader des FC Santos auf und war nach wenigen Spielen Stammspieler im Sturm.
Mit 16 Jahren wurde er in seiner ersten vollen Saison Torschützenkönig der Campeonato Paulista (36 Tore in 29 Spielen) und wurde von der Presse als Perola Negra (Schwarze Perle) gefeiert.
Im Juli 1957 wurde Pele in den Kader der Nationalmannschaft berufen und gewann mit ihr bei der Weltmeisterschaft 1958 in Schweden den Titel.
Pele kehrte als Weltstar in sein Heimatland zurück und wurde ehrfurchtsvoll O Rei (der König) genannt.
Durch seine starken Auftritte während des WM-Turniers in Schweden wurde Pele von finanzstarken europäischen Vereinen wie Real Madrid, Juventus Turin, Inter Mailand und AC Mailand umworben.
Diese boten hohe Ablösesummen und Gehälter, doch die brasilianische Staatsführung erklärte den Ausnahmefußballer zum "nationalen Gut" und verbot einen Transfer nach Europa.
Pele unterschrieb daraufhin seinen ersten Profivertrag bei Santos, der ihm ein monatliches Grundgehalt von umgerechnet 3579 Euro garantierte, womit dieses höher war als das Gehalt des brasilianischen Staatspräsidenten.

Neben dem Erfolg mit der Nationalmannschaft stellten sich 1958 auch auf Vereinsebene die ersten Titel ein:
Santos wurde Meister der Campeonato Paulista und Pele mit 58 Treffern (bei 38 Spielen) erneut Torschützenkönig.
Siege im Taca Brasil, dem Vorläufer einer nationalen Meisterschaft, sowie im prestigeträchtigen Torneio Rio-Sao Paulo folgten.
Dies war der Beginn von "Super Santos", das innerhalb weniger Jahre zur besten Vereinsmannschaft Südamerikas aufstieg.

Das Spiel der Mannschaft zeichnete sich durch geradliniges Kurzpassspiel, elegante Kombinationen sowie nie vorherzusehende technischen Finten und Finessen aus, viele Gegner wurden regelrecht deklassiert, Kantersiege waren keine Seltenheit.
Teilweise überforderte Gegenspieler wussten sich häufig nur mit rüder, überharter Spielweise oder verbalen Angriffen zu wehren.
Zu Beginn der 1960er Jahre gewann die Mannschaft rund 85 Prozent ihrer Spiele, was ihr den Namen "ballet blanco" (weißes Ballett) einbrachte.
Den Zenit dieser Mannschaft markierten die Jahre 1962 und 1963. 1962 war mit fünf Titeln das bisher erfolgreichste Jahr der Klubgeschichte:
Nach Siegen über Penarol Montevideo (2:1, 2:3, 3:0) gewann Santos erstmals die Copa Libertadores, das südamerikanische Gegenstück zum Europapokal der Landesmeister, und den Weltpokal gegen Benfica Lissabon (3:2, 5:2).
Im Folgejahr gelang sowohl in der Copa Libertadores (3:2 und 2:1 gegen die Boca Juniors) als auch im Weltpokal (2:4, 4:2 und 1:0 gegen den AC Mailand) die viel umjubelte Titelverteidigung.
Unbestrittener Star der Mannschaft war Pele, und obwohl er mit regelmäßig 40 bis 50 Saisontoren die mit Abstand meisten Treffer erzielte , war Santos keineswegs eine "One-Man-Show".
Seine Mitspieler stellten den Kern der brasilianischen Nationalmannschaft, darunter Torwart Gilmar, die Abwehrspieler Mauro Ramos, Carlos Alberto und Calvet, Spielmacher Zito, Linksaußen Pepe sowie Peles Sturmpartner Coutinho.

Während der 1960er Jahre war der FC Santos eine regelrechte "Fußballmaschine", die zahlreiche finanziell lukrative Freundschaftsspiele in aller Welt absolvierte (22 Partien in sechs Wochen waren keine Seltenheit).
In der Zeit vor der Informationsgesellschaft war dies die einzige Möglichkeit, dem weltweiten Publikum Superstar Pele zu präsentieren und ihn spielen sehen zu können.
Der Schwarze Pele war aufgrund seiner Hautfarbe insbesondere für die Menschen in Afrika eine positive Symbolfigur und Hoffnungsträger, weshalb die Konfliktparteien des Biafra-Krieges die Kampfhandlungen 1967 unterbrachen, um dem FC Santos ein Freundschaftsspiel in Lagos zu ermöglichen.
Nicht zuletzt standen auch kommerzielle Interessen der Vereinsführung hinter diesen Partien, die notwendig waren, um die hohen Spielergehälter zahlen zu können.

Am 19. November 1969 schoss Pele in der Partie gegen CR Vasco da Gama (2:1) sein 1000. Tor, das als "O Milesimo" gefeiert wurde.
Als der Angreifer, schon damals ein Nationalheld, in der 34. Minute den Treffer per Foulelfmeter erzielte, stürmten jubelnde Fans, Fotografen und Journalisten den Rasen des Estadio do Maracana, weshalb das Spiel für 20 Minuten unterbrochen werden musste.
In weiten Teilen Brasiliens läuteten Kirchenglocken und auch die Militärjunta wusste das Ereignis medienwirksam für sich zu nutzen, indem Präsident Emilio Medici Pele öffentlich gratulierte und ihm einen goldenen Ball überreichte.
Die brasilianische Post gab eigens aus diesem Anlass eine Briefmarke heraus.

Anfang der 1970er Jahre neigte sich die erfolgreiche Ära des FC Santos ihrem Ende entgegen.
Man war nicht mehr die dominierende Mannschaft des Landes und hatte den spielerischen Glanz vergangener Jahre verloren, auch bei Pele wurden Anzeichen von körperlichem Verschleiß erkennbar.
Alljährlich 80 bis 90 Partien, nicht selten verbunden mit anstrengenden Auslandsreisen, dazu unzählige Fouls gegen ihn waren an ihm nicht spurlos vorübergegangen und hatten ihren Tribut gefordert.
Auf dem Spielfeld wirkte Pele häufig nicht austrainiert, müde und abwesend.
Nach 17 Jahren im Trikot des FC Santos verkündete Pele 1974 seinen Rücktritt vom aktiven Profisport.
Sein letztes Spiel bestritt er am 2. Oktober 1974 gegen AA Ponte Preta (2:0).

=== New York Cosmos (1975 bis 1977)

Aufgrund anhaltender finanzieller Probleme sah sich Pele gezwungen, seine bereits beendete Karriere wiederaufzunehmen.
Unseriöse Geschäftspartner hatten nahezu sein gesamtes Vermögen in einem riskanten Immobiliengeschäft veruntreut und die Gläubiger forderten rund zwei Millionen US-Dollar von ihm.
Pele kündigte seinen Rücktritt auf und unterschrieb 1975 einen Vertrag bei New York Cosmos aus der nordamerikanischen Profiliga NASL, der ihm rund sechs Millionen Dollar einbrachte.
Ziel der Ligaverantwortlichen war es, dem Fußball in den USA mehr Popularität zu verschaffen, und da bot es sich an, den "König des Fußballs" zu verpflichten.
Pele brachte einen nie geahnten Glanz in den bisher tristen US-Fußball und weitere Altstars wie George Best, Giorgio Chinaglia, Johan Cruyff oder Franz Beckenbauer wechselten ebenfalls in die Vereinigten Staaten und sorgten für einen kurzlebigen "Fußball-Boom."

Im Juni 1975 stieg Pele in den Spielbetrieb ein und sein erster Auftritt in der Partie gegen Dallas Tornado (15. Juni 1975) wurde live durch den Fernsehsender CBS übertragen.
Weitere Spitzenspieler wie Franz Beckenbauer und Carlos Alberto wechselten ebenfalls zu Cosmos, das 1977 durch einen 2:1-Sieg über die Seattle Sounders die US-Meisterschaft für sich entscheiden konnte.
Am 1. Oktober 1977 beendete Pele endgültig seine Karriere und zu diesem Anlass veranstaltete man ein Abschiedsspiel zwischen Cosmos und dem FC Santos (2:1).
Das US-Fernsehen übertrug das Sportereignis live und bettete das Spiel in einen glamourösen Show-Akt ein, bei dem neben Peles Vater Dondinho und Bruder Zoca weitere Sportgrößen wie Muhammad Ali oder Bobby Moore eingeladen waren.
Während Pele in der ersten Halbzeit für New York Cosmos auflief, beendete er die zweite Hälfte im Trikot des FC Santos.

== Nationalmannschaft

Nur sieben Monate nach seinem Pflichtspieldebüt für den FC Santos wurde der 16-jährige Pele in den Kader der brasilianischen Nationalmannschaft berufen und absolvierte am 7. Juli 1957 gegen Argentinien (1:2) sein erstes Länderspiel.
Dabei gelang ihm das einzige Tor für seine Mannschaft und er ist dadurch der bis heute jüngste Torschütze der Selecao.

=== WM 1958 in Schweden

Pele gehörte zum brasilianischen WM-Kader 1958 und war mit 17 Jahren der jüngste Spieler der Endrunde in Schweden.
Verletzungsbedingt wurde er in den ersten beiden Vorrundenspielen (3:0 gegen Österreich, 0:0 gegen England) nicht berücksichtigt, doch als die Mannschaft nach dem mäßigen Start von Nationaltrainer Vicente Feola Veränderungen forderte, stellte dieser mit Garrincha, Zito und eben Pele drei neue Offensivspieler für die dritte Partie gegen die Sowjetunion auf.
Mit ihrer revolutionären 4-2-4-Formation um die Offensivreihe Garrincha, Vava, Pele und Mario Zagallo begeisterten die spielfreudigen Brasilianer die Zuschauer und ließen der Sowjetunion beim 2:0-Sieg keine Chance.
Nach dieser überzeugenden Leistung trafen sie im Viertelfinale auf Wales und rannten zunächst vergeblich gegen das walisische Abwehrbollwerk an.
Schließlich war es Pele, der Brasilien mit seinem entscheidenden Tor zum 1:0 ins Halbfinale vorstoßen ließ.
Das Spiel gegen die starken Franzosen wurde sogar als vorweggenommenes Endspiel bezeichnet.
Der überragende Pele beförderte die Selecao mit einem Hattrick binnen 22 Minuten (53., 64., 75.) fast im Alleingang ins Finale (Endstand 5:2) und die Fußballwelt staunte über den leichtfüßigen schwarzen Jungen aus dem brasilianischen Hinterland, der die gestandenen europäischen Verteidiger scheinbar spielend leicht umdribbelte.
Peles Ballgefühl war unerreicht, seine spielerische Leichtigkeit und Frechheit beinahe "dreist." Als eindeutiger Favorit ging Brasilien ins Endspiel gegen Gastgeber Schweden, die gegen den südamerikanischen Fußball vom anderen Stern absolut chancenlos waren und deutlich mit 5:2 unterlagen.
Wiederum war Pele der alles überragende Spieler.
Von niemandem auszuschalten, krönte er seine Leistung mit zwei sehenswerten Toren.
Brasilien war erstmals Fußballweltmeister und hatte sich vom "Fluch des Maracanaco" befreit.
Die ergreifenden Bilder des weinenden Pele, der sich an Gilmars Schulter anlehnte, gingen um die Welt.
Innerhalb weniger Tage war er zu einem Weltstar aufgestiegen und das Gesicht "des Königs" (O Rei) prangte auf zahllosen Titelbildern.

Mit sechs Treffern in vier Spielen war Pele zweitbester Torschütze des Turniers und wurde nachträglich zum besten jungen Spieler der WM gewählt.
Daneben hatte er zahlreiche Rekorde aufgestellt: Jüngster Spieler, jüngster Torschütze und jüngster Endspielteilnehmer einer WM, sowie jüngster Weltmeister.

=== WM 1962 in Chile

Mit einem Großteil der Weltmeisterelf von 1958 reisten die Brasilianer für die WM 1962 nach Chile, lediglich der erkrankte Nationaltrainer Feola wurde durch Aymore Moreira vertreten.
Mit Spannung erwartete die Fußballwelt den Auftritt des Titelverteidigers und insbesondere Peles, der beim 2:0 über Mexiko mit einem Tor sowie einer Vorlage die Erwartungen erfüllen konnte.
Doch schon im zweiten Gruppenspiel gegen die CSSR (0:0) war das WM-Turnier für ihn beendet:
Bei einem Schussversuch zog sich Pele eine Oberschenkelverletzung zu und musste für den Rest der Partie auf dem Flügel "geparkt" werden, da zu dieser Zeit Spielerwechsel noch nicht erlaubt waren.
Den weiteren Turnierverlauf verfolgte er als Zuschauer auf der Tribüne.
Zwar kamen immer wieder Gerüchte auf, Pele werde wieder gesund und könne zumindest im Endspiel auflaufen, doch die Welt hoffte vergeblich auf die Fähigkeiten des Masseurs und "Wunderheilers" Mario Americo.
Brasilien konnte den Verlust seines Superstars kompensieren und verteidigte den Titel souverän mit 3:1 im Finale gegen die CSSR.

=== WM 1966 in England

Im Vorfeld der Weltmeisterschaft in England wurden die Brasilianer als großer Favorit gehandelt und strebten selbstbewusst die erneute Titelverteidigung an.
Allerdings verlief die Vorbereitung auf die Endrunde eher problematisch:
Trainer Feola gelang es nicht, eine funktionierende Stammformation zu finden, da sich geltungsbedürftige Verbandsfunktionäre immer wieder einmischten.
Brasilien startete zwar mit einem 2:0 über Bulgarien (ein Freistoßtor von Pele) ordentlich ins Turnier, doch Pele wurde von den Gegenspielern extrem hart angegangen und beschwerte sich vergeblich bei der FIFA über dieses Vorgehen.
Daher wurde er im folgenden Spiel geschont, doch das überhebliche Auftreten der Mannschaft führte zur sensationellen Niederlage gegen Ungarn (1:3).
Zum Eklat kam es in der entscheidenden dritten Partie, als Pele von den portugiesischen Verteidigern wie Freiwild regelrecht gejagt und zusammengetreten wurde.
Verletzungsbedingt musste er das Spiel auf der Außenbahn beenden und konnte die 1:3-Niederlage nicht verhindern, die zum sensationellen Ausscheiden Brasiliens nach der Vorrunde führte.
Pele reagierte verärgert über die Tatenlosigkeit der FIFA und erklärte, nicht mehr an einer Weltmeisterschaft teilnehmen zu wollen.

=== WM 1970 in Mexiko

Unter dem neuen Nationaltrainer Joao Saldanha fand Pele zunächst keine Berücksichtigung mehr für die Selecao und bestritt fast zwei Jahre lang kein Länderspiel.
Saldanha demontierte den Nationalhelden sogar öffentlich, indem er behauptete, Pele sei alt und übergewichtig geworden und leide zudem unter einer Sehschwäche.
Erst unter massivem Druck der brasilianischen Regierung im Vorfeld der WM 1970 kehrte er in die Nationalmannschaft zurück.
Der eigensinnige Saldanha war mit dieser Einmischung der Politik in seine Arbeit nicht einverstanden und trat von seinem Amt zurück.
Nachfolger wurde Peles ehemaliger Mitspieler Mario Zagallo, der ihn gleich wieder zum Stammspieler machte.
Hochmotiviert ging Pele in die Turniervorbereitung und nach harter, gewissenhafter Trainingsarbeit reiste er in Topform nach Mexiko.

Dort wurde Brasilien vor Titelverteidiger England Sieger der Gruppe C (drei Pele-Treffer) und wurde als absoluter Turnierfavorit bezeichnet.
Zagallo war es gelungen, die hochbegabten Individualisten zu einer homogenen und funktionierenden Einheit zu formen.
Die mit Ausnahmekönnern wie Pele, Jairzinho, Tostao, Gerson und Roberto Rivelino besetzte Offensivreihe war von den Gegnern nicht zu kontrollieren.
Durch ständige Positionswechsel waren sie kaum auszurechnen und angetrieben von Pele, der wie zu besten Zeiten spielte und die Mannschaft auf dem Feld führte, zeichneten sie sich durch unbedingten Siegeswillen aus.
Innerhalb der Mannschaft herrschte eine gute Atmosphäre und die Elf von 1970 wird noch heute als "beste brasilianische Nationalmannschaft überhaupt" bezeichnet.
In der K.O.-Phase setzten sie sich ungefährdet gegen Peru (4:2) und Uruguay (3:1) durch und trafen im Finale auf Italien.
Die überforderte "Squadra Azzurra" wurde von den wie entfesselt aufspielenden Brasilianern mit 4:1 regelrecht überrollt, wobei Pele mit einem sehenswerten Kopfballtor das wichtige 1:0 gelungen war.
Nach dem Schlusspfiff nahm er ausgelassen den Coupe Jules Rimet entgegen.

Am 18. Juli 1971 streifte sich Pele gegen Jugoslawien (2:2) letztmals das gelbe Nationaltrikot über und wurde von 180.000 Zuschauern im Maracana-Stadion enthusiastisch verabschiedet.
Mit 77 Treffern bei insgesamt 92 Spielen ist er bis heute Rekordtorschütze Brasiliens.

== Spielweise

Peles Ausnahmestellung im Fußball wird unter anderem damit begründet, dass er eine hervorragende Technik, Schnelligkeit und Beweglichkeit aufwies.
Er war mit beiden Füßen gleichermaßen technisch begabt und traf auch mit dem Kopf.
Vor allem habe er sofort und intuitiv erkennen können, wie und in welche Richtung sich der Gegenspieler bewegen würde.
Damit habe er ein Körpergefühl entwickelt wie nur noch wenige andere Sportler.

== Titel und Auszeichnungen

=== Vereine

=== Nationalmannschaft

=== Persönliche Auszeichnungen

==== Sportliche Ehrungen

==== Außersportliche Ehrungen

=== Torschützenkönig

==== Verein (FC Santos)

==== Nationalmannschaft

=== Rekorde

=== Sonstige Erfolge

== Tore

== Laufbahn nach dem aktiven Sport

Nach seinem Karriereende 1977 ist Pele in seiner Eigenschaft als UN-Sonderbotschafter weltweit für zahlreiche Entwicklungsprojekte tätig.
Weiterhin gründete er eine Sport-Marketing-Agentur, die rund 20 Millionen US-Dollar jährlich umsetzt.
Er ist aufgrund seiner Popularität sehr gefragt (u. a. American Express, Pepsi, Viagra).
Staatspräsident Fernando Henrique Cardoso machte ihn von 1995 bis 1998 zum außerordentlichen Sportminister (Ministerio do Esporte).
Sein Einsatz für eine offenere Vermarktung von Fußballrechten rief Kritik hervor.
Man warf ihm vor, nicht im Interesse des Fußballs, sondern in eigenem Interesse gehandelt zu haben, da eine von ihm erlassene Verordnung Sportmarketing-Firmen begünstige.
Am 10. Juni 2010 präsentierte er in Johannesburg (Südafrika) die Marke "Pele Sports", deren erste Kollektion aus Fußballschuhen mit den Modellnamen "1958", "1962" und "1970" sowie Sport- und Lifestyletextilien besteht.

== Familie

Pele heiratete am 21. Februar 1966 Rosemeri dos Reis Cholby.
Aus dieser Verbindung gingen zwei Töchter sowie ein Sohn hervor.
Diese Ehe wurde 1982 geschieden.
Einer seiner Söhne, Edson Cholbi Nascimento, wurde ebenfalls Fußballspieler.
Als Torwart war er u. a. beim FC Santos aktiv.
Im Februar 2017 wurde er wegen Beteiligung an Geldwäsche im Zusammenhang mit Drogengeschäften zu 13 Jahren Gefängnis verurteilt.
In erster Instanz war er 2014 bereits zu 33 Jahren Gefängnis verurteilt worden.

In den 1990er Jahren erkannte Pele die Vaterschaft für zwei uneheliche Töchter an.
Zwischen 1994 und 2008 war Pele mit der Gospelsängerin Assiria Lemos Seixas verheiratet, die am 28. September 1996 Zwillinge gebar.

== Sonstiges & Kurioses

Am 17. Juli 1967 trat Pele mit dem FC Santos in einem Saisonvorbereitungsspiel im Stadion El Campin von Bogota gegen eine kolumbianische Jugendauswahl an.
Das Spiel endete 4:2 für Santos.
Als es nach der Anerkennung eines Tors der Auswahl durch Referee Guillermo Velasquez zu einem Spielerauflauf der Santosianer kam, unter ihnen Gilmar, Lima und Pepe, wurde Pele des Feldes verwiesen.
Die Zuschauer forderten jedoch nachdrücklich Pele zu sehen.
Der Schiedsrichter übergab die Pfeife an einen seiner Assistenten und Pele kehrte aus der Kabine aufs Feld zurück.
Velasquez erklärte später, er habe nur schwarze Spieler um sich gesehen und geglaubt, Pele habe ihn gestoßen.
42 Jahre später kam es 2010 am selben Ort anlässlich eines Matchs der Millonarios gegen Santa Fe in Anwesenheit Peles zu einer ehrenden Erinnerung daran.

Sein Name wurde von den Medien als Synonym für einen überragenden Fußballer verwendet wie bei Zico (weißer Pele) oder Neymar (neuer Pele); die Fußballer Abedi Pele und Claus-Dieter Wollitz trugen den Spitznamen Pele.

Pele hat zum 100-jährigen Bestehen der FIFA am 4. März 2004 die Auswahl für die FIFA 100, eine Liste mit den 125 besten lebenden Fußballspielern, aufgestellt.

== Zitate

== Film

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

