Als Prophetie bezeichnet man eine Botschaft eines Gottes.
Die Verkündigung von Prophetien ist Gegenstand von Religionen.
Personen, die dazu durch diesen Gott berufen sind, werden als Propheten (von altgriechisch o : "Fürsprecher", "Sendbote", "Voraussager") bezeichnet, ihr Tun als Prophetentum.
Als "falsche Propheten" werden Menschen bezeichnet, die den Anspruch göttlicher Legitimation zu Unrecht erheben.

Prophetien sind also im Unterschied zu einer rational begründeten Prognose und zum Wahrsagen durch den Auftrag einer Gottheit legitimiert.
Sie werden als Intuition, Audition (akustische Wahrnehmung) und/oder Vision empfangen.
Die Fähigkeit zur Prophetie wird als Gabe des Gottes verstanden.
Sie wird von indigenen Völkern in der Regel auch ihren verschiedenen Geisterbeschwörern zugesprochen, und es ist anzunehmen, dass es solche "Vermittler zur Geisterwelt" bereits in den ältesten Religionen gab.

Prophetie im engeren Sinn ist ein besonders aus dem Alten Orient bekanntes, vielschichtiges Phänomen.
Sie kennzeichnet vor allem die abrahamitischen Religionen und ihren Ein-Gott-Glauben.
Sie ergeht mündlich, wurde vielfach dann schriftlich fixiert und überliefert und umfasst nicht nur Zukunftsereignisse, sondern vielfach auch Kritik an der Vergangenheit und Gegenwart ihrer Adressaten.
Einzelne Voraussagen eines Propheten bezeichnet man als Prophezeiung, Weissagung oder Verheißung.

== Alter Orient

Eine große Vielfalt altorientalischer Texte enthalten oder sind Weissagungen oder Prophezeiungen.
Viele dienten dazu, eine Dynastie nachträglich als gottgewollt zu legitimieren (vaticinia ex eventu).
Einige führen sich auf ein Offenbarungserlebnis zurück und geben eine Gottesbotschaft an bestimmte Adressaten weiter.
Die Sprecher sind meist im Umfeld des Königshofes und zentraler Staatskulte angesiedelt.
Sie haben meist das Heil und Wohl der jeweiligen Herrscher zum Thema und richten sich nie direkt an das gesamte Volk oder die Völker.
Sie kritisieren gelegentlich Einzelaspekte der Kultausübungen, aber massive Unheilsprophetie, Kritik an Königen, ihrer Politik und Sozialkritik fehlen.
Daher ordnet man diese Dokumente als Hof- und Heilsprophetie ein.

Die etwa 30 auf Tafeln erhaltenen Briefe aus Mari (um 1800 v. Chr.) berichten von Männern und Frauen, die ohne ihr Zutun etwa in einer Traumvision oder Audition vor einem Götterbild im Tempel Botschaften der Wetter- und Vegetationsgötter Dagan, Hadad und anderen empfingen und diese dem König als "Gesandte" teils ungebeten, teils auf Anfrage ausrichteten.
Ihre Botschaften beinhalteten Zusagen göttlichen Beistands für das eigene, Unheil für fremde Völker.
Kritisiert wurden nur Nachlässigkeiten im Kult.

Der Reisebericht des Ägypters Wenamun (ca. 1100 v. Chr.) erzählt von einem Phönizier, der bei einer Opferfeier unbeabsichtigt in ekstatische Erregung geriet, dabei eine Gottesbotschaft empfing und diese dem Fürsten von Byblos ausrichtete, worauf dieser den im Hafen wartenden Wenamun empfing.

Die Inschrift des Zakir von Hamath (um 800 v. Chr.) in Syrien bezeugt eine Bitte des Königs in einer Belagerungssituation an seinen Schutzgott Baalschamem, den "Herrn des Himmels".
Dieser habe durch Vermittlung von "Sehern" geantwortet und dem König Rettung vor seinen Feinden zugesagt.
Auch dies gilt als Form von intuitiver Heilsprophetie, während sonst eher die induktive Form üblich war.
Ob es sich um eine Parallele zur "Denkschrift des Jesaja" (Jes 7 EU) handelt, ist umstritten.

Wandinschriften in Tell Der 'Alla, Ostjordanien, bezeugen eine "Schauung" eines Sehers namens Bileam, den auch die Bibel kennt (Numeri 22-24 EU).

Intuitive Prophetie war in der Antike nicht streng von allgemeiner Mantik unterschieden.
Besonders Orakel waren im Mittelmeerraum und vorderen Orient zeitweise weit verbreitet.
Geber oder Übermittler waren wie in Delphi oft fest am Hof oder Kultort angestellt und antworteten auf eine rituelle Befragung.
Im antiken Rom war das Lesen der Zukunft aus himmlischen Zeichen, dem Vogelflug, den Eingeweiden von Opfertieren ("Leberschau") durch Pontifices, Haruspices und Flamines Teil des Staatskultes.
Dabei fehlten vor allem der aktuelle Auftrag eines Gottes und die Konkretheit der Botschaft.

Aus dem 7. Jahrhundert v. Chr. stammen etwa 30 Tontafeln mit neuassyrischen Orakelsprüchen von namentlich genannten Tempelbeamten und Handwerkern.
Sie sind direkte Gottesanrede an bestimmte Adressaten und weisen auf historische Ereignisse hin.
Sie folgen keiner Opferschau oder Sterndeutung, sondern geben sich als unmittelbare Gottesbescheide.
Inhaltlich verkünden sie dem König Heil, langes Leben und Fortbestand seiner Dynastie, und tadeln kultische Nachlässigkeiten.

== Judentum

Prophetie erhielt vor allem im antiken Judentum seit etwa 1000 bis 200 v. Chr. einen zentralen, zeitweise dominierenden Rang für die Beziehung Gottes zu den Menschen.
Auch gegen ihren Willen berufene Wortpropheten, Seher oder Sendboten ("Gottesmänner") traten in der Geschichte Israels immer wieder auf, um Gottes Wort dem Volk und seinen Führern als unbedingten Anspruch zu verkünden, ohne Rücksicht auf die Folgen für ihr Leben.

Dabei trat im Eretz Israel zunächst überwiegend Unheils-, seit dem Untergang des Nordreichs Israel (ca. 722 v. Chr.) und besonders im Babylonischen Exil (ab 586 v. Chr.) zunehmend auch Heilsprophetie auf.
Beide sind in Geschichts- und Prophetenbüchern gesammelt und aufgezeichnet worden.
Letztere bilden als Nebiim den zweiten Hauptteil des Tanach, der Hebräischen Bibel.
Prophetie bezeichnet daher im Judentum nicht nur die mündliche Verkündigung, sondern auch eine bestimmte Literaturgattung.
Diese gibt Zukunfts- und Gegenwartsansagen für Kollektive, etwa für das erwählte Volk, die Fremdvölker, alle Gläubigen und Ungläubigen, sowie Lebensgeschichte von Propheten weiter.

== Christentum

Im Urchristentum galt Johannes der Täufer als der letzte und wichtigste der Propheten Israels.
Jesus von Nazaret bezeichnete sich nach Mk 6,4 EU einmal auch als Prophet und wurde nach Mk 8,28 EU von vielen seiner Zeitgenossen als Prophet verstanden.
Unter den Urchristen waren Propheten neben den Aposteln fast gleichrangige Autoritäten der christlichen Gemeinden (1 Kor 12,28 EU).

Im Alten Testament gibt es insgesamt 18 Bücher sogenannter Schriftpropheten.
Als vier "große" Propheten gelten Jesaja, Jeremia, Ezechiel und Daniel, als "kleine" Propheten die übrigen, deren kürzere Schriften das Zwölfprophetenbuch zusammenfasst.
Hinzu kommen die Klagelieder Jeremias und das Buch Baruch, das zur Gattung der Apokalyptik gezählt wird.
Hinzu kommen einige wichtige Propheten, wie Samuel, Elija oder Elischa, auch in den Geschichtsbüchern vor.
Weil von ihnen keine eigenständigen Bücher überliefert sind, zählen sie nicht zu den "Schriftpropheten".

Seit der Auseinandersetzung in der Alten Kirche um den Montanismus trat Prophetie als Kennzeichen christlicher Gemeinden zurück.
Spätere prophetische Bewegungen im Christentum wurden oft als Häresien ausgegrenzt und verfolgt.
In der Reformationszeit entwickelte besonders der Calvinismus eine Drei-Ämter-Lehre (Jesus Christus als Priester, König - Messias - und Prophet).
Aus den Jahren 1550 bis 1700 sind 350 Personen bekannt, die in den lutherischen Gebieten als Propheten auftraten und oft als solche anerkannt wurden.

Erst die Ökumenische Bewegung auf evangelischer Seite und die römisch-katholische Soziallehre leiteten aus prophetischen Traditionen der Bibel im 20. Jahrhundert ein prophetisches "(Wächter-)Amt" der Kirche ab.

Dem Neuen Testament zufolge wird Prophetie dann aufhören, "Wenn aber kommen wird das Vollkommene".
1 Kor 13,8 LUT

== Islam

Im Islam ist der Begriff für Prophet wie im Hebräischen nabi (arabisch , DMG nabiy).
Der Plural lautet nabiyun () oder anbiya' ( / anbiya').
Die Idee des Nabi taucht im Koran zum ersten Mal in mittelmekkanischer Zeit auf.
In dieser Periode werden zum Beispiel Isaak (Sure 37:112), Jesus (Sure 19:30) und Abraham (Sure 19:41) als Nabi bezeichnet und es wird den Menschen in Erinnerung gerufen, wie viele Propheten in früheren Zeiten entsandt wurden, die aber alle verspottet wurden (Sure 43:6f).
Insgesamt kommt der Nabi-Begriff 75 Mal im Koran vor.
Für Mohammed selbst wird der Nabi-Titel erst seit medinischer Zeit (so Sure 7:157f) verwendet.
Dass Mohammed den Titel nun für sich in Anspruch nahm, wird in der Forschung zum Teil mit dem jüdischen Einfluss erklärt, dem er in Medina ausgesetzt war.
An einer relativ späten Stelle des Korans (Sure 33:40) wird Mohammed als das "Siegel der Propheten" (atam an-nabiyin) bezeichnet, ein Ausdruck, dessen ursprüngliche Bedeutung keineswegs klar ist.

Die islamische Theologie definiert den Nabi als eine Person, der ein religiöses Gesetz (sar') offenbart worden ist.
Nach der islamischen Tradition gibt es eine große Anzahl von Personen, die unter diese Kategorie fallen.
Die Geschichten über sie sind in der Qisas al-anbiya'-Literatur gesammelt.
Allerdings gilt Mohammed im Islam als der letzte und wichtigste aller Propheten.
Wenn vom Prophetengeburtstag oder prophetischer Medizin die Rede ist, so bezieht sich das immer auf ihn.
Die Auseinandersetzung mit Juden und Christen, die Mohammed das Prophetentum (nubuwa) absprachen, hat muslimische Gelehrte dazu veranlasst, die Beweise (dala'il) und Kennzeichen (a'lam) von Mohammeds Prophetentum zu sammeln und in eigenen Büchern zusammenstellen.
Das umfassendste Werk dieser Art ist das Buch Dala'il an-nubuwa von al-Baihaqi (gest. 997) in sieben Bänden.
Al-Mawardi, der im 11. Jahrhundert ein Buch über die "Kennzeichen des Prophetentums" (A'lam an-nubuwa) abfasste, führte darin auch eine Anzahl von Wundertaten (af'al mu'iza) auf, an denen sich das Prophetentum Mohammeds erkennen lassen soll.

Neben dem Nabi gibt es im Islam außerdem das Konzept des Rasul ("Gesandter, Sendbote, Apostel").
Der Begriff des Rasul wird hierbei üblicherweise enger gefasst.
Nur derjenige, der eine "himmlische Botschaft" (abar as-sama') erhalten hat und mit deren Übermittlung beauftragt wurde, soll ein "gesandter Prophet" (nabiy rasul) sein.
Derjenige, der nicht mit der Übermittlung der Botschaft beauftragt wurde, ist dagegen nur ein gewöhnlicher Prophet.
So gilt, dass jeder Rasul ein Prophet ist, aber nicht jeder Prophet ein Rasul.

== Manichäismus

Einige Religionsstifter, die ältere Religionen fortführen, vereinen oder überbieten wollten, sahen sich als Propheten und wurden von ihren Anhängern als solche verehrt.
Mani sah sich als den widerstrebend zur Offenbarung der Gnosis (Erkenntnis) vom göttlichen Ursprung und Wesenskern des Menschen und seiner Bestimmung zur Rückkehr in die Lichtwelt Berufenen.
Seine Botschaft zielte also nicht auf konkretes situationsbezogenes Eingreifen Gottes in die Geschichte, sondern auf Annahme einer bestimmten Theorie über die Weltentstehung und Rolle des Menschen.
Da er sie als endgültige Offenbarung ansah, sah er sich zugleich als letzten Propheten.
Die Manichäer sahen in ihm den von Christus verheißenen Parakleten.

== Mormonen

Die Mormonen (Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage) sehen ihren Gründer Joseph Smith (1830) und dessen jeweiligen Nachfolger an der Spitze ihrer Kirchenorganisation als "Prophet, Seher und Offenbarer" an.
Er empfängt gemäß dem Glauben der Mitglieder die wichtigen Offenbarungen für die heutige Zeit und die Zukunft.

== Zeugen Jehovas

Viele Zeugen Jehovas beschäftigen sich intensiv mit in der Bibel enthaltenen Prophezeiungen, glauben aber unter Berufung auf 1 Kor 13,8 EU, dass die Geistesgabe der Prophetie mit der Zeit des Urchristentums endete.

== Moderne Deutungen

Im Zusammenhang mit asiatischen Religionen spricht der Psychologe Anthony Starr in Feet of Clay - A Study on Gurus mögliche Charakterzüge und Psychosen an und hält eloquente "Propheten" für gefährlich.
Nach David C. Lane wäre ein betrügerischer Scharlatan weniger unheilvoll als einer, der von seinen Vorstellungen voll überzeugt ist.
Verschiedene Mythen sehen das Auftreten falscher Propheten in Zusammenhang mit dem Thema Weltuntergang, und die Geschichte kennt sie aus Zeiten untergehender Kulturen.

Der Philosoph Karl Popper bezeichnete in seinen Büchern Die offene Gesellschaft und Ihre Feinde und einer Vortragsreihe Philosophie und falsche Propheten Philosophen wie Karl Marx und Friedrich Engels mit ihrer Heilsverkündung der Industrialisierung als falsche Propheten.

== Siehe auch

== Literatur

== Weblinks

== Einzelbelege

