Provinz (von lateinisch provincia) ist eine auf die Verwaltungsterminologie des antiken Rom zurückgehende Bezeichnung, die heute verschiedene administrativ-territoriale Einheiten sowohl im staatlichen als auch im kirchlichen Bereich bezeichnet.

== Provincia im antiken Römischen Reich

Das Wort provincia (aus pro- ,für', und dem Stamm von vincere ,siegen') bezeichnete im Lateinischen der Antike primär den Geschäftsbereich eines Magistrats, entspricht also den heutigen Wörtern Kompetenz-, Zuständigkeitsbereich, Portefeuille.
In diesem Sinn ist die Rechtsprechung in Rom genauso eine Provinz wie der Bau einer Flotte oder die Trassierung einer Straße.

Im engeren Sinn bezeichnet der Ausdruck im Kontext der administrativen Organisation des Römischen Reiches ein unter römischer Oberherrschaft und Verwaltung stehendes, erobertes Gebiet außerhalb Italiens.

Unter Kaiser Diokletian wurden die bis dahin bestehende Gliederung des Römischen Reiches in Provinzen durch eine neue zweistufige Gliederung in Diözesen und Provinzen abgelöst, in die jetzt auch die italienische Halbinsel einbezogen wurde.

Im byzantinischen Reich bestand die Gliederung in Diözesen und Provinzen zunächst fort, bevor sie durch die Gliederung in Themen verdrängt wurde.

== Begriffsentwicklung im Mittelalter

Im Spätlateinischen bezeichnet provincia auch allgemein eine Gegend oder einen Bereich.

Nördlich der Alpen ist das Wort provincia seit dem 14. Jahrhundert bezeugt.
Zuerst erscheint der Begriff am Niederrhein als provincie mit der Bedeutung ,Bezirk des Erzbistums', später wird mit dem Begriff ein größeres staatliches oder kirchliches Verwaltungsgebiet bzw. ein Landesteil bezeichnet.

== Provinzen historischer Staaten

Im staatlich-politischen Bereich bezeichnet bzw. bezeichnete Provinz (bzw. die entsprechende, auf lateinisch Provincia zurückgehende Form der jeweiligen Landessprache) Verwaltungs- oder Selbstverwaltungseinheiten oder Gliedstaaten zahlreicher Staaten.

In der Vergangenheit wurde das Wort u. a. in folgenden neuzeitlichen Staaten in derartigen Funktionen verwendet:

Außerdem werden oft die einheimischen Bezeichnungen historischer Verwaltungs- oder Selbstverwaltungseinheiten folgender Staaten als ,Provinz' übersetzt:

== Provinzen moderner Staaten

Verwaltungs- oder Selbstverwaltungseinheiten mit der amtlichen deutschen Bezeichnung ,Provinz' gibt es heute in den folgenden Staaten:

Gliedstaaten mit einer Bezeichnung, die deutsch als ,Provinz' wiedergeben wird, gibt es heute in den folgenden Staaten:

Als ,Provinz' werden zudem gewöhnlich die Bezeichnungen von Verwaltungs- oder Selbstverwaltungseinheiten folgender Staaten übersetzt:

== Provinzen im kirchlichen Bereich

In einigen christlichen Kirchen bezeichnet Provinz ebenfalls eine Stufe der räumlichen Gliederung der Kirche selbst (Kirchenprovinz, lateinisch provincia ecclesiastica) oder eines religiösen Ordens (Ordensprovinz).
Eine Kirchenprovinz ist

== Weitere moderne Bedeutungen des Wortes

In der Umgangssprache bezeichnet ,Provinz' bzw. provinziell mit tendenziell abwertender Konnotation auch ein Gebiet, das arm an herausragenden kulturellen Angeboten ist oder in der allgemein kein bedeutendes gesellschaftliches Leben stattfindet.
Dabei handelt es sich oft um Gebiete fernab der Hauptstadt, an der Peripherie eines Landes oder in einem vorwiegend ländlich geprägten Raum.
Da aktuelle Moden oder Sitten oft zuerst in den Städten auftreten und diese im ländlichen Raum noch wenig bekannt sind, gilt dieser als eine rückständige, ,provinzielle' Gegend.

In Deutschland beispielsweise werden bisweilen alle Orte außer den vier Millionenstädten Berlin, Hamburg, München, Köln, vielleicht noch der Metropolregion Rhein-Ruhr und Frankfurt am Main mit dem Rhein-Main-Gebiet und neuerdings Leipzig als Provinz bezeichnet, darunter oft auch große Landeshauptstädte wie Stuttgart oder Hannover (Hannover war tatsächlich zeitweise Provinzhauptstadt der Provinz Hannover im Land Preußen, dem 1866 annektierten Königreich Hannover).
Auch die frühere Bundeshauptstadt Bonn galt und gilt wegen ihrer geringen Größe als provinziell.
Entsprechende größere Gebiete werden auch als Walachei, Pampa oder jwd (janz weit draußen) bezeichnet.
Von der Bezeichnung Provinz werden zahlreiche Fachwörter, wie beispielsweise Provinzialismus oder Provinzialisierung abgeleitet.

== Weblinks

== Einzelnachweise

