Die Rhone (französisch - grammatisch männlich: le Rhone , okzitanisch (genauer: provenzalisch) lo(u) Rose , deutsch im obersten Teilstück der Rotten) ist ein Fluss von etwa 800 km Länge, davon 264 km in der Schweiz und 545 km in Frankreich.

Er ist der wasserreichste Strom Frankreichs.
Nach dem Fluss sind auch die französischen Departements Rhone und Bouches-du-Rhone benannt.

Die Rhone entspringt im schweizerischen Kanton Wallis am Fuß des Rhonegletschers.
Nach dem Verlassen der Alpen durchfließt sie den Genfersee.
In Südfrankreich mündet sie mit einem Delta ins Mittelmeer.

== Name

Der lateinische Name Rhodanus (woher griechisch oavo Rhodanos) geht auf das Keltische zurück, doch ist die ursprüngliche Bedeutung unbekannt.
Sowohl französisch Rhone als auch deutsch Rotten sind die lautgesetzlichen Weiterentwicklungen von lateinisch Rhodanus:
Der französische Name weist intervokalischen Schwund von /d/ und in der Folge Zusammenzug der ersten beiden Silben auf, wogegen der deutsche Name durch die zweite Lautverschiebung von /d/ zu /t/ verschobenen Dental zeigt.

Weitere sprachliche Varianten sind arpitanisch Rono und okzitanisch Rose.
Der deutsche ursprüngliche Name "der Rotten" ist nur noch im Oberwallis offiziell in Gebrauch.
Auf Walliserdeutsch heißt der Fluss Rottu.

In allen Anrainersprachen einschließlich des Walliserdeutschen ist der Flussname maskulin.
Das feminine Genus kennt einzig die (standard-)deutsche Namenvariante.

== Flusslauf

=== Alpen

Die Rhone entspringt im schweizerischen Kanton Wallis dem Rhonegletscher.
An dessen Abbruchkante sammelt sich das Schmelzwasser derzeit in einem See auf 2208 m ü. M.
Auf den ersten 6,5 km verliert sie 840 Höhenmeter, sie passiert den Ort Gletsch auf 1757 m Höhe und erreicht dann den Talgrund bei Oberwald auf 1368 m ü. M.
Von dort fließt sie durch das Walliser Rhonetal, im oberen Abschnitt, dem Goms südwestwärts und unterschreitet am Südrand von Fiesch die 1000-Meter-Höhe.
Von Visp (643 m ü. M.) bis Martigny (372,2 m ü. M.) fließt sie 72 km lang überwiegend westwärts.
Der Kanton Wallis, der im Wesentlichen aus dem Rhonetal und seinen Seitentälern besteht, liegt zwischen der europäischen Hauptwasserscheide im Norden und dem Alpenhauptkamm im Süden.
Dort erheben sich die höchsten Gipfel der Schweizer Alpen.
In Martigny macht die Rhone einen markanten 90°-Bogen (das Rhoneknie) und fließt dann 37 km weit in Richtung Nordnordwesten, zunächst durch ein enges Tal, dann durch den Taltrichter um Monthey und Aigle VD.
Im Ort Le Bouveret mündet die Rhone in den Genfersee, den sie in Genf wieder verlässt.
Für den Durchfluss durch den See benötigt das Wasser des Flusses durchschnittlich 11,4 Jahre.

=== Jura

Nach dem Ausfluss aus dem Genfersee verlässt die Rhone das Gebiet der Schweiz und erreicht westwärts den Jura.
Der Durchbruch durch dieses Gebirge beginnt mit der engen Ecluse zwischen Collonges und Bellegarde-sur-Valserine und erstreckt sich dann aber etwa 60 km in Nordsüdrichtung, indem der Fluss vorwiegend durch Längstäler fließt und bei Lücken oder Durchbrüchen in den Höhenrücken von einem Tal ins andere wechselt.
Im östlichsten dieser Täler liegt südlich der Rhone der Lac du Bourget, vom Fluss durch die Verlandungszone des Marais de Chautagne getrennt.
Bei Saint-Genix-sur-Guiers hat die Rhone den Jura durchquert, weicht dann aber vor den Höhen des Juravorlandes nach Norden aus, sodass sie erst nach Lagnieu das breite tektonische Tal erreicht, zu dem auch die Burgundische Pforte und der Oberrheingraben gehören.
Noch am Ostrand dieses Tales mündet von rechts der auch aus dem Jura kommende Ain, am Westrand, ebenfalls aus Norden die Saone.
Zwischen Pougny (Ain) und Les Baraques bildet der Fluss die Grenze zwischen Frankreich und der Schweiz auf einer Länge von etwa 9 Kilometern.

=== Unteres Rhonetal

An der Mündung der Saone liegt Lyon, die größte Stadt an der Rhone.

Ab Lyon fließt die Rhone in südlicher Richtung zum Mittelmeer hin.
In dem hier breiten französische Rhonetal liegen die Weinbaugebiete der Cotes du Rhone bis Montelimar und des Departements Bouches-du-Rhone bis Avignon zwischen den Voralpen der Westalpen und den Cevennen.
Bei Tarascon tritt die Rhone in die Mittelmeerebene ein, die jedoch wenige Kilometer östlich des Flusses durch die Alpilles begrenzt wird.

=== Rhonedelta

Bei Arles teilt sich die Rhone in ein Mündungsdelta aus zwei Armen, dem Grand Rhone (der "Großen Rhone") im Osten und dem Petit Rhone (der "Kleinen Rhone").
Zwischen beiden Armen erstreckt sich die Camargue, eine für ihre Tierwelt bekannte feuchte, aber von Versalzung bedrohte Ebene, im Süden durch Lagunen begrenzt, deren größte der Etang de Vaccares ist.
Bei der Mündung der Kleinen Rhone liegt der Touristen- und Wallfahrtsort Saintes-Maries-de-la-Mer.
Östlich der Mündung der Großen Rhone bei Port-Saint-Louis liegt eine Meeresbucht, der von Hafen- und Industrieanlagen gesäumte Golfe de Fos, benannt nach der Stadt Fos-sur-Mer an seinem Nordufer.
Schon bei Fos-sur Mer gibt es Hügel bis zu annähernd fünfzig Höhenmetern, und jenseits des möglicherweise schon im Altertum gegrabenen Canal de Caronte beginnt die Gebirgsküste der Cote d'Azur.

== Städte an der Rhone

Eine Auswahl an größeren oder anderweitig bekannten Städten an der Rhone (Reihenfolge flussabwärts):

== Flusssystem Rhone

Die Rhone hat zahlreiche Nebenflüsse.
Direkte Zuflüsse mit einer Länge von mehr als 100 Kilometer in der Reihenfolge ihrer Länge:

Die Saone hat, wo sie in Lyon in die Rhone mündet, bereits eine längere Strecke als diese hinter sich gebracht.
Die Flussstrecke aus Saone und unterer Rhone ist mit 860 km länger als der Lauf der Rhone selber mit 812 km.
Der längste Flussweg im Flusssystem Rhone, aus Rhone-Saone-Doubs-Cebriot, misst sogar 1031 km.

Die Rhone, ihre wichtigsten Nebenflüsse und deren wichtigste Nebenflüsse ab 36 km Länge:

Erklärungen zur nachfolgenden Tabelle:

Quellenlinks:

Eine umfassende Auflistung aller Nebenflüsse findet sich in der Liste von Zuflüssen der Rhone.

== Wasserbau

=== Rhonekorrektionen im Wallis

In den Jahren 1863 bis 1893 wurde die erste Rhonekorrektion durchgeführt.
Der Fluss wurde in ein begradigtes Flussbett gelegt, damit die Ebene entsumpft und bewirtschaftet werden konnte.
Die Länge des Flusslaufes auf Schweizer Gebiet verringerte sich dadurch von 230 km auf 119 km.
1930 bis 1960 wurden die Deiche erhöht und ein Doppelprofil mit Hauptgerinne und Vorland angelegt.

Nach den Überschwemmungen von 2000 wurde im Jahre 2001 mit der Planung der dritten Rhonekorrektion begonnen.
Das Ziel ist, im ganzen Walliser Rhonetal die Sicherheit für Ortschaften und Gewerbegebiete zu erhöhen und zugleich den Flusslauf wieder natürlicher zu gestalten.
Am 31. März 2016 hat der Staatsrat des Kantons Wallis den Gestaltungsplan der dritten Rhonekorrektion mit den Ausgleichsmassnahmen für die Landwirtschaft in der Rhoneebene angenommen.
Abschnittweise wird das Flussbett erweitert und vertieft.
Nachdem der Projektkredit in der Volksabstimmung bewilligt worden war, begannen im Frühjahr 2017 die Bauarbeiten bei Visp und Aproz.

Am 9. September 2019 hat der Nationalrat den Kredit von über einer Milliarde Franken für die zweite Etappe der dritten Rhonekorrektion bewilligt.
Gegen den Kredit kann auf bundesstaatlicher Ebene kein Referendum mehr ergriffen werden.
Die Vorlage ist jetzt beim Ständerat hängig, welcher über den Kredit zu entscheiden hat.

== Verkehrswege

=== Schifffahrt

Die Rhone ist seit Jahrhunderten eine wichtige Wasserstraße von Städten wie Arles, Avignon, Valence, Vienne und Lyon zu den Mittelmeerhäfen von Fos, Marseille und Sete.
Ehemals kannte man auch die Flussschifffahrt auf dem Oberlauf bis in den Genfersee.

Heutzutage ist die Rhone weitgehend kanalartig ausgebaut.
Von Lyon bis zur Mündung besteht Schiffbarkeit für große Binnenschiffe (Grand Gabarit), zum Teil jedoch nur über Seitenkanäle.
Wie ein Großteil der schiffbaren Wasserwege wird auch die Rhone von der Voies navigables de France (VNF) betrieben.
Eine Schiffbarkeit für kleinere Binnenschiffe bestand früher auch von Lyon bis zum Genfer See, jedoch wurden die Schleusen auf diesem Flussabschnitt stillgelegt.

Schon vor dem Bau von Staustufen wurde die Rhone zwischen der Mündung und Lyon von Schiffen befahren.
Im Rhonedelta wurden die Kanäle vor allem wegen des zu geringen Gefälles gebaut, weil durch das Verschlammen keine dauerhafte natürliche Fahrrinne bestehen bliebe.
Im mittleren Abschnitt war es das Sturzgefälle, dessen Fließgeschwindigkeit bis zu 4 m/sek die Probleme bereitete, welche heute dank vielen Flusskraftwerken meist nicht mehr vorhanden sind.
Von Arles bis Pont St. Esprit war nur die Brücke St Beneze von Avignon problematisch.
Auch von Tournon bis Lyon war der Fluss wieder gut für die Schifffahrt geeignet.
Vor dem Bau der Eisenbahn und dem Bau von Dampfschiffen war flussaufwärts die Schifffahrt per Pferdezug üblich.
Dieser verschwand mit dem Bau der Eisenbahn, dafür begann man mit der Dampfschifffahrt.
Nach einigen Fehlschlägen gelang es mit einer speziellen Bauform eines Flussschiffes, den sogenannten "Grappins", die Schifffahrt gewinnbringend zu betreiben.
Die Schleppschiffe besaßen neben den normalen Schaufelrädern auch noch ein sehr großes Zahnrad.
Dieses Zahnrad wurde in den schnell fließenden Anschnitten bei Fahrt flussaufwärts auf den Flussgrund abgesenkt und diente dann als Antriebsrad.
Die fortschreitende Regulierung der Rhone und Vertiefung der Fahrrinne machten den Einsatz der Grappins immer schwieriger.
So begann man um 1895-1900 zwischen St. Esprit und Tournon mit der Tauereischifffahrt.
Im Jahr 1913 gab es in dem Abschnitt zehn Schiffe, die jeweils ein rund zehn Kilometer langes Stahlseil auf einer Rolle an Bord hatten, mit dem es am Ufer verankert wurde und sich durch das Auf- oder Abrollen des Seils auf dem Fluss bewegte.
Dabei musste der Schleppkahn jeweils von einem zum anderen Tauerschiff weitergegeben werden.
Auf der Reststrecke wurden als Schleppkähne normale Seitenraddampfer eingesetzt, sogenannte "Remorqueure".
Zwischen Marseille und Arles kamen seetüchtige Schraubenschleppschiffe zum Einsatz.
Im Jahr 1913 lieferte Escher & Wyss der "Compagnie Lyonnaise de Navigation et Remorquage a Lyon" drei neue Seitenradschleppdampfer, welche im Stande waren, auch den bisher mit Tauerschiffen betriebenen Abschnitt mit drei der insgesamt 36 neu angeschafften Schleppkähnen zu durchfahren.
Die erste Fahrt mit der "France" fand unter Hochwasserverhältnissen ab dem 3. April 1913 ab Tarascon-Beaucaire nach Lyon statt.
Die effektive Fahrzeit betrug dabei 48 Stunden.

Der Canal de Donzere-Mondragon ist auf einem Abschnitt südlich von Montelimar und nördlich von Avignon ein Seitenkanal der Rhone.
Seitenkanäle der Großen Rhone in der Camargue sind der Canal d'Arles a Fos, der Canal du Rhone a Fos und der Canal Saint-Louis, welche Arles mit Fos-sur-Mer und dem Mittelmeer verbinden.

Die Rhone ist an andere Wasserwege wie Flüsse und Kanäle angebunden:
Im Norden besteht von Lyon über die Saone sowie den Rhein-Rhone-Kanal (Fluss Doubs) eine Verbindung nach Ost-Frankreich sowie zum Rhein.
Im Süden besteht Anschluss an den Canal du Rhone a Sete.
Eine für den Güterverkehr wichtige Verbindung vom Golfe de Fos (Canal du Rhone a Fos) zum Etang de Berre besteht über den Canal de Caronte.
Der Canal de Marseille au Rhone verband bis zum Einsturz des Tunnel du Rove den Etang de Berre mit Marseille.

Unverwirklicht blieben verschiedene Schifffahrtskanalprojekte in den Alpen, die Rhone und Genfer See mit dem Hochrhein verbunden hätten, wie zum Beispiel der Transhelvetische Kanal.

=== Straßen

Wichtige Straßenverbindungen im Tal der Rhone waren und sind:

=== Eisenbahn

Die älteste Bahnstrecke an der Rhone ist die Bahnstrecke Saint-Etienne-Lyon, 20 km entlang des Flusses und dann 35 km von Givors zur Steinkohle-Stadt Saint-Etienne, mit der ersten Dampftraktion (ab 1831) auf dem europäischen Kontinent.

Entlang der Rhone verlaufen verschiedene Eisenbahnstrecken.
Die Eisenbahn begleitet die Rhone faktisch auf der ganzen Länge.
Dies beginnt schon in Gletsch, wo die meterspurige Furka-Oberalp-Bahn aus dem alten Furkatunnel tritt (der Furka-Basistunnel reicht bis Unterwassern), die Visp im Wallis mit der Rhätischen Bahn im Vorderrheintal verbindet und mit Göschenen an der Reuss.
Sie wird heute zwischen Oberwald und Visp von der Matterhorn-Gotthard-Bahn betrieben.
Simplonstrecke ist von Brig bis Lausanne entlang der Rhone und des Nordufers des Genfersees geführt.
In St. Maurice zweigt von ihr die Bahnstrecke Saint-Gingolph-Saint-Maurice ab, angelegt 1859 als Teil der ersten Bahnstrecke im Wallis vom Genfersee nach Sitten.
Die Strecke am Nordufer verläuft oft in einiger Höhe über dem Ufer am Hang.
So befindet sich der Bahnhof Lausanne rund 75 Meter über dem Seeniveau.
Ab Genf folgt die Bahnstrecke Lyon-Geneve der Rhone.
Ab Lyon bis auf die Höhe von Avignon befindet sich an beiden Ufern jeweils eine doppelspurige Bahnstrecke, die am westlichen Ufer wird heute praktisch nur noch für den Güterverkehr benutzt.
Weiter führt sie unterhalb von Avignon, von der Rhone abgewandt, nach Nimes, wo sie sich wieder mit der Strecke von Tarascon vereint.
Die Strecke am östlichen Rhoneufer war bis zum Bau der TGV-Hochgeschwindigkeitsstrecken die Hauptverbindung zwischen Paris und Marseille.
Diese führt ab Avignon über Tarascon bis nach Arles weiter entlang der Rhone.
Ab Arles besitzt die Rhone heute keine sie begleitende Bahnstrecke mehr, da sowohl die Linie der Chemin de Fer de la Camargue, deren eine schmalspurig Strecke nach Salin-de-Giraud führte, sowie die Strecke nach Saint-Louis heute stillgelegt und abgebrochen sind.

Die Hochgeschwindigkeitsstrecke LGV Rhone-Alpes für TGV-Züge verbindet seit 1994 Lyon mit Valence.
Im Jahre 2001 wurde die Strecke LGV Mediterranee eröffnet, die von Valence über Avignon weiter nach Marseille führt - seitdem beträgt in Verbindung mit der Strecke LGV Sud-Est die Fahrzeit zwischen Paris und Marseille nur noch drei Stunden.

== Die Rhone in der Kunst

Vincent van Gogh verbrachte im neunzehnten Jahrhundert einen Teil seines Lebens in Arles und verewigte dabei u. a. die Rhone in Gemälden.

Im ausgehenden zwanzigsten Jahrhundert hat der Schweizer Schriftsteller Pierre Imhasly in seinem Poem und Lebenswerk Rhone Saga in zwölfjähriger literarischer Arbeit der Rhone ein Denkmal gesetzt.

== Wirtschaft im Rhonetal

=== Landwirtschaft

Landwirtschaftlich genutzt wird der schweizerische Teil der Rhone, jedoch vor allem das französische Rhonetal (Vallee du Rhone), stromab von Lyon, das dank des warmen Klimas eine wichtige Landwirtschaftsregion in Frankreich ist.
Im klimatisch begünstigten Rhonetal werden viele Obstsorten kultiviert, so z. B. Pfirsiche, Kirschen, Aprikosen und Erdbeeren.

Im Tal der Rhone zwischen Vienne und Avignon finden sich das Rhone-Weinbaugebiet, mit vor allem den Cotes du Rhone (Hängen der Rhone) - dort findet sich unter anderem das bekannte Weinbaugebiet Chateauneuf-du-Pape.
Der Weinbau im südlichen Rhonetal ist bereits für die vorrömische Antike nachgewiesen; hier begann der Weinanbau in Frankreich, ausgehend von phönizischen und griechischen Handelsniederlassungen.
Aber auch für den Weinbau in der Schweiz ist das Rhonetal mit dem Wallis und den Hängen des Genfersees bedeutend.

=== Kernenergie

An der Rhone betreibt die Electricite de France (EDF) mehrere Kernkraftwerke.
Die Lage an der Rhone wurde gewählt, da das Wasser des Flusses zur Kühlung zur Verfügung steht.
Neben Anlagen zur Produktion von elektrischer Energie befinden sich auch verschiedene Nuklearanlagen zur zivilen und militärischen Verarbeitung von nuklearem Material sowie zur Forschung an der Rhone.
Damit befindet sich ein bedeutender Teil der französischen Nuklear-Industrie an der Rhone.

Standorte von Kernkraftwerken und Nuklearanlagen an der Rhone (Reihenfolge flussabwärts):

=== Forschung

Das CERN, die Europäische Organisation für Kernforschung, befindet sich im Tal der Rhone in der Nähe von Genf.
Größte Anlage des CERN ist der Large Hadron Collider (LHC), ein Teilchenbeschleuniger in einem unterirdischen Ringtunnel mit 26,7 Kilometer Umfang.
Der LHC befindet sich zum Großteil auf französischem Gebiet und zum Teil auf Schweizer Gebiet.

== Siehe auch

== Weblinks

== Einzelnachweise

