St. Lucia oder englisch Saint Lucia (Aussprache in der Landessprache: ) ist ein Inselstaat im Bereich der Westindischen Inseln in der Karibik und Mitglied im Commonwealth of Nations.

== Name des Landes

Der heute gebräuchliche Name geht - der Überlieferung zufolge - auf französische Seeleute zurück, die am 13. Dezember 1502, dem Fest der heiligen Jungfrau und Märtyrin Lucia von Syrakus, Schiffbruch erlitten und die Insel nach der Heiligen Sainte Alousie benannten.
Der Name wurde später mit leichten Variationen von französischen Chronisten übernommen.

== Geographie

Der Inselstaat besteht aus mehreren Inseln, wovon die Hauptinsel Saint Lucia die deutlich größte ist.
Die Inseln gehören zu den Inseln über dem Winde, die wiederum zu den Kleinen Antillen zählen.
St. Lucia liegt nördlich von St. Vincent und den Grenadinen und 33,2 km südlich von Martinique.
146 km im Südosten befindet sich Barbados.

Hauptstadt und größte Stadt des Landes ist Castries im Westen der Hauptinsel.
Der höchste Punkt der Insel ist der Mount Gimie mit 950 Metern.
Die Küstenlinie ist 158 Kilometer lang.
Auf der Insel gibt es, südlich des Ortes Soufriere, zwei inaktive Vulkane, den Gros Piton und den Petit Piton (auch Twin Pitons genannt).
Das Gebiet um die Vulkane ist auf der Liste des UNESCO-Weltnaturerbes.
Die wichtigsten Flüsse der Insel sind der Cul de Sac und der Canelles.
27,9 % der Fläche ist von Wäldern bedeckt.

Siehe auch: Liste der Orte in St. Lucia

== Bevölkerung

Der Großteil der heutigen Inselbevölkerung stammt von Schwarzafrikanern ab, die während der Kolonialzeit als Sklaven auf die Insel gebracht wurden.

Die Amtssprache, Englisch, wird hauptsächlich gesprochen.
Daneben wird auch Antillen-Kreolisch (Kweyol oder Patois genannt), eine französischbasierte Kreolsprache, gesprochen.
Die Lebenserwartung beträgt 76,45 Jahre, das durchschnittliche Alter 29,8 Jahre.
28 % der Bevölkerung leben in Städten, die Verstädterungsrate beträgt 1,4 % pro Jahr.
82,5 % der Bevölkerung sind dunkelhäutig.
Etwa 12 % der Bevölkerung sind gemischter und 3 % asiatischer (vornehmlich indischer) Abstammung.
Der Rest wird von Weißen und anderen Bevölkerungsgruppen gestellt.

Die am weitesten verbreitete Religion ist das Christentum.
Der katholischen Kirche gehören 67,5 % der Bevölkerung an.
Daneben gehören 8,5 % den Siebenten-Tags-Adventisten an, 5,7 % der Pfingstbewegung, 2,1 % Rastafari, 2 % sind Anglikaner, 2 % Protestanten, 5,1 % gehören anderen christlichen Konfessionen und 1,1 % anderen Religionen an.
4,5 % der Bevölkerung geben keine Religionszugehörigkeit an.

=== Bevölkerungsentwicklung

Quelle: UN

== Geschichte

Die Ureinwohner von St. Lucia nannten ihre Insel Iouanalao, was nach dem amerindianischen Wörterbuch des dominikanischen Missionars Raymond Breton (um 1650) so viel bedeutet wie There where the Iguana is found (= "dort, wo der Leguan lebt").
1663 wurde die Insel an Barbados verkauft.

=== Kolonialzeit

St. Lucia wurde von Christoph Kolumbus bei seiner dritten Reise etwa im Jahr 1500 entdeckt.
Nachdem erste Ansiedlungsversuche Anfang des 17. Jahrhunderts scheiterten, besiedelten schließlich zuerst die Franzosen gegen 1650 die Insel.
Nach Streitigkeiten zwischen dem Vereinigten Königreich und Frankreich über den Besitz der Insel, bei denen dieser insgesamt 14 Mal wechselte, erhielten schließlich die Briten durch den Beschluss des Wiener Kongresses 1814 den Anspruch auf die Insel.

Wie in vielen anderen Kolonien auch, brachten die Briten Menschen aus Afrika auf die Insel, die auf den Zuckerrohrplantagen Sklavenarbeit verrichteten.
Auch nach der britischen Sklavenbefreiung von 1834 arbeiteten viele ehemalige Sklaven weiterhin auf den Plantagen als Saisonarbeiter.

Während die Kronkolonie ab 1938 im autokratisch geführten Verwaltungsverbund der Inseln über dem Winde stand, entwickelte sich bereits ab 1922 ein durch allgemeine und gleiche Wahlen hervorgehendes Parlament.
Seit den Wahlen zur National Assembly von 1951 galten die Grundsätze des allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts, also auch das Frauenwahlrecht.
Das Recht wurde am 13. Oktober 1951 erstmals ausgeübt.
Von 1958 bis 1962 gehörte St. Lucia der Westindischen Föderation an, bis es 1966 den Status eines mit Großbritannien assoziierten, autonomen Staates erhielt.

=== Unabhängigkeit

Im Jahr 1979 wurde St. Lucia eine parlamentarische Monarchie und Mitglied im Commonwealth of Nations, wodurch es die Unabhängigkeit erlangte.
Das aktive und passive Frauenwahlrecht wurde bestätigt.

Nach der Regierungszeit der sozialistischen Saint Lucia Labour Party von 1979 bis 1982, regierte seit 1982 die konservativ-liberale Partei United Workers Party mit dem Premierminister John Compton, der das Amt über lange Zeit innehatte.
Er setzte sich für eine Anlehnung des Landes an den Westen ein.

== Politik

Die Staatsform in St. Lucia ist eine parlamentarische Monarchie im Commonwealth.
Das Staatsoberhaupt Königin Elisabeth II. wird durch den Generalgouverneur Neville Cenac vertreten.
Der Regierungschef ist der Premierminister Allen Chastanet.

Das Parlament besteht aus dem House of Assembly als Unterhaus und dem Senat als Oberhaus.

Am 6. Juni 2016 fanden Neuwahlen zum House of Assembly statt.
Daraus ging die oppositionelle United Workers Party (UWP) mit 11 Sitzen gegenüber 4 der bisherigen Regierungspartei Saint Lucia Labour Party (SLP) siegreich hervor.
Neuer Ministerpräsident ist Allen Chastanet.

=== Justiz

Im Rechtssystem St. Lucias gibt es die Todesstrafe.
Zwischen 1987 und 2001 wurde nach offiziellen Angaben die Todesstrafe insgesamt 18-mal verhängt.
Die Zahl der gemeldeten Straftaten lag 2003 bei 13.273, die Aufklärungsquote betrug 29,9 %, die für Mord 50 %.

=== Militär

St. Lucia hat kein Militär, es gibt aber die Saint Lucia Police Force, welche auch eine Special Service Unit und die Küstenwache umfasst.

=== Außenpolitik

St. Lucia ist Mitglied in der Karibischen Gemeinschaft, der Organisation Ostkaribischer Staaten, der Vereinten Nationen sowie der Organisation Amerikanischer Staaten.
Eine Zeit lang waren die Beziehungen zur Volksrepublik China angespannt, da St. Lucia die Republik China (Taiwan) anerkennt.
Mit der Machtübernahme Kenny Anthonys wurde dies rückgängig gemacht.
Seit 2015 unterhält St. Lucia wieder eine Botschaft in Taiwan.
Die Volksrepublik China brach daraufhin kurze Zeit später ihre diplomatischen Beziehungen zu St. Lucia ab.
Außerdem versucht die Regierung von St. Lucia eine Annäherung zur Bolivarischen Allianz für Amerika.

=== Meeresschutz

Nachdem in den Jahren nach 1990 immer weniger Fisch gefangen wurde, einigten sich Fischer, Tourismusindustrie und Umweltschützer darauf, Meeresschutzgebiete um St. Lucia einzurichten.
Etwa ein Drittel des Korallenriffs um St. Lucia steht seit dem unter absolutem Schutz.
In diesem Gebiet darf nicht gefischt werden.
Weder Taucher noch Badetouristen dürfen sich hier aufhalten.
In einigen anderen Gebieten gilt ein gelockerter Schutz.
Diese Gebiete sind für Taucher und Badegäste offen.
Seit der Einrichtung dieser Schutzgebiete hat sich die Anzahl der Fische um St. Lucia vervielfacht.

== Bildung/Gesundheit

=== Bildung

Nach dem Gesetz ist Schulbildung vom Alter von 5 Jahren bis zum Alter von 15 Jahren kostenlos und verpflichtend.
Analphabeten sind in der Minderheit.
Öffentliche Bildungsausgaben betrugen 5,8 % des BIP des Zeitraums 2002-2005.
Ein Teil der University of the West Indies befindet sich in St. Lucia.

Das Erziehungsministerium publiziert den Kweyol Dictionary, der vom Lehrer Jones Mondesir entwickelt wurde und seit 2001, in einer kindgerechten Version, für die Erhaltung und orthografische Vereinheitlichung des Kreolischen eingesetzt wird.

=== Gesundheit

2004 lagen öffentliche Gesundheitsausgaben bei 3,3 % des BIP, während private 1,8 % betrugen.
2004 lagen die durchschnittlichen Gesundheitsausgaben bei 302 US$ (Kaufkraftparität) pro Kopf.
2005 betrug die Säuglingssterblichkeit 12 pro 100.000 Geburten.
In St. Lucia sind zwei öffentliche Krankenhäuser und ein privates vorhanden.

== Verwaltungsgliederung

St. Lucia gliedert sich verwaltungsmäßig in zehn Quarters (Distrikte):

Das statistische Amt von St. Lucia gliederte das Land beim letzten Zensus 2010 in elf Distrikte, die mit den Verwaltungseinheiten nicht deckungsgleich waren.
Die Einwohnerzahlen in der folgenden Tabelle beziehen sich auf diese Volkszählung.

== Wirtschaft und Infrastruktur

Den größten Anteil an der Wirtschaft haben der Tourismus und der Export landwirtschaftlicher Produkte.
Die Ruine der Zuckermühle im Roseau Valley ist heute ein Touristenziel.
Dies zeigt, dass die Zeit, als "König Zucker" die Wirtschaft der Insel bestimmte, längst vorbei ist.

In den 1950er- und 1960er-Jahren löste die Banane das Zuckerrohr als meistangebautes Agrarprodukt ab.

Hauptexportgüter sind heute Bananen sowie Mehl und Reis.
Importiert werden bearbeitete Waren, Maschinen und Nahrungsmittel.
Im Dienstleistungssektor ist der größte Teil der Bevölkerung (53,6 %) beschäftigt, gefolgt vom Industriesektor (24,7 %) und Agrarsektor (21,7 %).
Die Arbeitslosenquote betrug 2003 schätzungsweise 20 %.
St. Lucia führte 2012 als letztes Land der östlichen Karibik eine Mehrwertsteuer in Höhe von 15 % ein.

Weitere wirtschaftliche Daten:

=== Tourismus

Der Tourismussektor ist der wichtigste Wirtschaftszweig der Insel.
Er macht etwa die Hälfte der Wirtschaftsleistung aus und ist der größte Arbeitgeber.
2014 verzeichnete die Insel 338.158 Übernachtungs- und 641.452 Kreuzfahrtgäste.
Aus Deutschland besuchten in dem Jahr 3.622 Touristen die Insel.

=== Export

Trotz der hügeligen Bodenbeschaffenheit, die für einen Anbau von Agrarprodukten hinderlich erscheint, stieg St. Lucia zum größten Bananenexporteur der nördlichen Antillen auf.
Durch das im Lome-Abkommen beschlossene "Bananen-Protokoll" erhielt die Insel einen Wettbewerbsvorteil gegenüber der Konkurrenz aus Afrika.
Bei einer Aufhebung des Abkommens wäre die Exportwirtschaft der Insel stark betroffen, da der Bananenexport über die Hälfte der Wirtschaftsleistung des Gesamtexports ausmacht.
In letzter Zeit wurde der Anbau von Bananen durch vermehrte Hurricanes stark getroffen.
Wurden im Jahr 2010 274.543 Tonnen Bananen exportiert, waren es 2011 nur 11.343 Tonnen.
Die Wirtschaft St. Lucias ist äußerst empfindlich gegenüber Naturkatastrophen.

=== Gewerkschaften

In St. Lucia gibt es neun Einzelgewerkschaften mit zunehmender Stärke und Bedeutung.

=== Staatshaushalt

Der Staatshaushalt umfasste 2009 Ausgaben von umgerechnet 146,7 Mio. US-Dollar, dem standen Einnahmen von umgerechnet 141,2 Mio. US-Dollar gegenüber.
Daraus ergibt sich ein Haushaltsdefizit in Höhe von 0,5 % des BIP.
Die Staatsverschuldung betrug 2003 470 Mio. US-Dollar oder 62,8 % des BIP.

2006 betrug der Anteil der Staatsausgaben (in % des BIP) folgender Bereiche:

=== Infrastruktur

Die Insel verfügt über zwei Flughäfen.
Der größere ist der Hewanorra International Airport (IATA-Flughafencode: UVF), welcher an der südöstlichen Spitze der Insel bei Vieux Fort liegt.
Der kleinere Flughafen George F. L. Charles Airport (früher: Vigie Airport; IATA-Code: SLU) liegt nördlich von Castries im Norden der Insel und dient innerkaribischen Flügen.
Die Hauptstraße führt vom Norden der Insel bis in den Süden.

Das gesamte Straßennetz umfasste 2011 etwa 1.210 km, wovon 847 km asphaltiert sind.

== Kultur

Feiertage, die auf einen Sonntag fallen, werden an dem darauffolgenden Montag gefeiert.

=== Medien

==== Radio

==== Presse

=== Sehenswürdigkeiten

Die Hauptstadt Castries:
Die Stadt liegt inmitten einer Bucht, die vom Berg Morne Fortune und dem Vorgebirge der Vigie-Halbinsel eingerahmt wird.
Mehrmals in ihrer Vergangenheit wüteten in der Stadt Feuer und die Häuser wurden dem Erdboden gleichgemacht.
Das ist der Grund, warum heute nur mehr wenige historische Gebäude stehen.

Derek Walcott Square: 1992 wurde der im Zentrum gelegene Platz zu Ehren des lucianischen Literaturnobelpreisträgers Derek Walcott in Derek Walcott Square umgetauft.
An der Ostseite des Platzes steht die im 19. Jahrhundert erbaute Kathedrale der Unbefleckten Empfängnis.
Sie weist Holzsäulen und bunte karibische Deckengemälde auf.

Deux Pitons: Die Gipfel der Deux Pitons sind zwei alte Vulkankerne (Gros Piton 770 m; Petit Piton743 m).
Sie bestehen aus erkalteter Lava und gelten als meistfotografiertes Wahrzeichen der Insel.
Mithilfe geführter Wanderungen kann man die Gipfel besteigen.

=== Sport

Cricket ist der beliebteste Sport auf St. Lucia.
St. Lucia ist eines der Länder, das mit anderen Karibikstaaten das West Indies Cricket Team bildet, eine der "Nationalmannschaften" im internationalen Cricket mit Teststatus, der angesehensten Form dieses Sports.
Das West Indies Cricket Team nahm an jedem Cricket World Cup teil und gewann die ersten beiden Austragungen 1975 und 1979.
Zusammen mit Antigua und Barbuda, Barbados, Grenada, Guyana, Jamaika, St. Kitts und Nevis und Trinidad und Tobago war man Gastgeber des Cricket World Cup 2007.

=== Organisationen

== Berühmte Lucianer

St. Lucia ist das Geburtsland von zwei Nobelpreisträgern.
Im Jahr 1979 erhielt Sir William Arthur Lewis den Wirtschaftsnobelpreis und im Jahr 1992 der Schriftsteller Derek Walcott den Nobelpreis für Literatur.
Damit hat St. Lucia nach den Färöer-Inseln die meisten Nobelpreisträger pro Einwohner.
Der Lucianer Julian Hunte war 2003 der Präsident der Generalversammlung der Vereinten Nationen.

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

13.883333333333-61Koordinaten: 13° 53' N, 61° 0' W

