Der Taj Mahal, deutsch transkribiert Tadsch Mahal (persoarabisch:  , DMG ta mahall / Devanagari:  taj mahal, "Krone des Palastes"), ist ein ca. 68 Meter hohes, 57 Meter langes und 57 Meter breites Mausoleum (Grabgebäude), das sich auf einer 96 Meter x 96 Meter großen Plattform (jagati) am Südufer des Flusses Yamuna am Stadtrand von Agra im indischen Bundesstaat Uttar Pradesh erhebt.
Der Gebäudekern besteht ebenso wie die Kuppel und die Minarette aus vor Ort gebrannten Ziegelsteinen, die außen wie innen mit weißen Marmorplatten verkleidet sind.
Der muslimische Großmogul Shah Jahan ließ den Bau zum Gedenken an seine im Jahre 1631 verstorbene große Liebe Mumtaz Mahal (Arjumand Bano Begum, später auch Mumtaz-uz-Zamani) erbauen.
Da das Fremdwort hier für ein Gebäude, ein Grabmal, also etwas Sächliches steht, wird im Deutschen oft auch "das Taj Mahal" gesagt.

== Aufbau

=== Mausoleum

Der Grundriss des auf einem ca. 5 m hohen quadratischen Unterbau stehenden eigentlichen Mausoleums entspricht einem unregelmäßigen Oktogon, welches von einer knapp 30 m hohen, auf einem Tambour ruhenden gebauchten Außenkuppel mit einem Maximaldurchmesser von 26,65 m überwölbt ist; diese wiederum ist von vier kleinen offenen, pavillonartigen Chhatri-Aufbauten mit kleinen - nicht gebauchten - Kuppeln umstellt.
An der Fassade unterhalb der großen - nach neuesten Messungen nicht ganz spiegelsymmetrischen - Zentral-Kuppel befindet sich an den vier Längsseiten des Gebäudes ein mittlerer großer Iwan-Bogen mit einer Nische, flankiert von kleineren Bögen in zwei Ebenen.
Die vier um das Hauptgebäude herum angeordneten Minarette mit zwei Umgängen sind leicht vom Gebäude wegweisend geneigt, damit sie bei einem Erdbeben nicht auf das Hauptgebäude stürzen.

Unter der Innenkuppel befindet sich ein oktogonaler Zentralraum mit den Grabmälern von Mumtaz Mahal und Shah Jahan.
Rechts und links davon befinden sich mehrere kleinere Räume, wobei es in allen vier Eckräumen eine Wendeltreppe gibt, die auf das Dach führt.

Die beiden Grabmäler im zentralen Oktogon sind umgeben von einer ebenfalls oktogonalen Jali-Schranke, deren neuzeitliche Wände aus filigran durchbrochenem Marmor bestehen.
Die hier befindlichen Gräber sind Kenotaphe; die eigentlichen, schlichteren Gräber befinden sich in der darunterliegenden Krypta.
Das Grabmal von Mumtaz Mahal befindet sich genau in der Mitte, im völligen Einklang mit der Symmetrie des Raumes, während das nur wenig größere Grabmal Shah Jahans erst nachträglich hinzugefügt wurde, und daher asymmetrisch daneben steht.

Die Außenfassaden und auch die Grabmäler im Inneren sind mit Reliefs und vor allem mit vielfarbigen Marmorinkrustationen im Pietra dura-Stil von größter Feinheit verziert.
Dabei finden sich bunte florale Motive, wie z. B. Lilien, Rosen und andere Blumen, aber auch Inschriften mit Passagen aus dem Koran in schwarzem Marmor auf weißem Grund.
Das Grab des Shah ist nur mit Blumenmotiven verziert, während das von Mumtaz Mahal auch Koran-Inschriften hat, weil im Islam "eine Frau, die stirbt, während sie Leben gibt, als Märtyrerin betrachtet wird".
Auf den Seiten ihres Sarkophags finden sich die 99 Namen Gottes und oben die Inschrift:
"Er ist ewig.
Er ist genug.", und die folgende Passage aus dem Koran: "Gott ist derjenige, der keinen Gott neben ihm hat.
Er weiß, was verborgen ist und was manifest ist.
Er ist barmherzig und mitfühlend."

=== Nebengebäude und Garten

Der Taj Mahal befindet sich innerhalb eines von einer Mauer aus rotem Sandstein umfriedeten Bezirks.
Dieser Bezirk wird durch einen Torbau betreten, der aus rotem Sandstein mit weißen Marmorverzierungen besteht.
Auf dem Dach dieses Torbaus befinden sich in den vier Ecken kleine oktogonale, offene Kioske mit Kuppeln aus weißem Marmor; über dem äußeren und dem inneren Eingang je eine offene Passage, überwölbt von einer Reihe von je elf kleinen weißen Kuppeln.
Es sind insgesamt 26 Kuppeln.
Auch der Torbau ist mit Zitaten aus dem Koran verziert.

Zwischen dem Torbau und dem Mausoleum liegt ein 18 Hektar großer Garten mit einem länglichen Wasserbecken im Zentrum, einen viergeteilten symmetrischen Tschahar Bagh nach dem Muster des Bagh-e Wafa bei Dschalalabad.
Nach traditionell islamisch/persischer Vorstellung handelt es sich also um einen Paradiesgarten.

Das eigentliche Mausoleums-Gebäude am Ufer des Flusses wird rechts und links von zwei Gebäuden flankiert, die aus rotem Sandstein mit Verzierungen aus weißem Marmor bestehen; jedes dieser beiden Gebäude trägt drei weiße Marmorkuppeln, jedoch niedriger als der zentrale Taj Mahal.
Das Gebäude im Westen, in der Richtung nach Mekka, ist eine Moschee.
Das symmetrisch gegenüberliegende Gebäude im Osten des Mausoleums ist ursprünglich ein Gästehaus mit gleichem Grundriss.

== Geschichte

Der Bau des Taj Mahal wurde kurz nach dem Tode Mumtaz Mahals im Jahr 1631 begonnen und 1648 fertiggestellt.
Beteiligt waren über 20.000 Handwerker aus vielen Teilen Süd- und Zentralasiens und verschiedene Architekten, unter anderem Ahmad Lahori und der aus Badakhshan (heute Afghanistan) stammende Perser Abu Fazel.
Er verschmolz persische Architektur mit indischen Elementen zu einem herausragenden Werk der indo-islamischen Baukunst.
Die Baumaterialien wurden aus Indien und anderen Teilen Asiens mit Hilfe von ca. 1000 Elefanten herangeschafft.

Der weiße Marmor kam aus der Gegend von Jaipur (Rajasthan), schwarzer Marmor aus einem Ort namens Charkoh, gelber Marmor von den Ufern des Narbada.
28 verschiedene Arten von Edelsteinen und Halbedelsteinen wurden in den Marmor eingesetzt:
Jaspis aus dem Punjab, Karneole aus Baghada, Achat aus dem Yemen, Kristall aus China, Lapislazuli und Saphire aus Ceylon, Korallen aus Arabien und vom Roten Meer, Granate aus Bundelkhand, Diamanten aus Panna, Onyx aus Persien, Blutjaspis (Heliotrop) aus Fatehpur Sikri, und noch verschiedene andere Steine, unter anderem auch Türkise.

Die französischen Reisenden Jean-Baptiste Tavernier und Francois Bernier berichteten, dass sich ursprünglich in den Nebenräumen des zentralen oktogonalen Mausoleums Mullahs aufhielten, die ununterbrochen Koranpassagen für die Seelen des königlichen Paares rezitierten.
Es gab außerdem eine Einrichtung von Teppichen, Leuchtern "und anderen Dekorationen", die von Zeit zu Zeit ausgewechselt wurden.

=== Fertigstellung

Das Datum der Fertigstellung ist umstritten.
Die Kritiker stützen sich dabei auf drei Argumente:

=== Legenden

Eine weit verbreitete Legende besagt, dass ursprünglich ein gleiches Bauwerk aus schwarzem Marmor als Mausoleum für Shah Jahan auf der anderen Seite des Flusses Yamuna geplant war, das aber nicht verwirklicht wurde.
Auf der gegenüberliegenden Seite des "weißen" Taj Mahals lag eine Parkanlage mit einem großen Wasserbecken.
Das weiße Taj Mahal hat sich in diesem Becken gespiegelt und erschien im Wasser schwarz.

Shah Jahan wurde von seinem Sohn Muhammad Aurangzeb Alamgir entmachtet und verbrachte den Rest seines Lebens als Gefangener im Roten Fort.
1666 wurde er neben seiner Gattin beigesetzt.
Sein Grab zerstört die Symmetrie des Gebäudes, was belegt, dass er vorhatte, sich ein eigenes Grabmal zu errichten, zumal er, um diese Symmetrie zu bewahren, ein Rasthaus auf der östlichen Seite des Gebäudes errichten ließ, das der Moschee auf der westlichen Seite ähnlich ist.

Der Taj Mahal liegt nicht im Zentrum des Gartens, wie bei persischen Grabmälern üblich, sondern am nördlichen Rand, was nahelegt, dass ein weiteres Grabmal auf dem gegenüberliegenden Ufer geplant war.
Die vom Fluss getrennten Gebäude wären dann wiederum im Zentrum des nunmehr großen Gartenareals gewesen, wie es dem persischen Verständnis vom Himmel als von einem Tschahar Bagh entspricht.
Das Grabmal Humayuns z. B. in Delhi folgt dieser Konzeption.

=== Unter der britischen Herrschaft

Angeblich planten die britischen Kolonialherren unter dem Gouverneur Lord William Cavendish-Bentinck im 19. Jahrhundert, das stark vernachlässigte Gebäude stückweise auf Auktionen in England zu verkaufen.
Nach dem Bentinck-Biographen John Rosselli erwuchs diese Erzählung daraus, dass versucht wurde, Teile des Roten Forts und andere archäologische Funde aus Agra gewinnbringend zu verkaufen.

Der Taj Mahal wurde unter dem 1904 erlassenen Ancient Monuments Preservation Act von der britischen Regierung unter Denkmalschutz gestellt.
Die Gärten des Taj Mahal wurden auf Anweisung von Lord Curzon 1908 durch den Archaeological Survey of India "restauriert" und weitgehend durch Rasenflächen ersetzt.

== 350-Jahr-Feier

Am 27. September 2004 feierte die Regierung des indischen Bundesstaates Uttar Pradesh den 350. Jahrestag der Vollendung des Taj Mahal.
Ein halbes Jahr lang wurde in weiteren Veranstaltungen die herausragende Bedeutung des Bauwerks gewürdigt.
Die Feierlichkeiten fanden, um das Mausoleum zu schonen, in etwa zwei Kilometer Entfernung statt.
Die örtlichen Medien mutmaßten, dass die Festivitäten vor allem veranstaltet würden, um den Tourismus zu beleben.
Demgegenüber behauptete der Tourismusminister, dass zwei Bücher gefunden worden seien, die eine Fertigstellung des Bauwerks im Jahre 1654 belegen, er nannte ihre Titel aber nicht.

== Heutige Bedeutung

Der Taj Mahal wurde 1983 in die Liste des UNESCO-Weltkulturerbes aufgenommen.
Heute gilt es wegen der Harmonie seiner Proportionen als eines der schönsten und bedeutendsten Beispiele des Mogulstils.
Außerdem wird der Taj Mahal als Gebetsstätte der muslimischen Bürger genutzt.

Rabindranath Tagore beschrieb in einem seiner Gedichte den Taj Mahal als "eine Träne auf der Wange der Zeit".

Der Taj Mahal ist ein beliebtes Ziel frisch vermählter indischer Eheleute, der Besuch soll die gegenseitige Liebe dauerhaft machen und bestärken.

2007 wurde der Taj Mahal im Rahmen einer Privatinitiative nach Angaben der Veranstalter zu einem der "neuen sieben Weltwunder" gewählt.
Sowohl die UNESCO als offizielle Hüterin des Weltkulturerbes als z. B. auch Ägypten (Antike Weltwunder:
Pyramiden von Gizeh) distanzierten sich von der als "private Kampagne" ohne wissenschaftliche Kriterien bezeichneten Wahl.

=== Sicherheitsmaßnahmen

Nach Bombendrohungen im Jahre 2006 verstärkten die indischen Behörden die Sicherheitsvorkehrungen.
Das Gelände des Taj Mahal kann nur noch durch Sicherheitsschleusen betreten werden.
Die Mitnahme von Flüssigkeiten, ausgenommen Trinkwasser, ist Besuchern nicht erlaubt.
Das Baudenkmal wird von Soldaten rund um die Uhr bewacht.
In seinem Umkreis wurde ein Flugverbot erlassen.

Zwischen 500 und 700 Rhesusaffen bewohnten 2020 die Anlage und stellten Touristen nach, um Nahrung zu erbetteln.
Auch kam es zu einzelnen Angriffen durch die Affen, so dass man sich entschloss, zum Besuch des US-Präsidenten Donald Trump Ende Februar 2020 mit Schleudern bewaffnete Polizisten zur Abwehr der Affen abzustellen.

=== Umweltschäden

Im Dezember 2002 wurde die Marmorfassade mit Multani Mitti, einer traditionellen indischen Mixtur aus Erde, Körnern, Milch und Kalk behandelt, um Korrosionspuren zu beseitigen.
Da Firmen viel Wasser aus dem Fluss Yamuna ableiten, sinkt dessen Pegel stetig.
Dadurch kamen die hölzernen Stützpfeiler des Monuments mit Luft in Kontakt und wurden brüchig.
Feinstaub aus der nahen Millionenstadt Agra verfärbte die Fassade gelb.
Auch durch Abholzung ist das Mausoleum oft Sandstürmen ausgesetzt.
Indiens oberstes Gericht entschied Anfang 2018 den Abriss des gesamten Monuments, wenn nicht sofort Erhaltungsmaßnahmen beginnen.

=== Nachbauten

Eine Taj-Mahal-Kopie wurde auf Initiative eines reichen Privatmannes in Bangladesch erbaut, allerdings mit etwas plump wirkenden Minaretten (siehe Abbildungen).
Dieser Nachbau befindet sich etwa 16 Kilometer östlich von Dhaka in Sonargaon.
Die Fertigstellung dauerte 5 Jahre (2003-2008) und ist nun dort eine Attraktion.
Die Kosten dafür betrugen angeblich ca. 58 Millionen Dollar.

Ein durch den Taj Mahal inspiriertes Luxus-Projekt, doppelt so groß wie das Original, soll als Taj Arabia innerhalb des Großraumprojektes Falcon City of Wonders in Dubai, Vereinigte Arabische Emirate, entstehen.

== Siehe auch

Andere wichtige Grabbauten der Mogulzeit sind:

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise und Anmerkungen

27.17578.041944444444Koordinaten: 27° 10' 30" N, 78° 2' 31" O

