Theologie (griechisch ooia theologia, von altgriechisch o theos ,Gott' und oo logos ,Wort, Rede, Lehre') bedeutet "die Lehre von Gott" oder Göttern im Allgemeinen und die Lehren vom Inhalt eines spezifischen religiösen Glaubens und seinen Glaubensdokumenten im Besonderen.

== Historische Entwicklung des Begriffs

=== Griechische Antike

Der Begriff theologia trat in der griechischen Antike zu der dortigen polytheistischen Götterwelt auf.
Dort bezeichnete er die "Rede von Gott", das Singen und Erzählen (gr.
ua mytheesthai) von Göttergeschichten.
(Später verstanden christliche Theologen wie zum Beispiel Karl Barth unter diesem Begriff "Gottes Rede zu den Menschen".) Der älteste Beleg für dieses mythische Verständnis von Theologie findet sich in Platons Staat (379a).
Platon legt an die Göttermythen der kritisierten Theologie den kritischen Maßstab der Frage nach der Wahrheit als dem Einen, Guten und Unveränderlichen an.
Bei Aristoteles zeigt sich eine Umprägung des Theologiebegriffs:
Theologie als die oberste der theoretischen Wissenschaften richtet sich darin auf das Göttliche als das erste und eigentliche Prinzip (Metaphysik (Aristoteles) 1064a/b).
Die Theologie hat sich damit von der Mythologie hin zur Metaphysik gewandelt.

=== Christentum

Im zweiten Jahrhundert wurde der Begriff von christlichen Autoren, den Apologeten, aufgegriffen, die ihn im Kontrast zur mythologia (Erzählen von Göttergeschichten) der polytheistischen heidnischen Autoren verwendeten.
Bei Eusebius bedeutet der Begriff etwas wie "das christliche Verständnis von Gott".
Bei allen patristischen Autoren bezog sich der Begriff jedoch nicht auf die christliche Lehre im Allgemeinen, sondern nur auf die Aspekte von ihr, die sich direkt auf Gott bezogen.
So wurden als einzige frühchristliche Autoren der Autor des Johannesevangeliums und Gregor von Nazianz spezifisch als "Theologen" bezeichnet, weil Gott in ihrer Lehre im Mittelpunkt stand.
Die Fragen nach dem Heilshandeln und der Heilsordnung Gottes für die Menschen wurden unter dem Begriff der Ökonomie (gr.
oovoia oikonomia) behandelt.

Theologen in der Alten Kirche waren häufig Bischöfe, im Mittelalter in der Regel Mönche.
Mit der Entstehung der Universitäten als Ordenshochschulen im Mittelalter bildete die Theologie meist die erste Fakultät.
Im Hochmittelalter bekam der Begriff bei Peter Abaelard (Frühscholastik) und Bonaventura (Hochscholastik) erstmals die allgemeinere Bedeutung "das Gebiet des heiligen Wissens", das die gesamte christliche Lehre umfasste.
Zum feststehenden Begriff in diesem Sinn wurde Theologie insbesondere aufgrund der Summa theologica von Thomas von Aquin, der Theologie in erster Linie als spekulative, theoretische Wissenschaft ansah.

Die Reformatoren betonten den praktischen Aspekt der Theologie wieder stärker.
Damit steht Martin Luther auch in der Tradition der monastischen Verankerung der Theologie wie sie im Mittelalter zum Beispiel bei Anselm von Canterbury und Bernhard von Clairvaux wirksam war.
Praktische Wissenschaft war die Theologie in dem Sinne, dass sie ganz auf die Zueignung des Heils durch Gott, also auf den praktischen Vollzug des Glaubenslebens bezogen war.
In diesem Sinne bestimmten auch zahlreiche Vertreter der lutherischen Orthodoxie die Theologie als eine scientia practica, die allerdings in ihrer Durchführung auch Anleihen bei der theoretischen Wissenschaft machen müsse.
Deshalb gewannen die theologischen Systeme der lutherischen Orthodoxie vielfach äußerlich einen ähnlichen Charakter wie die alten scholastischen Summen, waren inhaltlich aber anders angelegt und auch in ihrem systematischen Aufbau (der sich an den analytischen ordo des Aristoteles anlehnte) stärker auf die Glaubenspraxis hin ausgerichtet.
Teilweise etablierte sich auch wieder ein stärker oder rein theoretisches Verständnis der Theologie.

Die Unterscheidung der Theologie als Wissenschaft von der Glaubenspraxis und der unmittelbaren Erkenntnis des Glaubens wurde zur Zeit der lutherischen Orthodoxie durch den Theologen Georg Calixt vorbereitet.
In Ansätzen liegt sie auch bei Abraham Calov und Johann Andreas Quenstedt vor.
Während diese allerdings die Theologie dem Glauben vorordnen, wird das Verhältnis in der Aufklärung umgekehrt:
Die Theologie ist als Reflexionsform gegenüber dem Glauben beziehungsweise der Religion sekundär.
Diese Verhältnisbestimmung tritt erstmals bei Johann Salomo Semler auf.
Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher begriff die Theologie als eine positive Wissenschaft, die auf die Kirchenleitung bezogen ist.
Während die Unterscheidung von Theologie und Glaube bis heute für den theologischen Diskurs maßgeblich ist, bleibt die Ausrichtung der Theologie auf die Kirchenleitung umstritten.

== Christliche Theologie

Die Theologien im Christentum verstehen sich als wissenschaftliche Auseinandersetzungen mit den Quellen des Glaubens (Biblische Theologie und Historische Theologie) und der Glaubenspraxis (Praktische Theologie) sowie als systematische Analyse und Darstellung des Glaubens (Systematische Theologie, unter anderem Fundamentaltheologie, Dogmatik und Ethik).
Im 20. Jahrhundert kam als Disziplin die Interkulturelle Theologie hinzu, die das Verhältnis der christlichen Theologie und Praxis im Kontext verschiedener Kulturen, Religionen und Gesellschaften untersucht und sich den Fragen des interkulturellen wie interreligiösen Miteinanders widmet.

Christliche Theologie bezieht sich meist auf eine bestimmte Konfession.
Hierbei werden nicht nur die dargestellten Inhalte, sondern oft auch die Denkweisen und angewandten Methoden von der jeweiligen Konfession bestimmt.
In der wissenschaftlich betriebenen Theologie wird diese Tatsache selbst noch einmal problematisiert und reflektiert.

=== Kritik innerhalb der Theologie

Kritik begleitet die ganze Kirchengeschichte, denn Auseinandersetzungen zwischen der etablierten Kirche und abweichenden Strömungen sind stets mit Kritik (an den Ansichten der anderen) verbunden.
Daneben gibt es von Beginn an auch ein selbstkritisches Hinterfragen des eigenen Verständnisses.
Paulus mahnte: "Prüft alles und behaltet das Gute!" (1 Thess 5,21 EU) und verwies auf die Vorläufigkeit unseres jeweiligen Erkenntnisstandes ("unser Erkennen ist Stückwerk ..." 1 Kor 13,9.12 EU).
Gegenwärtig betonen theologische Lexika die kritische Aufgabe der Theologie.
Für Heinzpeter Hempelmann ist Kritik "die einzig angemessene Antwort auf (einen) Offenbarungsanspruch", denn die Spuren eines die menschliche Vernunft derart in Frage stellenden Ereignisses wie die Menschwerdung Gottes seien "unterscheidend und prüfend" wahrzunehmen.
Das Thema Kritik im Bereich der christlichen Religion behandelt Franz Graf-Stuhlhofer grundsätzlich im Buch Christliche Bücher kritisch lesen sowie in der Studie Facetten kritischen Denkens.

=== Kritik an der Theologie

Einige Wissenschaftstheoretiker sprechen jeder (christlichen) Theologie aufgrund ihrer Bekenntnisgebundenheit die Wissenschaftlichkeit ab und kritisieren ihre Präsenz und Finanzierung an staatlichen Universitäten in Form von theologischen Fakultäten.

Kritik an der Theologie richtet sich zum Beispiel gegen

Auf diese Kritikpunkte gibt es verschiedene Reaktionen seitens der Theologen:

Manche Theologen sehen Gott nicht als unmittelbaren Gegenstand einer theologischen Wissenschaft; zum Beispiel sieht Wolfhart Pannenberg Gott als Gegenstand des Glaubens.
Vertreter der Natürlichen Theologie dagegen argumentieren für die grundsätzliche Erkennbarkeit Gottes mithilfe der (natürlichen) Vernunft, also auch ohne Glauben bzw. Annahme von Offenbarungen.

Mitunter beruhe Kritik an der Theologie auf einem naturwissenschaftlich orientierten "objektiven" Wissenschaftsbegriff.
Hier kam es im Rahmen der Wissenschaftstheorie seit den 1960er Jahren zu einer veränderten Sichtweise, etwa durch Thomas S.
Kuhns Hinweis darauf, dass bei der Entscheidung von Forschern für oder gegen einen Paradigmenwechsel psychologische Faktoren mitwirken.
Auch die Analytische Philosophie war einflussreich.

== Theologie in anderen Religionen

Konfessionell gebundene Fakultäten und Seminare gibt es nur für Christentum, Judentum und Islam.
Es findet zwar im Rahmen der Vergleichenden Religionswissenschaft eine wissenschaftliche Beschäftigung mit vielen Religionen und ihren Inhalten statt, und es werden Studiengänge wie Judaistik und Islamwissenschaft angeboten, jedoch ist die Perspektive und Methodik hierbei deutlich von einer theologischen Herangehensweise unterschieden, und es gibt dabei auch keine konfessionelle Festlegung.

=== Judentum

Im Judentum gibt es keine allgemeinverbindlichen Dogmen und demzufolge auch keine Theologie im eigentlichen Sinne ("Lehre von Gott").
Die Hochschule für Jüdische Studien in Heidelberg wird vom Zentralrat der Juden in Deutschland getragen.
Sie widmet sich der Wissenschaft des Judentums.
Auch gibt es an mehreren Universitäten Studiengänge für Judaistik, die unabhängig von der Religionszugehörigkeit besucht werden können.

=== Islam

Die islamwissenschaftlichen Institute und Seminare der Universitäten beschäftigen sich mit der Geschichte und Praxis des Islams.

Im Islam selbst gibt es eine traditionelle Theologie, die Ilm al-Kalam genannt wird.
Bedeutungsvoll sind allerdings auch die islamischen Rechtswissenschaften Fiqh und Schari'a.

=== Hinduismus

Brahman ist das unbeschreibbare, unerschöpfliche, allwissende, allmächtige, nicht körperliche, allgegenwärtige, ursprüngliche, erste, ewige und absolute Prinzip.
Es ist ohne einen Anfang, ohne ein Ende, in allen Dingen versteckt und die Ursache, die Quelle und das Material aller bekannten Schöpfung, selbst jedoch unbekannt und doch dem gesamten Universum immanent und transzendent.
Die Upanishaden beschreiben es als das eine und unteilbare, ewige Universalselbst, das in allem anwesend ist und in dem alle anwesend sind.

Von manchen Richtungen wird der Ishvara (wörtlich: der "höchste Herr") als die manifestierte Form (siehe Avatara) von Brahman gesehen.
Die Illusionskraft, durch die das Brahman als die materielle Welt, die einzelnen Seelen und der Ishvara gesehen zu werden, wird Maya genannt.
Es gibt auch ihm unterstellte Wesen, die Devas genannt werden.
Sie gelten gemäß dieser Sichtweise als die weltlichen Äußerungen des einen Ishvara.

Nach Auffassung des Advaita Vedanta ist der Mensch in seinem innersten Wesenskern mit dem Brahman gleich, und diese Einheit gilt es zu erkennen.
Advaita Vedanta (Nichtdualität) ist die Lehre Shankaras (788-820 n. Chr.), die auf diese Erkenntnis der Einheit zielt.
Nach der Lehre des Vishishtadvaita von Ramanuja dagegen ist das höchste Prinzip alles, was existiert.
Es besteht jedoch ein qualitativer Unterschied zwischen individueller Seele und höchstem Prinzip.
Am anderen Ende des Spektrums steht die rein dualistische Philosophie des Dvaita Vedanta des Madhvas, die streng zwischen Seele und höchstem Prinzip unterscheidet (siehe: Indische Philosophie).

== Siehe auch

== Literatur

== Weblinks

Für Weblinks zu den Theologien bestimmter Religionen vgl. jeweiligen Nachbarartikel, z. B. den Hauptartikel Christliche Theologie.

== Einzelnachweise

