Das antike Thule (altgriechisch ou Thoule, auch Tuli, Tile oder Tyle) ist eine von dem antiken griechischen Entdecker Pytheas aus Massilia (Marseille) im 4. Jahrhundert v. Chr. beschriebene Insel, die später eine quasi-mythische Bedeutung erhielt.

== Ursprung: Bericht des Pytheas

Um 325 v. Chr. bereiste Pytheas die iberische Halbinsel und Nordwesteuropa.
Seinen Berichten zufolge liegt Thule im äußersten Norden, sechs Tagesfahrten nördlich von Britannien.
Daher stand der Name Thule seit der Antike sprichwörtlich für den äußersten Nordrand der Welt (lateinisch ultima Thule).
Da Thule etymologisch mit urindogermanisch *telu ,Boden', ,Ebene' zusammenhängen könnte (vgl. lat. tellus oder urkeltisch *tel-mo ,Erde'), war die Bedeutung in der keltischen Mythologie und germanischen Mythologie wahrscheinlich "letztes Land" (vgl. die keltische Anderswelt, die manchmal, wie im Falle von Tir na ng, in Form einer Insel weit im Westen - also mitten im Atlantischen Ozean - gedacht wurde).

Pytheas Werk "Über das Weltmeer" ist nur noch durch Zitate in den Werken anderer Autoren (u. a. Strabon, Eratosthenes oder Plinius dem Älteren) bekannt.
Dabei ist bemerkenswert, dass diese Autoren sich gegenseitig kritisieren, einander Fehler vorwerfen und die Entfernungsangaben bezweifeln.
Strabon wirft ihm sogar vor, er sei ein "Fälscher", weil andere Reiseberichte über Britannien und Irland die Insel Thule nicht erwähnen, sondern stattdessen über viele kleine Inseln berichten.
Pytheas und die ihm folgenden Autoren verorteten Thule im hohen Norden, da einer seiner Notizen zufolge das "geronnene Meer" (also wohl das Eismeer) eine Tagesfahrt von Thule entfernt beginnt.
Demzufolge wird von verschiedenen Seiten angenommen, dass es sich um die Lofoten, Island oder die Färöer gehandelt haben könnte.

== Thule in römischer Zeit

Der Historiker Tacitus berichtete in seinem Werk Agricola, dass zur Zeit des Statthalters Gnaeus Iulius Agricola eine römische Flotte die britischen Inseln umsegelte und dabei die Inselgestalt Britanniens bewiesen habe.
Während der Fahrt seien die "orcades" (Orkney-Inseln) entdeckt und "bezwungen" worden.
Dann folgt der Satz:

Die Römer verstanden unter "Thule" also etwas, das jenseits der "orcades" lag.
Ob damit die Shetland-Inseln gemeint sind, ist fraglich, da angenommen wird, dass diese bereits von Pomponius Mela (43 n. Chr.) und Plinius dem Älteren (77 n. Chr.) als Haemodae, bzw. Acmodae, benannt wurden.

== Thule im Mittelalter

"Thule" wurde in spätantiken und mittelalterlichen Schriften dann in den verschiedensten Zusammenhängen erwähnt.
So berichtete etwa der spätantike Historiker Prokop (500-562) in seinem Werk "Der Gotenkrieg":

Allerdings ist nicht klar, ob damit tatsächlich das pytheische Thule gemeint war, da Beda und Adam von Bremen den Namen auch für einen Ort verwendeten, mit dem auch Island gemeint sein könnte.
Wahrscheinlich ist, dass die durch die antiken Schriften bekannte Bezeichnung auf die verschiedensten Orte im Norden Europas übertragen wurde, ohne dass ein Zusammenhang bestehen muss.

== Das mythische Thule

Die Bruchstückhaftigkeit der antiken Überlieferung bedingt auch, dass Thule schon in römischer Zeit und im Mittelalter eine mythische Bedeutung erhielt, die eher an Avalon, Atlantis oder Camelot als an die nüchterne pytheische Geografie erinnert.

In dieser Tradition wurde "Thule" als fiktive Örtlichkeit in Kunstwerken verarbeitet.
In Goethes Faust findet sich das Lied Der König in Thule.
Von Vladimir Nabokovs Romanfragment Solus Rex ist ein dort situiertes Kapitel Ultima Thule erhalten.
Die Comic-Figur Prinz Eisenherz wird als Sohn des Königs von Thule beschrieben.

== Vermutliche geografische Lage

Ein Forschungsteam des Instituts für Geodäsie und Geoinformationstechnik der TU Berlin versuchte im Rahmen der Erforschung des Kartenwerks Ptolemäus' die tatsächliche geografische Lage Thules nachzuweisen.
In diesen Karten sei nach Ansicht des Forschungsteams die Lage "Thules" zwar angegeben, aber bislang nicht verifizierbar gewesen, weil Ptolemäus bei der Erstellung seiner Karten eine für Nordeuropa systematisch verzerrte Methode für die Bestimmung der geographischen Breite verwendete und die vermutlich wesentlich genauere Bestimmung durch Pytheas ignorierte.
Nach Korrektur dieses Fehlers habe sich ergeben, dass Thule wahrscheinlich der vor Trondheim befindlichen norwegischen Insel Smola entspreche, die Pytheas als erster Grieche betreten habe.

Diese Lagebestimmung würde mit antiken Entfernungsangaben für Schiffsreisen gut übereinstimmen.
Nicht feststellen lässt sich, ob mit Thule nur die Insel Smola gemeint war oder die gesamte fruchtbare Region an der Trondheimer Bucht, die spätestens seit der römischen Kaiserzeit einen regen Handel mit dem Mittelmeerraum betrieb, aber nicht ohne Weiteres als Festland zu erkennen war, wenn man sie von Britannien mit dem Schiff ansteuerte.

== Neuere Bezugnahmen

=== Ultima Thule

Als "Ultima Thule" wird von Geologen der nördlichste Landpunkt der Erde benannt.
Dabei handelt es sich um eine Insel vor der Nordküste Grönlands.
Dabei ist umstritten, ob dies Kaffeklubben  ist oder eine der zahlreichen regelmäßig durch das Treibeis entstehenden und wieder zerfallenden Kiesbänke etwas weiter nördlich, die im Artikel Nördlichste Insel der Erde behandelt werden.

==== Astronomisches Objekt

Das transneptunische Objekt (486958) Arrokoth erhielt als das bis dahin erdfernste Objekt, das Anfang 2019 von einer Sonde aus der Nähe untersucht wurde, den inoffiziellen, vorläufigen Namen "Ultima Thule", vor seiner Benennung Ende 2019 als Arrokoth.

=== Thule-Gesellschaft

Im August 1918 ging aus dem deutschen antisemitischen Germanenorden in München die Thule-Gesellschaft hervor, die die geheimen Aktivitäten des Ordens im öffentlichen Bereich ergänzen sollte.
Die Bezeichnung "Thule" wurde gewählt, um die Verbindung zu der Geheimgesellschaft zu kaschieren.
Die Thule-Gesellschaft war neben ihrer antisemitischen Propaganda-Tätigkeit auch aktiv an der Bekämpfung des im Rahmen der Novemberrevolution durch Kurt Eisner ausgerufenen Freien Volksstaates Bayern und der nachfolgenden Münchner Räterepublik beteiligt.
Danach löste sie sich bald auf.

=== Thule-Seminar

Des Weiteren findet sich "Thule" im Namen des neuheidnisch geprägten rechtsextremen Thule-Seminars, das 1980 in Kassel gegründet wurde.
Die Gruppierung nimmt mit dem Namen Bezug auf die Thule-Gesellschaft.

=== Element Thulium

Das 1879 in Schweden entdeckte chemische Element Thulium wurde nach Thule benannt.

== Literatur

== Einzelnachweise

