Das Königreich Tonga (tongaisch Pule'anga Fakatu'i 'o Tonga, englisch Kingdom of Tonga) ist ein Inselstaat im Südpazifik, der zu Polynesien gehört.
Der Archipel wurde früher auch Freundschaftsinseln genannt.
Die Einwohner Tongas werden Tongaer genannt.

== Geographie

=== Geologie

Tonga besteht aus 172 benannten Inseln im Pazifik mit einer Fläche von 747 km^2.
36 von ihnen mit einer Gesamtfläche von 649 km^2 sind bewohnt.
Sie liegen östlich von Fidschi, südlich von Samoa und nördlich von Neuseeland.

Durch einen zunächst untermeerischen Vulkanausbruch kam Ende 2014/Anfang 2015 eine 177. Insel zwischen Hunga Tonga und Hunga Ha'apai hinzu, die Mitte Januar eine Größe von zwei Kilometern Länge, einem Kilometer Breite und 100 m Höhe erreicht hatte.

In einer Proklamation am 24. August 1887 bestimmte König George Tupou I., dass Tonga zwischen 15° und 23,5° südlicher Breite und 173° und 177° westlicher Länge (aber trotzdem westlich der hier nach Osten ausgebuchteten Datumsgrenze) liegt.

Am 15. Juni 1972 legte König Taufa'ahau Tupou IV. fest, dass das Nördliche und das Südliche Minerva-Riff (Teleki Tokelau und Teleki Tonga) und alle Gebiete in einem Umkreis von zwölf Seemeilen ebenfalls zum Hoheitsgebiet Tongas gehören.
Beide Riffe liegen etwa bei 23° 39' südlicher Breite und 179° westlicher Länge südwestlich der im Süden Tongas liegenden Insel 'Ata.

Tonga liegt mit seinen vielen Vulkaninseln im Gebiet des Pazifischen Feuerrings.
Östlich Tongas liegt der bis 10.882 m tiefe Tongagraben.
Hier taucht die Pazifische Platte westwärts mit 15 bis 24 cm pro Jahr unter die Australische Platte und bildet eine Subduktionszone.
Die durchschnittliche Wassertiefe beträgt deshalb nur rund 500 m, weshalb flache Koralleninseln wie Tongatapu hier entstehen können.
Die westlich gelegenen Vulkaninseln sind gebirgiger und ragen weiter aus dem Meer.
Der höchste Punkt Tongas liegt mit über 1000 m auf der kleinen Insel Kao.
Hauptstadt und größte Stadt des Landes ist Nuku'alofa.

=== Naturkatastrophen

Am 13. Februar 2010 wurde Tonga von einem Erdbeben der Stufe 6,3 erschüttert.
Nur zwei Tage darauf erfasste der Zyklon "Rene" den Inselstaat mit Windgeschwindigkeiten von bis zu 228 km/h.

Am 11. Januar 2014 richtete der Zyklon "Ian" (Stufe 5) als historisch schwerster mit Windgeschwindigkeiten von bis zu 200 km/h (Böen bis zu 287 km/h) schwere Schäden auf Tonga an.
Besonders betroffen war laut dem Armeechef die Inselgruppe Ha'apai und deren Hauptinsel Lifuka.

=== Fauna

Auf Tonga gibt es Flughunde.
Sie fliegen mit Einbruch der Dämmerung auf Nahrungssuche, aber im Gegensatz zur Fledermaus ohne Echoortung.
Sie ernähren sich ausschließlich vegetarisch von Nektar, Pollen, Früchten und Blüten.

=== Verwaltungsgliederung

Tonga ist auf höchster Ebene in fünf Verwaltungseinheiten (Divisions, ngaahi vahe, Singular vahe, oder hou'eiki kovana, Singular 'eiki kovana oder kurz kovana) unterteilt, die von Gouverneuren (governor) verwaltet werden.

== Bevölkerung

Tonga hat etwa 100.745 Einwohner (Stand 2016), die zu 98 % Polynesier sind.
Die übrigen Einwohner sind meist Europäer oder Chinesen und Inder.
Ein großer Teil der tongaischen Bürger lebt permanent im Ausland, vor allem in Australien, Neuseeland und den USA.

Die durchschnittliche Lebenserwartung liegt bei 69,5 Jahren.
Die Kindersterblichkeit liegt bei 12,6 (pro 1000).

Tonga hat im Verhältnis zur Bevölkerung eine der höchsten Fettleibigkeitsraten der Welt.
Die 2014 veröffentlichten Daten der Weltgesundheitsorganisation zeigen, dass Tonga in Bezug auf die Länder, die nach den Daten des mittleren Body-Mass-Index aufgeführt sind, den 5. Platz belegt.
Es ist davon auszugehen, dass bis zu 40 % der Bevölkerung an Typ-2-Diabetes leiden.
Eine der Hauptursachen ist der erhöhte Konsum importierter Waren mit hohem Fett- und Zuckergehalt, wie das billige Bauchfett von Lämmern (Mutton flaps).
Es wird aus Neuseeland importiert und gilt dort als unverkäuflich.
Seit dem 1. Juli 2020 gilt ein Importverbot von mutton flaps aus Neuseeland, mit der Begründung sie spielten eine Hauptrolle bei der steigenden Fettleibigkeit der Bevölkerung.

=== Bevölkerungsentwicklung

Quelle: UN

=== Sprache

Die tongaische Sprache gehört zu den polynesischen Sprachen, einem Zweig der austronesischen Sprachen.

=== Religion

Der überwiegende Teil der Tongaer ist Mitglied einer christlichen Kirche oder Gemeinde.
Vorherrschende Konfession (Stand 2011) ist dabei die Wesleyanische Kirche von Tonga (35,5 %), ansonsten unter anderem die Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage (18 %), römisch-katholische Kirche (15 %), die Free Church of Tonga (11,5 %) und die Church of Tonga (6,7 %).

=== Bildung

Tonga betreibt zusammen mit elf weiteren Inselstaaten die University of the South Pacific.

Tonga hat ein gut ausgestattetes Erziehungssystem, das freien Zugang zu Bildung ermöglicht.
Für alle Kinder bis zum zwölften Lebensjahr besteht Schulpflicht, die Gebühren für weiterführende Schulen sind gering und es gibt Stipendien für eine weitere Ausbildung im Ausland.
Die Alphabetisierungsrate beträgt 98 %, universitäre Abschlüsse sind verbreitet.

== Geschichte

Es gibt archäologische Meinungen, dass die ersten Siedler von den Santa-Cruz-Inseln im Zuge einer um 3000 v. Chr. beginnenden Völkerwanderung aus Südostasien über Mikronesien nach Tonga gekommen sind.
Auf Tonga wurden die bisher ältesten Fundstücke dieser Lapita-Kultur in Form der charakteristischen Keramikgegenstände freigelegt, die auf 800 bis 750 v. Chr. datiert werden.
Die Angehörigen dieser Kultur lebten, segelten, handelten, bekriegten sich und heirateten zwischen den Inseln, die heute zu Samoa, Fidschi oder eben Tonga gehören, für ungefähr tausend Jahre, bevor weitere Entdecker und schließlich Siedler nach den Marquesas und Tahiti und anschließend zu weiteren Inseln des Südpazifiks aufbrachen.
Aus diesem Grunde werden Tonga, Samoa und Fidschi von Anthropologen als die Wiege der polynesischen Kultur bezeichnet.

Im 12. Jahrhundert waren die Tongaer und ihr oberster Häuptling, der Tu'i Tonga, im gesamten pazifischen Raum von Niue bis Tikopia bekannt.
Einige Historiker sprechen von einem tongaischen Imperium, die Beschreibung als ein Netz aus Seefahrern, Häuptlingen und Abenteurern trifft den Zustand wohl besser.
Im 15. Jahrhundert und dann im 17. Jahrhundert brachen immer wieder Stammesfehden aus.
Zu diesem Zeitpunkt kam es zu ersten Kontakten mit Europäern:
1616 mit den holländischen Entdeckern Willem Schouten und Jakob Le Maire, die bei ihrem ersten Kontakt einen Tongaer vor Niuatoputapu erschossen, 1643 mit Abel Tasman (der ein wenig Handel mit den Einheimischen trieb), später um 1773 vor allem aber auch mit James Cook, der die Inseln in der Folge noch zwei weitere Male besuchte (1774 und 1777).
1781 erreichte Francisco Maurelle Vava'u.
Erste Missionare folgten zwanzig Jahre später, eine wichtige Rolle sollte der Methodist Walter Lawry spielen, der aber erst 1822 nach Tonga kam.

Die tongaischen Stammesfehden auf allen Inseln von 1799 bis 1852 endeten durch die Einigung Tongas unter Siaosi Taufa'ahau Tupou.
Er vereinte alle Inseln Tongas 1845 zum ältesten polynesischen Königreich.
Siaosi Taufa'ahau Tupous Frau entstammte der Königslinie der Tu'i Kanakopulu.
Er ließ sich später im Zuge der Christianisierung auf den Namen König George Tupou I. taufen.
1875 wurde Tonga unter Mithilfe des Missionars Shirley Waldemar Baker zu einer konstitutionellen Monarchie.
Im November 1876 schloss Tonga mit dem Deutschen Reich einen Friedensvertrag ab, der unter anderem Kriegsschiffen beider Länder die Häfen des anderen zur Verfügung stellt.
Die englische Politik sah darin einen Schritt, Tonga zur Kolonie zu machen.

Im Samoa-Vertrag von 1899 verzichtete das Deutsche Reich auf alle Rechte an Tonga und am 18. Mai 1900 wurden die Inseln zu einem britischen Protektorat.
Am 4. Juni 1970 erhielt es seine Unabhängigkeit.
Tonga ist ein eigenständiges Mitglied im Commonwealth und seit 1999 auch Mitglied der Vereinten Nationen.
Es ist bis heute die einzige (parlamentarische) Erbmonarchie im gesamten polynesischen Pazifikraum.

== Politik

Tonga ist eine parlamentarische Monarchie, in der die Verfassung dem König größere Befugnisse einräumt als beispielsweise dem niederländischen Monarchen.
Der Respekt vor der königlichen Herrschaft existiert noch weitgehend unverändert wie in vergangenen Jahrhunderten, damals gegenüber dem als heilig erachteten obersten Häuptling Tu'i Tonga.
Kritik an der Monarchie wird als untongaisch und schlicht unhöflich abgelehnt.
König Taufa'ahau Tupou IV., ein direkter Nachfahre des ersten Königs, lebte bis zu seinem Tod am 10. September 2006 mit seiner Familie, einigen einflussreichen Adligen sowie der wachsenden nicht-adligen Elite in relativem Reichtum.
Die restliche Bevölkerung ist jedoch vergleichsweise arm.
Die Auswirkungen dieser Ungleichheit werden durch drei Faktoren abgemildert: Bildung, medizinische Versorgung und Landbesitz.

Der Staat gewährt freien Zugang zu medizinischer Versorgung.
Die Verfassung verbietet Ausländern Landerwerb (allerdings können sie welches pachten).
Es gibt einen Landmangel auf der dichter besiedelten Hauptinsel Tongatapu, auf den übrigen Inseln steht jedoch meistens Ackerland frei.
Die Mehrheit der Bevölkerung produziert Lebensmittel zum Eigenbedarf.
Etwa die Hälfte produziert ihre Grundnahrungsmittel durch Ackerbau, Fischerei und Viehzucht selbst.
Frauen und Männer haben gleichen Zugang zu Bildung und medizinischer Versorgung, auch die Beschäftigungszahlen sind annähernd gleich.
Frauen werden aber beim Landbesitz benachteiligt, da er nur Männern gesetzlich zusteht.
Im Parlament war erst eine Frau vertreten.

Dem Beispiel seiner Mutter, Königin Salote, und dem Rat ausländischer Berater folgend hat die Regierung unter König Taufa'ahau Tupou IV. die Wirtschaft monetarisiert, die medizinische Versorgung und das Bildungssystem an internationale Standards angepasst und der Bevölkerung Zugang zu materiellem Wohlstand (in Form von Wohnungen, Autos und anderen Gütern), Bildung und Auslandsreisen verschafft.
Die Regierung unterstützt olympische und andere Sportereignisse und hat Soldaten für UN-Friedensmissionen (vor allem in Bougainville) zur Verfügung gestellt.

=== Politisches System

Das nationale Parlament (Fale Alea) hat 26 Abgeordnete, von denen 17 durch das Volk und 9 durch den Adel gewählt werden (die letzte Wahl fand 2017 statt).
Die Legislaturperiode dauert drei Jahre.
Das Parlament bestimmt unter anderem den Premierminister.

1960, also noch unter britischer Verwaltung wurde das aktive und passive Frauenwahlrecht eingeführt.
Diese Rechte wurden bei der Erlangung der Unabhängigkeit 1970 bestätigt.

=== Demokratisierung

Es gibt eine demokratische Bewegung auf Tonga, die für eine Reform des bestehenden Systems, insbesondere eine bessere Vertretung der einfachen Bevölkerung und größere Transparenz im Staatswesen eintritt.
Eine Abschaffung der Monarchie gehört nicht zu ihren Zielen.
Die Monarchie selbst genießt große Unterstützung in der Bevölkerung, auch wenn Reformen angemahnt werden.
Bis vor kurzem wurde der Umstand, dass Tonga keine Demokratie ist, von ausländischen Regierungschefs ignoriert, es zeichnet sich aber ein Kurswechsel oder zumindest Kritik an einigen Regierungshandlungen vor allem von Seiten Australiens und Neuseelands ab, den größten Nachbarn und Geberländern.

Eine Politik der harten Hand überschattet das ansonsten positive Lebenswerk Tupous IV. und die positiven Reformen seines beliebten Sohnes Prinz 'Ulukalala Lavaka 'Ata, der vom 3. Januar 2000 bis zum 11. Februar 2006 Premierminister war.
Insgesamt haben diese Maßnahmen das Gemeinwesen und den Zusammenhalt geschwächt, aber auch den Druck auf die Monarchie erhöht, demokratischen Elementen größeren Raum zu geben.

2005 verhandelte die Regierung wochenlang mit streikenden Angestellten des öffentlichen Dienstes, bevor man zu einer Einigung kam.
Die daran anschließenden Unruhen beschränkten sich nicht nur auf Tonga; auch Proteste vor der neuseeländischen Residenz des Königs machten Schlagzeilen.
Eine Kommission wurde eingesetzt, um Vorschläge für eine Anpassung der Verfassung zu untersuchen.

Am 16. November 2006 brachen in der Hauptstadt Nuku'alofa Unruhen aus, in deren Folge sechs Personen starben und die Hauptgeschäftsstraße mit mehreren Regierungsgebäuden und fast allen Geschäften der Stadt niederbrannte.
Ursache war die Forderung der Demokratiebewegung nach einer demokratischeren Zusammensetzung des Parlaments, die das größtenteils vom König ernannte Kabinett nicht umsetzen wollte.
Ziel der Brandanschläge waren in erster Linie indische und chinesische Gewerbetreibende, die der Korruption beschuldigt wurden.
Die Geschäfte wurden zunächst geplündert und dann in Brand gesteckt.
Durch den herrschenden starken Wind gerieten die Feuer schnell außer Kontrolle, so dass fast die gesamte Innenstadt abbrannte.
Die Regierung rief den Ausnahmezustand aus und bat die australische und neuseeländische Regierung um eine Militärintervention.
Nachdem sich die Lage Anfang Dezember wieder beruhigt hatte, verließen die 150 ausländischen Soldaten und Polizisten das Königreich wieder.
Der Ausnahmezustand wurde mehrmals verlängert und im Februar 2011 außer Kraft gesetzt.

Ende Juli 2008 gab König Tupou V. bekannt, er wolle seine absolute Macht aufgeben und die Tagesgeschäfte dem Parlament und der Exekutive überlassen.
Dies wurde mit den Wahlen vom 25. November 2010 umgesetzt, sodass Premierminister und Kabinettsangehörige nunmehr vom Parlament statt wie bisher durch den König bestimmt werden.

Bei der Wahl gewann die aus der Demokratiebewegung hervorgegangene Demokratische Partei der Freundschaftsinseln zwölf der 17 Parlamentssitze, die für Abgeordnete des allgemeinen Volks vorgesehen sind.
Die restlichen neun Sitze sind für Adlige reserviert.

=== Machtwechsel

In der Nacht vom 10. auf den 11. September 2006 starb König Tupou IV. im Middlemore Hospital in Auckland, Neuseeland, in dem er schon den größten Teil des Jahres in Behandlung gewesen war.
Er wurde 88 Jahre alt und war 41 Jahre lang Regent gewesen.

In seine Nachfolge trat sein ältester Sohn, Tupouto'a, der bis zu seinem Tod am 18. März 2012 unter dem Namen Siaosi (George) Tupou V. regierte.
Nach dessen Tod folgte am 19. März 2012 sein Bruder 'Aho'eitu 'Unuaki'otonga Tuku'aho unter dem Namen Tupou VI.

=== Könige von Tonga

=== Außenpolitik

Tonga unterhält traditionell enge diplomatische Beziehungen zu Neuseeland, darüber hinaus zu 33 Staaten.
Das älteste Abkommen Tongas mit einem anderen Staat ist der französisch-tongaische Freundschaftsvertrag von 1855.
Die diplomatischen Beziehungen zu Taiwan hat Tonga 1999 abgebrochen und stattdessen diplomatische Beziehungen mit der Volksrepublik China aufgenommen.

Zuständige diplomatische Vertretung der Bundesrepublik Deutschland und der Schweizerischen Eidgenossenschaft ist die jeweilige Botschaft in Wellington (Neuseeland), für die Republik Österreich die Botschaft in Canberra (Australien).
Die für Deutschland, Österreich und die Schweiz zuständige tongaische Vertretung ist die Botschaft des Königreichs Tonga in London (Vereinigtes Königreich).
Es gibt einen immerwährenden Freundschaftsvertrag zwischen Deutschland und Tonga von 1876, abgeschlossen unter König George Tupou I., welcher 1977 von der Bundesrepublik Deutschland erneuert wurde.

Tonga ist in keinem militärischen Bündnis Mitglied, aber es besteht eine enge Zusammenarbeit mit Neuseeland in Verteidigungsfragen.
Ein etwa 40 Soldaten umfassendes Kontingent entsandte Tonga 2004 als Teil der Koalitionstruppen in den Irak.
Die 2008 im Irak stationierten etwa 50 Soldaten sollten bis zum 20. Dezember 2008 das Land verlassen.
Die gesamten Streitkräfte der Tonga Defence Services haben eine Stärke von etwa 450 Mann.
Sie sind in die Einheiten Royal Marines, Royal Guards und Maritime Force geteilt, dazu kommen zwei Unterstützungseinheiten.
Nach Schätzungen aus dem Jahr 2006 betragen die Ausgaben für das Militär 0,9 % des Bruttoinlandsproduktes.
Seit Oktober 2010 ist Tonga an der internationalen Schutztruppe in Afghanistan beteiligt, die aktuelle (2012) Stärke beträgt 55 Mann.

== Wirtschaft

=== Wirtschaftliche Situation

Die Wirtschaft von Tonga durchlebt, wie andere Südpazifik-Staaten auch, eine schwierige Phase.
Großbauern aus anderen Ländern und riesige Fischfangflotten machen dem Land auf dem Markt Konkurrenz.
Zudem ist der Tourismus nur mangelhaft ausgebaut.
Die meisten Produkte des täglichen Lebens müssen importiert werden.
Das Land exportiert tropische Früchte, auch Vanille.

Zwar hat die Regierung zahlreiche Investitionen getätigt, doch gelten diese als fragwürdige ökonomische Entscheidungen.
So wurden zahlreiche Mittel in exzentrische, aber zweifelhafte Projekte gesteckt:

Dem König wurde vorgeworfen, einen Hang zu spekulativen Großprojekten, die einen hohen Gewinn versprechen, zu besitzen.
Der Hof hatte bereits mehrere Millionen durch Jesse Bogdonoff verloren, einen Finanzberater der Bank of America, der 1999 von König Tupou IV als "offizieller Hofnarr" (official court jester) angestellt worden war.

=== Staatshaushalt

Der Staatshaushalt umfasste 2017 Ausgaben von umgerechnet 181,2 Mio. US-Dollar, dem standen Einnahmen von umgerechnet 181,2 Mio. US-Dollar gegenüber.
Daraus ergibt sich ein Haushaltsdefizit in Höhe von 0,0 % des BIP.
Die Staatsverschuldung betrug 2009 205,6 Mio. US-Dollar oder 78,5 % des BIP.
Gläubiger für 60 Prozent (108 Mio. US-Dollar) der Auslandsschulden im Jahr 2012 war die Import-Export Bank Chinas.

2006 betrug der Anteil der Staatsausgaben (in % des BIP) folgender Bereiche:

== Infrastruktur

Das Inselarchipel erstreckt sich über 800 Kilometer, was regionale Flugverbindungen besonders bedeutsam macht.
Die nationale Fluggesellschaft Real Tonga fliegt alle 6 Flughäfen an.
Von diesen haben nur der Flughafen Fua'amotu und Flughafen Vava'u internationale Bedeutung.
Auf dem Flughafen Fua'amotu gibt es Flugverbindungen nach Auckland (Neuseeland) und Sydney (Australien).
Er liegt ca. 10 Kilometer entfernt von der Hauptstadt Nuku'alofa auf der Insel Tongatapu.

Tonga besaß nach dem Konkurs der Royal Tongan Air auch eine eigene Inlandsfluggesellschaft, die Peau Vava'u Air.
Diese flog bis zur Zerstörung ihres Büros durch einen Brand im Jahre 2006 regelmäßig alle größeren Inselgruppen des Landes an.
2006 stellte sie ihren Betrieb ein.
Im April 2008 übernahm Chathams Pacific, eine neugegründete Tochtergesellschaft der neuseeländischen Air Chathams den Flugverkehr zwischen den Inselgruppen.
Sie setzte eine Douglas DC-3 ein, stellte aber im März 2013 den Betrieb wieder ein.
Seit 2009 wurde die Real Tonga als nationale Fluggesellschaft aufgebaut, die aber erst im März 2013 den Betrieb aufnahm und alle größeren Inselgruppen bediente.

Fähren fahren täglich von Tongatapu nach 'Eua, einmal wöchentlich nach Ha'apai und Vava'u und einmal monatlich auf die Niuas.

== Kultur

=== Feiertage

In Tonga gibt es elf gesetzliche Feiertage.

=== Medien

Es erscheinen drei Wochenzeitungen in Tonga: The Tongan Chronicle (Kolonikali Tonga), Tonga Star sowie die in Auckland (Neuseeland) herausgegebene The Times of Tonga (Taimi 'o Tonga).
Die Tongan Chronicle und die Times of Tonga sind beide zweisprachig, der Tonga Star hingegen ist nur englischsprachig.
Daneben erscheinen die Monatszeitungen Kele'a (regierungskritisch), Taumu'a Lelei (herausgegeben von der katholischen Diözese), Tohi Fanongonongo (herausgegeben von der methodistischen Kirche Tongas) und 'Ofa ki Tonga (herausgegeben von der Tokaikolo Fellowship) sowie die vierteljährlichen Zeitschriften Matangi Tonga und Eva.

Der staatliche Fernsehsender TV Tonga ist seit Juli 2000 landesweit auf Sendung.
Der Privatsender Oceania Broadcasting Network (OBN) kann ebenfalls landesweit empfangen werden.
Es gibt vier Rundfunksender, Radio Tonga ("The call of the Friendly Islands"), Christian Radio, Radio 2000 und, auf den Bereich der Inselgruppe Vava'u beschränkt, Radio Nuku'alofa.

Die Regierung hat wiederholt die Tongan Times konfiszieren lassen, als sie die Fehltritte des Königs angeprangert hat.
Die Zeitung Kele'a, Sprachrohr der pro-demokratischen Bewegung um 'Akilisi Pohiva und schärfster Kritiker der Regierung, wurde jedoch nicht zensiert, wohingegen Pohiva selbst immer wieder vor Gericht erscheinen musste.

Mitte 2003 trat ein Verfassungszusatz in Kraft, der die Presse "tongaisieren" sollte, sie in Wahrheit aber beschränkte.
Als Rechtfertigung wurden traditionelle tongaische Werte herangezogen.
Um eine Presselizenz zu erhalten, ist es nun unter anderem notwendig, dass sich die Zeitung zu mindestens 80 % im Besitz eines auf Tonga lebenden Tongaers befindet.
Unter denjenigen Zeitschriften, die keine Lizenz erhalten haben, befanden sich die Tongan Times, die Kele'a und die Matangi Tonga.
Alle verbleibenden Zeitschriften mit Lizenz sind nun kirchlich oder royalistisch geprägt.

Der Verfassungszusatz, der der Regierung erweiterte Möglichkeiten zur Kontrolle der Presse gegeben hatte, ist jedoch durch höchstrichterliche Entscheidung inzwischen wieder aufgehoben worden.

Bekannt wurde die tongaische Top-Level-Domain .to, die eine Einnahmequelle aus solchen Domains wie "kino.to", "kinox.to", "jump.to" oder "come.to" ist, da sich daraus im Englischen griffige Domainnamen bilden lassen.

=== Sport

Volkssport in Tonga ist Rugby Union, das von rund 20 % der Bevölkerung aktiv ausgeübt wird.
Die Rugby-Nationalmannschaft qualifiziert sich regelmäßig für die alle vier Jahre stattfindende Weltmeisterschaft (aktuell 2019 in Japan) und belegt in der World-Rugby-Weltrangliste den 16. Rang (Stand: 30. September 2019).

Tonga hat allerdings im Sport mit vielen Problemen zu kämpfen.
Aufgrund des Fehlens von Großbetrieben kann kaum Sponsorengeld für den Sport lukriert werden, was ein professionelles Arbeiten unmöglich macht, besonders in der Jugendarbeit fehlen Geldmittel.
Dies machen sich Australien und Neuseeland zunutze.
Diese beiden Länder ködern die besten Spieler aus Tonga (und den anderen Inselstaaten) mittels Sportstipendien, geben ihnen die jeweilige Staatsbürgerschaft, wodurch die Inseln ihre besten Spieler verlieren.

Tonga ist es in den letzten Jahren gelungen, eine hochmoderne Rugbyarena zu bauen, diese steht allerdings die meiste Zeit leer.
Es gibt kaum Gegner, welche sich bereit erklären, die weite Reise nach Tonga auf sich zu nehmen.
Australien und Neuseeland tragen nur selten Spiele gegen die Inselstaaten aus.
Um dennoch internationale Spiele austragen zu können, wurde vor einiger Zeit das Turnier Pacific Tri-Nations (seit 2006 Pacific Nations Cup) gegründet, in dem u. a. die Nationalteams von Tonga, Samoa und Fidschi gegeneinander antreten.

In der südlichen Hemisphäre gibt es zwei anerkannte Rugby-Bewerbe - die Super-Rugby-Liga (jeweils fünf Vereine aus Neuseeland, Südafrika und Australien) und die Rugby Championship (die Nationalteams der drei Länder sowie Argentinien).
In beiden Wettbewerben wurde Tonga trotz mehrmaligem Ersuchen nicht aufgenommen.

Wie in anderen pazifischen Inselstaaten wird auf Tonga eine traditionelle einheimische Variante des Crickets gespielt, lanita genannt.

Großes Aufsehen erzielte das Königshaus mit einer Aktion, bei der es einen Rennrodler castete, der mit ausländischer Hilfe für internationale Wettbewerbe aufgebaut wurde.

In der Hoffnung auf einen großzügigen Sponsor wurde die Person Bruno Banani kreiert.
Fuahea Semi konnte dabei einige Achtungserfolge, unter anderem bei den Olympischen Winterspielen in Sotschi, aber auch bei der Wok-WM erzielen.
Die Aktion ist auch Handlung in dem Film Being Bruno Banani.

== Siehe auch

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

-20.587777777778-174.81027777778Koordinaten: 21° S, 175° W

