Die Tulpen (Tulipa) bilden eine Pflanzengattung in der Familie der Liliengewächse (Liliaceae).
Die etwa 150 Arten sind in Nordafrika und über Europa bis Zentralasien verbreitet.
Zahlreiche Hybriden werden als Zierpflanzen in Parks und Gärten sowie als Schnittblumen verwendet.

== Namensgebung

Ihr Name geht über türkisch tülbend auf persisch  / delband zurück und bedeutet auf persisch "Geliebte/r" ("del"/ = Herz; "band" von "bastan" = (zu)binden).
Die Herkunft der ersten Silbe lässt sich bis zum Sanskrit-Wort  / tula, das mit "Baumwolle" übersetzt wird, zurückführen.
Im Persischen wird die Gattung als Lale ( / lale) bezeichnet, was etymologisch mit dem Sanskrit (vgl. hind.
 / lal - "rot") verwandt ist.
Im Türkischen selbst heißt die Blume auch lale, was eine Entlehnung aus dem Persischen ist.

== Beschreibung

=== Erscheinungsbild und Laubblätter

Tulpen-Arten wachsen als ausdauernde, krautige Pflanzen und erreichen je nach Art Wuchshöhen von 10 bis 70 Zentimetern.
Diese Geophyten bilden Zwiebeln als Überdauerungsorgane aus.
Die äußere Haut der Zwiebeln ist meist innen behaart.
Vom meist unverzweigten Stängel befindet sich der untere Teil im Boden.

Eine Tulpenzwiebel stirbt nach der Blüte ab, gleichzeitig entwickelt sich in der Achsel einer Zwiebelschuppe eine neue blühfähige Zwiebel und schwächere Zwiebeln wachsen an der Basis der übrigen Zwiebelschuppen.

Die meisten Laubblätter sind grundständig und sind bis zu 30 Zentimeter lang.
Die meist zwei bis sechs, selten bis zu zwölf wechselständig angeordneten Laubblätter sind ungestielt.
Die einfachen Blattspreiten sind breit-linealisch bis fast eiförmig.
Der Blattrand ist glatt bis gewellt (beispielsweise Tulipa undulatifolia).

=== Blütenstände und Blüten

Je nach Zuchtform variiert die Blütenfarbe über weiß, gelb, orange, rosa, rot bis blau und sogar schwarz.
Die Blüten stehen meist einzeln und endständig oder in wenigblütigen Blütenständen.
Hochblätter fehlen meist.
Die aufrechten Blüten sind zwittrig, dreizählig und glocken- bis napfförmig.
Es sind zwei Kreise freier Blütenhüllblätter vorhanden, wobei die Blütenhüllblätter der beiden Kreise mehr oder weniger verschieden geformt sind.
Es sind zwei Kreise mit je drei freien, fertilen Staubblättern vorhanden; sie sind entweder gleich oder die des inneren Kreises sind länger.
Die Staubfäden sind manchmal behaart.
Drei Fruchtblätter sind zu einem oberständigen Fruchtknoten verwachsen, mit vielen Samenanlagen.
Der säulenförmige oder sehr kurze bis fehlende Griffel endet in einer dreilappigen Narbe.

=== Früchte und Samen

Es wird eine walzen- bis spindelförmige, dreiflügelige, ledrige, dreikammerige Kapselfrucht gebildet.
Die Samen sind meist flach.

=== Besonderheiten bei einigen Sorten

Die gelegentlich zu sehenden gestreiften oder gefleckten Blüten gehen häufig auf ein Mosaikvirus zurück.
Allerdings existieren auch etliche Sorten (beispielsweise 'Insulinde', 'Zomerschoon'), deren gestreifte Blüten nicht auf eine Vireninfektion zurückzuführen sind.

== Systematik und Verbreitung

Die Gattung Tulipa wurde durch Carl von Linne aufgestellt.
Synonyme für Tulipa L. sind: Orithyia D.Don, Liriactis Raf., Liriopogon Raf., Podonix Raf., Eduardoregelia Popov.

=== Innere Systematik

Das Gebiet mit der höchsten Artenvielfalt der Tulpen liegt in häufig unzugänglichen Steppen und Bergregionen Mittelasiens.
Die natürliche Variabilität vieler Tulpenarten ist deshalb nicht ausreichend untersucht und verstanden.
Aus diesem Grunde sind in der Fachliteratur durch verschiedene Autoren bis zu 150 verschiedene in der Natur vorkommende Tulpenarten beschrieben.
Die Angaben über die Artenzahl der Gattung Tulipa schwankt je nach Quelle zwischen rund 100 und etwa 150.
Van Raamsdonk erkennt in seinen Arbeiten zur Systematik wesentlich weniger Arten an.
Ein wesentliches Problem der taxonomischen Studien bestand darin, dass sie auf der Grundlage von kommerziellen Tulpensammlungen gemacht wurden, die nur über wenige Klone einer Art verfügten.
Diese können im Habitus durch vollkommen andere Umweltbedingungen in Kultur oder auch Hybridisierung stark von den Naturformen abweichen.
Weiterhin verwendeten die Studien vielfach Herbarmaterial, in dem viele entscheidende Details nicht erkennbar sind.
Tulpen besiedeln Wiesen, Steppen und Macchia, aber sie kommen auch auf Feldern, Obstplantagen, an Straßenrändern und auf verwilderten Plantagen vor, wo sie früher beabsichtigt oder unbeabsichtigt angesiedelt wurden.

In der "World Checklist of Selected Plant families" sind derzeit (2019) 76 Arten anerkannt.
Die folgende Zusammenstellung der anerkannten Tulpen-Arten enthält neben Namen und Trivialnamen auch das in der WCSP-Liste angegebene Verbreitungsgebiet und gegebenenfalls eine Abbildung der Art.

Das ursprüngliche Verbreitungsgebiet der Tulpen-Arten reicht von Nordafrika über Europa bis Mittel- und Zentralasien; ein Zentrum der Artenvielfalt liegt im südöstlichen Mittelmeerraum, Türkei, Afghanistan, Turkestan (Kaukasusraum).
Heute sind Tulpen im Mittelmeerraum und großen Gebieten Europas an zahlreichen Standorten in der Natur verbreitet.
Diese Vorkommen sind meist nicht natürlichen Ursprungs, sondern sie entstanden in den letzten Jahrhunderten durch Verwilderung von kultivierten Pflanzen.

== Geschichte

Bei der biblischen "Rose von Scharon" könnte es sich um eine Tulpe (Tulipa montana oder Tulipa agenensis) handeln.
Die antiken Schriftsteller Griechenlands und Roms erwähnten die Tulpen nicht, obwohl einige Arten im Mittelmeergebiet vorkommen.
Auch in byzantinischen Quellen fehlen sie, wie insgesamt wenig Beziehung zwischen byzantinischen und osmanischen Gärten zu bestehen scheint.
Im Mittleren Orient wurden die Tulpen über Jahrhunderte hinweg kultiviert, wobei aus wahrscheinlich mehreren Wildarten die Garten-Tulpe (Tulipa gesneriana) entstand.
Mögliche Stammeltern sind Tulipa lanata, Tulipa clusiana, Tulipa aitchisonii, Tulipa stellata und Tulipa armena.
Schriftzeugnisse gibt es seit dem 9. Jahrhundert in der altpersischen Literatur.
Von den Persern übernahmen die Türken die Tulpen-Kultivierung.
Seit dem 13. Jahrhundert wird die Pflanze von Dichtern erwähnt.
Tulpen wurden auch in Miniaturen, auf Keramik und als Kleidermuster dargestellt.
Seit spätestens dem 16. Jahrhundert dienten sie als Gartenpflanze.
Die bevorzugte Form war lilienförmig mit spitzen Blütenblättern.
In der "Tulpenzeit" (Lale devri) importierte Sultan Ahmed III. jedoch auch rundliche Gartentulpen aus Holland.
1725 erschien ein illustrierter Tulpenkatalog.
Ahmed III. besaß berühmte Tulpenwiesen auf den Sommerweiden (Yayla) im Spil Dagi oberhalb von Manisa.
Es ist unklar, ob es sich dabei um Wildtulpen oder Kultivare handelte.

Aus der Türkei kam die Garten-Tulpe um die Mitte des 16. Jahrhunderts nach Mittel- und Westeuropa.
In Italien ist tulipa für 1549 belegt.
Die erste Beschreibung stammt vom kaiserlichen Botschafter am Hofe Süleyman I., Ghislain de Busbecq, der 1554 die Tulpen in seinen "Türkischen Briefen" beschrieb.
Der von ihm angegebene Name, Tulipan (türkisch tülband = Turbanband), dürfte auf einem sprachlichen Missverständnis beruhen (Benennung der Form, nicht der Pflanze) oder auf einem türkischen Volksnamen der Pflanzen.
Schriftsprachlich hießen die Tulpen auf Türkisch wie im Persischen lale.
Wahrscheinlich hat Busbecq unter den belegten Samen und Zwiebeln auch solche von Tulpen nach Wien geschickt, belegt ist eine Abbildung der Tulpe unter dem Namen Narcissus von Pietro Andrea Mattioli 1565.
Conrad Gessner bildete 1561 eine Tulpe ab, die er 1559 im Garten des Ratsherren Heinrich Herwart in Augsburg gesehen hatte.
Es dürfte Tulipa armena gewesen sein oder eine Kulturform dieser Art.
Gessners Beschreibung diente als Grundlage für die Beschreibung von Tulipa gesneriana durch Carl von Linne 1753.
Erste ausführlichere Arbeiten über die Tulpen stammen von Carolus Clusius, durch dessen rege Tauschtätigkeit die Tulpen in weite Teile Europas gelangten.
Gegen Ende des 16. Jahrhunderts wurde Holland zu einem Zentrum der Zwiebelpflanzen-, besonders der Tulpen-Zucht.
Es entstand eine Vielzahl von Sorten, darunter auch solche mit gefüllten Blüten oder mit farbig geflammten Blüten, was durch eine Viruserkrankung bedingt war.
Die Tulpen wurden in gehobenen Kreisen Westeuropas zu einem Spekulationsobjekt, es entstand die sogenannte Tulpenmanie, bis sich nach einem Börsenkrach 1637 der Handelswert von Tulpen wieder normalisierte.
In den Jahrzehnten nach der Tulpenmanie entwickelte sich die Tulpe von einer Blume des Adels und Geldbürgertums zu einer weit verbreiteten Zierpflanze.

In dem bekannten Kirchenlied von Paul Gerhardt Geh aus, mein Herz, und suche Freud heißt es im 2. Vers:

Ende des 19. Jahrhunderts entwickelte sich in den Niederlanden die gezielte Züchtung von neuen Sorten, so kamen 1885 die hochwüchsigen, spätblühenden Darwin-Tulpen auf den Markt.
Die heute den Hauptanteil aller Sortengruppen stellenden Triumph-Tulpen entstanden durch Kreuzung früher, kurzstieliger Tulpen mit Darwin- und Breeder-Tulpen.
Lilienblütige Tulpen beispielsweise entstanden durch Einkreuzung von Tulipa retroflexa.

Im Winter 1944/45 war in den Niederlanden besonders das dicht besiedelte Holland von Hunger betroffen.
Unter anderem die Tulpe wurde damals zum Ersatzlebensmittel.
Der Hongerwinter war eine Katastrophe, die gegen Ende des Zweiten Weltkrieges in den von deutschen Truppen besetzten niederländischen Gebieten im Monat Oktober 1944 begann.
Die Versorgung verbesserte sich erst nach dem Waffenstillstand von Achterveld am 30. April 1945.
Ein Verbot des deutschen Reichskommissars für die Niederlande Seyß-Inquart zum Einsatz von Binnenschiffen für den Transport von Lebensmitteln und Brennstoffen hatte zuvor bewirkt, dass die Bevölkerung nicht mit Nahrung und Brennstoffen aus den ländlicheren Regionen versorgt werden konnte.
Daraufhin waren dort 4,5 Millionen Menschen von Unterversorgung betroffen.
Die Zahl der Menschen, die auf Grund dieser Hungersnot starben, wird auf 18.000 bis 22.000 geschätzt.

Die Menschen verzehrten zunehmend Grundstoffe, die zuvor nicht in der menschlichen Ernährung Verwendung gefunden hatten.
Zuerst wurden Zuckerrüben verarbeitet, später auch Blumenzwiebeln.
Das Essen von Tulpenzwiebeln hatte besondere Hintergründe.
Die West-Niederlande waren vom Rest Europas abgeschnitten.
Der Export von Tulpenzwiebeln war zum Erliegen gekommen, daher lagen große Mengen auf Lager.
Nachdem niederländische Ärzte erklärt hatten, dass die Zwiebeln zum Essen geeignet seien, verkauften Tulpenzüchter sie als Nahrung.
Es gab spezielle Anleitungen zur Zubereitung, um den hohen Stärkegehalt der Zwiebeln nutzbar zu machen.
Der Geschmack dieser Tulpenzwiebeln war - im Vergleich zu dem der Zuckerrüben - so ungewohnt, dass darüber viel gesprochen wurde.
Die Tulpe wurde später das Symbol des Hungerwinters.
Dies liegt wohl vor allem an der Bildhaftigkeit:
Die Tulpe war damals das niederländische Produkt schlechthin.

Ab Ende April 1945 kam es in der sogenannten Operationen Manna und Chowhound zehn Tage lang zu Versorgungsflügen der Alliierten über dem besetzten Gebiet, für die mit dem deutschen Reichskommissar zuvor ein zeitlich und örtlich begrenzter Waffenstillstand ausgehandelt werden konnte.
Aus einem dieser Flugzeuge heraus entstand ein Foto, auf dem zu sehen ist, wie sich die Menschen mit blühenden Tulpen dafür bedankten.

== Nutzung

Aus den Wildtulpen wurden die Gartentulpen gezüchtet.
Innerhalb von 400 Jahren sind mehrere Tausend Züchtungen aus den Wildtulpen entstanden.
Tulpen schätzen im Frühjahr Feuchtigkeit, im Sommer heiße, trockene Lagen auf nährstoffreichen Böden mit einem pH-Wert von 6,5 bis 7,0 (so können die Zwiebeln am besten ausreifen), bedürfen kühler Nächte und kalter Winter zum Gedeihen.

Die Niederlande sind der weltweit größte Tulpenproduzent.
In Deutschland werden in der Region Niederrhein, insbesondere im Kreis Neuss, Tulpen produziert.

Tulpen-Sorten sind bedeutende Zierpflanzen, sowohl als Gartenpflanzen wie als Schnittblumen.
Über 80 % der Welt-Tulpenproduktion stammt aus den Niederlanden.
Hier werden über 1200 Sorten kultiviert, jedoch nehmen die 40 häufigsten über die Hälfte der Anbauflächen ein.
Von den über 9500 Hektar Anbaufläche in den Niederlanden entfallen über 90 % auf Tulipa gesneriana, der Rest vorwiegend auf Tulipa kaufmanniana, Tulipa greigii, und Tulipa fosteriana.

In der Heilkunde bzw. medizinischen Anwendung spielen Tulpen keine Rolle.
Sie sind sogar giftig für Menschen und Tiere (z. B. Pferde, Hunde und Katzen sowie für Nager).
Das in den Zwiebeln und Sprossen enthaltene Tulipanin verursacht u. a. Erbrechen, Bauchkrämpfe, Magen- und Darmbeschwerden.

=== Vermehrung

Tulpen können generativ über Samen oder vegetativ über Tochterzwiebeln vermehrt werden.
Im Sommer wachsen an den großen Mutterzwiebeln Tochterzwiebeln heran, die im Frühherbst "gerodet" (ausgegraben und abgetrennt) werden.
Sie werden vor dem ersten Bodenfrost neu gepflanzt und bilden im kommenden Jahr größere Zwiebeln.
Tulpenzwiebeln benötigen zur Blütenbildung die Kühlphase des Winters bzw. künstliche Kühlung (Vernalisation).
Die Gewinnung von blühfähigen Zwiebeln aus Samen ist wesentlich langwieriger als aus Tochterzwiebeln.
Zudem besitzen die aus Samen gezogenen Pflanzen andere Eigenschaften (z. B. Blütenfarbe) als die Ausgangssorte.

=== Zuchttulpen

Die Tulpen werden in 15 Sortengruppen eingeteilt.
Die Gruppen 12 bis 15 umfassen Wildtulpen sowie ihre Bastarde.

== Symbolik

In Literatur und darstellender Kunst kann die Tulpe für Vergänglichkeit stehen, in der "Blumensprache" dagegen für Liebe und Zuneigung.
Im Alltagsgebrauch und im Internet kursieren eine Vielzahl weiterer Bedeutungen, die von "Symbol des Frühlings", über "Symbol für die Niederlande" bis zum "Symbol für die Parkinson-Krankheit" (für die rote Tulpe) reichen.

== Quellen

== Weiterführende Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

