Uri (Kürzel UR; urnerdeutsch , französisch, italienisch und rätoromanisch Uri?/i, mittellateinisch Uronia/Urania) ist ein Kanton in der Deutschschweiz und zählt zur Grossregion Zentralschweiz (Innerschweiz).
Der Hauptort und zugleich einwohnerstärkste Ort ist Altdorf.

== Geographie

Der Kanton Uri liegt in der Zentralschweiz zwischen dem Vierwaldstättersee im Norden und dem Gotthardpass im Süden.
Uri ist einer der drei Urkantone (Gründungsmitglieder) der Eidgenossenschaft.
Die anderen beiden sind Schwyz und Unterwalden.
Aufgrund der Topographie mit einem Anteil an gebirgigen, unproduktiven Flächen von rund 56 Prozent wohnen drei Viertel der Einwohner im untersten Kantonsteil, in der Reussebene.

Die Ausdehnung Uris entspricht im Wesentlichen dem Einzugsgebiet des Oberlaufes der Reuss und des südlichen Vierwaldstättersees (Urnersee), dessen Ufer von Seelisberg bis Sisikon zum Kanton gehört.
Darüber hinaus umfasst Uri auch den Oberlauf der Engelberger Aa und den Urnerboden.

Uri grenzt an die Kantone Graubünden (Südosten), Tessin (Süden), Wallis (Südwesten), Bern (Westen), Obwalden (Westen), Nidwalden (Westen), Schwyz (Norden) und Glarus (Nordosten).

Der Kanton besteht aus 20 selbstständigen politischen Gemeinden.

Der Fläche nach rangiert der Kanton auf Platz 11, der Einwohnerzahl nach auf Platz 25 unter den insgesamt 26 Schweizer Kantonen.

== Bevölkerung

Die Einwohner des Kantons werden Urner genannt.
Per 31. Dezember 2019 betrug die Einwohnerzahl des Kantons Uri 36'703.
Die Bevölkerungsdichte liegt mit 34 Einwohnern pro Quadratkilometer weit unter dem Schweizer Durchschnitt (208 Einwohner pro Quadratkilometer).
Der Ausländeranteil (gemeldete Einwohner ohne Schweizer Bürgerrecht) bezifferte sich am 31. Dezember 2019 auf 12,6 Prozent, während landesweit 25,3 Prozent Ausländer registriert waren.
Per 31. Januar 2021 betrug die Arbeitslosenquote 1,8 Prozent gegenüber 3,7 Prozent auf eidgenössischer Ebene.

=== Sprachen

Amtssprache im Kanton Uri ist Deutsch.
Das im Kanton gesprochene Urnerdeutsch gehört dem Höchstalemannischen an.

2012 gab 94,1 Prozent der Bevölkerung Deutsch als Hauptsprache an.
Angaben zu Französisch, Italienisch, Rätoromanisch und Englisch wurden nicht gemacht.

=== Religionen - Konfessionen

Im Kanton Uri dominiert die römisch-katholische Konfession.
Die römisch-katholische Landeskirche zählt 23 Kirchgemeinden und 24 Pfarreien.
2017 bekannten sich 80,6 Prozent der Bevölkerung zum römisch-katholischen Glauben.

Die evangelisch-reformierte Konfession fasste während des Baus der Gotthardbahn im Kanton Uri Fuss.
Die seit 2003 selbständig organisierte Evangelisch-Reformierte Landeskirche Uri ist in drei Kirchgemeinden organisiert.
2017 waren 4,7 Prozent der Bevölkerung Mitglied der evangelisch-reformierten Kirche.

Beide Landeskirchen sind Körperschaften des kantonalen öffentlichen Rechts.

== Verfassung und Politik

Die Urner Kantonsverfassung datiert von 1984 (mit Änderungen).

=== Legislative

Gesetzgebendes Organ (Legislative) ist der Urner Landrat.
Ihm gehören 64 Mitglieder an.
Die Amtszeit beträgt vier Jahre.
Die Wahlkreise bilden die zwanzig Gemeinden.
Während in jenen Gemeinden, denen drei und mehr Sitze zustehen, die Wahl im Proporzverfahren erfolgt, werden in den kleineren Gemeinden die Landrätinnen und Landräte nach dem Majorzsystem gewählt.
In der Regel wird der Urner Landrat im Jahr zu sechs zweitägigen Sessionen einberufen.
Die Sitzungen sind öffentlich und finden im Landratssaal des Urner Rathauses statt.

Verfassungs- und Gesetzesänderungen unterliegen obligatorisch der Volksabstimmung.
Gegen Landratsverordnungen können 300 Wahlberechtigte das Referendum ergreifen und sie somit der Volksabstimmung zuführen.
Mittels Volksinitiative können 600 Wahlberechtigte auch den Erlass, die Änderung oder die Aufhebung von Verfassungs-, Gesetzes- oder Verordnungsbestimmungen vorschlagen, welche darauf der Volksabstimmung zu unterbreiten sind.
Mittels Volksinitiative kann auch die Abberufung einer Behörde verlangt werden.

Bundesversammlung: Uri entsendet wie jeder Vollkanton zwei Abgeordnete in den Ständerat und aufgrund seiner Einwohnerzahl einen Vertreter in den Nationalrat.

=== Exekutive

Vollziehende Behörde (Exekutive) ist der sieben Mitglieder zählende Regierungsrat, der direkt vom Volk gemäss Mehrheitswahlrecht für vier Jahre gewählt wird.
Der bzw. die Vorsitzende heisst Landammann, sein Stellvertreter bzw. seine Stellvertreterin Landesstatthalter und wird jeweils auf zwei Jahre gewählt.

=== Judikative

Erstinstanzlich ist der Kanton Uri in zwei Gerichtsbezirke gegliedert: den Gerichtsbezirk Uri mit dem Landgericht Uri und den Gerichtsbezirk Ursern mit dem Landgericht Ursern.
Das Landgericht Uri besteht aus zehn, jenes von Ursern aus sieben Mitgliedern.
Das Landgericht Uri tagt im Gerichtsgebäude in Altdorf, das Landgericht Ursern im Urschner Rathaus in Andermatt.

Zweite Instanz und zugleich Verwaltungsgericht ist das Urner Obergericht, das im Gerichtsgebäude in Altdorf tagt.
Es besteht aus dreizehn Mitgliedern und gliedert sich in die zivilrechtliche, die strafrechtliche und die verwaltungsrechtliche Abteilung.

Sämtliche Richter werden im Kanton Uri direkt durch das Volk gewählt.

== Wirtschaft

2011 betrug das Bruttoinlandsprodukt (BIP) pro Einwohner 51'768 Schweizer Franken.
2012 wurden im Kanton Uri 18'078 Beschäftigte gezählt, wovon 1'670 auf den primären (Urproduktion), 5'733 auf den sekundären (Industrie) und 10'675 auf den tertiären Sektor (Dienstleistung) entfielen.
2'744 Arbeitsstätten wurden 2012 im Kanton gezählt (davon 645 im primären, 406 im sekundären und 1'693 im tertiären Sektor).
Die Arbeitslosenquote bezifferte sich per 31. Januar 2021 auf 1,8 Prozent gegenüber 3,7 Prozent auf eidgenössischer Ebene.

Da der Kanton Uri hohe Kosten für die Infrastruktur (Autobahn, Gotthardtunnel, fünf Passstrassen usw.) tragen muss, ist er auf die finanzielle Unterstützung anderer Kantone angewiesen, welche diese Kosten teilweise mitfinanzieren.
Uri profitiert am meisten vom Finanzausgleich.

=== Konjunkturentwicklung im Kanton Uri

Der Kanton erhebt kein kantonales Bruttoinlandsprodukt, daher wird die Einschätzung oft indirekt vorgenommen.
Es handelt sich dabei um einen synthetischen Indikator, der auf folgenden Grössen beruht: gemeldete offene Stellen, Neuzulassungen von Fahrzeugen, Importe, Exporte, Logiernächte sowie Arbeitsvorrat und Auftragseingang im Bauhauptgewerbe.
Die wirtschaftliche Tätigkeit im Kanton hatte sich seit etwa Mitte 2000 asynchron zur gesamtschweizerischen entwickelt.

=== Steuern

Seit 2006 wurden in mehreren Schritten die Steuern für juristische und natürliche Personen gesenkt.
Es wurde eine "Flat Rate Tax" eingeführt.
Die wesentlichsten Änderungen der Gesetzesrevision sind der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen:

=== Tourismus

Vom Vierwaldstättersee bis zu den alpinen Gipfeln im Gotthardgebiet ist in Uri eher ein sanfter Tourismus realisiert.
Laut Bundesamt für Statistik (BFS) im Jahr 2006 zählt der Kanton Uri insgesamt rund 100 Hotelbetriebe, die jährlich 220'000 Logiernächte (2005) generieren.
Zudem weist der Kanton eine hohe Seilbahndichte auf, rund 39 Bergbahnen führen auf die Berge.

Der ägyptische Investor Samih Sawiris entwickelt seit 2011 bei Andermatt das grosse Tourismusresort Andermatt Swiss Alps, das aus vielen Hotels, Ferienappartements sowie einem Golfplatz mit 18 Löchern bestehen wird.
Andermatt liegt gut zu erreichen etwa in der Mitte zwischen Zürich und Mailand, nur wenige Autominuten von der Autobahnausfahrt Göschenen.
Andermatt ist auch die Heimat des Olympiasiegers und Weltmeisters Bernhard Russi.

=== Verkehr

Da durch den Kanton Uri einer der wichtigsten Alpenübergänge führt, hat der Kanton seit Jahrhunderten ein hohes Verkehrsaufkommen zu bewältigen mit all seinen Vor- und Nachteilen.
Der Gotthardpass als kürzester Nord-Süd-Übergang der Alpen hat vor allem seit dem Ausbau der Schöllenenschlucht ab den Jahren um 1220 und dem Bau der ersten Teufelsbrücke im Jahr 1230 eine grosse Bedeutung für die Menschen beidseits des Alpenbogens.
1882 wurde der Gotthard-Eisenbahntunnel eröffnet.
1980 folgte der Gotthard-Strassentunnel.
Im Dezember 2016 wurde der mit rund 57 Kilometern längste Eisenbahntunnel der Welt in Betrieb genommen.
Der Tunnel ist Bestandteil der Neuen Eisenbahn-Alpentransversale (NEAT).
Im Jahr 2019 lag der Motorisierungsgrad (Personenkraftwagen pro 1000 Einwohner) bei 554.

== Bildung

Die Schulzeit beginnt mit einem zweijährigen Kindergarten, wovon ein Jahr obligatorisch ist.
Danach tritt man in die sechsjährige Primarschule ein.

Anschliessend erfolgt der Übertritt in die Oberstufe oder ans Gymnasium.
Die Oberstufe dauert drei Jahre und vollendet die Schulpflicht.
In einigen Gemeinden existiert eine integrierte Oberstufe, in welcher die Schülerinnen und Schüler in verschiedenen Fächern verschiedene Niveaus besuchen können (A und B).
In anderen Gemeinden gibt es Sekundar- und Realklassen.

Die obligatorische Schulzeit beträgt neu insgesamt zehn Jahre und umfasst in der Regel ein Jahr Kindergarten, sechs Jahre Primarschule sowie drei Jahre Oberstufe bzw. die ersten drei Jahre des Gymnasiums.

Am Gymnasium, der Kantonalen Mittelschule Uri in Altdorf, das sechs Jahre dauert (siebtes bis zwölftes Schuljahr), kann ein eidgenössisch anerkannter Maturitätsausweis erlangt werden.
Um ans Gymnasium zu kommen, genügt das Einverständnis des Lehrers der sechsten Primarklasse.
Auch der Übertritt aus der Oberstufe ans Gymnasium ist bei guter Leistung möglich.

Der Kanton Uri verfügt über keine Universität und keine Fachhochschulen.

== Geschichte

Der Name des heutigen Kantons Uri ist in seiner lateinischen Gestalt seit dem 8./9. Jahrhundert belegt; die älteste erhaltene Original-Urkunde, die das pagellum uroniae erwähnt, stammet aus dem Jahre 853.
Ab dem 13. Jahrhundert ist die Form Ure(n) belegt, die bald auch in deutschsprachigen Urkunden erscheint, spätestens seit dem frühen 16. Jahrhundert die heutige Form Uri.
Der Name, der zunächst für die Gegend um Altdorf gilt, mag auf eine Ableitung zu lat. ora/orum Rand oder zur indogermanischen Wurzel uer Wasser, Regen, Fluss mit einem n-haltigen Suffix zurückgehen, das wohl noch in dem Zugehörigkeitsadjektiv Urner sichtbar ist.
In beiden Fällen wäre die Lage am Ufer der Reuss oder des Urnersees als Benennungsmotiv anzunehmen.

== Verwaltungsgliederung

=== Politische Gemeinden

Uri kennt Einwohnergemeinden (politische Gemeinden), Kirchgemeinden sowie die Korporationsbürgergemeinden Uri und Ursern, welche die grössten Landeigentümer des Kantons sind.
Die Einwohnergemeinde ist die Trägerin der lokalen Selbstverwaltung.

Nachfolgend aufgelistet sind Gemeinden mit mehr als 1'500 Einwohnern per 31. Dezember 2018.
In diesen acht Gemeinden werden Landräte nach dem Proporz-Verfahren gewählt, in allen andern nach dem Majorz-Verfahren.

=== Bezirke

Der Kanton Uri kennt keine Einteilung in Bezirke.
Das Bundesamt für Statistik (BFS) führt den gesamten Kanton jedoch als einen Bezirk unter der BFS-Nr.:
0400.
Da Uri keine Bezirke kennt, kommt den beiden Korporationen Uri (Seelisberg bis Göschenen mit 17 Gemeinden) und Ursern (Andermatt, Hospental und Realp) viel mehr Bedeutung zu.
Den Korporationen gehört praktisch das ganze Gebiet (Wasser, Boden, Alpen etc.) Die Gebiete der beiden Gerichtsbezirke sind mit den Gebieten der beiden Korporationen identisch.

== Weblinks

== Einzelnachweise


