Vietnam ([vitnam], vietnamesisch Vit Nam , Bedeutung "Viet des Südens", amtlich Sozialistische Republik Vietnam, vietnamesisch Cng hoa Xa hi ch ngha Vit Nam, Ch Nom  ) ist ein langgestreckter Küstenstaat in Südostasien.
Er grenzt an China, Laos, Kambodscha, den Golf von Thailand und das Südchinesische Meer.

Das erste historisch belegte Königreich auf dem Gebiet des heutigen Vietnams entstand im 1. Jahrtausend v. Chr.
Danach entwickelte sich ein friedliches Zusammenleben zwischen den Yues und den Han während der Trieu-Dynastie.
111 v. Chr. kam die Dynastie unter die Kontrolle der Han-Chinesen als Provinz der Han-Dynastie und blieb dies - unterbrochen von kurzen Zeiträumen der Unabhängigkeit - bis 938 n. Chr., als sie nach der Schlacht am Bch Dng-Fluss die Unabhängigkeit errang.
Danach folgte eine Blütezeit der Kultur, Gesellschaft, Wirtschaft und Politik.
In den folgenden Jahrhunderten expandierte Vietnam nach Süden.
Im 19. Jahrhundert kam das Gebiet nach und nach als Teil von Französisch-Indochina unter französische Kolonialherrschaft.

Im Zweiten Weltkrieg besetzte Japan die Region.
Von 1946 bis 1954 versuchte Frankreich im Ersten Indochinakrieg ohne Erfolg, seine Kolonialherrschaft wiederherzustellen.
Als Folge der französischen Niederlage wurde 1954 aus Tonkin und dem nördlichen Teil Annams das sozialistische Nordvietnam mit der Hauptstadt Hanoi und aus Cochinchina und dem südlichen Teil Annams das von den Westmächten unterstützte Südvietnam mit der Hauptstadt Saigon.
Von 1964 bis 1973 scheiterten die Vereinigten Staaten von Amerika im Vietnamkrieg, Nordvietnam und die mit ihm verbündete Nationale Front für die Befreiung Südvietnams zu besiegen.
Stattdessen wurden die beiden vietnamesischen Staaten 1976 unter kommunistischer Führung wiedervereinigt.
Seit 1986 laufen im Rahmen des Di mi marktwirtschaftliche Reformen, die aber bislang nur in Ansätzen zu einer politischen Liberalisierung führten.
Hanoi wurde 1976 Hauptstadt des wiedervereinigten Vietnams, größte Stadt nach Einwohnern ist Ho-Chi-Minh-Stadt (Saigon); Haiphong, Cn Th und Da Nng sind ebenfalls bedeutende Metropolen des Landes.

== Geographie

Vietnams Fläche entspricht ungefähr 93 % jener Deutschlands.
Das Land umfasst die weiten Ebenen der Flussdeltas von Rotem Fluss und Mekong, die gesamte östliche Festlandküste Südostasiens sowie die langen Gebirgszüge und Hochebenen des Hinterlandes.
Die Nord-Süd-Ausdehnung beträgt etwa 1650 km, die Ost-West-Breite bis zu 600 km, während die schmalste Stelle in Mittelvietnam nur 50 km breit ist.

Die Geographie Vietnams wird auch als "Bambusstange mit zwei Reisschalen" beschrieben:
Im Norden und Süden liegen zwei fruchtbare reisliefernde Flussdeltas, dazwischen als Verbindung ein schmales, eher karges, von Wald und Gebirge geprägtes Gebiet.
Insgesamt ist Vietnam zu drei Vierteln von Bergen und Hochebenen überzogen.

=== Landschaften

Von Nord nach Süd werden fünf Landschaften unterschieden:

=== Klima

Das Klima unterscheidet sich erheblich zwischen Nord- und Südvietnam.
Der Norden weist ein gemäßigtes tropisches Wechselklima auf, es gibt eine kühle Jahreszeit von November bis April und eine heiße von Mai bis Oktober.
Der Süden ist tropisch: warm bis sehr heiß während des ganzen Jahres, etwas kühler von November bis Januar, heiß von Februar bis Mai und mit einer Regenzeit zwischen Mai und Oktober.
Die Wetterscheide zwischen diesen Gebieten bildet der Wolkenpass nördlich von Da Nng.

Während der Regenzeit wüten häufig Taifune, die besonders im Mekongdelta, aber auch in anderen Küstenregionen Überschwemmungen anrichten können.

=== Tierwelt

Vietnam hat eine artenreiche Tierwelt, die jedoch durch die fortschreitende Zerstörung der Wälder und Wilderei bedroht ist.
So leben nach neueren Schätzungen nur mehr rund 200 Tiger und weniger als 60 Asiatische Elefanten dort, deren Überleben fraglich ist.
Die Java-Nashörner, die in Vietnam lange nur noch auf das Gebiet des Cat-Tien-Nationalparks beschränkt waren, sind bereits 2010 durch Wilderei ausgerottet worden.
Außerhalb Vietnams leben die seltenen Tiere nur noch im Ujung-Kulon-Nationalpark auf der Insel Java.
Weitere Säugetiere umfassen Primaten (Schopfgibbons, Plumploris, Languren, Makaken), Raubtiere (darunter Malaienbären, Marmorkatzen sowie etliche Schleichkatzenarten), Paarhufer (Kantschile, Muntjaks, Hirsche, Bantengrinder, Gaure) sowie zahlreiche Fledermaus- und Nagetiergattungen.
Die Vogelwelt ist ebenfalls artenreich, dazu gehören Fasane, Nashornvögel, Eulen, Greifvögel, Reiher und zahlreiche Singvögel.
Auch Krokodile, Schlangen, Echsen und Frösche sind in diesem Land beheimatet, dazu zahllose Arten von Insekten und Wirbellosen.
In den 1990er-Jahren wurden mehrere neue Arten Vietnams beschrieben, darunter das Vu-Quang-Rind und mehrere Muntjakarten.
Das Vu-Quang-Rind wird im Vu-Quang-Nationalpark geschützt.

=== Umwelt

Der Einsatz von Umweltgiften durch die USA während des Vietnamkrieges hat die vietnamesische Natur nachhaltig geschädigt.
Vor allem dioxinhaltige Herbizide wie Agent Orange, von dem die US-Luftwaffe über 45 Millionen Liter über dem Land versprühte, zeigen in großen Landstrichen nach wie vor Wirkung, da sie sich nur sehr langsam zersetzen und eine Halbwertszeit von etwa einem Jahrzehnt haben.
So wurde während des Krieges etwa die Hälfte der Mangrovensümpfe zerstört, die sich nicht selbst regenerieren können.
Die entlaubten Hänge im Landesinneren können nach wie vor nicht aufgeforstet werden, denn es können sich nur sehr widerstandsfähige Gräser halten, die während der Trockenzeit sehr anfällig für Flächenbrände sind.
In der Regenzeit kommt es in diesen Regionen deshalb zu extrem starker Erosion.

Unter den Spätfolgen des Dioxineinsatzes haben nicht nur jene immer noch zu leiden, die damals direkt damit in Berührung kamen (Hautverätzungen, Chlorakne, Krebs).
Das Gift fand auch seinen Weg in die Nahrungskette, was durch die dadurch verursachte Schädigung des Erbgutes unter anderem zu signifikant erhöhten Zahlen an Fehl-, Tot- und Missgeburten führt.

Neben Umweltgiften sind in den ländlichen Gebieten auch noch eine große Zahl von Blindgängern und Landminen zu finden.
Nach wie vor werden jedes Jahr Bauern und Altmetallsucher von explodierender Munition getötet oder verletzt.

Millionen Hektar der tropischen Wälder, die zuvor bereits unter den Herbiziden zu leiden hatten, wurden seit den 1960er Jahren durch Brandrodung und Abholzung zerstört.
Besonders betroffen hiervon ist der teils schwer zugängliche Norden.
Zwar versucht die Regierung dem Einhalt zu gebieten, aber der Druck der schnell wachsenden Bevölkerung und die Armut in den Bergprovinzen veranlasst die Bevölkerung immer wieder dazu, Wald niederzubrennen, um Ackerland zu gewinnen.
Tropenhölzer wie Teakholz werden in Vietnam wie in ganz Südostasien trotz inzwischen strenger gesetzlicher Regelungen nach wie vor illegal gewonnen, um daraus Möbel für den europäischen, US-amerikanischen und japanischen Markt zu fertigen.

Es gibt Programme mit teils großer ausländischer Hilfe, die das Umweltbewusstsein der Vietnamesen stärken sollen.
Regierung und Umweltorganisationen setzen große Hoffnungen in die Entwicklung des Ökotourismus.
Sie haben bereits mehrere Nationalparks eingerichtet - den ältesten davon schon 1962 -, und einige Landschaften des Landes stehen unter besonderem Schutz der UNESCO.

=== Verwaltungsgliederung

Vietnam ist in 58 Provinzen und fünf Munizipalitäten unterteilt.
Unter dieser Ebene folgen Städte, Distrikte und Dörfer.
Die Volksräte der Provinzen und Munizipalitäten sind direkt der Zentralregierung unterstellt.
Auf Distrikts- und Gemeindeebene gibt es ebenfalls gewählte Volksräte, gegenüber welchen die lokalen Behörden bis zu einem gewissen Maß gebunden sind.
Die Volksräte wählen außerdem die Volkskomitees, welche die regionalen Regierungen darstellen.

=== Städte

Die zwei mit Abstand wichtigsten Städte sind die Hauptstadt Hanoi (Ha Ni) und die größte Stadt Vietnams Ho-Chi-Minh-Stadt (Thanh ph H Chi Minh, früher Saigon).
Während letztere eine der schnellstwachsenden Boomstädte der Welt ist und als wirtschaftliches Zentrum des ASEAN verstanden wird, hat Ha Ni den Ruf, ruhiger und eleganter zu sein.
In der Tat ist Ha Ni in wirtschaftlichen Belangen gegenüber der südlichen Metropole recht weit im Hintertreffen.

Die Hafenstädte Da Nng, Hi Phong und Nha Trang sind in ihrem Stadtbild teilweise stark französisch geprägt.
Dies ist unter anderem an den Kirchen und Villen der Städte zu erkennen.
Die Städte Hu als Hauptstadt während der letzten Kaiserdynastie und die kaiserliche Sommerresidenz Da Lt im südlichen Hochland sind von großer geschichtlicher Bedeutung und ziehen viele Besucher an.
Für Touristen ist auch die Handelsstadt Hi An interessant, da ihre zum UNESCO-Weltkulturerbe erklärte Altstadt sehr gut erhalten ist.
Reine Industriestädte sind hingegen Vinh, Ninh Bnh, M Tho oder Bn Tre.

Die gesamte Küste ist mit touristisch teils unerschlossenen Stränden übersät.
Beispiele dafür sind Mi Ne, Long Hi und Vng Tau am Südchinesischen Meer sowie Ha Tien am oder die Insel Phu Quc im Golf von Thailand.

2016 lebten 34,2 % der Bevölkerung in Städten oder städtischen Räumen.
Die 5 größten Städte sind (Stand 2016):

== Bevölkerung

=== Demografie

Die Bevölkerungszahl Vietnams beträgt Schätzungen zufolge zwischen 86,9 Millionen und 91,5 Millionen.
Die Bevölkerung ist im Schnitt sehr jung:
Landesweit waren 2005 etwa 32 % der Menschen unter 14 Jahre alt und nur etwa 5,6 % sind über 65.
Das Bevölkerungswachstum wird auf 1,3 % bis 1,4 % geschätzt.
Tendenziell sinkt die Geburtenrate (2005: 17,07 Geburten pro 1000 und 1,94 Kinder pro Frau), während aufgrund verbesserter medizinischer Bedingungen die Sterberate ebenfalls sinkt (2005: 6,2 pro 1000).
Die Lebenserwartung lag im Zeitraum von 2010 bis 2015 bei insgesamt 75,7 Jahren (70,7 Jahren für Männer und 80,3 Jahren für Frauen).

Während die vietnamesische Bevölkerung von westlichen Beobachtern als durchweg jung wahrgenommen wird, beginnt Vietnam sich darauf einzustellen, dass die Bevölkerung in eine Phase der Alterung eingetreten ist.
Am 1. April 2010 erreichte die Zahl der über 60-Jährigen den Stand von 8,1 Millionen; das sind 9,4 % der Gesamtbevölkerung und bedeutet einen Zuwachs von 4 % gegenüber 2009.
Vietnam gehört damit zu den Ländern mit einer außergewöhnlich schnellen Alterung der Gesamtbevölkerung.
Während es in Schweden 85 Jahre, in Japan 26 Jahre und in Thailand 22 Jahre dauerte, um den Status alternde Bevölkerung nach den Richtlinien der UNFPA (United Nations Population Fund) zu erreichen, dauerte dies in Vietnam nur 20 Jahre.
Die schnelle Alterung der Bevölkerung ist darauf zurückzuführen, dass die Fertilitätsrate von über 5 Kinder pro Frau in den 70er Jahren auf heute noch 2,0 Kinder zurückgegangen ist.

Die Mehrheit der Bevölkerung lebt in den dichtbesiedelten Gebieten der Mündungsdeltas von Rotem Fluss und Mekong, in denen Landwirtschaft vorherrscht.
Trotz der agrarischen Prägung lebten 2016 bereits rund 34 % der Vietnamesen in den urbanen Regionen der großen Städte (in den 1980er Jahren waren es nur 15 %), und die Zuwanderung aus den wirtschaftlich wenig entwickelten ländlichen Gebieten nimmt stetig zu.
Dazu kommt eine Wanderungsbewegung von Norden in Richtung Süden.
In Vietnam existiert selbst kein privates Eigentum an Grund und Boden.
Der vietnamesische Staat erteilt Landnutzungsrechte, deren durchschnittliche bewilligte Nutzungsdauer rund 50 Jahre beträgt.

Knapp 2,5 Millionen leben im Ausland, die meisten davon sind im Vietnamkrieg geflüchtet oder mussten das Land aufgrund von politischer Verfolgung verlassen.
Knapp 1,3 Millionen davon leben in den Vereinigten Staaten und 125.000 in der ehemaligen Kolonialmacht Frankreich.
Die Rücküberweisungen der Exil-Vietnamesen sind eine äußerst wichtige Einnahmequelle für die Verwandten in der Heimat.
In Vietnam selbst sind nur 0,1 % der Einwohner im Ausland geboren, womit das Land eines der homogensten weltweit ist.

Entwicklung der Bevölkerung über Zeit

Quelle: UN, Zahlen für 2030 und 2050 sind Prognosen

=== Völker

Etwa 88 % der Bevölkerung sind ethnische Vietnamesen (Vit oder Kinh).
Daneben sind 53 ethnische Minderheitengruppen anerkannt.
Die größte davon sind die "Auslandschinesen" (vietnam.: Hoa), deren Zahl auf etwa 1,2 Millionen geschätzt wird.
Die Mehrzahl von ihnen sind Nachfahren von Einwanderern, die 1644, nach dem Zusammenbruch der Ming-Dynastie, ins Land gekommen waren.
Weitere Volksgruppen sind Thai, Khmer (vor allem im Süden, der Region des Mekongdelta, die über Jahrhunderte zu Kambodscha gehörte) und die unter der Sammelbezeichnung Montagnards ("Bergvölker") bekannten Bewohner der Bergregionen.
Letztere, die als die ursprünglichen Bewohner des kontinentalen Südostasien gelten, wurden im Verlauf der Geschichte in Vietnam, Thailand, Myanmar und Laos von den zugewanderten Mehrheitsvölkern aus den fruchtbareren Regionen der Flussebenen und Küsten in die unzugänglichen Bergregionen verdrängt.

Da einige Angehörige der "Bergvölker" im Indochinakrieg und im Vietnamkrieg jeweils auf Seiten Frankreichs bzw. der USA kämpften, gab es nach der Wiedervereinigung Vietnams Repressionen gegen diese Völker und sie sind in der vietnamesischen Gesellschaft teils nicht gut angesehen.
Aber auch Minderheitenvölker, die auf vietnamesischer Seite gekämpft haben, finden kaum positive Beachtung.
Diese Völker sind bis heute von der wirtschaftlichen Entwicklung des Landes weitgehend abgeschnitten und leben vergleichsweise in Armut.
Kultur und Sprache der Minderheiten unterscheiden sich meist sehr stark von jener der Vietnamesen.

=== Sprachen

Die Amtssprache ist Vietnamesisch, das 88 % der Bevölkerung als Muttersprache beherrschen.
Geschrieben wird die vietnamesische Sprache seit 1945 in einer eigenen, lateinbasierten Schrift.
Aus vietnamesischer Sicht werden die zahlreichen ethnischen Minderheiten anerkannt, die Sprachen der Minderheiten erlaubt und auch gefördert.

Die französische Sprache hatte nach der französischen Kolonialzeit schrittweise ihren offiziellen Status verloren, hat aber weiterhin hohe Bedeutung, da sie in vielen Schulen als erste Fremdsprache unterrichtet wird.
Vietnam ist zudem Vollmitglied der Gemeinschaft frankophoner Staaten.
Viele Vietnamesen sind während der Indochinakriege nach Frankreich ausgewandert und bilden dort eine französischsprachige Diaspora.
Russisch - und in geringerem Ausmaß auch Deutsch, Tschechisch und Polnisch - werden von vielen Vietnamesen beherrscht, die während des Kalten Krieges in den Staaten des Ostblocks studiert oder gearbeitet haben.
Mittlerweile werden die russische und die französische Sprache durch das Englische aus dem öffentlichen und dem Schulleben verdrängt, weil viele Touristen aus dem angelsächsischen Raum kommen und der Handel mit dem ehemaligen "Erzfeind" USA zunimmt.
Das Erlernen des Englischen ist heute in den meisten Schulen obligatorisch, obwohl Französisch immer noch in manchen Bildungseinrichtungen angeboten wird.

=== Religion

Genaue Angaben über die Religionszugehörigkeit in Vietnam sind schwer zu machen.
Die große Mehrheit der Vietnamesen bekennt sich zu keinem Glauben.
Laut einer 2004 veröffentlichten Studie sind 81,5 Prozent der Vietnamesen Atheisten.
Schätzungen gehen von ca. 20 Millionen Buddhisten und 6 Millionen Katholiken aus.
Weitere Konfessionen sind Cao Dai (2 Millionen Anhänger), Hoa Hao (1 Million), Protestantismus (500.000) und Islam (50.000).
Im Religionsverständnis der Vietnamesen gibt es keine strikte Trennung verschiedener Konfessionen.
Die Religiosität ist zumeist eine historisch gewachsene Mischung mit vielen Aspekten unterschiedlicher religiöser Ursprünge.
Es ist für Vietnamesen nicht unüblich, regelmäßig buddhistische Pagoden zu besuchen und ihre Ahnen zu verehren.

Die Alltagsreligiosität - bzw. vielmehr die Lebensweise - ist im Allgemeinen am ehesten durch den Theravada- und Mahayana-Buddhismus, den Taoismus, den Konfuzianismus, sowie animistische Vorstellungen und insbesondere auch einen Ahnenkult beeinflusst, ohne dass es dabei zu Dogmen kommt.
Geisterglaube ist verbreitet.
Rituelle Handlungselemente der unterschiedlichen Einflüsse können beim Einzelnen je nach Alltagssituation auftreten.
In den ursprünglich konfuzianistisch geprägten Volksreligion Do Mu und Cao Dai gibt es auch heute noch Stadtschamanen (Dong), die vielfältige Rituale des Opfers und der Inspiration ausführen.
Besonders beliebt bei allen Vietnamesen unabhängig von ihrer Konfession ist das Len ng-Ritual, bei dem die Schamanin die Geister in Trance um Gesundheit und Wohlstand für die Gastgeber des Rituals bittet.
Dabei spielt das Kostüm eine wichtige Rolle:
Es spiegelt die klassische Hoftracht der Vormoderne und wird dem Geist "angezogen", um ihn in dieser Weise zu ehren.
Der Geist tritt dann über das Medium mit den Anwesenden in Kontakt, um Opfergaben in Empfang zu nehmen und die Musik zu genießen.

Anders als in anderen asiatischen Staaten existiert in (Süd-)Vietnam seit 1963 auch eine zentrale Vereinigung von Ordensleuten und Laien aller buddhistischen Schulen, die "Kongregation der Vereinigten Vietnamesischen Buddhistischen Kirche" (KVVBK).

Die Verfassung Vietnams sieht generell eine Religions- bzw. Glaubensfreiheit vor.
Da religiöse Institutionen aber immer auch eine gewisse Konkurrenz zum staatlichen Einfluss auf die Bevölkerung darstellen, wurden Religion und deren Institutionen zumindest in der Vergangenheit seitens der Kommunistischen Partei Vietnams mit Misstrauen behandelt.

Der katholische Glaube kam erstmals im 16. Jahrhundert mit französischen, spanischen und portugiesischen Missionaren ins Land.
Er wurde unter Druck der französischen Kolonialherrschaft verbreitet.
Nachdem der Katholizismus in den ersten Jahren der kommunistischen Herrschaft aktiv bekämpft wurde, bemüht sich die Regierung nun um ein besseres Verhältnis zum Heiligen Stuhl.
Der Besuch des damaligen Premierministers Nguyn Tn Dng bei Papst Benedikt XVI.
2007 hat die Hoffnung auf eine weitere Öffnung hin zu einer größeren Religionsfreiheit gestärkt, aber die katholische Kirche wird weiterhin als "reaktionär" angesehen.

=== Bildungswesen

Im Jahr 2000 wurden laut Schätzungen 92 % aller Kinder eingeschult.
Jedoch nur zwei Drittel absolvierten die fünf Grundschuljahre.
Speziell auf dem Land verlassen viele Kinder vorzeitig die Schule, wobei die Gründe in den Kosten für Schulmaterial, Bücher und Uniformen sowie der Notwendigkeit, Geld für den Familienunterhalt verdienen zu müssen, zu suchen sind.
Regional gibt es riesige Unterschiede:
In einigen ländlichen Gegenden gehen nur 10 bis 15 % der Kinder länger als drei Jahre zur Schule, während in Ho-Chi-Minh-Stadt 96 % der Schüler die Grundschuljahre beenden.
Nur 62,5 % der Kinder beginnen die Mittelschule.
In Vietnam stieg die mittlere Schulbesuchsdauer der über 25-Jährigen von 3,9 Jahren im Jahr 1990 auf 8 Jahre im Jahr 2015 an.
Die aktuelle Bildungserwartung beträgt bereits 12,6 Jahre.

Etwa 6 % der Einwohner über 15 Jahre sind Analphabeten; Analphabetismus betrifft 3,7 % der Männer und 7,2 % der Frauen, insgesamt liegt sie bei 4,5 % (Stand: 2015).
In Vietnam gibt es keine Schulpflicht.
Da die Ausbildung selbst bezahlt werden muss und einige Familien dafür nicht genug Geld haben, schicken sie ihre Kinder nicht in die Schule.
Im PISA-Ranking von 2015 erreichen vietnamesische Schüler Platz 22 von 72 Ländern in Mathematik, Platz 8 in Naturwissenschaften und Platz 30 beim Leseverständnis.
Vietnam erreichte damit ein, für ein Entwicklungsland, außergewöhnlich gutes Ergebnis.

Die Grundschule geht bis zur 5. Klasse, die Mittelschule bis zur 9.; dann muss man eine Prüfung bestehen, um in die Oberschule zu kommen (10., 11. und 12. Klasse).
Wird diese nicht bestanden, bleibt man immer wieder sitzen.
Dies gilt für Gymnasium und Realschule (vorausgesetzt, man bricht die Ausbildung nicht ab).

Besucht man ein Gymnasium bzw. eine Realschule, kann und darf man nicht mehr wechseln.

Es gibt staatliche und private Universitäten, die renommiertesten davon sind die Staatliche Universität Ha Ni und die Staatliche Universität H-Chi-Minh-Stadt; der Zugang wird durch eine Aufnahmeprüfung der jeweiligen Universität geregelt.
Seit 2008 befindet sich in H-Chi-Minh-Stadt auch die Vietnamesisch-Deutsche Universität.

Die verbreitetste Fremdsprache in Vietnam ist heute Englisch.
Aus Gründen, die mit der Geschichte des Landes und der früheren Einbindung in den Ostblock zusammenhängen, trifft man oft Leute an, die Französisch, Russisch oder Deutsch sprechen; so haben etwa 100.000 Vietnamesen in der DDR studiert, gearbeitet oder eine Ausbildung genossen.
Immer mehr Vietnamesen lernen auch Japanisch und Chinesisch.

=== Gesundheitswesen

Im Jahr 2001 gab die Regierung 0,9 % des BIP für das Gesundheitssystem aus.
Im Jahr 2000 gab es 14,8 Krankenhausbetten pro 10.000 Einwohner, was auch für Asien ein sehr niedriger Wert ist.
80 % aller Aufwendungen für das Gesundheitssystem stammen von den Patienten selbst.

Nachdem in den 1980er und 1990er Jahren Krankheiten wie Malaria, Tuberkulose, Denguefieber, Typhus und Cholera große Probleme darstellten, hat Vietnam ausländische Hilfe angenommen und diese Epidemien weitgehend zurückgedrängt.
Die HIV-Prävalenz lag 2005 offiziell bei 0,35 %, was dem weltweiten Durchschnitt entspricht.
HIV/ AIDS-Patienten werden gesellschaftlich geächtet, was eine effiziente Bekämpfung der Epidemie erschwert.

Eine Gesundheitsstudie aus dem Jahr 2007 zeigt, dass 87 % der Vietnamesen aus der Altersgruppe der 60- bis 69-Jährigen an Krankheiten leidet.
In den noch älteren Bevölkerungsschichten ist die Krankheitsrate noch größer.

Nach den zahlreichen Kriegen in Vietnams Vergangenheit sind 5 Millionen Vietnamesen bzw. 6 % der Bevölkerung behindert.

Der Anteil der unterernährten Bevölkerung konnte von 24,3 % im Jahr 2000 auf 10,7 % im Jahr 2015 gesenkt werden.

Quelle: UN

== Geschichte

=== Altertum

Die frühesten Spuren menschlicher Aktivität auf dem Gebiet des heutigen Vietnam lassen sich bis vor 300.000 bis 500.000 Jahren zurückdatieren.
Die älteste bisher bekannte Kultur dieser Region war die mehr als 30.000 Jahre alte Dieu-Kultur südlich von Hanoi, von wo aus sich auch die 16.000 Jahre alte Hoa-Binh-Kultur weit ausbreitete.
Die letzte altsteinzeitliche Kultur der Region war die Bac-son-Kultur (ca. 10.000 v. Chr.), die auch bereits Keramik anfertigte.
Der Bewässerungsanbau von Reis war etwa ab 3000 v. Chr. bekannt.

Die Bronzezeit begann hier etwa 1500 v. Chr. mit der Sa-Huynh-Kultur, deren Mitglieder die Küstenregion bevölkerten.
Zugleich existierte im Delta des Roten Flusses die Dong-Son-Kultur, bekannt vor allem für ihre reich verzierten Bronzetrommeln.
Aus dieser Kultur ging Mitte des 1. Jahrtausends v. Chr. das erste bekannte Königreich der Vit (chinesisch , Pinyin Yue) hervor, das den größten Teil des heutigen Nordvietnam umfasste.

Im 3. Jahrhundert v. Chr. wanderten u Vit aus dem Gebiet des heutigen Südchina ein und vermischten sich mit den ansässigen Lc Vit.
Im Jahr 258 v. Chr. gründete Thc Phan das Königreich u Lc (aus der Vereinigung von u Vit und Lc Vit) und erklärte sich selbst zum König.
Nach einem langen Krieg mit den Qin wurde er 208 v. Chr. von dem Qin-General  / , Zhao Tuo (vietnamesisch: Triu Da) besiegt.
Dieser rief sich selbst zum König aus und nannte sein Königreich Nam Vit (, Nanyue = Südvit oder Südyue).

Im Jahr 111 v. Chr. wurde Nam Vit von Truppen Han Wds erobert und als Präfektur (, jn (qun)) , Jiaozh (Giao Ch) in das chinesische Reich eingegliedert.
Unter dieser Herrschaft wurden technische Errungenschaften im Reisanbau, in der Viehhaltung und in der Baukunst übernommen.
Es kam aber auch zu zahlreichen Aufständen und kurzen Phasen der Unabhängigkeit.
Im Jahr 679 wurde die Präfektur in An Nam (, n Nan - "friedlicher Süden") umbenannt.

=== Frühe Dynastien

Am Anfang des 10. Jahrhunderts brach in China die Tang-Dynastie zusammen.
Annam nutzte die Schwächephase, um sich der chinesischen Macht zu entziehen.
Der erste vietnamesische Staat entstand 938 unter dem Strategen Ngo Quyn.
Bis 968 wurde der Staat unter Dinh B Lnh konsolidiert; bis 1009 wechselten sich jedoch mehrere kurzlebige Dynastien an der Macht ab.

Von 1010 bis 1225 wurde der Staat Dai Viet von der Ly-Dynastie beherrscht.
Ihr Gründer Ly Thai T verteidigte ihn erfolgreich gegen Chinesen, Khmer und Cham.
Die Ly stärkten das Staatswesen nach chinesischem Vorbild und passten es an vietnamesische Bedürfnisse an.

Nach Unruhen übernahm im Jahr 1225 die Trn-Dynastie die Macht.
Sie verteidigte 1257/58 in Allianz mit den Cham das Land erfolgreich gegen drei Angriffe der Chinesen und Mongolen unter Kublai Khan (Yuan-Dynastie).
Unter der Führung von Trn Hng Do gelang es den Vietnamesen, eine Armee von angeblich 500.000 Mongolen zu besiegen und die Unabhängigkeit Vietnams zu sichern.
Um 1400 löste die H-Dynastie die Trn ab und es kam zu einer kurzzeitigen chinesischen Herrschaft unter den Ming.
Diese versuchten, Vietnam bewusst weiter zu sinisieren, beispielsweise wurde das vietnamesische Literaturerbe systematisch zerstört.

Im Jahr 1427 gründete Le Li die Le-Dynastie, die bis 1789 regierte.
Unter den Le wurden wieder die vietnamesischen Traditionen bewusst betont, dennoch blieb der Konfuzianismus die dominante Säule der Staatsorganisation.
Champa wurde erobert und die vietnamesische Macht bis an den Mekong ausgedehnt.
Bereits ab dem Ende des 15. Jahrhunderts erodierte die Macht des Königshauses.
Nutznießer waren einflussreiche Händlerfamilien (vor allem die Trinh und Nguyen) und die seit 1516 präsenten Europäer.
Das vietnamesische Königshaus musste zahlreiche Jesuiten und Franziskaner im Land dulden.
Die europäischen Missionare brachten neben der neuen Religion auch neue Technologien ins Land, beispielsweise entwickelte der Jesuit Alexandre de Rhodes die bis heute gebräuchliche, auf den lateinischen Buchstaben basierende vietnamesische Schrift Quc ng.

Im Jahr 1765 brach die Tay-Sn-Rebellion aus.
Aus dem nachfolgenden Bürgerkrieg ging 1789 der Prinz Nguyn Anh aus der einflussreichen Händlerfamilie Nguyn mit französischer Hilfe als Sieger hervor.
Er rief sich zum Kaiser Gia Long aus, verlegte die Hauptstadt des Landes nach Hu und initiierte erstmals die Namensgebung Vit Nam für das Land.
1802 ersuchte er den chinesischen Kaiser Jiaqng um die Erlaubnis, das Land von Di Vit  in Nam Vit  umbenennen zu dürfen.
Dieser tauschte allerdings die beiden Silben zu Vit Nam , um Verwechslungen mit dem alten Königreich Nam Vit unter Qin-General Zhao Tuo (vietn.:
Triu Da) zu verhindern, da dieses Reich einen Teil des Gebietes umfasste, das später Südchina wurde.

Unter der Herrschaft Gia Longs wurden mit französischer Beratung große Infrastruktur- und Verteidigungsprojekte in Angriff genommen, die die Staatskasse leerten.
Das Territorium des Reiches wurde erweitert, ab 1834 gehörten Teile des heutigen Kambodscha als Provinz Trn Tay thanh zu Vietnam.

=== Französische Kolonialherrschaft

Ab Mitte des 19. Jahrhunderts verstärkten die Franzosen ihren Druck auf die Nguyen-Kaiser, was zu Ausschreitungen der verarmten Bevölkerung gegen französische Missionare führte.
Um als Schutzmacht der christlichen Missionen Stärke zu demonstrieren, griffen französische Kanonenboote 1858 den Hafen Da Nng und das Mekongdelta an und tauchten auch auf dem Parfüm-Fluss auf, der durch die Hauptstadt Hu fließt.
Ab 1862 musste Vietnam Gebiete an die Franzosen abtreten.
Bis 1883 wurden drei Protektorate namens Annam, Cochinchina und Tonkin gegründet, die der vietnamesische Kaiser akzeptieren musste.
Damit stand Vietnam unter französischer Kolonialherrschaft.
Mit der Einführung der Geldwirtschaft schritt die Verarmung der Bevölkerung voran, während auf dem Land eine schmale Großgrundbesitzerschicht entstand.
Die chinesische Minderheit dominierte die Ökonomie des Landes.
Bereits ab 1905 waren vietnamesische nationalistische Freiheitskämpfer um Phan Bi Chau (1868-1940) und Cuong De in Japan und Südchina aktiv.

In der Folgezeit kamen vietnamesische Studenten und Intellektuelle in Europa, vor allem in Frankreich, mit den Ideen des Nationalismus und Kommunismus in Kontakt.
Der bedeutendste unter ihnen war H Chi Minh (1890-1969), der 1929 die in Annam, Cochinchina und Tonkin tätigen kommunistischen Parteien zu einer Einheitspartei vereinigte.
Die Partei wurde 1930 nach dem missglückten Yen-Bai-Aufstand und der Hinrichtung vieler ihrer Mitglieder dezimiert und geschwächt.

Während des Zweiten Weltkrieges geriet 1941 ganz Indochina und damit auch Vietnam verstärkt unter den Einfluss Japans (geteilte Herrschaft mit dem Vichy-Regime).
Nachdem H Chi Minh 1941 aus dem Exil zurückgekehrt war, wurde bald aus über 40 lokalen Widerstandsgruppen eine Liga für die Unabhängigkeit Vietnams unter der Kurzbezeichnung Vit Minh zur Abwehr des japanischen Imperialismus und französischen Kolonialismus gebildet.
Im März 1945 besetzten die Japaner Indochina, beendeten die französische Kolonialverwaltung und setzten Kaiser Bo Di ein.
Die USA unterstützten die Vit Minh, die bei der Bekämpfung der japanischen Okkupation einige Erfolge erzielten.
Nach der Kapitulation Japans musste Bo Di am 25. August 1945 abdanken.
Am 2. September 1945 proklamierte H Chi Minh nach der erfolgreichen Augustrevolution die Demokratische Republik Vietnam.
Die Unabhängigkeitserklärung berief sich auf die Unabhängigkeitserklärung der Vereinigten Staaten von 1776 und auf die Deklaration der Menschen- und Bürgerrechte der französischen Revolution.
Vietnam war damit die erste unabhängige Republik Südostasiens.

Nach der Potsdamer Konferenz fiel Vietnam in den Herrschaftsbereich der Briten.
Diese mussten jedoch die besiegten Japaner bitten, im aufständischen Süden einzuschreiten.
Im Norden wiederum marschierten ab September 1945 nationalchinesische Truppen mit dem Auftrag ein, die Japaner zu entwaffnen.
Trotz eines Friedensvertrages mit den Vit Minh erzwangen die Franzosen am 23. September 1945 die Wiedererrichtung ihres kolonialen Regimes in Südvietnam, so dass am 5. Oktober französische Truppen in der Stadt Saigon landeten.
Chinesen und Briten übergaben Vietnam wieder an Frankreich.

=== Indochinakrieg und Teilung in zwei Staaten

Der Versuch Frankreichs, auch das inzwischen unabhängige Nordvietnam wieder unter seine Kontrolle zu bringen, führte 1946 zum Ausbruch des Ersten Indochinakrieges.
In Südvietnam wurde 1948 eine unter französischer Aufsicht stehende Gegenregierung eingesetzt, der ab 1949 der ehemalige Kaiser Bo Di als Staatsoberhaupt vorstand.
Nach jahrelangem Guerillakampf gelang es den Vit Minh unter General V Nguyen Giap am 7. Mai 1954, die Franzosen in der Schlacht um Din Bien Ph zu besiegen.
Dieser Sieg markierte das Ende der französischen Kolonialherrschaft in Indochina.
Es folgten ein Waffenstillstand und die Genfer Konferenz vom 21. Juli 1954, auf der die Teilung Vietnams entlang des 17. Breitengrades in die (nördliche) Demokratische Republik Vietnam (Hauptstadt Hanoi) und die (südliche) Republik Vietnam (Hauptstadt Saigon) beschlossen wurde.
Bis Mai 1955 hatte Frankreich alle Truppen aus Indochina abzuziehen.

In Südvietnam beauftragte Bo Di am 16. Juni 1954 den Katholikenführer Dim mit der Regierungsbildung.
Im Jahr darauf entmachtete Dim Bo Di und erhob sich selbst zum Staatschef.
Landreformen, die die Vit Minh veranlasst hatten, wurden zurückgenommen.
Die Regierung Dims war unpopulär, Studenten und Buddhisten protestierten gegen die Regierungspolitik.
Die USA verstärkten ihre Unterstützung für Südvietnam, um den Sturz des Regimes zu verhindern.
Bis 1960 versank Südvietnam immer mehr in Korruption und Chaos.
Am 1. November 1963 wurde Dim gestürzt und ermordet.
Darauf folgten mehrere kurzlebige Militärregierungen, bis sich ab 1967 unter dem von den USA protegierten Präsidenten Nguyn Van Thiu eine neue, stabile Regierung etablieren konnte.

=== Vietnamkrieg

Am 2. und 4. August 1964 ereignete sich der Zwischenfall im Golf von Tonkin.
Die USA starteten ab 1965 massive "Vergeltungsangriffe" auf Nordvietnam.
Die erst 1971 veröffentlichten sogenannten Pentagon-Papiere zeigten auf, dass die USA diesen Krieg unter anderem seit längerem geplant hatten, um in Südvietnam eine Beteiligung der Kommunisten an der Regierung zu verhindern.
Ab 1965 führten die USA einen systematischen Luftkrieg gegen Nordvietnam; im Süden operierten US-Bodentruppen.
Bis 1968 eskalierte der Krieg, obwohl die USA Nordvietnam militärisch weit überlegen galten.
Auf der Seite der Nationalen Front für die Befreiung Südvietnams kämpften rund 230.000 Partisanen und 50.000 Angehörige der offiziellen nordvietnamesischen Streitkräfte.
Ihnen standen rund 550.000 Amerikaner, ungefähr die gleiche Zahl ARVN-Soldaten, 50.000 Südkoreaner und kleinere Kontingente Verbündeter (darunter auch aus Australien und Neuseeland) gegenüber.

Am 31. Januar 1968 gelang den Viet Cong ein politisch wichtiger Sieg:
In der Tet-Offensive nahmen die kommunistischen Partisanen Südvietnams vorübergehend Teile Saigons und weiterer Städte ein, die gut gesicherte Botschaft der USA in Saigon wurde angegriffen.
In den USA konnte nun die Regierung nicht mehr behaupten, dass der Konflikt unter Kontrolle sei.
Trotz schwerer Verluste der Vietcong schien offensichtlich, dass der Krieg nicht mehr gewonnen werden konnte.
Die öffentliche Meinung in den USA schwenkte um, nicht zuletzt aufgrund von Presseberichten und Bildreportagen über Kriegsgräuel, Massaker und Napalm-Opfer.
Die USA beschlossen deshalb 1969 die Vietnamisierung des Krieges und den Abzug ihrer Truppen in mehreren Schritten.
Die Bombardierungen und Luftangriffe, insbesondere die Verwendung von Entlaubungsmitteln, dauerten bis 1973 an.

Am 2. September 1969 starb H Chi Minh, der Präsident Nordvietnams.
Am 27. Januar 1973 vereinbarten Henry Kissinger und Le Dc Th, der Nachfolger von H Chi Minh, einen Waffenstillstand.
Damit endete die direkte Kriegsbeteiligung der USA, die Waffenlieferungen an Südvietnam gingen jedoch weiter.
Die Nordvietnamesen setzten den Kampf gegen Südvietnam erfolgreich fort.
Am 21. April 1975 stand Saigon vor dem Fall, Staatschef Nguyn Van Thiu legte sein Amt nieder, die letzten verbliebenen Vertreter der USA wurden evakuiert.
Am 30. April wurde Saigon eingenommen, Südvietnam kapitulierte bedingungslos am 1. Mai 1975, der Vietnamkrieg war damit zu Ende.
Bis zur Wiedervereinigung übernahm eine Provisorische Revolutionäre Regierung die Macht im Süden.

=== Sozialistische Republik Vietnam

Am 2. Juli 1976 wurden Nord- und Südvietnam unter dem Namen Sozialistische Republik Vietnam wiedervereint.
Saigon, die ehemalige Hauptstadt Südvietnams, wurde in Ho-Chi-Minh-Stadt (Thanh ph H Chi Minh) umbenannt.

Das in der Folge des Vietnamkrieges entstandene kommunistisch-maoistische Regime der Roten Khmer in Kambodscha und vor allem deren Attacken auf vietnamesisches Gebiet veranlassten Vietnam, in Kambodscha einzumarschieren.
Anfang 1979 eroberten vietnamesische Truppen Phnom Penh und errichteten einen von Vietnam abhängigen "Revolutionären Volksrat" unter Heng Samrin.
Die Volksrepublik China, die die Regierung der Roten Khmer unterstützt hatte, provozierte daraufhin angesichts der moskautreuen Politik Vietnams entlang der Grenze zu Vietnam bewaffnete Auseinandersetzungen, die als Erziehungskrieg bekannt wurden.
Während der mehrwöchigen Kämpfe erlitten beide Seiten hohe Verluste.
China zog sich schließlich wieder zurück und gab an, seine Ziele erreicht zu haben.
Der Konflikt endete ohne klaren Sieger.
Erst 1989 zog sich Vietnam aus Kambodscha zurück.

Im Jahr 1983 befanden sich rund 2000 sowjetische Militärberater im Land, die Luft- und Seestützpunkte (u. a. in Cam Ranh) sowie eine Abhörstation betrieben, deren Nutzung vertraglich vereinbart war.

Ab 1986 veranlasste die Kommunistische Partei Vietnams wirtschaftliche Reformen, genannt Di mi (Erneuerung).
Während der 1990er Jahre wuchs die Wirtschaft stark und Vietnam wurde wieder in die internationale Staatengemeinschaft aufgenommen.
Am 3. Februar 1994 hob die Regierung Clinton das seit dem Vietnamkrieg bestehende Handelsembargo auf.
1995 nahmen Vietnam und die USA wieder diplomatische Beziehungen auf; 2001 trat ihr bilaterales Handelsabkommen in Kraft.

== Politik

Vietnam ist ein Einparteienstaat, in welchem die Kommunistische Partei Vietnams die Einheitspartei darstellt und somit das Monopol auf die Macht innehat.
Die Menschenrechtslage ist problematisch.
Die Presse wird entsprechend der Regierungsmeinung zensiert und die Zivilgesellschaft stark überwacht.

=== Regierungssystem

Vietnam wird hauptsächlich von einem Kollegium aus drei Personen geführt, welches aus dem Generalsekretär der KPV, dem Premierminister und dem Staatspräsidenten besteht.
Alle drei sind Parteifunktionäre und treffen ihre Entscheidungen in der Regel einstimmig.
Der Generalsekretär ist nicht nur Leiter des Sekretariats, sondern in der Regel auch Vorsitzender des Politbüros der KPV, welches momentan aus 14 Mitgliedern besteht.

Laut Verfassung ist die Nationalversammlung, das Einkammerparlament Vietnams, das höchste Organ staatlicher Macht.
Die 493 Abgeordneten werden für eine Legislaturperiode von fünf Jahren gewählt.
Mindestens zweimal jährlich muss die Nationalversammlung eine Vollversammlung abhalten.
In der übrigen Zeit werden ihre Aufgaben vom Ständigen Ausschuss der Nationalversammlung (SANV) ausgeführt.
Die Nationalversammlung ernennt den Staatspräsidenten, den Premierminister und die Regierung (Exekutive) sowie die Prokuratur des Obersten Volksgerichtshofes und des Obersten Volkskontrollamtes (Judikative).
Die Nationalversammlung hat seit den letzten Verfassungsänderungen stark an politischem Einfluss gewonnen.
Sie kann jetzt Gesetze ändern, kann Minister zur Verantwortung ziehen und muss den Staatshaushalts- und Produktionsplänen zustimmen.
Die größte politische Macht liegt weiterhin bei der kommunistischen Partei, welche durch die Vietnamesische Vaterlandsfront - einen Dachverband für Massenorganisationen - den Wahlprozess unter ihrer Kontrolle hat.
Sie steuert mit ihrem Zentralkomitee und dem Politbüro die Politik des Landes.
Durch den etwa 90-prozentigen Anteil an KPV-Mitgliedern in der NV sind alle ranghohen Regierungsmitglieder ebenfalls Teil der KPV.

Wahlen finden in Vietnam alle fünf Jahre auf mehreren Ebenen statt:
Auf Zentralebene (Nationalversammlung) sowie auf Provinz-, Distrikts- und Gemeindeebene (Volksräte).
Die Kandidaten, die sich zur Wahl stellen wollen, werden von der Vietnamesischen Vaterlandsfront und der Kommunistischen Partei nach strengen Kriterien ausgewählt.
Trotzdem sind momentan ca. 10 % der Abgeordneten keine Parteimitglieder, nachdem bei der Wahl 2002 ungefähr 15 % Nicht-Parteimitglieder zugelassen wurden.
Allerdings hatten sich zuvor 69 Unabhängige beworben, und nur 13 wurden angenommen.
Seit 2003 müssen von Rechts wegen in jedem Wahlkreis mindestens zwei Kandidaten mehr antreten als Mandate zu vergeben sind.

==== Frauenwahlrecht

Nach Goscha verlautbarten die Vit Minh bei Gründung der Demokratischen Republik Vietnam (DRV) das allgemeine Wahlrecht unabhängig von den Geschlechtern.
Der Autor nennt kein konkretes Datum, aber benennt die Dekrete No.
14 und No.
51 als Rechtsgrundlagen und schildert, dass dies im Rahmen der Machtübernahme während der Augustrevolution (Unabhängigkeitserklärung 2. September 1945) geschehen sei.
Am 2. September 1945 wurde die Demokratische Republik Vietnam ausgerufen.
Frauen erhielten im Rahmen der Machtübernahme während der Augustrevolution (Unabhängigkeitserklärung 2. September 1945) erstmals gleiche Rechte wie Männer, auch das Wahlrecht.
Rechtsgrundlage hierfür waren die Dekrete Nummer 14 und Nummer 51.
Ausgeübt wurde das Recht erstmals bei den Wahlen vom 6. Januar 1946.
1946 waren in der gesetzgebenden Versammlung nur 2,5 Prozent der Abgeordneten Frauen.
Die Demokratische Republik Vietnam umfasste nur kurz das ganze Gebiet des Landes.
1946 kehrte in den Süden die französischen Kolonialmacht zurück.
Während der Kolonialzeit bis 1954 gab es kein Wahlrecht für nicht-naturalisierte Indigene der Kolonie.
Eine Quelle berichtet von einem aktiven Frauenwahlrecht in Südvietnam zur Wahl von Ngo Dinh Diem 1955.

=== Verfassung und Menschenrechte

Die erste Verfassung Vietnams wurde im November 1946 verabschiedet.
Sie legte die Unteilbarkeit des Landes sowie die Gleichheit aller Bürger des Landes vor dem Gesetz fest.
Das Frauenwahlrecht wurde 1946 ebenfalls eingeführt.
Seitdem gab es 1959, 1980 und 1992 neue Verfassungen.
Die heutige vietnamesische Verfassung gilt in ihrer Version vom 15. April 1992, welche 2001 modifiziert wurde.
Mit einem zusätzlichen Abschnitt im Artikel 4 stellt sich die kommunistische Partei, im Unterschied zur Verfassung von 1980, formell unter die Verfassung und das Gesetz, während sie bis dahin die Autorisierung dazu hatte, alles zu tun, was sie zum Aufbau des Sozialismus für notwendig erachtete.
Die heutige Verfassung hat ihren Schwerpunkt in Richtung der Entwicklung von Wirtschaft, Bildung, Wissenschaft und Technologie und des Schutzes des privaten Sektors und von ausländischen Investoren verschoben.

Artikel 4 der Verfassung legt jedoch nach wie vor die führende Rolle der Kommunistischen Partei Vietnams fest und verbietet alle Oppositionsparteien.
Die Präambel der Verfassung beschreibt die Partei als Führer, das Volk als Herrscher und den Staat als Verwalter.

Die vor dem Verbot bestehenden oder nach dem Verbot gegründeten Parteien im Ausland bestehen weiter.
Diese haben zwar keinen Einfluss auf das politische Geschehen in Vietnam, veranstalten aber viele Demonstrationen im Inland und Ausland.
Zudem besitzen manche Parteien eigene Parteizeitungen, die zumeist kritische Enthüllungen gegen die kommunistische Regierung in Vietnam beinhalten.

(Siehe auch: Liste der politischen Parteien in Vietnam)

Des Weiteren räumt die Verfassung Vietnams formell allen Bürgern Grundrechte wie z. B. Redefreiheit, Pressefreiheit, Versammlungsfreiheit und Glaubensfreiheit ein.
Aufgrund der staatlichen Zensur und Kontrolle durch die kommunistische Partei ist es den Bürgern allerdings nur in beschränktem Umfang möglich, diese Grundrechte in Anspruch zu nehmen.
So wurden bereits mehrere kritische Blogger verhaftet.
Der bekannte Blogger und Dissident Le Quoc Quan, ein Anwalt, der sich für die Menschenrechte einsetzt, wurde im Herbst 2013 aufgrund des Vorwurfs der Steuerhinterziehung zu einer zweieinhalbjährigen Haftstrafe verurteilt.
Daraufhin kam es zu einer Protestdemonstration.

Am 19. September 2015 wurde die Bloggerin Ta Phong Tan nach drei Jahren Haft unter bloßer Suspendierung des Rests auf zehn Jahre Haftstrafe ins Exil gezwungen.
Pen International fordert freie Einreise und Erlassen dieser Strafe für sie genauso wie Freilassung einer Reihe anderer Blogger.

=== Rechtssystem

Vietnam verfügt de facto über keine unabhängige Judikative.
Die im vietnamesischen Rechtssystem handelnden Personen sind alle unmittelbar oder mittelbar durch die kommunistische Partei bzw. die Vietnamesische Vaterlandsfront ausgewählt, wobei politische Zuverlässigkeit ein wichtiges Auswahlkriterium darstellt.
Die Partei nimmt auch auf Rechtsentscheidungen Einfluss, welche die Monopolstellung der KPV in Frage stellen könnten.
Darüber hinaus fehlt es an Richtern und Anwälten mit adäquater Ausbildung.
Allerdings haben die Schöffen in Vietnam im Gegensatz zum deutschen System eine juristische Ausbildung.

Die oberste Instanz des vietnamesischen Rechtssystems ist der Oberste Volksgerichtshof, welcher der Nationalversammlung unterstellt ist und dessen Mitglieder auf Vorschlag des Staatspräsidenten von der Nationalversammlung ernannt werden.
Die Nationalversammlung bestimmt auch das Budget der Judikative.
Dem Obersten Volksgerichtshof sind die Volksgerichte auf Distrikts- und Provinzebene, die Militärtribunale sowie die Verwaltungs-, Wirtschafts- und Arbeitsgerichte unterstellt.

Die Todesstrafe ist in Vietnam nicht abgeschafft; sie wird unter anderem gegen Personen verhängt, die der Korruption oder des Drogenhandels überführt wurden.

=== Außenpolitik

Während des Vietnamkrieges und danach war Vietnam in Südostasien weitgehend isoliert.
Die USA hatten ein Wirtschaftsembargo verhängt und drängten auch andere Staaten, Vietnam zu boykottieren.
Speziell nach dem Einmarsch in Kambodscha (1978-1989) waren auch die Beziehungen zur Volksrepublik China so gespannt, dass an der vietnamesisch-chinesischen Grenze ein Krieg ausbrach.
Vietnam integrierte sich deshalb sehr stark in den Rat für gegenseitige Wirtschaftshilfe (RGW).
Aus der Isolierung kam das Land erst nach dem Rückzug aus Kambodscha 1991 heraus.

In den 1990er Jahren entspannten sich die Beziehungen zu allen Nachbarstaaten.
Im Jahr 1991 nahm das Land wieder diplomatische Beziehungen zu China sowie den meisten Ländern Europas und Ostasiens auf.
Unterhielt Vietnam vor dem Ende des Kalten Krieges nur zu 23 nicht-kommunistischen Staaten diplomatische Beziehungen, sind es heute 172.
Es gibt Handelsabkommen mit 76 Ländern sowie eine ebenso hohe Anzahl an Ländern mit Meistbegünstigtenstatus.
Die USA haben ihr Embargo gegen Vietnam aufgehoben und so wurde der Beitritt zur Weltbank, dem Internationalen Währungsfonds und zur Asiatischen Entwicklungsbank möglich.
Im Juli 1995 trat Vietnam der ASEAN bei, 1998 der APEC.
Seit dem 11. Januar 2007 ist Vietnam 150.
Mitglied der WTO.
Von 2008 bis 2009 war das Land eines von zehn nicht-ständigen Mitgliedern des UN-Sicherheitsrats.

Von besonderem Interesse für Vietnam sind die Beziehung zur asiatisch-pazifischen Region, und hier besonders zu China, als ebenfalls sozialistischem Staat und Hauptordnungsmacht in der Region.
Auch mit Deutschland gibt es einige Kooperationen.
Die Konrad-Adenauer-Stiftung, die Rosa-Luxemburg-Stiftung und das Goethe-Institut haben Außenstellen in Vietnam.
Im Jahr 2010 riefen mehrere Organisationen das Veranstaltungsjahr "Deutschland in Vietnam" aus, bei dem diverse Veranstaltungen deutscher Kultur in Vietnam stattfanden.
Parallel dazu wurde auch ein Veranstaltungskalender "Vietnam in Deutschland" erstellt.
Die mutmaßliche Entführung des vietnamesischen Managers Trnh Xuan Thanh, der sich als Asylbewerber in Deutschland aufhielt, am 23. Juli 2017 durch den vietnamesischen Geheimdienst, veranlasste die Bundesregierung, einen vietnamesischen Diplomaten auszuweisen.

Grenzstreitigkeiten gibt es mit einer Reihe von Staaten um die Paracel-Inseln sowie die Spratly-Inseln im Südchinesischen Meer.

=== Militär

Die Vietnamesische Volksarmee ging auf die Gründung eines vietnamesischen kommunistischen Staates während der Augustrevolution zurück.
Die Streitkräfte spielten im Indochinakrieg und Vietnamkrieg die entscheidende Rolle zum Erreichen der Unabhängigkeit und Einheit des Landes im Rahmen eines kommunistischen Staates.
Im Kambodschanischen Bürgerkrieg besetzten die Streitkräfte Teile des Nachbarlandes.
1979 verteidigten die Streitkräfte den Nordteil des Landes gegen eine chinesische Invasion.
Die Streitkräfte unterliegen einer rigorosen politischen Kontrolle durch die kommunistische Partei.
Darüber hinaus besitzen die Streitkräfte eigene Unternehmen, etwa das Telekommunikationsunternehmen Viettel.

Die Landstreitkräfte haben eine Stärke von etwa 412.000 Mann; es existiert eine allgemeine Wehrpflicht für alle Männer, die in der Regel zwei Jahre dauert.
Die Marine hat 42.000 Mann; die modernste Teilstreitkraft Vietnams ist die Luftwaffe mit 30.000 Mann.
Ihre Hauptstärke besteht aus 124 MiG-21, 53 Su-22, 12 Su-27 und 24 Su-30.

Vietnam sieht sich momentan keinen Bedrohungen von außen gegenübergestellt.
Die Regierung hat deshalb in den vergangenen Jahren die Truppenstärke und Verteidigungsausgaben reduziert.
Es wird geschätzt, dass Vietnam 2017 knapp 2,3 Prozent seiner Wirtschaftsleistung oder 5,1 Milliarden Dollar für seine Streitkräfte ausgab.
Trotzdem gehört das vietnamesische Militär zu den mächtigsten und schlagkräftigsten in der Region.
Auch innenpolitisch ist das Militär stark, viele ranghohe Militärs nehmen einflussreiche Positionen in Partei- und Staatsführung ein.
Nach den militärischen Auseinandersetzungen mit Frankreich, den USA und China hat es in der Bevölkerung starken Rückhalt.
Vietnam lag 2018 auf Platz 16 von 155 Ländern im Globalen Militarisierungsindex (GMI).
Gemäß dem Ranking von Global Firepower (2018) gehört das Land zu den 20 stärksten Militärmächten der Welt.

Neben der regulären Armee gibt es paramilitärische Reserveeinheiten, deren Stärke auf 4 bis 5 Millionen Mann geschätzt wird.
Hierzu gehören die Selbstverteidigungskräfte und die Volksmiliz.

== Wirtschaft

Vietnam gehört zu jenen Staaten, die sich in einer Transformation von der Zentralverwaltungswirtschaft zur sozialistischen Marktwirtschaft befinden.
Dieser Prozess hat in Vietnam ein rasantes Wirtschaftswachstum ausgelöst und das Land zu einem attraktiven Investitionsstandort für internationale Unternehmen werden lassen.
Die Weltbank stuft Vietnam seit Beginn 2011 als Schwellenland ein.

Gemäß dem Index der menschlichen Entwicklung (HDI) zählt Vietnam zu den Ländern mittlerer Entwicklung.
Mit einem HDI von 0,693 steht es an der Schwelle zu den Ländern hoher menschlicher Entwicklung.
Seit 1990 ist der HDI von Vietnam stark angestiegen.
Im Global Competitiveness Index, der die Wettbewerbsfähigkeit eines Landes misst, belegt Vietnam Platz 67 von 141 Ländern (Stand 2019).
Im Index für wirtschaftliche Freiheit belegte das Land 2018 Platz 141 von 180 Ländern und wurde als "größenteils unfrei" eingestuft.

=== Wirtschaftsgeschichte

Nach der Wiedervereinigung Vietnams stand die Wirtschaft des Landes vor dem Problem, in zwei Hälften geteilt zu sein, die nach komplett verschiedenen Mustern organisiert waren:
Im Norden gab es die kommunistische, planwirtschaftlich organisierte Hälfte, deren Landwirtschaft in Kooperativen betrieben wurde und dessen Land zudem durch die Armee der USA im Vietnamkrieg stark zerbombt worden war.
Der Süden hingegen war einige Zeit marktwirtschaftlich organisiert, hatte aber während der vergangenen zwei Jahrzehnte eine Wirtschaft entwickelt, die vollständig vom Zustrom amerikanischen Geldes abhing, das bedingt durch die Militärpräsenz zufloss.

Der Süden wurde nach sowjetischem Vorbild restrukturiert, die Landwirtschaft kollektiviert und die Betriebe wurden verstaatlicht.
Im Jahr 1978 trat Vietnam dem Rat für gegenseitige Wirtschaftshilfe bei, während die USA ein Wirtschaftsembargo über Vietnam verhängten, das nicht nur Amerikanern verbot, mit Vietnam Handel zu treiben, sondern auch den IWF, die Weltbank und ähnliche Organisationen daran hinderte, Vietnam Aufbaukredite zu geben.

Das Resultat aus der Unproduktivität der Staatsbetriebe und der kollektivierten Landwirtschaft, den Handelshindernissen und den massiven Umweltschäden aus dem Vietnamkrieg war schreckliche Armut.
Repressionen der kommunistischen Führung gegen die früheren Feinde, Armut und Enteignungen der Privatwirtschaft im Süden veranlassten mehr als eine halbe Million Vietnamesen dazu, als Boatpeople unter Lebensgefahr das Land zu verlassen.
Die Anzahl Überlebender wird auf nur 20 % bis 40 % geschätzt.
Angesichts offensichtlicher ökonomischer Probleme entschied sich die Kommunistische Partei 1979 dazu, private Wirtschaftssubjekte stärker zu fördern und 1981 wurden in der Landwirtschaft die ersten Reformschritte gesetzt.
Weitere Reformen blieben jedoch wirkungslos, es kam zu wirtschaftlicher Stagnation und Hyperinflation sowie zu schwerwiegenden Versorgungsengpässen.
1980 lag die Reisproduktion pro Kopf mit 265 kg unter der Subsistenzgrenze von 300 kg pro Kopf und Jahr.
Das Einzige, was Vietnam halbwegs am Leben hielt, war Wirtschaftshilfe der RGW-Staaten, die sich auf geschätzte drei Milliarden Dollar jährlich belief.

Im Jahr 1986 starb Le Dun und machte Platz für eine reformorientierte, jüngere Generation.
Unter Nguyn Van Linh wurde Di mi (Wirtschaftserneuerung) angekündigt und ab 1989 wurden die ersten Maßnahmen dieser Reformpolitik verwirklicht.
Das bedeutete, dass die zentrale Planung aufgegeben, die Kollektivierung schrittweise abgeschafft und marktwirtschaftliche Reformen eingeführt wurden.
Allerdings gab die KPV keineswegs ihre sozialistische Prägung auf, denn es wurde betont, dass eine sozialistische Marktwirtschaft aufgebaut werde, welche die erste Stufe des Übergangs zum Kommunismus sei.
Ausländischen Firmen wurde erlaubt, in Vietnam zu investieren.
Als Vietnam am Beginn der 1990er Jahre aus der internationalen Isolation fand, in die es durch die Intervention in Kambodscha gekommen war, und die Amerikaner 1993 ihr Wirtschaftsembargo aufhoben, flossen so viele ausländische Investitionen und Finanzhilfe in das Land, dass das Wirtschaftswachstum zeitweise 10 % pro Jahr überstieg.
Aus dem früheren Mangelland Vietnam wurde, speziell durch die Reformen in der Landwirtschaft, der zweitgrößte Reisexporteur der Welt.
2003 lag die Reisjahresproduktion pro Kopf bei rund 470 kg.

Ein beträchtlicher Teil der Wirtschaftsleistung wird durch finanzielle Unterstützung, Waren und Investitionen von Auslandsvietnamesen (vor allem aus den USA) erbracht; für das Jahr 2000 wurde dieser Betrag auf eine Milliarde US$ geschätzt.

Vietnam hat 2009 die Grenze von 1000 USD Jahreseinkommen pro Kopf überschritten und ist seitdem ein "Middle Income Country".
2018 wurde das Bruttoinlandsprodukt auf 241 Mrd. USD geschätzt, demnach 2546 USD pro Kopf.
Allerdings ist das Volkseinkommen zwischen Stadt und Land sehr ungleich verteilt.
Nach wie vor leben 60 Prozent der Bevölkerung auf dem Land, erwirtschaften dort aber nur 20 Prozent des Volkseinkommens.
Die Inflationsrate lag in Vietnam 2017 bei 3,52 %.

Das um die Kaufkraftparität bereinigte BIP pro Person lag 1999 noch bei 410 US$ (Stadt 640, Land 180), 2016 schon bei etwa 6530 US$, was ca. 18 Dollar/Tag entspricht.
Immer noch etwa 6 % der Bevölkerung verdienen weniger als einen US$ pro Tag.

Auf dem X. Parteikongress der KPV, der vom 18.-25. April 2006 in Hanoi stattfand, verabschiedeten 1178 Delegierte den Fünf-Jahres-Plan für den Zeitraum 2006-2010 (Socio-Economic Development Plan for the Five Year Period 2006-2010).
Gemäß diesem Plan soll Vietnam bis 2020 ein Industrieland werden; das Wirtschaftswachstum soll bis dahin zwischen 8 und 8,5 % bleiben.
Bezeichnenderweise hielt sich gleichzeitig der ehemalige Microsoft-Chef Bill Gates auf Einladung der vietnamesischen Regierung ebenfalls in Hanoi auf.

Im Mai 2006 wurde bekannt, dass Vietnam und die USA im Juni 2006 ein bilaterales Handelsabkommen abschließen wollen.
Im November 2006 fand in Hanoi zudem das Gipfeltreffen der APEC-Staaten statt, an dem auch US-Präsident George W. Bush teilnahm.
Zum 11. Januar 2007 trat Vietnam der Welthandelsorganisation WTO bei.

=== Landwirtschaft

Vietnam war bis vor wenigen Jahren ein fast ausschließlich agrarisch geprägtes Land.
Bis heute sind in der Landwirtschaft 40 % der Arbeitskräfte Vietnams tätig, jedoch trägt dieser Sektor nur mehr 15 % des BIPs bei.
Für 2007 verzeichnete man einen Zuwachs von 3,4 %, trotz zahlreicher Naturkatastrophen.

Der von den französischen Kolonialherren 1857 in Vietnam eingeführte Kaffeeanbau hat sich in den letzten 25 Jahren rasant entwickelt, von einer Anbaufläche von 22.000 Hektar 1980 auf heute eine halbe Million Hektar.
Damit ist Vietnam hinter Brasilien der weltweit zweitgrößte Kaffeeproduzent geworden.
Auslöser für diese Entwicklung war die DDR.
Wegen der in den 1980er Jahren stetig gestiegenen Preise für Rohkaffee und dem immensen Bedarf der DDR an diesem wurde ein Ausweg aus dem Problem gesucht, wertvolle harte Währung für Kaffee ausgeben zu müssen.
Das damalige sozialistische Bruderland Vietnam bietet gute klimatische Voraussetzungen für den Kaffeeanbau in mittlerweile auch weltmarktfähiger Qualität.
Eines der Zentren des vietnamesischen Kaffeeanbaus ist die südliche Hochland-Provinz Dk Lk (durchschnittlich bei einer Höhe von 600 m).

Vietnam ist der fünft-größte Reisproduzent (Stand: 2016).
In den letzten Jahren ist Vietnam zum viert-größten Fischproduzenten aufgestiegen.
Die Mehrheit der jährlichen Produktion von 6,4 Mio. Tonnen (2016) stammt bereits aus der Zucht und nicht mehr aus der traditionellen Fischerei.

=== Rohstoffe und Energie

Vietnam verfügte Ende 2017 über bekannte Erdölreserven in Höhe von etwa 600 Millionen Tonnen (bzw. 4400 Millionen Barrel).
2017 wurden täglich ca. 335.000 Barrel gefördert und 486.000 Barrel verbraucht.
Die Erdölförderung stagnierte in den letzten 10 Jahren, während der Verbrauch stark zugenommen hat (2007 lag der tägliche Verbrauch noch bei 283.000 Barrel).
In Vietnam gibt es eine Raffinerie, die Dung Qut Raffinerie, und eine zweite ist in Bau.
Die Raffineriekapazität lag 2017 bei 167.000 Barrel pro Tag.

In Vietnam gibt es weiterhin große Vorkommen von Anthrazitkohle (Reserven von 3.116 Millionen Tonnen) und Erdgas sowie Antimon, Bauxit, Chrom, Gold, Eisen, Phosphaten, Zinn und Zink.

2014 war Vietnam mit 41 Mio. t weltweit dreizehntgrößter Steinkohleförderer.

2017 wurden in Vietnam 190,3 Milliarden Kilowattstunden elektrischer Energie erzeugt.
2005 waren es noch 51,3 Milliarden kWh und 1995 gar nur 14,3 Milliarden.
70,2 Milliarden kWh (37 %) entfielen auf Wasserkraft, 74,3 Milliarden kWh (39 %) auf Kohle und 44,4 Milliarden kWh (23 %) auf Erdgas.
Im November 2016 wurden Pläne, ein Kernkraftwerk in der Provinz Ninh Thun zu errichten, aufgegeben.

=== Industrie

Die Industrie trug 2007 42 % zum BIP bei und ist Hauptsäule des Wirtschaftswachstums des Landes mit 10,6 % Zuwachs in diesem Jahr.
Der wichtigste Industriezweig ist die Herstellung von Textilien und Schuhen, daneben sind die Herstellung von Zement, Stahl und die Montage von Automobilen bedeutend.
Etwa 40 % der Industriebetriebe Vietnams befinden sich nach wie vor in staatlicher Hand und mindestens ein Viertel davon arbeitet defizitär; trotzdem hat die Regierung 2002 beschlossen, dass alle Betriebe, die in sensitiven Bereichen tätig sind, zu 100 % unter staatlicher Kontrolle bleiben.
Die vietnamesischen Betriebe sind in der Regel sehr klein und kapitalschwach.
Es wird erwartet, dass viele davon die schnell fortschreitende wirtschaftliche Öffnung Vietnams nicht überleben werden.

=== Wirtschaftsstruktur

Vor der Einführung von Di mi waren private Unternehmen, abhängig vom Wirtschaftssektor, entweder verboten oder vernachlässigbar.
Nur Familienbetriebe waren legal.
Einige Zeit nach dem Beginn der Reformen, im Jahr 2002, betrug der Anteil des privaten Sektors am BIP etwa 40 %, wobei der Anteil in der Landwirtschaft besonders hoch war und der Anteil an der Industrieproduktion etwa ein Drittel ausmachte.

Die Asienkrise 1998 hat auch Vietnam stark getroffen und das Wirtschaftswachstum (2001: etwa 5 %) sowie das Interesse ausländischer Investoren hatten zwischenzeitlich merklich nachgelassen.
Die Regierung war nun gezwungen eine Reihe von Reformen umzusetzen, um der Wirtschaft weiterhin ein starkes Wachstum zu ermöglichen.
Dies beinhaltet vor allem eine Reform der Rechtsordnung, denn rechtliche Unsicherheit schreckte viele potentielle Investoren ab.
Ebenso war die Frage von Eigentum an Grund und Boden nicht restlos geklärt und die Unmöglichkeit, landwirtschaftliche Flächen in Industrieflächen umzuwidmen, hat dazu geführt, dass die Preise für Industrieland jene in Japan zeitweise überstiegen.

Die staatlichen Unternehmen stellen für die vietnamesische Wirtschaft ein Problem dar:
Sie sind meist unrentabel, international nicht konkurrenzfähig und haben eine hohe Menge an Krediten, die sie wahrscheinlich nicht zurückzahlen werden können und damit das ganze Bankensystem bedrohen.
Eine Anzahl von Staatsbetrieben wurde bereits mit anderen Staatsbetrieben fusioniert, oder geschlossen.
Der Prozess läuft aber wegen der sozialen Auswirkungen (Arbeitslosigkeit) recht schleppend.

Die Wirtschaft ist durch einen starken Unterschied zwischen dem Norden und dem Süden geprägt, wobei die Wirtschaft im Süden bedeutend dynamischer ist als im Norden.
Dies wird meist damit begründet, dass die strategische Lage des Südens besser ist und dass dort Di mi - aufgrund der kürzer zurückliegenden Erfahrung mit den Marktmechanismen - schneller gegriffen hat als im Norden.

Die Inflation, die in den 1980er Jahren ein großes Problem darstellte, ist mittlerweile unter Kontrolle.
Als Erinnerung an die Inflation bleiben astronomisch wirkende Preise mit vielen Nullen.
Es gibt Scheine von 500 bis 500.000 Dong Nennbetrag und mittlerweile auch Münzen ab 500 Dong.
Ein Euro ist etwa 25.000 Dong wert (2017), der größte Schein also nur gut 20 €, so dass es normal ist, dass man es bei großen Beträgen mit Bündeln, in Geschäften und Banken bei der Abrechnung auch mit Säcken von Geldscheinen zu tun hat.

Die Arbeitslosenrate lag im Jahr 2017 bei nur 2,2 %, allerdings sind viele Beschäftigungsverhältnisse informeller Natur und Unterbeschäftigung ist verbreitet.
2017 arbeiteten 40,3 % aller Arbeitskräfte in der Landwirtschaft, 25,7 % in der Industrie und 34 % im Dienstleistungssektor.
Die Gesamtzahl der Beschäftigten wird für 2017 auf 54,8 Millionen geschätzt.

=== Außenwirtschaft

Vietnams Außenhandel hat sich in den Jahren seit seiner Integration in die Weltwirtschaft rasant entwickelt und die vietnamesische Volkswirtschaft hat einen Offenheitsgrad erreicht, der etwa dem Thailands entspricht.
2016 wurden Waren im Wert von 176,6 Milliarden US-Dollar exportiert, was gegenüber 2015 einer Steigerung von 9,0 % entspricht.
Wichtigste Exportprodukte sind Rohöl, Güter der Leichtindustrie, wie etwa Textilien, Schuhe oder Elektro- und Elektronikgeräte, Holzprodukte und landwirtschaftliche Erzeugnisse wie Meeresfrüchte, Fisch, Reis und Kaffee.
Im Jahr 2008 war Vietnam der zweitgrößte Kaffeeproduzent der Welt.
Hauptabnehmer für vietnamesische Erzeugnisse sind die USA, die EU-Länder, China und die anderen ASEAN-Staaten.

Vietnams Importe machten 2016 einen Wert von 174,1 Milliarden US-Dollar aus, sie stiegen gegenüber 2016 um 5,0 %.
Importiert werden vor allem Maschinen und Fahrzeuge, Erdölprodukte, Eisen und Stahl, Textil- und Ledermaterialien sowie Computer und IT-Ausrüstungen.
Die wichtigsten Lieferanten sind die VR China, die anderen ASEAN-Staaten, die EU, Südkorea und Japan.
Die USA spielen als Lieferanten für Vietnam eine nur sehr untergeordnete Rolle.

Mit einem Warenhandelsvolumen von gut 50 Milliarden Euro war Vietnam zuletzt der zweitwichtigste EU-Handelspartner in Südostasien, die EU ist ihrerseits global der viertwichtigste Handelspartner Vietnams.
Zwischen 2014 und 2018 wuchs der gegenseitige Warenhandel bereits durchschnittlich um 15 % jährlich.
Um das volle Potenzial der gegenseitigen Wirtschaftsbeziehungen zu heben, haben sich die EU und Vietnam auf ein umfangreiches Freihandelsabkommen zwischen Vietnam und der Europäischen Union (EVFTA) geeinigt, dem nach dem Europaparlament nun auch der Rat der Europäischen Union zugestimmt hat.
Nach der noch notwendigen Ratifizierung durch die vietnamesische Nationalversammlung könnte das EVFTA im Frühsommer 2020 in Kraft treten.

Vietnam hat ein relativ hohes Handelsbilanzdefizit, das durch die Einnahmen aus dem Tourismus, durch Zuflüsse von ausländischen Direktinvestitionen, Entwicklungshilfe (2007: 5,4 Milliarden US-Dollar) und Überweisungen von Auslandsvietnamesen (2007: mehr als 5,5 Milliarden US-Dollar) ausgeglichen wird.
Deshalb sind Leistungs- und Zahlungsbilanz unter Kontrolle.
Aufgrund seiner Attraktivität als Produktionsstandort ist die Handelsbilanz Vietnams inzwischen positiv (Stand 2016).
Sogar chinesische Unternehmen haben aufgrund der niedrigeren Lohnkosten ihre Produktion nach Vietnam verlagert.

Vietnam bleibt ein bevorzugtes Ziel für ausländische Direktinvestitionen.
Der größte Investor Vietnams 2016 war Südkorea mit einem neu registrierten Investitionsbetrag in Höhe von 5,518 Mrd. USD, entsprechend 36,3 % des gesamten Investitionsvolumens.
Danach folgten Singapur mit 1,59 Mrd. USD, Hong Kong mit 1,1 Mrd. USD und Japan 868 Mio. USD.
Deutschland steht mit ca. 300 in Vietnam aktiven Unternehmen und einem kumulierten Investitionsbetrag von 1,357 Mrd. USD auf Rang 21 der Investorenliste.

Die Auslandsverschuldung ist mit etwa 16,6 Milliarden US-Dollar bzw. 37 % des BIP (2005) relativ niedrig.
Dies liegt vor allem daran, dass Vietnam bis 1993 fast keine Kredite aus dem westlichen Ausland bekommen konnte.
Bis 2016 stieg sie auf knapp 60 % des BIP an.

Die vietnamesische Währung ist inoffiziell an den US-Dollar gekoppelt (Crawling Peg).

=== Tourismus

In Europa wurde Vietnam eher mit Vietnamkrieg, Kommunismus und Armut assoziiert und zählte zunächst nicht zu den klassischen Urlaubsländern.
Bis vor wenigen Jahren wurde Vietnam deshalb fast ausschließlich von Leuten besucht, die sich für die Kultur interessieren, Abenteuer erleben wollten oder mit dem Land nach dem Vietnamkrieg in der einen oder anderen Art emotional verbunden waren.

Seit etwa 1999 erlebt Vietnam einen Boom im Tourismus.
Neben Studienreisenden kommen auch immer mehr Rucksack-, Pauschal- und Badetouristen, letztere vor allem aus anderen asiatischen Ländern.
Dies beruht z. T. auf einem "Ausweich-Effekt", der mit der anhaltenden Gewalt und den Terroranschlägen auf den Philippinen und in Indonesien begründet ist, wohingegen Vietnam ein sicheres Land mit niedriger Kriminalität ist.
Mittlerweile fahren auch Kreuzfahrtschiffe vietnamesische Häfen an bzw. ankern vor der Küste und bieten Tagesausflüge nach Ho-Chi-Minh-Stadt, Nha Trang, Da Nng oder Hu an.

In den letzten Jahren wurden in einigen Fischerdörfern eilig einige internationale Hotels und Resorts hochgezogen, Restaurants für Ausländer eröffnet und der Aufbau einer touristischen Infrastruktur in Angriff genommen.
Mehrere hunderttausend Menschen sind bereits im Tourismus beschäftigt.

Die am meisten besuchten Reiseziele in Vietnam sind Ho-Chi-Minh-Stadt mit rund 5,8 Millionen internationalen Besuchern, gefolgt von Hanoi mit 4,6 Millionen und der H Long Bucht mit 4,4 Millionen Besuchern.
Alle drei befinden sich in den Top 100 der meistbesuchten Städte der Welt.
In Vietnam gibt es 8 UNESCO-Welterbestätten.
In Südostasien gibt es kein Land mit mehr Welterbestätten.
Im Jahr 2018 wurde Hi An vom bekannten Reisemagazin "Travel and Leisure" zu den 15 besten Reisezielen der Welt gewählt.

Ab dem Jahr 2020 ist der Hanoi Street Circuit Teil der Formel-1-Rennserie.
Dieser befindet sich in der Hauptstadt Vietnams und sollte am ersten GP-Wochenende Anfang April 2020 stattfinden und 300.000 Zuschauern Unterhaltung bieten; allerdings wurde das Rennen aufgrund der Corona-Pandemie abgesagt, so dass der erste vietnamesische Grand Prix im Jahre 2021 stattfinden soll.

=== Wirtschaftskennzahlen

Die wichtigen Wirtschaftskennzahlen Bruttoinlandsprodukt, Inflation, Haushaltssaldo und Außenhandel entwickelten sich in den letzten Jahren folgendermaßen:

=== Staatshaushalt

Der Staatshaushalt umfasste 2016 Ausgaben von umgerechnet 57,2 Mrd. US-Dollar, dem standen Einnahmen von umgerechnet 48,0 Mrd. US-Dollar gegenüber.
Daraus ergibt sich ein Haushaltsdefizit in Höhe von 4,5 % des BIP.

Die Staatsverschuldung betrug 2016 126 Mrd. US-Dollar oder 62,4 % des BIP.

Die Staatsausgaben entfielen in % des BIP unter anderem auf folgende Bereiche:

== Infrastruktur

=== Erreichbarkeit

In den letzten Jahren konnte die Infrastruktur des Landes, dank hoher Investitionen, deutlich verbessert werden.
Im Logistics Performance Index, der von der Weltbank erstellt wird, belegte Vietnam 2018 den 39. Platz unter 160 Ländern.

Die zwei größten Städte des Landes, Hanoi und Ho-Chi-Minh-Stadt haben internationale Flughäfen, die von wenigen europäischen (unter anderem Frankfurt, London und Paris), aber den meisten asiatischen Großstädten direkt angeflogen werden.
Daneben gibt es Eisenbahnverbindungen von und nach China und Straßenverbindungen in alle Nachbarländer.
Die Grenzübergänge sind meist nur am Tag geöffnet.
Ausländer können, sofern sie alle notwendigen Papiere haben, jeden beliebigen Grenzübergang zur Einreise benutzen.

=== Straßenverkehr

Vietnams Straßen haben eine Länge von insgesamt etwa 210.000 Kilometern, wovon nur etwa 13,5 % in einem guten Zustand und 29 % asphaltiert sind.
10 % der vietnamesischen Dörfer sind jährlich wegen unpassierbarer Straßen mehr als einen Monat von der Außenwelt abgeschnitten.

Durch starke Anstrengungen im Tiefbau wächst der Anteil, der internationalen Standards entspricht, stetig; vorerst meist in den Einzugsgebieten von Großstädten.
Trotz der fortschreitenden Asphaltierung ist der größere Teil in eher schlechtem Zustand.
Straßen in einer Qualität, die man als Autobahn bezeichnen könnte, gibt es nur wenige.
Die wichtigste Straße Vietnams, die über 2100 km als verkehrstechnisches Rückgrat durch das gesamte Land von der chinesischen Grenze bis ins Mekongdelta verläuft, ist die Nationalstraße 1, vietnamesisch Quc l 1A.

Derzeit wird an einer zweiten Nord-Süd-Verbindung gebaut, dem so genannten Ho-Chi-Minh-Highway, der auf weiten Strecken entlang der Strecke des berühmten Ho-Chi-Minh-Pfads verläuft.
Nach ihrer Fertigstellung soll diese 1690 km lange und 500 Millionen US-Dollar teure Straße Hanoi mit Ho-Chi-Minh-Stadt verbinden.
2006 waren bereits 960 km der Strecke zwischen den Orten Khe Co (Provinz Ha Tinh) und Ngoc Hoi (Provinz Kon Tum) in Form einer meist zweispurigen Asphaltstraße fertig gestellt.
Nach der Fertigstellung wird diese Route eine attraktive Alternative zur Nationalstraße 1 darstellen.
Zum einen wird der Verkehr weniger dicht sein, zum anderen führt die geplante Strecke durch reizvolle Landschaften.
Dabei wird sie allerdings auch einige der letzten, bisher unberührten Wildnisgebiete und Nationalparks an der laotischen Grenze durchschneiden.

In Vietnam herrscht offiziell Rechtsverkehr.
In der Regel wird jedoch gefahren, wo gerade Platz ist.
Kreuzungen, die mit Ampeln geregelt sind, kommen eher in den Städten vor.
Auch wenn die Regierung versucht, den Busverkehr zu fördern, ist das bedeutendste Nahverkehrsmittel das Moped, das bei wohlhabenderen Familien zunehmend vom Auto abgelöst wird.
Die bis vor wenigen Jahren allgegenwärtigen Fahrrad-Rikschas (Cyclo) richten sich in den Großstädten heute meist an die Touristen.
Auch andere Formen des "Taxifahrens" sind bei Touristen populär, so in den Innenstädten das Mopedtaxi (Xe m).
Seit 2007 gilt in Vietnam die Helmpflicht, und die Bußgelder sind recht hoch.
Es ist erlaubt, maximal zwei schwere oder drei leichte Personen mit einem Moped zu befördern.

=== Schienenverkehr

Das vietnamesische Eisenbahnnetz besteht aus sechs Linien mit 3260 Kilometern Schiene, stammt größtenteils aus der Kolonialzeit und wird nur langsam modernisiert.
Die längste Linie führt von Hanoi nach Ho-Chi-Minh-Stadt; für die 1730 Kilometer benötigt der Reunification Express 29,5 Stunden.
Das Bahnnetz ist überwiegend in Meterspur ausgeführt, zwischen Hanoi und der chinesischen Grenze gibt es ein Dreischienengleis mit Normalspur.
Grenzüberschreitende Verbindungen gibt es zurzeit nur nach China über den Grenzübergang Dng Dang.

Die Züge sind ausschließlich dieselbetrieben.
Ältere Fahrzeuge stammen großteils aus sowjetischer Produktion, in den letzten Jahren ist China der Hauptlieferant.
Pläne zur Errichtung einer Hochgeschwindigkeitsstrecke wurden aufgrund zu hoher Kosten nicht umgesetzt.

Fahrkarten werden in verschiedenen Klassen verkauft (drei Sitzplatzkategorien, Schlafabteile mit zwei bis sechs Plätzen pro Abteil).
Alle Klassen außer der billigsten sind klimatisiert.
Die Züge fahren recht langsam, sind dafür sicher und vergleichsweise pünktlich.
Für längere Fahrten empfehlen sich Liege- oder Schlafwagen, die man längere Zeit im Voraus buchen sollte.

In Hanoi und Ho-Chi-Minh-Stadt werden U-Bahn-Systeme gebaut und geplant, die ab 2021 in Betrieb gehen sollen.

=== Luftverkehr

Die wichtigste Fluglinie des Landes ist die staatliche Vietnam Airlines.
Sie bietet zahlreiche Flüge in andere asiatische Länder sowie einige Interkontinentalstrecken an und bedient die meisten Flughäfen in Vietnam.
Besonders hier sind neben den Strecken zwischen den großen Städten des Landes auch die abgelegenen kleineren Städte im eher schwach erschlossenen Bergland von Bedeutung, die hier zumeist über einen eigenen Flugplatz verfügen.
Die Flotte von Vietnam Airlines entspricht internationalem Niveau.
Im regionalen Flugverkehr Südvietnams ist die Vietnam Air Service Company (VASCO) aktiv, eine Tochtergesellschaft der Vietnam Airlines.

Überwiegend auf den Inlandsmarkt sind die Billigfluglinien Jetstar Pacific Airlines und VietJet Air fokussiert.
Anfang 2019 nahm auch Bamboo Airways den Betrieb auf.
Diese Fluglinien besitzen westlichem Standard entsprechende Flotten mit nur einer Beförderungsklasse und haben relativ günstige Tarife, die jedoch die Gepäckbeförderung nicht einschließen.

=== Wasserverkehr

Vietnam verfügt über etwa 5000 Kilometer Wasserstraßen, die ganzjährig befahrbar sind.
Besonders im Mekongdelta ist der Wassertransport wichtig, und die Straßen werden durch zahlreiche Flussarme unterbrochen, die mittels Fähre überbrückt werden müssen.

Die wichtigsten Seehäfen sind Ho-Chi-Minh-Stadt, Hi Phong, Da Nng, Quang Ninh, Qui Nhon sowie Cn Th.
2005 wurden etwa 15 Millionen Tonnen Fracht umgeschlagen, nach 4,5 Millionen im Jahr 1993.

=== Telekommunikation

Im Telefonnetz Vietnams gab es in den letzten Jahren viele Investitionen.
Wo investiert wurde, kommt modernste Technologie zum Einsatz, dementsprechend zuverlässig und komfortabel ist das Netz.
Wo noch nicht investiert wurde, ist das Telekommunikationsnetz weit zurückgeblieben.
Für Mitte 2004 wurden 4,9 Millionen Festnetzanschlüsse, 3,4 Millionen Mobiltelefone und 5,1 Millionen Internet-Benutzer gezählt.
Das Internet wurde 2016 von 52,0 % der Bevölkerung genutzt.

Im Jahr 2016 gibt es in fast allen größeren Orten Breitbandinternet.
Standardmäßig kommt hier Glasfaserkabel bis zum Endkunden zum Einsatz.
Fast überall finden sich offene WLANs.
In Lokalen oder Hotels gibt es standardmäßig Gratis-WLAN.

Es existieren mehrere gut ausgebaute Mobilfunknetze mit 3G- und HSDPA-Internet.
Sim-Karten mit reichlich Datenvolumen werden praktischerweise an jeder Ecke angeboten.
Die Tarife sind auch für Einheimische ziemlich günstig.
Praktisch jeder Vietnamese verfügt inzwischen über ein Mobiltelefon oder zunehmend über Smartphones.

Die Internet-Cafes, von denen es im ganzen Land eine hohe Anzahl gibt, werden überwiegend für Onlinespiele besucht.
Ähnlich wie in China ist die Regierung besorgt, dass durch das Internet das staatliche Informationsmonopol untergraben wird und letzten Endes die Legitimität der Alleinregierung der Kommunistischen Partei in Frage gestellt werden könnte.
Deshalb kommt für das ganze Land ein Gateway (Vietnam Data Communications) mit Filtersystem zum Einsatz, welches unerwünschte Inhalte blockieren soll.
Dazu gehörte in der Vergangenheit mehrmals die vietnamesischsprachige Webpräsenz der BBC.

== Kultur

Die vietnamesische Kultur hat ihre Anfänge in der Dong-Son-Kultur vor etwa 3000 Jahren.
Sie war anderen südostasiatischen Kulturen sehr ähnlich.

Die heutige vielfältige Kultur Vietnams ist eine Mischung aus originären lokalen Kulturen der Vietnamesen und anderer Völker des Landes, sowie chinesischen und westlichen Elementen.

=== Küche

=== Feiertage

=== Medien

Alle Medien Vietnams werden vom Staat und damit der Kommunistischen Partei Vietnams gesteuert, und nur Informationen, die von der Regierung genehmigt sind, dürfen veröffentlicht werden.
Zeitungen, die sich diesen Regeln entzogen haben, sind wiederholt geschlossen worden; ebenso sind Dissidenten, die kritische Informationen über das Internet verbreitet haben, in Haft genommen worden.
In Vietnam saßen 2018 zwanzig Online-Aktivisten und Bürgerjournalisten im Gefängnis.
Die Situation der Pressefreiheit im Land wird von Reporter ohne Grenzen als "schwierig" eingestuft.

In den Büchereien der Großstädte ist ausländische Literatur in verschiedenen Sprachen als Lehrmaterial erhältlich.
Auch englischsprachige Printmedien werden in Vietnam angeboten.
Dies sind zum einen Zeitschriften, die sich an Touristen richten und Reise- oder Unterhaltungsmöglichkeiten bewerben.
Die meisten englischsprachigen Publikationen richten sich an Geschäftsleute und verkünden die neuesten Errungenschaften der Wirtschaftspolitik Vietnams.
Ausländische Publikationen werden nicht zensiert, sind aber für die durchschnittlichen Vietnamesen sehr teuer.
Man findet sie dort, wo sich Touristen konzentrieren.
Alte Exemplare von ausländischen Zeitungen werden häufig von Straßenhändlern angeboten.

Das vietnamesische Radio und Fernsehen strahlt mehrere teils landesweite, teils regionale Programme aus.
Im Fernsehen VTV 1 bis 7 gibt es am späteren Abend englische Kurznachrichten, der Rest des Programmes wird mit vietnamesischen Shows und ausländischen Filmen bestritten, die meist in der Originalsprache mit vietnamesischen Untertiteln gezeigt werden.
Zudem sind ausländische Fernsehsender (z. B. ESPN, BBC, CNN, TV5 oder Deutsche Welle TV) mit entsprechenden digitalen Decodern empfangbar.

Es gibt einen vietnamesischen Kurzwellensender namens Voice of Vietnam, der seit der Augustrevolution existiert und während des Vietnamkrieges hauptsächlich Propaganda gegen die Vereinigten Staaten ausstrahlte.
Heute werden halbstündige Programme auf Englisch, Französisch, Russisch, und seit dem 1. März 2006 auch in deutscher Sprache produziert, die auch in Europa gehört werden können.

== Siehe auch

== Literatur

Bücher

Zeitschriften

== Weblinks

== Einzelnachweise


