Als Weitsprung bezeichnet man eine olympische Disziplin der Leichtathletik, in der ein Sportler versucht, nach einem Anlauf mittels eines einzelnen Sprungs eine möglichst große Weite zu erzielen.

Die besten Weitspringer erreichen bei den Männern fast neun Meter (Weltrekord: 8,95 m) und bei den Frauen über sieben Meter (Weltrekord: 7,52 m).

Weitsprung wird als Einzeldisziplin sowie als Mehrkampfdisziplin (Siebenkampf, Zehnkampf) ausgetragen.
Als Abwandlung gibt es den Dreisprung.
Der Weitsprung ist seit 1896 olympische Disziplin für Männer und seit 1948 für Frauen.
Von 1900 bis 1912 wurde bei Olympischen Spielen auch ein Wettbewerb im Standweitsprung, ohne Anlauf, ausgetragen.

== Geschichte

Schon im Altertum wurde das Weitspringen praktiziert.
Bei den Griechen war es Teildisziplin des Pentathlon.
Der erste Absprung erfolgte von einer Art Schwelle (Bater), die den Beginn des Skamma markierte, eines 50 Fuß (ca. 15 Meter) langen Bereichs, in dem das Erdreich aufgelockert war, um die Abdrücke besser zu erkennen.
Nachrichten über Siegesweiten jenseits des Endes des Skamma legen einen Mehrfachsprung nahe.
Weil die Zahl fünf beim Pentathlon eine besondere Rolle spielt (auch beim Speer- und Diskuswurf hatte jeder Teilnehmer fünf Versuche), ist am wahrscheinlichsten eine Folge von fünf Sprüngen aus dem Stand.
Für den Standsprung spricht auch die Verwendung von Sprunggewichten (Halteres) aus Stein oder Metall, die nur beim Sprung aus dem Stand einen Vorteil durch Erhöhung des Schwunges bringen, sowie die Nachricht, der Weitsprung sei durch Musik auf einem Aulos, einer Art Flöte oder Schalmei begleitet worden, die eventuell den Sprungrhythmus vorgab.

Die Asiaten sprangen mit Anfersen, also durch Führen des Unterschenkels zum Gesäß, wobei die Knie geschlossen bleiben und die Oberschenkel der angefersten Beine sich senkrecht zum Untergrund befinden.
Der Absprungbalken wurde 1886 das erste Mal eingeführt.
Seit den ersten Olympischen Sommerspielen der Neuzeit 1896 in Athen gehört Weitsprung für die Männer und seit London 1948 auch für die Frauen zu den olympischen Wettbewerben.

Bereits bei der erstmaligen Teilnahme von Frauen an den Deutschen Meisterschaften, 14. und 15. August 1920, gehörte der Weitsprung zum Wettkampfprogramm (zusammen mit 100-Meter-Lauf, 4-mal-100-Meter-Staffel und Kugelstoßen).

Anfang der 1970er kam die Technik des Saltoweitsprungs auf, die jedoch 1974 ohne offizielle Begründung verboten wurde.

== Meilensteine

Männer:

Frauen:

== Erfolgreichste Sportler

Männer:

Frauen:

Weitere erfolgreiche deutsche Weitspringerinnen: Heide Rosendahl, Olympiasiegerin 1972 für die BRD; Angela Voigt, Olympiasiegerin 1976 für die DDR.

== Voraussetzungen

Bei einem Weitsprung benötigt man grundlegende motorische Fähigkeiten, die durch gezieltes Training verbessert werden können.
Vor allem Schnelligkeit, Sprungkraft, Gewandtheit und Beweglichkeit sind Grundvoraussetzung.
Die Sprintschnelligkeit ist für eine große Gesamtsprungweite von besonderer Bedeutung.

== Phasen des Weitsprungs

=== Anlauf

Die Länge eines Anlaufs sollte bei Männern möglichst 40-50 Meter und bei Frauen 30-40 Meter betragen.
Der Anlauf ist ein Steigerungslauf und wird meistens aus dem Hochstart begonnen (kann auch aus dem Tiefstart begonnen werden).
Während des Anlaufs nehmen Frequenz und Länge der Schritte bis zur Absprungvorbereitung zu.
Der Rumpf sollte sich dabei allmählich aufrichten.
Während der letzten drei bis fünf Schritte bereitet sich der Springer auf das Umsetzen des Anlaufs (horizontale Komponente) in den Absprung (vertikale Komponente) vor.
Hierbei ist es wichtig, darauf zu achten, dass die Geschwindigkeit nicht verringert wird, da die Sprungweite zu zwei Dritteln vom Anlauf und nur zu einem Drittel von der Sprungkraft abhängt.

=== Sprungvorbereitung

Während der letzten drei bis fünf Schritte bereitet sich der Springer auf das Übersetzen des Anlaufs in den Sprung vor.
Diese Übergangsphase dient zum einen der weiteren Aufrichtung des Rumpfs bis zu einer kaum merklichen Rücklage des Oberkörpers und zum anderen der Veränderung des Anlaufrhythmus während der letzten drei Schritte.
Dadurch soll ein optimales Absenken des Körperschwerpunktes erreicht werden.
Der vorletzte Schritt sollte 20 bis 30 Zentimeter länger als der vorhergehende und als der letzte Schritt sein.
Dadurch wird der Körperschwerpunkt ein wenig gesenkt und damit der vertikale Kraftstoß durch einen längeren Beschleunigungsweg vergrößert.

=== Absprung

==== Sprungbeinaufsatz

Da nach dem Absprung die Bahn des Körperschwerpunktes nicht mehr beeinflussbar ist, kommt dem Aufsetzen des Sprungbeins eine besondere Bedeutung zu.
Damit ein optimaler Effekt auf die Sprungweite erreicht wird, wird das Sprungbein mit einer schnellen, greifenden Bewegung nach hinten-unten fast gestreckt über einen flachen, greifenden Fuß aufgesetzt, wobei die ganze Sohle einbezogen werden sollte.

==== Amortisationsphase

Man bezeichnet den Übergang von Anlauf zu Absprung als Amortisationsphase.
Dabei sollte der Springer bestmöglich auf einen wirkungsvollen Abdruck nach vorne-oben vorbereitet werden.
Das Sprungbein wird durch das leichte Nachgeben im Fuß-, Hüft-, vor allem aber im Kniegelenk, minimal gebeugt (bis 145 Grad).
Während das Schwungbein das Sprungbein überholt, sollte der Fuß langsam nach vorne über die ganze Sohle abgerollt werden.
Es sollte dabei darauf geachtet werden, dass der Oberkörper aufrecht bleibt und der Kopf geradeaus gerichtet bleibt.
Beim Aufsetzen des Sprungbeines ist ein Bremsstoß nicht zu vermeiden.
Er sollte jedoch nicht durch beispielsweise eine Stemmbewegung unnötig lang gehalten werden.
Durch die Hebelwirkung des Sprungbeins kommt es zu einer Beschleunigung und Verlagerung des Körperschwerpunkts.

==== Absprungbewegung

In dieser Phase ist es wichtig, eine optimale Streckung des Körpers zu erreichen.
Insbesondere die Streckung im Hüft-, Knie- und Fußgelenk sollte fast zu einem rechten Winkel mit dem aufrechten Oberkörper führen, unter Einsatz des Schwungarms bis Augenhöhe.
Der letzte Moment des Absprungfußes auf dem Boden, also unmittelbar vor der Flugphase, wird "Take-off" genannt.

=== Flugphase

Da die Flugkurve des Körperschwerpunkts in der Flugphase nicht mehr verändert werden kann, ist es nur noch möglich, mit verschiedenen Bewegungen und Techniken ein optimales Gleichgewicht während des Flugs beizubehalten, sowie sich auf eine optimale Landung vorzubereiten.
Die im Spitzensport gebräuchlichste, weil effektivste Flugtechnik ist die Laufsprungtechnik.
Hierbei wird das Schwungbein nach dem Absprung nach hinten-unten geführt, gleichzeitig wird die Hüfte nach vorn gebracht, das Sprungbein wird nun zuerst gebeugt und dann streckend nach vorn bis in eine waagerechte Position geführt.
Das Schwungbein wird anschließend bis in die Höhe des Absprungbeins ebenfalls nach vorn gezogen.
Wichtig bei dieser Technik ist der Einsatz kreisender Arme, da diese für das Körpergleichgewicht verantwortlich sind.

Im Amateurbereich ist die Laufsprungtechnik nicht so weit verbreitet, denn diese lohnt sich erst ab einer Weite von ca. sieben Metern und ist für Amateurleichtathleten sehr kompliziert.
Die verbreitetere Technik ist die Hangsprungtechnik:
Beim Absprung werden die Arme seitlich ausgebreitet bis etwa in Höhe der Ohren.
Die Hüfte wird leicht vorgebracht.
Die Unterschenkel bilden einen Winkel zu den herabhängenden Oberschenkeln von ca. 90°.
Erst kurz vor der Landung werden die Arme nach vorn geschwungen.
Mit einem Kick bringt man die Unterschenkel und das gesamte Bein gleichzeitig mit den Armen nach vorn.

=== Landung

Die Füße sollten in waagerechter Position und der Rumpf bis zu den Oberschenkeln gebeugt sein.
Nachdem der Fuß den Boden berührt, ist ein schnelles Schieben der Hüfte über den Fußaufsatz notwendig.
Fällt der Athlet nach hinten oder auf das Gesäß, so verliert er an gemessener Weite, da der dem Sprungbalken am nächsten liegende Abdruck für die Weitenmessung herangezogen wird.

== Wettkampfbestimmungen

Beim Weitsprung als Einzeldisziplin stehen jedem Athleten erst einmal drei Versuche zu.
Danach dürfen die acht besten Starter drei weitere Versuche absolvieren.
Sind nur maximal acht Athleten am Start, haben alle sechs Versuche.
Beim Weitsprung als Bestandteil des Sieben- und Zehnkampfes dürfen alle Athleten nur dreimal springen.

Für den Anlauf ist eine Anlaufbahn von mindestens 40 Meter Länge erforderlich, die 1,22 Meter breit sein muss.
Der Athlet muss von einem Balken, der in den Boden eingelassen ist, abspringen.
Hierbei darf er die sogenannte Absprunglinie - so wird die Kante des Balkens genannt, die näher zur Sprunggrube liegt - nicht berühren.
Direkt an der Absprunglinie wird ein Einlegebrett mit Plastilin in den Absprungbalken gelegt.
Sollte der Athlet übertreten, ist in der Plastilinmasse meist ein Abdruck erkennbar.
Der Abstand zwischen der Absprunglinie und der mit feuchtem Sand gefüllten Sprunggrube muss zwischen ein und drei Meter betragen - bis zum Ende der Sprunggrube müssen es mindestens zehn Meter sein.
Die Sprunggrube muss zwischen 2,75 und 3 Meter breit sein.

=== Fehlversuch

Als Fehlversuch (die Entscheidung darüber trifft der Obmann Weitsprung) werden folgende Tatbestände gewertet:

=== Leistungsermittlung und Rangfolge

Gemessen wird die Strecke von der Absprunglinie bis zu dem dieser Linie am nächsten liegenden Abdruck, der durch den Wettkämpfer verursacht wurde.
Dabei wird immer auf ganze Zentimeter abgerundet.
Gewonnen hat der Athlet, der bei einem seiner Versuche die größte Weite erzielt hat.
Sollte Gleichstand bei zwei oder mehr Athleten bestehen, wird die zweitbeste Weite berücksichtigt - nötigenfalls die drittbeste Weite und so weiter.

Bei Gleichstand auf dem ersten Platz absolvieren die Athleten solange weitere Versuche, bis ein Sieger feststeht.

=== Sonderbestimmung für Kinder

Im Bereich des DLV springen die unter 14-jährigen Kinder nicht vom Balken ab, sondern aus einer mit zwei weißen Linien markierten 80 cm langen Absprungzone.
Innerhalb dieser Zone wird die Weite ab dem Punkt des Absprungs gemessen.
Das bedeutet eine erhöhte Aufmerksamkeit des Kampfrichters, der den Absprungpunkt genau festzustellen hat.
Springt ein Kind vor der Zone ab, wird vom Beginn der Zone gemessen, ein Absprung hinter der Zone wird als ungültig gewertet.

== Statistik

=== Medaillengewinner der Olympischen Spiele

==== Männer

==== Frauen

=== Medaillengewinner der Weltmeisterschaften

==== Männer

==== Frauen

=== Siehe auch

=== Weltrekordentwicklung (Freiluft)

==== Männer

==== Frauen

* : Als Weltrekord durch die Frauensportorganisation FSFI anerkannt, bevor der Leichtathletik-Weltverband World Athletics Weltrekorde für den Frauenweitsprung führte.

=== Weltbestenliste

==== Männer

Alle Springer mit einer Leistung von 8,43 Metern oder weiter.
In Klammern: Wind in m/s. A:
Weite wurde unter Höhenbedingungen erzielt.
Letzte Veränderung: 28. September 2019

==== Frauen

Alle Springerinnen mit einer Leistung von 7,05 Metern oder weiter.
In Klammern: Wind in m/s. A: Sprung unter Höhenbedingungen.

Letzte Veränderung: 27. März 2021

== Quellen

== Einzelnachweise

== Siehe auch

== Weblinks

