Yakari ist der Held einer gleichnamigen Comicreihe aus der Schweizer Romandie, die vom Texter Andre Jobin (Job) und dem Zeichner Claude de Ribaupierre (Derib) erfunden wurde.
Der erste Comic erschien am 12. Dezember 1969 in der in der Romandie erschienenen Schulzeitschrift Le Crapaud a lunettes.
Ab Band 40 übernahm Joris Chamblain die komplette Arbeit am Szenario.

== Inhalt

Hauptfigur ist der kleine Indianerjunge vom Stamm der Sioux Yakari, der eines Tages bemerkt, dass er mit Tieren sprechen kann.
Sein bester Freund ist sein Pferd Kleiner Donner.
Als Beschützer fungiert sein Totemtier, Großer Adler.
Mit ihm und seinen menschlichen Freunden erlebt er viele Abenteuer, in denen die nordamerikanische Tierwelt eine wichtige Rolle spielt.
Der Comic richtet sich hauptsächlich an Kinder, spricht aber vielfach auch Erwachsene an.

== Figuren

=== Menschen

=== Tiere

== Veröffentlichung

In französischer Originalsprache besteht die Serie aus 39 Bänden, die seit 1999 vom belgischen Comicverlag Le Lombard als Hardcover herausgegeben werden, Band 39 ist im Oktober 2016 erschienen.
Davor erschien es bei Editions 24 Heures für den schweizerischen, bei Rossel für den belgischen sowie bei Dargaud für den französischen Markt.
Band 39 ist der letzte, welcher durch den Miterfinder Jobin produziert wurde, die Arbeit soll durch Joris Chamblain weitergeführt werden.

In deutscher Sprache wurde Yakari ab 1974 durch den Verlag Schweizer Jugend in Olten übersetzt.
Für den Markt in Deutschland, später auch in der Schweiz, wurden 26 Bände zwischen 1977 und 2001 von Carlsen Comics als Softcover herausgegeben, seit Juli 2006 erschienen weitere zehn Bände als Softcover bei Salleck Publications, seit 2009 führt dieser Verlag die Bände zudem auch in neuer Edition als Hardcover.
Die deutschen Ausgaben weisen das gleiche Cover wie die französischen auf.

In englischer Sprache wurden seit 2005 17 Bände bei Cinebook veröffentlicht.

== Fernsehserien

1983 wurde von Graphoui eine 52-teilige Fernsehserie mit je fünf Minuten auf Grundlage des Comics produziert.
Diese wurde ab dem 13. September 1983 von Antenne 2 in Frankreich ausgestrahlt.

2005 folgte die Produktion einer zweiten Fernsehserie durch 2 Minutes, Belvision, Radio Television Belge Francophone (RTBF) und Storimages.
Produzentin war Delphine Pialot.
Die 78 Folgen mit je 12 Minuten wurden ab dem 24. Dezember 2005 von France 3 in sieben Staffeln in Frankreich ausgestrahlt.
Im März 2008 startete die Fernsehserie auf KiKA in deutscher Sprache.
Die 78 Folgen verteilen sich dabei auf zwei Staffeln.
Seit 2013 wurden weitere 26 Folgen gedreht, die Ausstrahlung auf KiKA begann 2014 als Staffel 3.
Ab Dezember 2016 wurden noch einmal weitere 26 neue Folgen als Staffel 4 im KiKA ausgestrahlt, was die Gesamtanzahl der Episoden auf 130 vergrößerte und ab November 2017 noch einmal 26 als Staffel 5.
Die beiden letzten Staffeln (4 und 5) sind auf Netflix verfügbar, jedoch in vermischter Reihenfolge und immer zwei Folgen kombiniert (Stand: Frühjahr 2020).

=== Episodenliste

==== 1983-1984

evt.
ältere Sendetermine sind noch nicht erfasst

==== Ab 2005

== Kinofilm

Am 29. Oktober 2020 soll ein Film in die Kinos kommen.
In diesem wird erklärt wie Yakari zu seiner Fähigkeit mit den Tieren sprechen zu können kommt und er Freundschaft mit seinem Pferd kleiner Donner schließt.

== Musical

2013 wurde das Kindermusical Yakari - Freunde Für's Leben des Komponisten Thomas Schwab in der Liederhalle Stuttgart uraufgeführt.
Regie führt die Film- und Theaterwissenschaftlerin Andreana Clemenz.
Die Choreografie verantwortet Alex Burgos.
Die CD zum Musical erschien am 29. März 2013.
Eine Live-DVD, die am 19. April 2013 in der Arena Trier aufgezeichnet wurde, erschien am 13. September 2013. 2013 und 2014 wurde das Musical 74 Mal in Deutschland und in der Schweiz sowie auf der Freilichtbühne in Elspe aufgeführt.
2015 folgt eine Tournee durch 30 Städte mit insgesamt 58 Shows.

== Synchronisation

Die Synchronisation der zweiten Fernsehserie wird seit 2008 von der Studio Hamburg Synchron GmbH erstellt.

Dialogregie führte Sascha Draeger.

Die deutschen Dialogbücher stammen von Stefan Eckel und Ulrich Georg.

== Spielzeugfiguren

Die Firma Schleich hat 1984 Sammelfiguren zu der Comicserie Yakari herausgebracht.

Außerdem gab es von Playmobil min. ein Set zu Yakari.

== Ausstellungen

== Weblinks

== Einzelnachweise

