Afghanistan (paschtunisch und persisch , DMG Afanistan, offiziell Islamische Republik Afghanistan) ist ein Binnenstaat S체dasiens an der Schnittstelle von S체d- zu Zentralasien, der an den Iran, Turkmenistan, Usbekistan, Tadschikistan, die Volksrepublik China und Pakistan grenzt.
Drei Viertel des Landes bestehen aus schwer zug채nglichen Gebirgsregionen.
Nach dem Einmarsch der Sowjetunion 1979 besiegten - von den Vereinigten Staaten und Saudi-Arabien finanzierte - Mudschaheddin die von der Sowjetunion gest체tzte Regierung.
