Albinismus (von lateinisch albus ,weiß') ist eine Sammelbezeichnung für angeborene Störungen in der Biosynthese der Melanine (das sind Pigmente, also Farbstoffe), die sich auf die daraus resultierende hellere Haut-, Haar- bzw. Fellfarbe und Augenfarbe, aber auch auf andere Merkmale auswirken (Polyphänie).
Betroffene Tiere nennt man Albinos, betroffene Menschen ziehen meist die neutralere Bezeichnung "Menschen mit Albinismus" vor.
Menschen mit Albinismus bekommen leichter Sonnenbrand und deshalb auch leichter Hautkrebs.
