Alexander der Große (altgriechisch avo  a Alexandros ho Megas) bzw. Alexander III. von Makedonien (* 20. Juli 356 v. Chr. in Pella; + 10. Juni 323 v. Chr. in Babylon) war von 336 v. Chr. bis zu seinem Tod König von Makedonien und Hegemon des Korinthischen Bundes.
Alexander dehnte die Grenzen des Reiches, das sein Vater Philipp II. aus dem vormals eher unbedeutenden Kleinstaat Makedonien sowie mehreren griechischen Poleis errichtet hatte, durch den sogenannten Alexanderzug und die Eroberung des Achämenidenreichs bis an den indischen Subkontinent aus.
Nach seinem Einmarsch in Ägypten wurde er dort als Pharao begrüßt.
