Algerien (arabisch  al-Dschaza'ir, DMG al-Gaza'ir ,die Inseln'; berberisch  Lezzayer,  Ldzayer und  Dzayer; amtlich al-Dschumhuriya al-Dschaza'iriya ad-Dimuqratiya asch-Scha'biya /     / ,Demokratische Volksrepublik Algerien', auf berberisch     Tagduda tazzayrit tamagdayt taerfant) ist ein Staat im Nordwesten Afrikas.
Algerien, als mittleres der Maghrebländer, ist der Fläche nach der größte Staat des afrikanischen Kontinents und der zehntgrößte Staat der Welt.
Nach Einwohnern lag Algerien im Jahr 2017 innerhalb Afrikas mit gut 41 Millionen an achter Stelle.
