Amsterdam (verkürzt A'dam, niederländisch Amsterdam?/i) ist die Hauptstadt und einwohnerstärkste Stadt des Königreichs der Niederlande und belegt den 19. Rang der größten Städte der Europäischen Union.
Die Gemeinde Amsterdam hat 872.922 Einwohner (Stand: 1. Januar 2021) und als Agglomeration Groot-Amsterdam 1.362.270 Einwohner (Stand 28. Februar 2018).
Im Großraum Amsterdam, der den nördlichen Teil des niederländischen Verdichtungsraumes Randstad ausmacht, leben etwa 2,4 Millionen Menschen (2012).
