Andorra la Vella (katalanisch sinngemäß für "Andorra-das-Dorf"; spanisch Andorra la Vieja, französisch Andorre-la-Vieille) ist die Hauptstadt und mit 23.214 (Stand 31. Dezember 2019) Einwohnern zugleich größte Stadt Andorras.
Sie ist die höchstgelegene Hauptstadt Europas.
Andorra la Vella befindet sich im Südwesten des Staates Andorra in den östlichen Pyrenäen am Zusammenfluss der beiden Gebirgsbäche Valira d'Ordino (auch Valira del Nord) und Valira d'Encamp (auch Valira d'Orient) zum Fluss Valira.
