Das Aquarium (von lateinisch aquarius "zum Wasser gehörig"; substantiviertes Neutrum aquarium: speziell "Wasserbehälter") ist die am weitesten verbreitete Art des Vivariums.
Meist handelt es sich bei Aquarien um Gefäße aus Glas oder durchsichtigem Kunststoff, die mit Wasser befüllt werden.
Unter Verwendung von Fischen und wirbellosen Tieren wie Weichtieren oder auch Krebsen sowie Aquarienpflanzen und Bodenmaterialien, meist Kies oder Sand, stellt der Aquarianer (Person, die Aquarien pflegt) eine Unterwasserwelt her und erhält sie am Leben.
