Biologie oder historisch auch Lebenskunde (von altgriechisch io bios "Leben" und oo logos hier: "Lehre", siehe auch -logie) ist die Wissenschaft von der belebten Materie, den Lebewesen.
Sie ist ein Teilgebiet der Naturwissenschaften und befasst sich sowohl mit den allgemeinen Gesetzmäßigkeiten des Lebendigen als auch mit den Besonderheiten der einzelnen Lebewesen: zum Beispiel mit ihrer Entwicklung, ihrem Bauplan und den physikalischen und biochemischen Vorgängen in ihrem Inneren.
Im Fach Biologie wird in zahlreichen Teilgebieten geforscht.
