Das Byzantinische Reich, verkürzt auch nur Byzanz, oder - aufgrund der historischen Herkunft - das Oströmische Reich bzw. Ostrom war ein Kaiserreich im östlichen Mittelmeerraum.
Es entstand im Verlauf der Spätantike nach der so genannten Reichsteilung von 395 aus der östlichen Hälfte des Römischen Reiches.
Das von der Hauptstadt Konstantinopel - auch "Byzanz" genannt - aus regierte Reich erstreckte sich während seiner größten Ausdehnung Mitte des sechsten Jahrhunderts von Italien und der Balkanhalbinsel bis zur Arabischen Halbinsel und nach Nordafrika, war aber seit dem siebten Jahrhundert weitgehend auf Kleinasien und Südosteuropa beschränkt.
