Ein Clown [klaun oder klan, auch klon] ist ein Artist, dessen primäre Kunst es ist, Menschen zum Lachen zu bringen.
Der Begriff "Clown" kommt von einem englischen Begriff mit der Bedeutung "Bauerntölpel" (16. Jahrhundert), im Englischen seit etwa 1600 für "Narr, Spaßmacher" verwendet; deutsch seit dem 18. Jahrhundert, vielleicht unter dem Einfluss der Shakespeare-Übersetzungen.
Ein veralteter, vor allem in Dialekten gebräuchlicher Begriff ist Pajass, Bajazzo (via französisch Paillasse von italienisch Pagliaccio).
