Das Dschungelbuch (englischer Originaltitel The Jungle Book) ist eine Sammlung von Erzählungen und Gedichten des britischen Autors Rudyard Kipling.
Der erste Band erschien 1894, der zweite 1895 unter dem Titel The Second Jungle Book ("Das zweite Dschungelbuch"); seither werden die Erzählungen der beiden Bände meistens gemeinsam publiziert, oft als The Jungle Books ("Die Dschungelbücher").
Die bekanntesten Erzählungen darin handeln von Mowgli (in verschiedenen Übersetzungen auch Maugli oder Mogli geschrieben), einem Findelkind, das bei Tieren im indischen Dschungel aufwächst.
