Eisenstadt (bairisch-österreichisch Eisnstod ausgesprochen, ungarisch Kismarton ,Klein-Martin', kroatisch Zeljezno, romani Tikni Marton oder Srasta, hebräisch Asch) ist die Landeshauptstadt des Bundeslandes Burgenland in Österreich.
Eisenstadt ist eine Freistadt - dies entspricht einer Statutarstadt anderer Bundesländer, die zuständige Bezirksverwaltungsbehörde ist der Bürgermeister.
Weiters ist es Sitz der Bezirkshauptmannschaft Eisenstadt-Umgebung sowie des Landes- und des Bezirksgerichtes Eisenstadt.
