Engel (lateinisch angelus, gotisch angilus; von altgriechisch o angelos "Bote", "Abgesandter".
Übersetzung von hebräisch  mal'ach "Bote, Gesandter; Botschaft, Sendung; Maleach" - vgl. auch "Evangelium" und "Malik" sowie "Moloch") ist eine Gattungsbezeichnung für himmlische Wesen (Geistwesen).
Engel sind in den Lehren der monotheistischen abrahamitischen Religionen des Judentums, Christentums und Islams Geistwesen in (geflügelter) Menschengestalt, die von Gott erschaffen wurden, diesem untergeordnet sind und als dessen Boten zu den Menschen tätig sind.
