Unter Evolution (von lateinisch evolvere "herausrollen", "auswickeln", "entwickeln") versteht man im deutschsprachigen Raum heute in erster Linie die biologische Evolution.
Darunter wird die von Generation zu Generation stattfindende allmähliche Veränderung der vererbbaren Merkmale einer Population von Lebewesen und von anderen organischen Strukturen (z. B. Viren) verstanden.
Das Lehr- und Forschungsgebiet der Evolution wird als Evolutionsbiologie bezeichnet und unterliegt, wie viele andere Wissenschaften, einem kontinuierlichen Erkenntnisfortschritt.
