Eine Festung ist im Allgemeinen ein durch Wehranlagen stark befestigter Ort.
Im engeren Sinne bezeichnet Festung in der Neuzeit eine eigenst채ndige, meist stark gegliederte Wehranlage aus starkem Mauerwerk, sp채ter auch aus Beton, die dem Schutz gegen feindliche Feuerwaffen (insbesondere Artillerie) bei gleichzeitigem defensivem Feuerwaffeneinsatz durch die Verteidiger dient.
Festungen dieser Art wurden ab dem 15. Jahrhundert als Reaktion auf den Einsatz schwerer Pulvergesch체tze erbaut und waren bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts 체blich.
