Ein Fondue (frz. und schweiz. , dt. ; aus frz. fondue "geschmolzen", von fondre) bzw. eine Fonduta (ital.) ist - im engeren Sinn und auf Mitteleuropa bezogen - ursprünglich ein Gericht aus geschmolzenem Käse, das aus den Westalpen - der französischsprachigen Schweiz, Savoyen und dem Piemont - stammt.
Mittlerweile wird der Begriff küchentechnisch verallgemeinernd für Gerichte verwendet, bei denen mundgerechte Nahrungsmittelstücke in erhitzte Flüssigkeiten getunkt werden:
Das japanische Gericht Shabu shabu wird ebenfalls wie ein Fondue zubereitet:
