Die Galapagosinseln (in anderer Schreibweise Galapagos-Inseln, spanisch Islas Galapagos, IPA: las islas alapaos, IPA lokal: laz ihlah alapaoh; offiziell Archipielago de Colon) sind ein Archipel im östlichen Pazifischen Ozean.
Sie liegen am Äquator ca. 1000 km westlich der ecuadorianischen Küste in Südamerika, gehören zu Ecuador und bilden die gleichnamige Provinz Galapagos mit der Hauptstadt Puerto Baquerizo Moreno.
Das Wort Galapago (spanisch u. a. für ,Wulstsattel') bezieht sich auf den Schildkrötenpanzer, der bei einigen Arten der Galapagos-Riesenschildkröten im Nackenbereich wie ein Sattel aufgewölbt ist.
