Glücksspiele, manchmal auch als Hasardspiele (von französisch hasard), nach traditioneller Rechtschreibung auch Hazardspiele (von englisch hazard), deutsch für Zufall, abgeleitet von arabisch az-zahr, der Mehrzahl von Spielwürfel, siehe Hazard (Würfelspiel) bezeichnet, sind Spiele, deren Verlauf überwiegend vom Zufall bestimmt werden.
Der Einfluss des Zufalls kann bei Spielen sehr unterschiedlich ausfallen.
Bei den sogenannten reinen Glücksspielen, wie z. B. Roulette, Craps oder Sic Bo, hängt das Ergebnis ausschließlich vom Zufall ab.
