Die griechische Sprache (neugriechisch v a elliniki glossa , altgriechisch v a hellenik glossa bzw. attisch v a hellenik glotta) ist eine indogermanische Sprache mit einer Schrifttradition, die sich über einen Zeitraum von 3400 Jahren erstreckt.
Das in der Antike verwendete und heute an den Schulen gelehrte Altgriechische und das heute in Griechenland gesprochene Neugriechische sind verschiedene Stufen der griechischen Sprache.
Die abendländische Kultur ist maßgeblich durch die Sprache und Kultur des antiken Griechenlands geprägt.
