Herodot von Halikarnass(os) (altgriechisch ooo Herodotos; * 490/480 v. Chr.; + um 430/420 v. Chr.) war ein antiker griechischer Geschichtsschreiber, Geograph und Völkerkundler.
Cicero verlieh ihm in seinem philosophischen Werk De legibus den bis heute oft zitierten Beinamen "Vater der Geschichtsschreibung" (lateinisch pater historiae).
Sein überliefertes Werk sind die wohl im 2. Jahrhundert v. Chr. in neun Bücher unterteilten Historien, die in Form einer Universalgeschichte den Aufstieg des Perserreichs im späten 6. Jahrhundert v. Chr. und die Perserkriege im frühen 5. Jahrhundert v. Chr. schildern.
