Holz (von germanisch *holta(z), ,Holz', ,Gehölz'; aus indogermanisch *klto; ursprüngliche Bedeutungen, abgeleitet von indogermanisch *kel-, ,schlagen': ,Abgeschnittenes', ,Gespaltenes', ,schlagbares Holz') bezeichnet im allgemeinen Sprachgebrauch das harte Gewebe der Sprossachsen (Stamm, Äste und Zweige) von Bäumen und Sträuchern.
Botanisch wird Holz als das vom Kambium erzeugte sekundäre Xylem der Samenpflanzen definiert.
Nach dieser Definition sind die holzigen Gewebe der Palmen und anderer höherer Pflanzen allerdings kein Holz im engeren Sinn.
