Die Republik Irak (amtlich: arabisch  , DMG Gumhuriyyat al-'Iraq, kurdisch   Komari raq), kurz Irak oder (international) auch Iraq, ist ein Staat in Vorderasien.
Der Irak grenzt an Kuwait, Saudi-Arabien, Jordanien, Syrien, die Türkei, den Iran und den Persischen Golf und umfasst den größten Teil des zwischen Euphrat und Tigris gelegenen "Zweistromlandes" Mesopotamien, in dem die frühesten Hochkulturen Vorderasiens entstanden sind, sowie Teile der angrenzenden Wüsten- und Bergregionen.
Er wird zu den Maschrek-Staaten gezählt.
