Joanne K. Rowling , CH, OBE (* 31. Juli 1965 in Yate, South Gloucestershire, England; bürgerlich: Joanne Rowling) ist eine britische Schriftstellerin, die mit der Romanreihe Harry Potter um den gleichnamigen Zauberschüler berühmt wurde; daneben ist sie als Drehbuchautorin und Produzentin aktiv.
Die Mittelinitiale "K", die für den Vornamen ihrer Großmutter "Kathleen" steht, fügte Rowling selbst hinzu.
Sie ist vor allem abgekürzt als J. K. Rowling sowie unter ihrem Pseudonym Robert Galbraith bekannt.
