Juri Alexejewitsch Gagarin (russisch p ecee aap; wiss. Transliteration Jurij Alekse'evic Gagarin; * 9. M채rz 1934 in Kluschino, Oblast Smolensk, Russische SFSR, Sowjetunion; + 27. M채rz 1968 bei Nowosjolowo, Oblast Wladimir, Russische SFSR, Sowjetunion) war ein sowjetischer Kosmonaut und der erste Mensch im Weltraum.
Er war Oberst der sowjetischen Luftstreitkr채fte und trug die Auszeichnung Held der Sowjetunion.
Gagarin wurde am 9. M채rz 1934 als Sohn einer russischen Bauernfamilie im Dorf Kluschino bei Gschatsk geboren.
