Die Karpaten (früher: Karpathen; tschechisch, polnisch und slowakisch Karpaty, ukrainisch apa Karpaty, rumänisch Carpai, ungarisch Karpatok, serbisch apa Karpati) sind ein Hochgebirge in Mitteleuropa, Osteuropa und Südosteuropa.
Sie bilden einen über 1300 km langen, 100-350 km breiten, nach Westen offenen Bogen, der - einschließlich seiner Ausläufer - in der nördlichen Umfassung des Wiener Beckens beginnt und an den Flusstälern von Morava, Nisava und Timok im Osten Zentralserbiens endet.
Die Karpaten bilden den nördlichsten Ausläufer des alpidischen Gebirgsgürtels.
