Klagenfurt am Wörthersee (amtlicher Name; bis ins Jahr 2008 und weiter kurz auch nur Klagenfurt geschrieben, slowenisch Celovec ob Vrbskem jezeru) ist eine Großstadt im Süden Österreichs sowie die Landeshauptstadt des österreichischen Bundeslandes Kärnten.
Im lokalen bairisch-österreichischen Dialekt wird ihr Name Klognfuart ausgesprochen und auf Italienisch lautet er Glanforte.
Mit 102.138 Einwohnern (Stand 1. Jänner 2021) ist sie die größte Stadt Kärntens und die sechstgrößte Stadt Österreichs.
