Ein Lineal ist ein Hilfsmittel zum Zeichnen von Geraden, insbesondere gerader Linien (Strecken), sowie zur Messung von Streckenlängen (im Bild von 1 mm bis 300 mm).
Für das Zeichnen von gekrümmten Linien gibt es Kurvenlineale z. B. für Parabeln (Parabelschablone) und Straklatten sowie das (an einem Lineal als bewegliches zweites Lineal angebrachte) Winkellineal.
Spezialfälle bzw. analoge Werkzeuge sind der Zollstock bzw. Meterstab, Messlatte und Nivellierlatte (Vermessungswesen), Dreikantmaßstab und Kantel, Geodreieck, Transversalmaßstab, Strichplatte und Glasmaßstab (Skale bei optischen Instrumenten), magnetische Inkrementalgeber, Streckenteiler.
