Ein Manager oder eine Managerin (von englisch to manage "handhaben, bewerkstelligen, leiten") ist eine Person im Anstellungsverhältnis, die Managementaufgaben in einer Organisation wahrnimmt.
Ihre wichtigsten Aufgaben sind Planung, Organisation, (Unternehmens-)Führung und Kontrolle.
Das Wort "Manager" kommt im Deutschen im 19. Jahrhundert auf in der Bedeutung von "Regisseur, Leiter einer Bühne" (vorher: Impresario), Anfang des 20. Jahrhunderts dann auch in der Bedeutung "Leiter einer wirtschaftlichen Einheit (Unternehmen, Abteilung)".
