Die Familie der Medici (italienisch ; vollständig de' Medici) aus Florenz bildete vom 15. bis 18. Jahrhundert eine einflussreiche italienische Dynastie, aus der Großherzöge der Toskana, drei Päpste und zwei Königinnen von Frankreich hervorgingen.
Die Medici erwarben ihren Reichtum im Textilhandel, der von der Gilde Arte della Lana betrieben wurde.
Auf dieser Basis begründeten sie ein modernes Bankwesen und dominierten - auch durch ihre Beziehungen zum Papsttum - die europäische Finanzwelt der frühen Neuzeit.
