Minecraft ist ein Open-World-Spiel (ursprünglich Indie-Open-World-Spiel), das vom schwedischen Programmierer Markus "Notch" Persson erschaffen und von dessen Firma Mojang, welche im September 2014 für 2,5 Milliarden Dollar (etwa 1,9 Milliarden Euro) durch den Microsoft-Konzern aufgekauft wurde, veröffentlicht wurde und bis heute weiterentwickelt wird.
Das Spiel erschien erstmals am 17. Mai 2009 für PC, war damals jedoch noch in der Entwicklungsphase, welche die Alpha-, Beta- sowie noch andere Versionen umfasste.
Mojang veröffentlichte zusätzliche Versionen für iOS, Android und den Raspberry Pi.
