Mohammed oder Muhammad, mit vollem Namen Abu l-Qasim Muhammad b. 'Abdallah b. 'Abd al-Muttalib b. Haschim b. 'Abd Manaf al-Quraschi (arabisch               , DMG Abu l-Qasim Muhammad b. 'Abdallah b. 'Abd al-Mualib b. Hasim b. 'Abd Manaf al-Qurasi; geboren zwischen 570 und 573 in Mekka; gestorben am 8. Juni 632 in Medina), war der Religionsstifter des Islam.
Er gilt im Islam als Prophet und Gesandter Gottes.
Mohammed wurde in der arabischen Stadt Mekka als Familienmitglied der Banu Haschim aus dem vorherrschenden Stamm der Quraisch geboren.
