Neuseeland (englisch New Zealand , Maori Aotearoa ) ist ein geographisch isolierter Inselstaat im südlichen Pazifik.
Er besteht aus einer Nord- und einer Südinsel sowie zahlreichen kleineren Inseln.
Die nächstgelegenen größeren Landmassen befinden sich im Westen mit dem australischen Kontinent (die Westküsten der beiden Hauptinseln Neuseelands sind zwischen 1530 km und rund 2100 km von der Ostküste Australiens und Tasmaniens entfernt), im Norden mit der französischen Insel Neukaledonien und den Inselstaaten Tonga und Fidschi sowie im Süden mit dem Kontinent Antarktika.
