Die niederdeutsche Sprache ist eine ursprünglich hauptsächlich in Norddeutschland (vgl. West- und Ostniederdeutsch), in den angrenzenden Regionen sowie im Osten der Niederlande verbreitete westgermanische Sprache.
Nah verwandte, aber nicht deckungsgleiche Bezeichnungen beinhalten auch die Selbstbezeichnungen "Plattdeutsch" (Plattdütsch) bzw. "Platt" (die auch für südlich benachbarte mitteldeutsche Dialekte Verwendung finden) sowie regional enger begrenzt "Niedersächsisch" (v. a. mit Bezug auf das Westniederdeutsche sowie auf niederdeutsche Dialekte in den Niederlanden, siehe Niedersächsisch).
Im Englischen werden Low German und Low Saxon fälschlicherweise als synonym betrachtet.
