Die Oboe (veraltet auch Hoboe; beides Eindeutschungen von französisch hautbois) ist ein Holzblasinstrument mit Doppelrohrblatt und einer schwach konisch gebohrten Röhre.
Das mit Klappen ausgestattete Instrument hat seinen Ursprung in der französischen Barockmusik des 17. Jahrhunderts und stellt eine Weiterentwicklung der mittelalterlichen Schalmei dar.
Hautbois, der französische Name des Instruments, bedeutet so viel wie "hoch klingendes Holzinstrument" (Kompositum aus haut, "hoch" und bois, "Holz") und ist als Bezeichnung für eine Art Schalmei bereits im 15. Jahrhundert belegt.
