Die Orange (Aussprache: oder ), nördlich der Speyerer Linie auch Apfelsine (von niederdeutsch appelsina, wörtlich "Apfel aus China/Sina") genannt, ist ein immergrüner Baum, im Speziellen wird auch dessen Frucht so genannt.
Der gültige botanische Name der Orange ist Citrus x sinensis L., damit gehört sie zur Gattung der Zitruspflanzen (Citrus) in der Familie der Rautengewächse (Rutaceae).
Sie stammt aus China oder Südostasien, wo sie aus einer Kreuzung von Mandarine (Citrus reticulata) und Pampelmuse (Citrus maxima) entstanden ist.
