Orthodoxe Kirchen (von altgriechisch o orthos ,aufrecht, richtig' und oa doxa ,Verehrung, Glaube'; also ,der richtige Lobpreis oder die rechte Lehre Gottes'; russisch paocaa epo pravoslavnaja cerkov; serbisch paocaa pa (Pravoslavna crkva); bulgarisch paocaa pa; rumänisch Biserica Ortodoxa) oder byzantinisch-orthodoxe Kirchen sind die vorreformatorischen Kirchen des byzantinischen Ritus.
Sie sind dabei von Beginn an sowohl katholisch als auch apostolisch in der Nachfolge der Apostel (traditio apostolica).
Die selbstverwalteten Ostkirchen sind teilweise Nationalkirchen und weisen kulturelle Unterschiede auf, stehen jedoch in Kirchengemeinschaft miteinander.
