Das Osmanische Reich (osmanisch   IA Devlet-i 'Aliye, deutsch ,der erhabene Staat' und ab 1876 amtlich   / Devlet-i 'Osmaniye / ,der Osmanische Staat', türkisch Osmanli Imparatorlugu) war das Reich der Dynastie der Osmanen von ca. 1299 bis 1922.
Die im deutschsprachigen Raum veraltete, in der englisch- und französischsprachigen Literatur noch anzutreffende Bezeichnung Ottomanisches Reich leitet sich von Varianten der arabischen Namensform Uthman des Dynastiebegründers Osman I. her.
Es entstand Anfang des 14. Jahrhunderts als regionaler Herrschaftsbereich (Beylik) im nordwestlichen Kleinasien im Grenzgebiet des byzantinischen Reichs unter einem Anführer mutmaßlich nomadischer Herkunft.
