Pablo Ruiz Picasso (* 25. Oktober 1881 in Malaga, Spanien; + 8. April 1973 in Mougins, Frankreich, voller Name Pablo Diego Jose Francisco de Paula Juan Nepomuceno Maria de los Remedios Cipriano de la Santisima Trinidad Ruiz y Picasso) war ein spanischer Maler, Grafiker und Bildhauer.
Sein umfangreiches Gesamtwerk umfasst Gemälde, Zeichnungen, Grafiken, Collagen, Plastiken und Keramiken, deren Gesamtzahl auf 50.000 geschätzt wird.
Es ist geprägt durch eine große Vielfalt künstlerischer Ausdrucksformen und Techniken.
