Das Wort Park (von mittellateinisch parricus "Gehege"; Mehrzahl Parks, bisweilen Pärke in der Schweiz) bezeichnet nach den Regeln der Gartenkunst gestaltete größere Grünflächen, die der Verschönerung und der Erholung dienen.
Ein Park möchte mit Rasen, formbestimmenden Gehölzen und Architekturelementen eine idealisierte Landschaft erzielen.
Parks wurden zunächst meist außerhalb von Städten, oft als Schlosspark, Tiergarten, ("Wildpark") mitunter auch als Jagdgarten, großflächige Landschaftsgartenanlagen angelegt.
