Peking (bzw. nach Maßgabe der chinesischen Regierung amtlich Beijing, chinesisch , Pinyin Beijing, W.-G. Pei-ching - "Nördliche Hauptstadt", ) ist die Hauptstadt der Volksrepublik China.
Peking hat eine über dreitausendjährige Geschichte und ist heute eine regierungsunmittelbare Stadt, d. h., sie ist direkt der Zentralregierung unterstellt und damit Provinzen, autonomen Gebieten und Sonderverwaltungszonen gleichgestellt.
Das gesamte 16.807 Quadratkilometer große Verwaltungsgebiet Pekings hat 21,5 Millionen Einwohner (Stand: März 2016).
