Die, häufig auch der Peloponnes (neugriechisch oovvo Peloponnisos (f. sg.) "Insel des Pelops", Transkription aus dem Altgriechischen oovvo Peloponnesos , lateinisch Peloponnesos, Peloponnesus ) ist eine Halbinsel im Süden des griechischen Festlands mit etwa einer Million Bewohnern.
Die größte Stadt ist Patras (214.580 Ew.) im Norden; historisch am bedeutendsten sind jedoch Korinth im Osten, Sparta im Süden und Olympia im Westen.
Der Name ist von der mythologischen Gestalt Pelops hergeleitet, der ein Sohn des sagenhaften Königs Tantalos war.
