Pessach, auch Passa, Passah oder Pascha genannt (hebräisch  pesach, pesach?/i; aramäisch  pas'cha; (Septuaginta und NT:) griechisch aa pas'cha, deutsch ,Vorüberschreiten'), gehört zu den wichtigsten Festen des Judentums.
Das Fest erinnert an den Auszug aus Ägypten (Exodus), also die Befreiung der Israeliten aus der Sklaverei, von der das 2. Buch Mose im Tanach erzählt.
Die Nacherzählung (Haggada) dieses Geschehens verbindet jede neue Generation der Juden mit ihrer zentralen Befreiungserfahrung.
