Die Pest (lateinisch pestis "Seuche, Epidemie, Beulenpest, Pestplage", altgriechisch oo loimos; englisch plague), veraltet auch Pestilenz (lateinisch pestilentia) genannt, ist eine hochgradig ansteckende Infektionskrankheit, die durch das Bakterium Yersinia pestis ausgelöst wird.
Sie kann in verschiedenen Formen auftreten, unter anderem der Beulenpest (Bubonenpest) und der Lungenpest.
Ursprünglich ist die Krankheit eine Zoonose, also eine vom Tier zum Menschen und umgekehrt übertragbare Krankheit, die von Nagetieren (Murmeltieren, Ratten, Eichhörnchen) kam, bei deren Populationen sie enzootisch sein kann.
