Unter einer Pfalz verstand man im Früh- und Hochmittelalter entstandene (Wohn-)Stützpunkte für den reisenden König (seltener auch für einen Bischof als Territorialherrn, der dem König gegenüber in Gastungspflicht stand).
Das schon im Mittelalter bestehende Wort pfalz stammt über mittelhochdeutsch pfalenze, "fürstliche Wohnung", von althochdeutsch pfalanza aus volkslateinisch palantia von mittellateinisch palatia (Plural, die gesamten Bauten umspannend) von lateinisch palatium (mittellateinisch für "Palast").
Der lateinische Begriff palatium (als Haus des Augustus auf dem römischen Hügel Palatin) entstand in später Kaiserzeit für aula regia in Anlehnung an den Palatin, einen der sieben Hügel Roms, auf dem in weiten Teilen der römischen Kaiserzeit der Augustus residierte (Domus Augustana).
