Die Reptilien oder Kriechtiere (lat. reptilis "kriechend") sind nach traditioneller Auffassung eine Klasse der Wirbeltiere am Übergang von den "niederen" (Anamnia) zu den "höheren" Wirbeltieren (Säugetiere und Vögel).
Als solche sind sie nach moderner Auffassung keine natürliche Gruppe, sondern ein paraphyletisches Taxon, weil sie nicht alle Nachkommen ihres letzten gemeinsamen Vorfahren enthalten.
Das klassische Taxon "Reptilia" wird daher in der zoologischen und paläontologischen Systematik kaum noch verwendet.
