Wilhelm Richard Wagner (* 22. Mai 1813 in Leipzig; + 13. Februar 1883 in Venedig) war ein deutscher Komponist, Dramatiker, Dichter, Schriftsteller, Theaterregisseur und Dirigent.
Mit seinen Musikdramen gilt er als einer der bedeutendsten Erneuerer der europ채ischen Musik im 19. Jahrhundert.
Er ver채nderte die Ausdrucksf채higkeit romantischer Musik und die theoretischen und praktischen Grundlagen der Oper sowie deren Gesamtverst채ndnis, indem er dramatische Handlungen als Gesamtkunstwerk gestaltete und dazu die Libretti, Musik und Regieanweisungen schrieb.
