Die Rocky Mountains (deutsch, aber veraltet auch Felsengebirge, umgangssprachlich auch Rockies genannt) sind ein ausgedehntes Faltengebirge im westlichen Nordamerika.
Die Berge erstrecken sich, je nach Definition, 체ber 3100 km (bis zum Liard-River - 체blich) bis zu 5100 km (체ber die Mackenzie Mountains bis zum Westende der Brookskette in Alaska - von Geologen von US-Geographen verwendet) von New Mexico durch die kontinentalen Vereinigten Staaten bis nach Kanada und bilden eine der wesentlichen geografischen Provinzen der USA.
Nicht zu den Rocky Mountains z채hlen die Coast Mountains, die Kaskadenkette und die Sierra Nevada.
