Schnee besteht aus feinen Eiskristallen und ist die häufigste Form des festen Niederschlags.
Schnee - althochdeutsch sneo, Genitiv snewes (8. Jahrhundert), mittelhochdeutsch / mittelniederdeutsch sne, altniederdeutsch sneo, mittelniederländisch snee, niederländisch sneeuw, altenglisch snaw, englisch snow, altnordisch snr, snjor, schwedisch snö, gotisch snaiws (germanisch *snaigwa-) russisch sneg (ce), litauisch snigas 'Schnee', verwandt mit dem griechischen (Akkusativ Singular) nipha (via), lateinisch nix (Genitiv: nivis), walisisch nyf 'Schnee'.
Alle Formen sind (ablautende) Abstraktbildungen zum indoeuropäischen Wort *sneigh- 'schneien, (sich) zusammenballen, zusammenkleben'.
