Stefan Zweig (* 28. November 1881 in Wien; + 23. Februar 1942 in Petropolis, Bundesstaat Rio de Janeiro, Brasilien) war ein österreichischer Schriftsteller, Übersetzer und Pazifist.
Schon zu Lebzeiten war er einer der meistgelesenen Schriftsteller im deutschsprachigen Raum, laut Statistik des Genfer Völkerbundes sogar der meistübersetzte der Welt, viele seiner Werke, darunter die Schachnovelle , zählen zum Kanon der Weltliteratur.
Stefan Samuel Zweig war ein Sohn des wohlhabenden jüdischen Textilunternehmers Mori(t)z Zweig (1845-1926) und dessen Frau Ida Brettauer (1854-1938), Tochter einer reichen - ursprünglich aus Hohenems stammenden - Kaufmanns-/Bankiersfamilie, geboren und aufgewachsen im italienischen Ancona, wohin ihre Familie ausgewandert war.
