Borealer Nadelwald (von griechisch oa Boreas, deutsch ,der Nördliche': Gott des Nordwindes in der griechischen Mythologie), auch Taiga (von russisch aa ,dichter, undurchdringlicher, oft sumpfiger Wald', womöglich auf mongolisch aa ,Bergwald' zurückzuführen) ist der Oberbegriff für die Wälder der kaltgemäßigten Klimazone.
Die Taiga kommt ausnahmslos auf der Nordhalbkugel vor, da auf der Südhalbkugel die großen Landmassen fehlen, die das für die borealen Wälder typische Klima ermöglichen.
Der Begriff stammt aus der Geographie und bezeichnet verallgemeinernd einen bestimmten Landschaftstyp der globalen Maßstabsebene.
