Die Tollwut, auch Rabies (von lateinisch rabere, ,toll sein', ,wüten', ,toben'), Lyssa (griechisch), Hundswut oder Wutkrankheit, früher auch Hydrophobia (siehe unten), genannt, ist eine seit dem Altertum bekannte akute Infektion durch das Rabiesvirus, die bei gleichwarmen Tieren eine fast immer tödliche Gehirnentzündung verursacht und meist durch den Biss eines tollwutkranken Tieres übertragen wird.
Die meisten gleichwarmen Tiere (Säugetiere und Vögel) können mit dem Rabiesvirus infiziert werden.
Unter Pflanzenfressern tritt die Infektion seltener auf als unter Fleischfressern.
