Als Wahrsagen oder Wahrsagung, abwertend Wahrsagerei, werden zahlreiche Praktiken und Methoden zusammengefasst, die dazu dienen sollen, zukünftige Ereignisse vorherzusagen und gegenwärtige oder vergangene Ereignisse, die sich der Kenntnis des Fragenden entziehen, zu ermitteln.
Die Beschreibung der Wahrsagung fällt in die Fachbereiche Kulturgeschichte, Religionswissenschaft oder Ethnologie.
In der Literatur sind die Bezeichnungen Mantik (von altgriechisch av v mantik techne ,Kunst der Zukunftsdeutung') und Divination (von lateinisch divinatio ,Wahrsagung', eigentlich ,Erforschung des göttlichen Willens') gebräuchlich.
