Der Kulturapfel (Malus domestica Borkh., Synonym: Pyrus malus L.) ist eine weithin bekannte Art aus der Gattung der Äpfel in der Familie der Rosengewächse (Rosaceae).
Er ist eine wirtschaftlich sehr bedeutende Obstart.
Die Frucht des Apfelbaumes wird Apfel genannt.
Äpfel werden sowohl als Nahrungsmittel im Obstbau als auch zur Zierde angepflanzt.
Außerdem wird ihnen eine Wirkung als Heilmittel zugeschrieben.
Als die Frucht schlechthin symbolisieren Apfel und Apfelbaum die Themenbereiche Sexualität, Fruchtbarkeit und Leben, Erkenntnis und Entscheidung sowie Reichtum.
Der Kulturapfel ist ein sommergrüner Baum, der im Freistand eine etwa 8 bis 15 Meter hohe, weit ausladende Baumkrone ausbildet.
Tatsächlich ist diese Wuchsform selten zu beobachten, da die einzelnen Sorten in Verbindung mit ihren Unterlagen eine davon oft stark abweichende Wuchshöhe zeigen (als Extremfälle der Hochstamm und der Spindelbusch), die darüber hinaus durch den Schnitt nicht zur Ausprägung kommt.
Die wechselständig angeordneten Laubblätter sind oval, rund bis eiförmig oder elliptisch, meist gesägt, selten ganzrandig und manchmal gelappt.
Das Holz des Kulturapfels gleicht dem des Holzapfels, hat einen hellrötlichen Splint und einen rotbraunen Kern.
Es ist hart und schwer und zählt zu den heimischen Edelhölzern.
Die besten Stücke liefern die mächtigen Stämme der Mostapfelbäume.
Einzeln oder in doldigen Schirmrispen stehen die Blüten.
Die fünfzähligen, radiären Blüten sind bei einigen Sorten halbgefüllt oder gefüllt, meist flach becherförmig, häufig duften sie und haben meist einen Durchmesser von zwei bis fünf Zentimeter.
Die fünf Kronblätter sind weiß oder leicht rosa, im knospigen Zustand immer deutlich rötlich.
Je nach Blüte sind viele Staubblätter und fünf Fruchtblätter vorhanden.
Der Apfelbaum blüht in Zentraleuropa meist im Mai.
Der Blühbeginn des Apfels markiert im phänologischen Kalender den Beginn des Vollfrühlings.
Durch die Protokollierung der örtlichen Verschiebungen der Apfelblüte können Rückschlüsse auf allgemein beobachtbare Klimaveränderungen gezogen werden.
Insofern gilt sie als Indikator für die globale Erwärmung.
Seit den 1950er-Jahren hat sich dadurch die Apfelblüte etwa in Norddeutschland um knapp zwei Wochen nach vorne verlagert.
Die Apfelblüte ist eine typische Bienenblüte.
Dass fünf Prozent der Blüten bestäubt zu Früchten heranreifen, reicht bei Apfel oder Birne für eine Vollernte, während bei Steinobst der entsprechende Anteil 25 Prozent beträgt.
Das fleischige Gewebe (Fruchtfleisch) des Apfels, das normalerweise als Frucht bezeichnet wird, entsteht jedoch nicht aus dem Fruchtknoten, sondern aus der Blütenachse.
Die Biologie spricht daher von Scheinfrüchten.
Die Apfelfrucht - für die der Apfel typisch ist - ist eine Sonderform der Sammelbalgfrucht.
Ein Balg besteht aus einem Fruchtblatt, das an einer Naht mit sich selbst verwächst.
Innerhalb des Fruchtfleisches entsteht aus dem balgähnlichen Fruchtblatt ein pergamentartiges Gehäuse.
Im Fruchtfleisch selbst sind höchstens noch vereinzelt Steinzellennester enthalten.
Äpfel reifen nach der Ernte nach.
Sie zählen zu den klimakterischen Früchten.
Ein beigelegter Apfel und eine Abdeckung lassen Bananen und andere Früchte schneller reifen.
Grund ist das gasförmige Pflanzenhormon Ethen, das bei der Nachreifung freigesetzt wird.
Aufgrund der enzymatischen Bräunung wird das Fruchtfleisch dort, wo es nicht durch die Schale geschützt ist, je nach Sorte und Vitamin-C-Gehalt verschieden schnell braun.
Das ist gesundheitlich unbedenklich, beeinflusst jedoch die medizinische Heilwirkung.
Braune Fäule in Zusammenhang mit Schimmelpilzen führt zu erhöhtem Patulin-Gehalt in Apfelsaft.
Beim Rohverzehr wird das harte Kerngehäuse zumeist verschmäht.
Es wird oft gesagt, dass Äpfel nicht ganz gegessen werden sollen, da ihre Kerne (die Samen) Blausäure enthalten.
Der Blausäuregehalt von Apfelsamen ist allerdings sehr gering, sortenspezifisch verschieden und unbedenklich beim Essen von wenigen ganzen Äpfeln.
Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 34 oder 3n=51.
Der Kulturapfel ist ein winterkahler Laubbaum.
Die Wurzel trägt eine VA-Mykorrhiza.
Die Blüten sind vorweibliche, duftende "Nektar führende Scheibenblumen".
Die Blüten werden besonders reichlich von Bienen besucht.
Der Nektar wird vom Blütenbecher abgegeben und ist mit 75 Prozent extrem zuckerreich.
Fremdbestäubung ist obligat.
Einige Apfelsorten lassen sich noch nicht einmal untereinander kreuzen (Intersterilität).
Auch pollenfressende Käfer besuchen die Blüten.
Apfelfrüchte sind das Verwachsungsprodukt von fünf balgfruchtartigen, meist zweisamigen Einzelfrüchten, die sowohl das pergamentartige Gehäuse wie auch den Blütenbecher bilden.
Letzterer wächst bei der Fruchtreife zu dem mächtigen, zuckerreichen (bis ca. 13 Prozent) "Fruchtfleisch" heran.
Es erfolgt vor allem Verdauungsausbreitung durch den Menschen, dazu Schwimmausbreitung ganzer Äpfel und Bearbeitungsausbreitung z. B. durch Nagetiere.
Die bekannte Braunfärbung der Schnittflächen eines Apfels wird durch die Oxidation des Polyphenols Chlorogensäure hervorgerufen.
Reifende Äpfel produzieren gasförmiges Ethen, das die Reifung anderer Früchte in der Nähe fördert; dies kann auch zu deren vorzeitigen Verderb führen.
Die Samen des Apfels befinden sich normalerweise in einer Samenruhe d. h., sie werden erst keimfähig, wenn die unter der Samenschale befindlichen Hemmstoffe in einem feuchten Keimbett abgebaut sind.
Weil die Kultursorten nicht samenbeständig sind, erfolgt die Vermehrung überwiegend durch Veredelung (vegetative Vermehrung).
Gewöhnlich werden die gewünschten Sorten auf eine gutwüchsige Unterlage gepfropft.
Verwilderte Apfelbäume vermehren sich auch reichlich durch Wurzelsprosse.
Die Marssonina-Blattfallkrankheit ist eine Infektionskrankheit des Kulturapfels.
Der Kulturapfel ist eine Zuchtform, die nach bisherigen Darstellungen durch Kreuzung des noch wild vorkommenden Holzapfels (Malus sylvestris) mit Malus praecox oder Malus dasyphylia entstanden ist.
Neuere genetische Untersuchungen weisen aber auf eine Abstammung vom Asiatischen Wildapfel (Malus sieversii) mit Einkreuzungen des Kaukasusapfels (Malus orientalis) oder des Kirschapfels (Malus baccata) hin.
Die drei eingangs genannten Wildapfelsorten sind wahrscheinlich bereits recht früh eingekreuzt worden.
Die ursprüngliche Heimat des Kulturapfels liegt demnach in Asien.
Über dessen Verbreitung nach Mitteleuropa ist nichts Näheres bekannt, möglicherweise gelangte er über Handelswege hierher, da die Frucht als lebensverlängerndes Heilmittel galt.
Auch Schwarzwild und Pferde haben wohl zur Verbreitung durch Samen beigetragen.
Die durchschnittliche Frucht des Kulturapfels besteht zu 85 Prozent aus Wasser.
Das komplexe Aroma des Apfels setzt sich aus zahlreichen Stoffen zusammen.
In der quantitativen Zusammensetzung der Aromastoffe des Apfels gibt es große sortenbedingte Unterschiede.
Im Wesentlichen sind Ester, Aldehyde und Alkohole am Apfelaroma beteiligt.
Zu den wichtigsten Estern zählen Ethyl-2-methylbutyrat, Ethylbutyrat, 2-Methylbutylacetat, Butylacetat, Hexylacetat und 2-Methylbuttersäuremethylester.
Zu den Aldehyden, die zum Teil erst beim Zerkleinern oder Kauen im Mund durch eine sehr schnelle enzymatische Umwandlung von Fettsäuren entstehen und die häufig auch als Grünnoten (Geschmack nach grünen Äpfeln wie Granny Smith) bezeichnet werden, gehören Hexanal und 2-Hexenal.
Bei den Alkoholen sind 1-Butanol, 2-Methylbutanol, 1-Hexanol und 2-Hexenol von Bedeutung.
Weitere Schlüsselaromastoffe des Apfels sind -Damascenon und a-Farnesen.
Das Apfelaroma wird sehr stark von der Apfelsorte, klimatischen Faktoren, dem Erntezeitpunkt und der Lagerdauer nach der Ernte beeinflusst.
Im Stadium der frühen Reife sind häufig kaum Ester nachweisbar.
Bei länger gelagertem Obst kann der Estergehalt je nach Sorte dramatisch ansteigen.
Diese Aromabildung während der Nachreifung wird aber nur bis zu einem bestimmten Ausmaß als angenehm und harmonisch empfunden.
In der Endphase werden die Äpfel als überreif und parfümiert sensorisch abgelehnt.
Die Nachreifung und die damit verbundene Aromabildung können durch Kühlung und Lagerung unter kontrollierter Atmosphäre gestoppt oder verlangsamt werden, wodurch es möglich geworden ist, über ein ganzes Jahr hinweg sensorisch akzeptable Apfelqualitäten anzubieten.
Äpfel mit einer ausgeprägten natürlichen Wachsschicht auf der Schale (wodurch ein Apfel durch Polieren glänzend gemacht werden kann) sind wegen dieser Schicht, die ein Austrocknen verhindert, länger haltbar.
Bereits die Kelten und Germanen verarbeiteten die wohl kleinen und harten Früchte des einheimischen Apfels.
Sie verkochten das Obst zu Mus und gewannen Most daraus.
Den Saft vergor man zusammen mit Honig zu Met.
Daneben ist sein Nektar mit 9 bis 87 Prozent Zuckergehalt und einem Zuckerwert von bis zu 1,37 mg Zucker je Blüte pro Tag für die Bienen eine wichtige Tracht bei der Honigerzeugung.
Der Kulturapfel hat im Obstbau überragende Bedeutung.
Das liegt daran, dass er von allen heimischen Obstarten am vielfältigsten verwendbar ist.
Es gibt vom Apfel daher die weitaus meisten Zuchtformen; er gilt in unseren Breiten als das "Obst" schlechthin.
Die älteste dokumentierte Sorte des Kulturapfels ist vermutlich der Borsdorfer Apfel, der bereits 1170 von den Zisterziensern erwähnt wurde.
Um 1880 waren mehr als 20.000 Apfelsorten weltweit in Kultur, davon allein in Preußen über 2.300 Sorten.
Seit dem Beginn der Industrialisierung bis ins frühe 20. Jahrhundert wurde vielfältiger Obstbau und Züchtung zur Versorgung der städtischen Großräume politisch gefördert und motiviert.
Unterstützt durch Obstbauliteratur und Pomologenvereine konnte eine große regionale Sortenvielfalt dokumentiert und erhalten werden.
Heute gibt es in Deutschland ungefähr 1.500 Sorten, von denen aber lediglich 60 wirtschaftlich bedeutend sind.
Die aufwendige Sortenkunde und der Erhalt alter oder nicht mehr industriell genutzter Sorten wird heute von verschiedenen Vereinen betrieben.
Im Gartenhandel und bei Direktvermarktern sind derzeit nur noch etwa 30 bis 40 Sorten erhältlich - Tendenz sinkend.
In den Auslagen der Supermärkte schrumpft das Angebot sogar auf fünf bis sechs globale Apfelsorten zusammen.
Neben der Vielfalt des Angebotes gehen zunehmend auch innere Qualitäten der Sorten verloren.
Neuerdings spricht man auch von Markenäpfeln, sogenannten Clubsorten, wie zum Beispiel 'Pink Lady', die nur in Lizenz verkauft werden dürfen.
Die verschiedenen Apfelsorten werden in die Apfelreifeklassen Sommer-, Herbst- und Winterapfel unterschieden.
Seine größte Bedeutung hat der Apfel als Tafelapfel; in Deutschland macht er um die 75 Prozent der Gesamternte aus.
Die Sorten, die im Großanbau normalerweise als Tafelobst angebaut werden, sind auf die Anforderungen des Frischmarktes im Lebensmitteleinzelhandel ausgerichtet.
Die Äpfel müssen knackig und saftig sein sowie gut zu lagern und zu transportieren.
Viele lokale Sorten werden diesen Anforderungen nicht gerecht, daher werden im Erwerbsobstbau nur wenige Sorten - diese aber oft in weltweiter Verbreitung - angebaut.
Wegen des hohen Ertrags, gepaart mit dem hohen Wasseranteil der Früchte ist der Apfel das Saftobst schlechthin, der überwiegende Anteil der Jahresapfelernte wird als Saftapfel verflüssigt:
450 Firmen in Deutschland produzieren alljährlich eine Milliarde Liter Apfelsaft.
Unter den 41 Litern Fruchtsäften und -nektaren, die jeder Bundesbürger laut deutschem statistischen Bundesamt pro Jahr konsumiert, ist der Apfelsaft Spitzenreiter mit einem jährlichen Pro-Kopf-Verbrauch von 11,7 Litern.
Danach erst kommt Orangensaft mit 9,8 Litern.
Die Zahlenverhältnisse sind in Österreich und der Schweiz ähnlich.
In Europa machen drei gängige Apfelsorten nahezu 70 Prozent des Gesamtangebotes am Apfelfrucht-Markt aus:
Weitere wirtschaftlich bedeutende Sorten, die im Erwerbsobstbau mit geringen Kosten angebaut werden können (grob absteigend nach wirtschaftlicher Bedeutung sortiert):
Unter der Bezeichnung "Alte Apfelsorte" versteht man Sorten, die vor etwa 1940 entstanden sind.
Manche sind - aufgrund lokaler klimatischer oder kultureller Umstände - regional noch von Bedeutung, manche nurmehr vereinzelt in Obstbauversuchsanlagen zu finden.
Der Apfel ist die Obstart, die über die längste Zeit des Jahres verfügbar war.
Daher hatten alte Bauerngärten meist eine ganze Serie von Apfelbäumen stehen, die durch ihren optimalen Reifegrad eine kontinuierliche Versorgung mit Obst vom Frühsommer bis in das nächste Frühjahr sicherstellten.
Alte Tafelapfelsorten mit besonders angenehmem Geschmack, die heute nicht mehr im Erwerbsobstbau angebaut werden, da sie wenig ertragreich, kleinfrüchtig oder schwer zu kultivieren sind, sind etwa:
Einige Apfelsorten wurden speziell als Lagerapfel genutzt.
Dieses Lagerobst wurde früher in feuchten und kühlen Kellern eingelagert.
Heutzutage ist das in unseren modernen Häusern nur noch schwer möglich.
Beim Apfel gibt es Sorten, die bis in den Mai hinein nicht verderben.
Spät geerntete Sorten bezeichnet man als Winterapfel, diese sind dann meist erst nach Weihnachten genießbar.
Als Wirtschaftsapfel bezeichnet man Sorten, die vor allem zum Verarbeiten für Saft, Most, als Backapfel oder Kochapfel vorgesehen sind und meistens keine Tafeläpfel sind.
Als Beispiele wären hier Jakob Lebel, Rheinischer Winterrambur oder Westfälischer Gülderling zu nennen.
Bei der Apfelsaftherstellung ist ein hoher Säureanteil wichtig, weshalb man dabei auch auf die säurehaltigeren älteren Sorten aus dem Streuobstanbau und aus Privatgärten zurückgreift, zumal ein erwerbsmäßiger Anbau von speziellen Äpfeln zur Safterzeugung in Mitteleuropa kaum rentabel ist.
Der allergrößte Anteil des in Deutschland verkauften Apfelsaftes entstammt säurearmen Sorten des Erwerbsobstbaus, aus diesem Grunde wird dem Saft Ascorbinsäure zugesetzt.
Auch als Kochobst ist der Apfel hervorragend geeignet.
Kochapfelsorten sind meist sehr süß und trotzdem auch ziemlich sauer, und sie verlieren ihre feste Konsistenz und ihr Aroma beim Erhitzen nicht.
So gibt es etwa den Behm-Apfel, der seinen Namen den berühmten Mehlspeisen der Böhmischen Küche (in Bereichen außerhalb Ostösterreichs eher als Wiener Küche bekannt) verdankt, allen voran der zu internationalem Ruf gelangte Apfelstrudel.
Der Apfel ist das ideale Obst zum Einkochen, da er durch seinen hohen Pektingehalt als natürliches Konservierungs- und Geliermittel wirkt.
Außer für Apfelmus wird er verwendet bzw. zugesetzt, um andere Obstarten einkochtauglich zu machen.
Auch die Früchte vieler Wildäpfel kann man entsaften und zu Apfelgelee verarbeiten; einige sind aber ausschließlich gekocht genießbar.
Als Heilpflanze taucht der Apfel bereits in einer alten babylonischen Schrift aus dem 8. vorchristlichen Jahrhundert auf, die die Pflanzen des Heilkräutergartens des Königs Marduk-apla-iddina II. aufzählt.
Auch die mittelalterliche Medizin schrieb dem Apfel allerlei heilkräftige Wirkungen zu.
Die Mehrzahl der Früchte der damaligen Apfelsorten dürfte für den heutigen Geschmack noch reichlich sauer, gerbstoffhaltig und holzig gewesen sein.
Häufig liegt noch im Dunkeln, wie, wann und welche Teile der Apfelpflanze genutzt wurden.
Apfelfaser ist ein Ballaststoff, der aus entsafteten und getrockneten Äpfeln gewonnen wird.
Er enthält einen hohen Anteil an Pektinen.
Der regelmäßige Verzehr von Äpfeln reduziert das Risiko, an Herz- und Gefäßerkrankungen, Asthma und Lungenfunktionsstörungen, Diabetes mellitus und Krebs zu erkranken.
Bei den Krebserkrankungen sind dies insbesondere Darm- und Lungenkrebs.
Mehrere Studien, Tierversuche und epidemiologische Daten kommen zu dem Schluss, dass der regelmäßige Verzehr von Äpfeln eine krebsvorbeugende Wirkung habe.
Dafür sind vermutlich die in Äpfeln enthaltenen Pektine und Polyphenole, wie beispielsweise Quercetin, verantwortlich.
Auch in Tierversuchen konnten die epidemiologischen Daten bestätigt werden.
Mäuse und Ratten mit einer Nahrungsergänzung aus Äpfeln entwickelten bis zu 50 Prozent weniger Tumoren.
Auch waren die Tumoren kleiner und die Metastasierung schwächer ausgeprägt als bei den Tieren, die keine Äpfel in der Nahrung hatten.
Der gleiche Effekt stellte sich bei Apfelsaft ein, wobei hier der trübe Apfelsaft wirksamer war.
Vermutlich sind hier die Procyanidine, die in trübem Apfelsaft in hoher Konzentration vorliegen, die Ursache.
Apfeltee wird als Getränk aus getrockneten oder frischen Apfelstücken zubereitet.
Das englische Sprichwort An apple a day keeps the doctor away fasst die gesundheitsfördernde Wirkung der Apfelfrucht zusammen.
Untersuchungen haben immer wieder gezeigt, dass Äpfel aus konventioneller Landwirtschaft, im Gegensatz zu Äpfeln aus ökologischer Landwirtschaft, in der Regel mit mehreren Pestiziden gleichzeitig belastet sind.
Dem deutschen Apfel ist seit 2010 der 11. Januar gewidmet.
Der Tag des deutschen Apfels wurde von allen wichtigen Apfel-Erzeugerorganisationen Deutschlands ins Leben gerufen.
Initiatoren unterstützen den Aktionstag, der im Rahmen der Verbraucherkampagne "Deutschland - Mein Garten" stattfindet.
Am 11. Januar 2010 wurden kostenlos 40.000 Äpfel in den fünf Großstädten Berlin, Hamburg, Köln, Leipzig und München verteilt.
Ziel der Maßnahme war es, auf deutsche Äpfel aufmerksam zu machen und das Wissen um die verschiedenen Sorten und ihre Anwendungsbereiche zu vergrößern.
In Österreich wird jedes Jahr am zweiten Freitag im November der Tag des Apfels gefeiert.
Damit soll auf den hohen Vitamin- und Mineralstoffgehalt, die Fähigkeit als Durstlöscher und die positive gesundheitliche Wirkung aufmerksam gemacht werden.
Im Jahr 2019 wurden laut Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation (FAO) der Vereinten Nationen weltweit etwa 87.236.221 t Äpfel geerntet.
Die 20 größten Produzenten ernteten zusammen 86,5 % der Welternte.
Die größten europäischen Produzenten waren Polen, Italien und Frankreich.
Zum Vergleich:
In Österreich wurden im selben Jahr 239.210 t und in der Schweiz 189.726 t geerntet.
Die größten Exporteure waren 2019 Polen (973.806 t), gefolgt von China (971.257 t) und Italien (927.808 t).
Es gehört zu den frühen kulturellen Errungenschaften, die Nutzung des Apfels als Nahrungsmittel von Zufallsfunden auf eine Pflege des Apfelbaums umzustellen und könnte älter sein als die typischen ackerbaulichen Methoden:
Sie lässt sich auch in nichtsesshafter Lebensweise durchführen.
Den Obstbau, so wie wir ihn heute kennen , haben in Mitteleuropa die Römer eingeführt.
Sie begannen laut Quellenlage mit der gezielten Züchtung und brachten die Kunst des Pfropfens und Klonens in ihre Kolonien und Provinzen.
Seit dem 6. Jahrhundert hat man den Apfel in Mitteleuropa angebaut.
Seit dem 16. Jahrhundert wurde er dann zu einem Wirtschaftsgut.
In Deutschland legte der Obstbaupionier Otto Schmitz-Hübsch 1896 die erste Apfelplantage an und führte zugleich die Dichtpflanzung mit Niederstammbäumen ein.
Die Kultur gelingt am besten in mäßig nährstoffreichem, feuchtem, aber wasserdurchlässigem Boden in voller Sonne.
Äpfel sind frosthart.
Die Keimlinge (aus den Kernen = Samen) eines Apfels sind nie sortenrein.
Für die Erhaltung und Zucht von Apfelsorten eignen sich daher nur die unterschiedlichen Techniken der vegetativen Vermehrung.
Diese Methode fügt ausgewählte Partner zusammen, um gewisse Eigenschaften zu erhalten.
Dazu wird meist eine Unterlage, also eine Sorte, die ausschließlich für den Wurzel- oder Stammaufbau zuständig ist, mit einem einjährigen Trieb der gewünschten Edelsorte veredelt.
Diese Edelsorte bildet mit ihren Zweigen in den folgenden Jahren die Baumkrone und die fruchttragenden Baumteile.
Bei Sorten, die entweder zu schwach wachsen, nicht gerade wachsen, oder nicht frosthart sind, hat sich die Zwischenveredlung durchgesetzt.
Auf die gewünschte Wurzelunterlage wird ein Stammbildner mit einer der Methoden der Pflanzenveredlung veredelt (meist okulieren), um dann, wenn das Bäumchen die gewünschte Stammhöhe erreicht hat, mit einer oder auch mehreren Apfelsorten in der Baumkronenhöhe veredelt zu werden.
Als Unterlagen standen früher ausschließlich aus Kernen gezogene Sämlinge zur Verfügung (siehe auch bei den Sorten Bittenfelder und Jakob Fischer), mittlerweile wird mit speziellen Unterlagenzüchtungen eine für den Erwerbsobstbau geeignete Pflanzencharakteristik erzielt.
Aus Apfelkernen gezogene Unterlagen bilden fast immer mächtige Wurzeln und Stämme aus, tragen erst nach 8 bis 10 Jahren Früchte und sind Grundlage historischer Streuobstanlagen oder Einzelbäume.
Die nach den gewünschten Eigenschaften selektierten und vegetativ vermehrten Unterlagen für den Erwerbsobstbau bilden kaum Holz (solche "Bäume" brauchen lebenslang Stützkonstruktionen), wurzeln flach, sodass in trockenen Perioden künstliche Bewässerung notwendig ist, aber bringen bereits nach wenigen Jahren einen höheren Fruchtertrag je Fläche als die Hochstämme.
Zur Vermehrung von Unterlagen werden Apfelkerne im Herbst im Saatbeet gesät.
Sie müssen durch Kälteeinwirkung keimfähig gemacht (stratifiziert) werden.
Apfelkerne verfügen häufig über keimhemmende Substanzen, die erst durch Gärungsprozesse abgebaut werden - Kerne aus Pressgut (Trester) eignen sich daher besonders für die Keimung, während Kerne, die man einfach beim Apfelessen zur Seite legt, selten keimen.
Die kleinen Apfeltriebe können dann in den folgenden Jahren veredelt werden.
Die angebauten Apfelsorten werden, sobald sie als Sorte stabil und interessant sind, durch vegetative Vermehrung, Klonen (ungeschlechtliche Vermehrung, die von einem geschlechtlich gezüchteten Individuum ausgeht) oder durch Veredelung/Pfropfen auf einen Apfelstamm (meist auch nur auf einen bewurzelten Zweig - wegen geringerer Kosten) vermehrt.
Die Gefahr ist groß, dass in Vergessenheit geratene Sorten unwiederbringlich verloren gehen.
Im Prinzip reicht zwar ein Apfelbaum aus, um eine Apfelsorte zu erhalten, da jeder Apfel durch Veredelung oder Klonen in beliebiger Zahl reproduziert werden kann.
Jedoch ist ein Apfelbaum mit etwa 100 Jahren Lebensdauer nicht sehr langlebig (im Vergleich:
Linden z. B. werden bis zu 2.000 Jahre alt).
Heutzutage wird versucht, den in der hohen Sortenvielfalt steckenden genetischen Reichtum durch Bestimmen und Sammeln alter Sorten zu erhalten und zu vergrößern oder zumindest die Verarmung zu verlangsamen.
Insbesondere wäre dieser genetische Reichtum in der Neuzüchtung sehr wichtig.
Im Moment wird dies aber nicht praktiziert.
In Deutschland leistet unter anderem das Julius Kühn-Institut in Dresden-Pillnitz einen wertvollen Beitrag zur Sammlung alter und neuer Apfelsorten; für Großbritannien ist hier etwa die National Fruit Collection in Brogdale, einem Vorort von Faversham, zu nennen.
Das Erhalten alter Apfelsorten ist sonst kommerziell schlecht nutzbar und eine solche Aufgabe mit industriellen Methoden kaum zu bewältigen; für alte Apfelsorten sind Streuobstwiesen daher ein wichtiger Anbauort.
Der Feuerbrand ist die derzeit (2008) bei weitem folgenschwerste Bedrohung für den Obstbau in Mitteleuropa - besonders die heutigen Erwerbsbausorten zeigen sich als hochanfällig, er befällt aber auch viele der alten Sorten aggressiv.
Folgende Schädlinge und Krankheiten können im Apfelanbau Probleme hervorrufen:
Auch durch Sonnenbrand werden Früchte geschädigt, wogegen Kaolin als Sonnenschutzmittel in wässriger Suspension ausgebracht werden kann.
Darüber hinaus können im ganzen Obstbau auch Wind-, Schneebruch oder Hagelschlag sowie extreme Spätfröste regional zu gravierenden Ernteausfällen führen.
In einigen Regionen sind auch Streuobstwiesen und Apfelbaum-Alleen verbreitet.
Die wirtschaftlich bedeutendsten Apfelanbaugebiete Europas sind die Normandie und die Poebene.
Im gesamten Mittelmeerraum wird für den Export angebaut, klassische Obsterwerbsanbaugebiete in Mitteleuropa sind:
Von der Südhalbkugel - vor allem aus Neuseeland, Chile und Argentinien - werden Äpfel in großen Mengen importiert und decken im Frühling und Sommer den größten Teil der Apfelnachfrage der Nordhalbkugel.
2015 wurden in Deutschland 973.000 Tonnen Äpfel geerntet, was 13 Prozent unter dem Vorjahreswert liegt, jedoch etwas über dem langjährigen Durchschnitt von 972.000 Tonnen.
Im Folgejahr 2016 stieg die Erntemenge auf 1.032.090 Tonnen an.
2017 fiel die Erntemenge auf ein Rekordtief, es wurden lediglich 596.700 Tonnen geerntet.
Schuld war vor allem eine kurze Frostperiode während der Obstblüte im April.
Dem Rekordtief folgte 2018 jedoch direkt ein Rekordhoch mit 1.198.500 Tonnen.
Die Apfelpreise der vier größten produzierenden Länder in der EU (Deutschland, Frankreich, Polen und Italien) liegen im langjährigen Schnitt bei 0,68 Euro / Kilogramm.
Das größte Obstanbaugebiet in Deutschland ist das Alte Land entlang des südlichen Elbufers in Niedersachsen und zum kleinen Teil auf Hamburger Landesgebiet liegend.
Die Anbaufläche im Alten Land beträgt rund 10.700 Hektar.
Im Alten Land wurde bereits im 17. Jahrhundert Obst angebaut.
Zweitgrößte Obst- bzw. Apfelregion in Deutschland ist die Bodenseeregion mit rund 8500 Hektar Anbaufläche.
Rund 1.200 Obstbauern betreiben hier Obstanbau und erzeugen 1,5 Milliarden Bodensee-Äpfel jährlich.
Am Bodensee gehören Jonagold, Elstar, Idared und Gala, aber auch alte Sorten wie Cox Orange und Schöner aus Boskoop, zu den häufigsten und beliebtesten Kulturapfelsorten, die von den vergleichsweise hohen Sonnenperioden profitieren.
Auch die neueren Sorten Cameo und Fuji wurden seit 2013 vermehrt angebaut.
Sie sind Lagersorten, die im September und Oktober geerntet werden und bis zum Sommer des Folgejahres verfügbar sind.
1960 setzte die Rationalisierung und Intensivierung im Obstbau ein, und in den 1970er und 1980er Jahren wurden massenhaft Bäume gefällt und Obstgärten mit Baumreihen angelegt, die heute überwiegend mit Hagelschutznetzen, meist reffbar, ausgestattet sind.
Von österreichweit 6000 Hektar Anbaufläche liegen 80 % in der Steiermark, wo mit insgesamt 220.000 Tonnen mengenmäßig gut 3/4 der Äpfel geerntet werden, und zwar überwiegend aus Plantagen und nur mehr 1/4 aus Streuobstwiesen (Stand 2012).
Durch Puch bei Weiz führt die touristisch beworbene Steirische Apfelstraße; im Alpenvorland des westlichen Niederösterreichs liegt das Mostviertel.
Sommer-, Most- und Winteräpfel werden gewaschen und sortiert, als Tafelobst geschüttet oder gelegt vermarktet, zu Mus oder Saft verarbeitet, teilweise vergoren und/oder gebrannt.
Äpfel können in Scheiben geschnitten durch Dörren haltbar gemacht werden, was insbesondere in Vorarlberger Haushalten Tradition ist, andererseits industriell für Müslimischungen erfolgt.
Viele Sorten wurden zu besonders großen Exemplaren hin gezüchtet, die komfortabel eher als Spalten gegessen werden.
Kleine Äpfel werden, weil im Ganzen schon kindermundgerecht, seit etwa 2002 als Kinderäpfel verkauft.
Am Holzspieß mit rotem Zuckerguss kandiert gibt es Äpfel als Jahrmarktdelikatesse.
Die in Österreich mit Abstand am häufigsten angebauten Sorten sind Golden Delicious und Gala; sie wachsen auf etwa der Hälfte der für den Anbau von Winteräpfeln verwendeten Fläche.
Weitere wichtige Sorten sind Idared, Jonagold, Braeburn, Elstar und Topaz.
Die Haupterntezeit ist im September und Oktober.
Sommeräpfel versucht man schon möglichst früh zu ernten und rasch zu vermarkten, Winteräpfel werden hingegen eingelagert und halten sich in Kühlzellen (+3 °C und sauerstofffrei) bis zu einem Jahr.
Äpfel werden gepflückt und geklaubt und kommen schon im Obstgarten in die Großkisten eines der Obstpackhäuser der Region.
Kippstapler können diese Kisten sorgsam leeren, die Äpfel fallen ins Wasser, werden gewaschen, nach Durchmesserklassen und Farbe sortiert und getrocknet.
Danach werden die Äpfel in kleinere Kisten geschüttet, in Steigen gelegt oder noch kleinteiliger - etwa in 6er-Trays - verpackt.
Pressäpfel können mechanisch etwas gröber behandelt werden und werden daher eher per Kippanhänger mit bis zu 1,5 Meter Schütthöhe von Landwirten zu Obstverwertern oder Obstpressereien geliefert, um eventuell den daraus gewonnenen (Süß-)Most sofort zurück zu übernehmen und ihn selbst in Flaschen abzufüllen oder zu vergären.
Äpfel werden etwa zur Hälfte exportiert (und auch importiert), in Obst- und Gemüsegroßmärkten, in Lebensmittelmärkte, auf Bauern- und Straßenmärkten sowie direkt ab Hof gehandelt.
Etwa 5 bis 15 Prozent der Äpfel werden in zertifizierter Bio-Qualität gekauft bzw. angeliefert.
Insbesondere in Streuobstwiesen sind noch 800 alte Sorten vorhanden.
Nicht alle davon sind heimischen Ursprungs:
So wurde nahe Meißen in Deutschland der Borsdorfer angebaut, wurde später im nahen Böhmen Meißener (misenske jablko) genannt und kam dann nach Österreich, wo er nun ab 1877 als Winter-Maschanzker dokumentiert ist.
Genau genommen sind auch Golden Delicious und Jonathan alte Sorten, weil sie vor 1900 in den USA aufgefunden wurden.
Um Äpfel das ganze Jahr über in gleichmäßiger Qualität im Handel anbieten zu können, gibt es verschiedene Lagerungsverfahren.
Die Reifung der Äpfel wird durch das natürliche "Reifungsgas" (Phytohormon) Ethen (Ethylen), das sie selbst erzeugen, gesteuert.
Deshalb kann bei Lagerung unter kontrollierter Atmosphäre (CA-Lager) die Bildung von Ethen gehemmt bzw. das gebildete Ethen aus der Atmosphäre entfernt und damit eine längere Lagerzeit erreicht werden.
Seit einigen Jahren ist in der EU und der Schweiz auch die Verwendung von 1-Methylcyclopropen (Handelsname z. B.: SmartFresh) erlaubt, das Rezeptoren für die Reife-stimulierenden Signale des Ethens im Apfel blockiert.
Dadurch wird die Bildung von pflanzeneigenem Ethen gehemmt und die Wirksamkeit von Ethen aus der Umgebungsluft unterbunden.
Durch solche Verfahren gelagerte Äpfel lassen sich über Monate hinweg als "frisch" vermarkten.
Der Apfel spielt in allen eurasischen Kulturen eine Rolle, und zwar als Symbol der Liebe, Sexualität, der Fruchtbarkeit und des Lebens, der Erkenntnis und Entscheidung, des Reichtums.
Aufgrund seiner Verbreitung taucht er in zahllosen Märchen auf und spielt in Mythen und Ritualen eine Rolle.
In der Kunst dient ein dargestellter Apfel dann als Sinnbild und hängt in seiner Ikonografie stark vom Kontext ab, in dem er dargestellt ist.
Als uraltes Symbol der Erde wurde der Apfel schon von Anfang an der Offenbarung des weiblichen Prinzips und Göttinnen der Liebe, Sexualität, der Fruchtbarkeit zugeordnet.
Bei den Babyloniern war es Ischtar, die mit dem Symbol des Apfels verehrt wurde, bei den Griechen Aphrodite und bei den Germanen Idun.
Der Apfel ist eine gängige alte Umschreibung für die weibliche Brust.
Die Konnotation ist aber nicht auf weibliche Aspekte eingeschränkt, im Hohelied Salomos (2, 3) um 1000 v. Chr. heißt es:
Eine alte Legende, die in den unterschiedlichsten Kulturen immer wieder auftauchte, ist die Geschichte vom Apfelbaum als Baum des ewigen Lebens.
Der Apfel trägt das Leben in sich, damit auch den Tod.
Der Apfel steht auch für Frucht an sich und dadurch allgemein für Fruchtbarkeit.
Der Apfel steht allgemein für etwas Begehrenswertes, und insbesondere der Prüfung, der Versuchung des Diebstahls zu widerstehen.
Die bekannteste Geschichte ist wohl der von Adam und Eva im Garten Eden und ihre Vertreibung daraus, die in der Bibel erzählt wird.
Eine Frucht vom Baum der Erkenntnis von Gute und Böse, die Adam und Eva verbotenerweise essen, um wie Gott zu werden, ist der Auslöser.
Obwohl in der Bibel nur allgemein von "Frucht" die Rede ist, hat sich in der westlichen Welt der Gedanke festgesetzt, es sei ein Apfel gewesen.
Andere Früchte, die teilweise regional bedingt mit dem Mythos in Verbindung gebracht werden, sind Feige oder Granatapfel, nicht aber die - erst in der Neuzeit nach Europa eingeführte - Tomate, der "Paradiesapfel" oder Paradeiser.
Der Apfel dient als Emblem der ganzen Thematik vom Paradies, der Unschuld und deren Verlust für den Menschen.
Dieser Kontext wird in vielen Märchen, auch im arabischen Raum, verarbeitet.
In der christlichen Ikonographie repräsentiert er den gesamten Themenkomplex von Sünde und der Erlösung.
Der Apfel stellt den Menschen vor die Entscheidung zwischen einem geliebten Menschen und persönlichem Vorteil.
In einigen Versionen der Sagen wird Wieland der Schmied von einem seiner Brüder unterstützt.
Dieser ist ein berühmter Bogenschütze und Jäger.
Um ihn zu testen, lässt ihn König Nidung einen Apfel vom Kopf seines Sohnes schießen.
Dieser Apfelschuss ist auch von Wilhelm Tell bekannt.
Der goldene Apfel ist ein Preis, den es zu zahlen gilt, um einen Ehepartner zu gewinnen.
Beispiele sind die Werbung Hippomenes um Atalante, oder in den Grimmschen Märchen Einäuglein, Zweiäuglein und Dreiäuglein, Der goldene Vogel oder Eisenhans.
Der Apfel - insbesondere der vom Baum fallende - symbolisiert den Kontext von Ernte und daraus entstehendem Reichtum und Macht, auch im geistigen Sinne von Erkenntnis.
In der griechischen Mythologie ist der Goldene Apfel im Urteil des Paris und als im Garten der Hesperiden wachsende, ewige Jugend spendende Frucht vertreten.
In der osmanischen Tradition wurde die Bezeichnung "goldener Apfel" (türkisch kizil elma) als Synonym für jede der noch nicht eroberten vier christlichen Hauptstädte, die von goldenen Weltkugeln bekrönt wurden, verwendet.
Als bedeutende Machtzentren ihrer Zeit waren sie primäre Ziele potentieller Eroberungen durch das expandierende Reich der Osmanen.
In der nordischen Mythologie ist Göttin Idun unter anderem die Hüterin goldener Äpfel.
Als Freizeitbeschäftigung werden die noch frischen und somit noch weichen Apfelkerne mit einer Nadel auf einen Faden gezogen.
Das Endergebnis wird zu einem Armband oder bei reichlicher Sammlung zu einer Halskette verknotet.
Von einem durch rundum Abbeißen großteils doch unvollständig gegessenem Apfel bleibt der Butz (Butzn, Butzen; Apfelgriebs, Apfelgriebsch, Kitsch(e), Nüssel) über .
