Beirut (bairut, auch bairut, gelegentlich beirut oder beirut, arabisch  Bayrut, mundartlich Beyrut) ist die Hauptstadt des Libanon.
Sie liegt am östlichen Mittelmeer, an der Levanteküste, ungefähr in der Mitte von deren Ausdehnung in Nord-Süd-Richtung.
Beirut ist das wirtschaftliche und kulturelle Zentrum des Landes mit vielen Verlagen und Universitäten, unter anderen der Amerikanischen Universität Beirut (AUB) und der Universite Saint-Joseph (USJ).
Die Stadt wurde vor dem Libanesischen Bürgerkrieg (1975-1990) oft als "Paris des Nahen Ostens" bezeichnet.
Die genaue Einwohnerzahl der Stadt ist unbekannt, da die letzte Volkszählung im Jahr 1932 durchgeführt wurde.
1991 betrug die Zahl schätzungsweise 1 Millionen, für 2012 wurden 2.060.363 Einwohner für Beirut und Umgebung berechnet.
Das Auswärtige Amt schätzte die Einwohnerzahl im März 2014 auf rund 1 Millionen.
In den letzten Jahren kam es zu einem Zufluss von Flüchtlingen aus Syrien.
Für 2017 schätzt die UN die Bevölkerungszahl der Agglomeration Beirut auf 2,3 Millionen.
Bevölkerungsentwicklung der Agglomeration laut UN
Beirut ist die konfessionell vielfältigste Stadt des Landes und des Nahen Ostens.
In ihr leben Christen (Maronitische, Griechisch-Orthodoxe, Syrisch-Orthodoxe, Syrisch-Katholische, Armenisch-Orthodoxe, Armenisch-Katholische, Römisch-Katholische und Protestanten), Muslime (Sunniten und Schiiten) sowie Drusen.
Fast alle Juden haben Beirut seit 1975 verlassen.
Der genaue Anteil der Konfessionen der Bevölkerung ist unbekannt, weil die Konfessionszugehörigkeit der Einwohner zuletzt 1932 befragt wurde.
50 % waren Christen (davon 30 % Maroniten, gefolgt von Griechisch-Orthodoxen mit 16 %), 50 % Muslime, davon ein Drittel Schiiten.
Es ist möglich, dass die Mehrheit der Bevölkerung heute muslimisch ist, darunter mehrheitlich Schiiten.
Im Norden von Beirut wohnen überwiegend Sunniten und Christen.
Der Osten Beiruts ist überwiegend von Christen bewohnt, der Westen überwiegend von Sunniten.
Der Süden Beiruts ist überwiegend von Schiiten bewohnt.
Die früheste Erwähnung der Stadt datiert auf die Mitte des 2. Jahrtausends v. Chr.
Beirut war bereits unter den Phöniziern ein bedeutender Stadtstaat, ihr antiker phönizischer Name lautete Be'erot (dt. ,Brunnen' (Plural)).
Davon abgeleitet nannten die Griechen die Stadt uo (Berytos).
Nach der Eroberung durch die Heere Alexander des Großen gehörte Beirut längere Zeit zum Seleukidenreich.
Dessen Herrschaft endete 63 v. Chr. im Zuge der Eroberung der Levante durch die Römer.
Pompeius machte das Gebiet, zu dem Beirut gehört, als Syria zu einer Provinz des Römischen Reiches.
Während der Römerzeit war die Stadt, die nun als römische Kolonie den Namen Berytus trug, sehr bedeutend und brachte bekannte Juristen hervor, unter anderem Papinian und Ulpian.
Die Rechtsschule von Beirut war bis ins 6. Jahrhundert einflussreich.
Mindestens bis ins späte 4. Jahrhundert, vermutlich deutlich länger, war Latein die dominierende Sprache Beiruts; damit hob es sich kulturell von seinem Umland ab.
Im Jahr 551 zerstörten ein Erdbeben und eine darauf folgende Flutwelle die wohlhabende Stadt.
Im Jahr 635 wurde Beirut von Arabern erobert, die es Bayrut nannten.
Die immer noch stark zerstörte Stadt wurde wieder aufgebaut, und der Handel begann erneut zu florieren.
Von 1110 bis 1291 befand sich Beirut in der Hand der Kreuzfahrerstaaten.
Es wurde wichtig für den Europahandel und hatte innerhalb des Fürstentums Galiläa eigene Vasallen.
Nach der Eroberung durch die christlichen Heere fiel Beirut zunächst an Fulko von Guines; 1166 gab Amalrich I. es als Lehen an Andronikos Komnenos, den späteren byzantinischen Kaiser, der sie jedoch nach dem Bekanntwerden seiner Liebesaffäre mit Königin Theodora von Jerusalem verlassen musste.
1197 wurde Johann I. von Ibelin mit der Stadt belehnt, die zu dem Zeitpunkt stark zerstört war.
Nach seinem Tod (1266) fiel sie an seine Tochter Isabella von Beirut.
Die Kreuzfahrer errichteten in Beirut auch ein Bistum und erbauten eine Johannes dem Täufer geweihte Kathedrale, die heute als Moschee genutzt wird.
1291 brach das Königreich Jerusalem endgültig zusammen; damit endete die Herrschaft der Kreuzfahrer.
Nach der Rückeroberung Beiruts durch die Muslime (Mamluken) 1291 unter Schudschai wurde die Stadt meist von Drusen beherrscht, auch nachdem sie 1516 ans Osmanische Reich fiel.
1888 wurde Beirut ein Vilayet Syriens, das die Sandschaks Latakia, Tripolis, Beirut, Akkon und Bekaa umfasste.
1895 wurde die Libanonbahn, die Eisenbahnstrecke Beirut-Damaskus, in Betrieb genommen.
1912 versenkten italienische Streitkräfte in der Seeschlacht von Beirut osmanische Schiffe.
Mit dem Zusammenbruch des Osmanischen Reiches nach dem Ersten Weltkrieg fiel Beirut als Teil eines Völkerbundmandates an Frankreich.
1942 wurde die Bahnstrecke Haifa-Beirut-Tripoli in Betrieb genommen.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Beirut Hauptstadt der nunmehr unabhängigen Republik Libanon.
Ausländische Investoren wurden durch die Freihandelspolitik der libanesischen Regierung angezogen, sodass sich Beirut zu einem internationalen Finanzzentrum entwickelte.
Es galt als Paris des Nahen Ostens.
Während des libanesischen Bürgerkriegs (1975-1990) wurde die Stadt im erheblichen Maße zerstört.
Die Frontlinie zog sich mitten durch das Zentrum und teilte Beirut in den muslimischen Westen und den christlichen Osten.
Im Juni 1982 drang Israel in den Libanon ein; der Westen Beiruts wurde zehn Wochen lang belagert und beschossen (Libanonfeldzug).
Israel zwang die Palästinensische Befreiungsorganisation (PLO) am 21. August zum vollständigen Abzug; dieser fand unter Aufsicht einer multinationalen Schutztruppe statt.
Am 17. September 1983 beschoss die US Navy erstmals Stellungen der Syrer in der Nähe von Beirut.
Die multinationale Friedenstruppe verließ allerdings 1983 Libanon, nachdem am 23. Oktober 1983 bei zwei Bombenanschlägen auf die multinationalen Hauptquartiere, die der Hisbollah zugeschrieben werden, 241 US-Soldaten und 58 Franzosen getötet worden waren.
1985 richtete Israel eine Schutzzone im Vorfeld der israelischen Grenze ein.
Bei einem Autobombenanschlag am 8. März 1985, der dem schiitischen geistlichen Führer Scheich Muhammad Hussein Fadlallah galt, wurden 80 Menschen getötet und 256 verletzt.
Im Oktober 1990 endete der Bürgerkrieg.
Die zerstörten Teile wurden großteils wieder neu aufgebaut.
Vor 1975 war die Innenstadt Beiruts Handels- und Vergnügungszentrum und interkonfessioneller Treffpunkt.
In den mehrheitlich konfessionell bestimmten Stadtteilen war weniger öffentliches Leben.
Die Innenstadt von Beirut war ein Ort der Begegnung und friedlichen Koexistenz, für die die Stadt jahrzehntelang Symbol gewesen war.
In den ersten Kriegswochen wurde die Innenstadt bei zermürbenden Straßenkämpfen hochgradig zerstört; sie verfiel im Laufe der Jahre und Kampfhandlungen zu einer Brachfläche und war ein unpassierbares Niemandsland, kontrolliert von Milizen und Scharfschützen.
Die besondere Topographie Beiruts - die Innenstadt liegt in einer Mulde - begünstigte, dass man Kämpfe in der Innenstadt von anderen Stadtteilen aus beobachten konnte.
Während der 16 Jahre Bürgerkrieg gab es zahlreiche Friedensbemühungen sowie kurze oder längere Feuerpausen.
Die Hauptkampfhandlungen und somit die gravierendsten Zerstörungen gab es im Stadtzentrum und entlang der Demarkationslinie ("Green Line"), die West- und Ost-Beirut trennte.
Die von einer Religionszugehörigkeit geprägten Viertel entmischten sich von den jeweils anderen Religionen.
Der libanesische Schriftsteller Raschid al-Daif beschrieb die Stimmung der Beiruter Bevölkerung während des Krieges wie folgt: "... Der Krieg war dann aber kein Kampf von Arm gegen Reich, sondern von Arm und Reich gegen Reich und Arm.
Palästinenser bekämpften sich untereinander, Syrer kämpften mit Palästinensern gegen Christen, dann mit Christen gegen Palästinenser.
Schließlich die Christen untereinander und gegen die Drusen, alle miteinander und gegeneinander - wer sollte das verstehen?
Am Ende haben wir über die gelacht, die versucht haben, die Zustände zu analysieren."
Nach 16 Jahren Krieg hatten die jüngeren Bewohner kein Bild der Innenstadt oder der jeweils anderen Seite.
Stadtgebiete ohne Zugang hatte man 'ausgeblendet' und auf der eigenen Seite neue öffentliche Räume - z. B. Handelsplätze - geschaffen.
Die religiöse Entmischung hat (Stand 2004) Bestand; einige Stadtgebiete Beiruts haben kaum Überschneidungen mit anderen Stadtteilen.
Beim Attentat auf Hariri am 14. Februar 2005 in Beirut starben 23 Menschen, darunter Hariri.
Am 13. Juli 2006 griff Israel im Verlauf des Libanonkrieges 2006 den Flughafen der Stadt an.
Bei diesem und weiteren Luftangriffen wurden viele Libanesen getötet; Stadtteile (vor allem im Süden Beiruts), Verkehrswege und Infrastruktur wurden beschädigt oder zerstört.
Bei Terroranschlägen am 12. November 2015 wurden mehr als 40 Menschen getötet.
Zu den Anschlägen bekannte sich der Islamische Staat.
Am 4. August 2020 ereignete sich eine Explosionskatastrophe im Hafen von Beirut, bei der 2750 Tonnen unsicher gelagertes Ammoniumnitrat explodierten.
Dabei gab es mindestens 190 Todesopfer und mehr als 6500 Verletzte, es entstanden Schäden in Höhe von mehreren Milliarden Euro.
Während die Stadtentwicklung bis etwa 1840 auf ein relativ kleines Areal beschränkt war, fand unter spätosmanischer Herrschaft eine Ausdehnung auf die Bereiche außerhalb der Stadtmauern statt.
Die zunächst sehr lose Bebauung verdichtete sich im Laufe der Zeit, vor allem entlang der wichtigen Ausfallstraßen nach Tripoli im Norden, Damaskus im Osten und Sidon im Süden.
Innerhalb der Stadtmauern wurden unter spätosmanischer Herrschaft zwei Durchgangsstraßen geschaffen.
Während der Mandatszeit baute man diese Schneisen mit der Implementierung eines sternenförmigen Hausmannschen Straßenschemas aus, so dass das mittelalterliche Beirut fast vollständig überformt wurde.
Die Stadt wuchs aufgrund von Zuwanderungsbewegungen schnell an und es kam neben der Ausdehnung nach Süden zu einer Verdichtung in den zentrumsnahen Quartieren.
Der Bürgerkrieg (1975-1990) führte neben der Zerstörung der Bausubstanz zu umfangreichen Vertreibungsprozessen, die eine verstärkte religiöse Segregation der Stadt entlang der "Green Line" zur Folge hatte.
Für den Wiederaufbau des Stadtzentrums wurde 1994 die private, als Aktiengesellschaft organisierte Wiederaufbaugesellschaft Solidere von Rafik Hariri gegründet.
Der Name Solidere steht für Societe libanaise pour le developpement et la reconstruction de Beyrouth (Gesellschaft für die Entwicklung und den Wiederaufbau von Beirut).
Der zerrütteten Struktur der Gesellschaft sollte der erste Gedanke eines Wiederaufbaus gewidmet sein:
Nach Ende des Konfliktes besteht vor allem die Notwendigkeit einer sozialen Normalisierung.
Die ersten Schritte zum Wiederaufbau sind dennoch meist physischer Natur.
In Beirut versuchte man, durch Aufräumarbeiten der Kriegsruinen die Lücken, die im Stadtbild entstanden waren, möglichst schnell, zumindest städtebaulich zu beseitigen.
Erste Wiederaufbaupläne gab es bereits während des Bürgerkriegs - innerhalb längerer Friedensphasen 1977 und 1983 -, die allerdings bei Wiederaufnahme der Kämpfe aufgegeben werden mussten.
Erst 1991, nach dem Friedensabkommen von Tai'if, wurde mit der Unterstützung des Multimilliardärs und späteren Ministerpräsidenten Hariri das damals größte Büro im Nahen Osten, Dar al-Handasah, mit ersten Studien zum Wiederaufbau von Beirut beauftragt, dessen Ergebnisse man noch im gleichen Jahr der Öffentlichkeit präsentierte.
Trotz der Kritik von Intellektuellen und zahlreichen Eigentümern in den betroffenen Stadtgebieten veränderte sich die Studie, die 1994 als endgültiger Masterplan vorgestellt wurde, kaum.
Realisiert wurden die Planungen vom sogenannten Beirut Central District, kurz BCD, durch die Aktiengesellschaft Solidere, die sich mittlerweile von einer Wiederaufbau- zu einer Immobiliengesellschaft gewandelt hat und deren Hauptaktionär der ehemalige Ministerpräsident Hariri war.
Neben Solidere war der staatliche Wiederaufbaurat (Council for Development and Reconstruction, CDR) die wichtigste Institution im Wiederaufbau.
Das CDR entstand bereits 1977 nach nur zwei Jahren Bürgerkrieg und sollte als ausführendes Organ des Planungsministeriums den raschen Wiederaufbau auf allen Ebenen vereinfachen und sicherstellen.
Vor dem Beginn der Wiederaufbauarbeiten wurden die Eigentümer der Grundstücke innerhalb des BCD kurzerhand enteignet und mit Anteilen an der Firma Solidere entschädigt.
Aufgrund der schlechten wirtschaftlichen Lage im Nachkriegslibanon verkauften die meisten entschädigten Alteigentümer oder Eigentümergemeinschaften ihre Anteile wieder an Solidere.
Flüchtlinge, die während des Krieges leer stehende Gebäude der Innenstadt besetzt hatten, erhielten je nach Verhandlungsgeschick unterschiedlich hohe Entschädigungszahlungen, und räumten so nach und nach ebenfalls das BCD frei.
So wurde eine Privatgesellschaft mit dem Wiederaufbau der Innenstadt von Beirut beauftragt.
Dies führte zu einer Art Privatisierung der Innenstadt - und zog zahlreiche Proteste nach sich, weil Teile der Bevölkerung sich mit den Wiederaufbauplänen für die Innenstadt nicht identifizieren konnten.
Die Wiederaufbaupläne umfassen ein 1,8 Millionen Quadratmeter großes Areal und konzentrieren sich ausschließlich auf die Innenstadt von Beirut.
Die Zerstörung entlang der ehemaligen Demarkationslinie außerhalb des BCD oder einzelne punktuelle Zerstörungen in der restlichen Stadt werden von den Wiederaufbauplänen von Solidere nicht berücksichtigt.
Solidere legte der gesamten Planung einen Masterplan zugrunde.
Nicht zuletzt aus Prestigegründen wurden - und werden nach wie vor - für einzelne Projekte internationale Realisierungs- und Ideenwettbewerbe veranstaltet.
Die Aufgabe von Solidere bestand dabei von Anfang in der Organisation und Neustrukturierung der gesamten Infrastruktur des Areals der Innenstadt.
Gleichzeitig aber hatte Solidere die totale Entscheidungsgewalt darüber, was gebaut werden sollte oder was abgerissen werden konnte.
Beirut ist in zwölf Bezirke (französisch quartiers) gegliedert, die jeweils in mehrere Stadtteile (französisch secteurs) aufgeteilt sind.
Der Hafen von Beirut stellt einen eigenen Bezirk dar.
Bekannte Stadtteile sind Hamra im Westen und Gemmayzeh im Osten der Stadt.
Das Zentrum der Innenstadt ist auch unter der englischen Bezeichnung "Beirut Central District" (BCD) bekannt.
Beiruts Vororte gehören zum Gouvernement Libanonberg
Da in Beirut und dem Libanon viele religiöse Strömungen zusammentreffen, findet man eine große Anzahl bedeutender Sakralbauten.
Die Mohammed-al-Amin-Moschee ist eine in den 2000er Jahren neu gebaute sunnitische Moschee.
Diese steht unmittelbar Nachbarschaft zur maronitischen St.-Georgs-Kathedrale, der Hauptkirche des Erzbistums Beirut.
Bis zur Einweihung der Mohammed-al-Amin-Moschee war die al-Omari-Moschee die bedeutendste Moschee in der Innenstadt.
Diese war vor ihrer Umwidmung zu einer Moschee die St.-Johannes-Kathedrale.
Die Amir-Assaf-Moschee befindet sich neben der al-Omari-Moschee.
Die St.-Georgs-Kathedrale der griechisch-orthodoxen Kirche befindet sich etwa 80 Meter nördlich der maronitischen Georgskirche auf der östlichen Seite des Sahat an-Nadschma (Place de l'Etoile), des Sternplatzes.
200 Meter westlich des Platzes liegt die Kirche Saint Louis des Peres Capucins, die Bischofskirche des 1953 errichteten lateinischen Apostolischen Vikariats Beirut.
Als Kathedrale der armenischen Katholiken dient die Kirche St. Elias und St. Gregor, dessen kilikisches Patriarchat nach dem türkischen Völkermord an den Armeniern 1915 von Konstantinopel nach Beirut verlegt wurde.
Die arabischen Protestanten nutzen die Eglise Nationale Evangelique de Beyrouth aus dem Jahr 1869 als Hauptkirche.
Auf dem Sahat an-Nadschma, dem Sternplatz steht das bekannteste Wahrzeichen der Stadt, der Uhrenturm aus osmanischer Zeit.
Weiterhin befindet sich dort das Parlamentsgebäude des Libanons.
Das frühere Holiday Inn Hotel Beirut, Schauplatz schwerer Gefechte im Libanesischen Bürgerkrieg, ist eine Hochhausruine im Zentrum und Symbol des Krieges beziehungsweise gegen diesen.
Im Stadtteil Aschrafija wurde 1961 das Nicolas-Sursock-Museum eröffnet.
Ein archäologisches Museum befindet sich direkt unter der griechisch-orthodoxen Georgskirche, wo bei Ausgrabungen Funde aus der hellenistischen Zeit, der römisch-byzantinischen Epoche, dem Mittelalter und aus der Zeit des Osmanischen Reichs gemacht wurden.
Das Nationalmuseum Beirut wurde 1942 offiziell eröffnet.
Das römische Bad ist eine öffentlich sichtbare Ausgrabung einer römischen Therme.
In den 1960er und 1970er Jahren wurden im Piccadilly-Theater im Stadtteil Hamra die Musicals der Brüder Mansour und Assi Rahbani mit Fairuz in den Hauptrollen aufgeführt.
Am al-Burdsch - Place des Martyrs (Märtyrerplatz; auch Kanonenplatz genannt) befindet sich in unmittelbarer Nähe zum Rathaus das Opernhaus Beirut.
Der Film Falafel (2006) ist Michel Kammouns erster Spielfilm, eine sozialpolitische Untersuchung über die Lebensweise im neuzeitlichen Libanon.
Der Kinofilm Caramel (2007) von Regisseurin und Hauptdarstellerin Nadine Labaki spielt in einem Beauty-Salon in Beirut und zeigt das Alltagsleben von fünf Frauen in Libanon.
Caramel wurde bisher in 50 Länder verkauft.
Caramel zeigt das Leben in Beirut zwischen der Orientierung an westlichen Idealen und Mode und den alten Familientraditionen und religiösen Werten.
Beirut ist das Zentrum für Presse, Rundfunk und Verlagswesen im Libanon.
Hier hat unter anderem die staatliche Rundfunkgesellschaft Tele Liban ihren Sitz.
Zu den bekannten Tageszeitungen zählen beispielsweise al-Akhbar in arabischer Sprache (2006 gegründet), der englischsprachige The Daily Star (1952 gegründet) und der französischsprachige L'Orient-Le Jour (seit 1971); zu den bekannten Verlagen Dar al-Kotob al-ilmiyah.
Beirut ist Sitz mehrerer Universitäten.
Dazu gehören unter anderem:
Daneben gibt es in der Stadt Büros der Friedrich-Ebert-Stiftung, Konrad-Adenauer-Stiftung und Heinrich-Böll-Stiftung.
Der Flughafen von Beirut befindet sich im Süden der Stadt.
Im Norden, nahe dem Innenstadtzentrum liegt der Hafen von Beirut, der wichtigste Seehafen des Landes.
Für den öffentlichen Personennahverkehr bestand von etwa 1905 bis etwa 1965 ein Straßenbahnsystem.
Bis zum Bürgerkrieg bestand in Libanon ein von Beirut ausgehendes Eisenbahnnetz mit Strecken u. a. nach Syrien und zeitweise bis nach Palästina (heutiges Israel).
Als Folge des Bürgerkriegs verkehrt heute im gesamten Libanon kein Schienenverkehrsmittel mehr.
Berühmte Söhne Beiruts sind unter anderem der Schauspieler Keanu Reeves, der Sänger Mika, der Autor Elias Khoury, der Hisbollah-Führer Hassan Nasrallah sowie der Fußballspieler Youssef Mohamad.
