Biel/Bienne (deutsch Biel , Bieler Dialekt: , seltener , französisch Bienne ) ist eine Stadt im Schweizer Kanton Bern.
Sie liegt am nordöstlichen Ende des Bielersees im Seeland und nimmt mit 55'159 Einwohnern Platz zehn auf der Liste der Schweizer Städte ein.
Die nach Bern zweitgrösste Stadt des Kantons ist die grösste zweisprachige Stadt der Schweiz und seit 2010 Hauptort des Verwaltungskreises Biel/Bienne.
In der Agglomeration Biel leben gemäss aktueller Definition des Bundesamtes für Statistik (BFS) 101'271 Menschen in 27 Gemeinden.
Das Einzugsgebiet wird auf rund 150'000 Personen beziffert.
Biel ist sowohl für das Seeland als auch für den Berner Jura und Teile des Kantons Solothurn das regionale und wirtschaftliche Zentrum.
Zudem verfügt es über mehrere Fachhochschulen und ist aufgrund dessen eine Hochschulstadt.
Biel ist vor Le Locle, Grenchen und La Chaux-de-Fonds das wichtigste Zentrum der Uhrenindustrie der Schweiz und wird unter anderem aufgrund des Hauptsitzes der Swatch Group und des Produktionsbetriebes von Rolex als Uhrenweltmetropole bezeichnet.
Der Verband der Schweizerischen Uhrenindustrie FH hat ebenfalls seinen Sitz in der Stadt.
Biel zeichnet sich durch eine homogene Neustadt, die - vor allem im Bahnhofquartier - ab den 1920er Jahren nach den Regeln des Bauhauses und des Neuen Bauens errichtet wurde, und durch eine hervorragend erhaltene Altstadt mittelalterlicher Struktur aus.
Die am nördlichen Rand des Kantons Bern gelegene Stadt Biel befindet sich im Bereich des Drei-Seen-Landes und grenzt direkt an den Bielersee, sie liegt am Jurasüdfuss.
Das Stadtzentrum Biels liegt grösstenteils um 434 m ü. M. (Zentralplatz), wobei sich das Stadtgebiet von 429 m ü. M. (Seespiegel Bielersee) bis auf 988 m ü. M. bei La Comtesse im Grenzdreieck zwischen Biel, Leubringen und Twann-Tüscherz erstreckt.
Das heutige Zentrum Biels (Innenstadt) ist die Neustadt, die sowohl um die vorletzte Jahrhundertwende als auch, vor allem im Bahnhofquartier, ab 1920 nach den Regeln des Bauhauses errichtet wurde.
Sie befindet sich in der Ebene und wird durch den kanalisierten Arm der Schüss am Zentralplatz in einen nördlichen und südlichen Teil unterteilt.
Der älteste, im 19. Jahrhundert erbaute Teil der Neustadt befindet sich nördlich der Schüss.
Angrenzend an die nördliche Neustadt befindet sich am unteren Ende der Hänge des Jurasüdfusses die mittelalterliche Altstadt, die ebenfalls durch einen weiteren überdeckten Arm der Schüss unterflossen wird, der später in den kanalisierten Arm mündet.
Der dritte natürliche Arm der Schüss fliesst in der Nähe Nidaus und des Bielersees in die Zihl.
Biel liegt 26 km nordnordwestlich von Bern, 28 km nordöstlich von Neuenburg und 23 km westsüdwestlich von Solothurn (jeweils Luftlinie).
Die Nachbargemeinden von Biel sind:
Die Stadt Biel liegt in der warmgemässigten Klimazone (effektive Klimaklassifikation Cfb), wobei die einzelnen Jahreszeiten, wie in der ganzen Schweiz nördlich der Alpen, stark ausgeprägt sind.
Die Jahresmitteltemperatur an der Messstation vom Bundesamt für Meteorologie und Klimatologie in Biel beträgt 9,1 °C, wobei im Januar mit -0,3 °C die kältesten und im Juli mit 18,7 °C die wärmsten Monatsmitteltemperaturen gemessen werden.
Wärmste Monate sind der Juli und der August.
Während des Sommers sind im Mittel 46 Sommertage pro Jahr mit Temperaturen von mindestens 25 °C zu erwarten (berechnet für die Normalperiode von 1960 bis 1990), Hitzetage mit Temperaturen über 30 °C gibt es durchschnittlich 8 pro Jahr und an besonders heissen Sommertagen kann es sogar bis zu 35 °C warm werden.
Im Herbst, während des zumeist im September vorliegenden Altweibersommers, steigen die Temperaturen noch ein letztes Mal an und es herrscht eine gleichmässig schöne Witterung, welche eine gute Fernsicht erlaubt und die Laubverfärbung intensiviert.
Im Winter liegen die durchschnittlichen Tagesmitteltemperaturen um den Gefrierpunkt.
Der kälteste Monat ist der Januar mit einer mittleren Temperatur von -0,3 °C.
Langjährige Mittelwerte weisen für Biel 80 Frosttage (Minimaltemperatur < 0 °C) und 21 Eistage (Maximaltemperatur < 0 °C) aus.
Im Vergleich zu anderen Orten in der Umgebung weist die Stadt Biel somit ein deutlich milderes Klima vor.
Die 1203 mm Niederschlag fallen über das ganze Jahr verteilt, wobei im März, April, Juli, September und Oktober am wenigsten Niederschlag fällt.
Die Winde aus westlicher Richtung führen normalerweise, wie in der ganzen Westschweiz, den Niederschlag heran.
Falls Bise (Ost- oder Nordostwind) herrscht, werden in allen Jahreszeiten kühlere Witterungsphasen als im Mittel vorherrschen.
Der in den Alpentälern und am Alpenrand wichtige Föhn zeigt im Normalfall keine speziellen klimatischen Auswirkungen auf Biel.
Bei den Seglern ist der an heissen Sommerabenden einsetzende Wind von den Jurahöhen namens Joran sehr beliebt.
Zwischen 1900 und 1920 wurden die damals autonomen umliegenden Gemeinden Vingelz (1900), Bözingen (1916), Mett (1919) und Madretsch (1919) eingemeindet.
1920 wollten die beide Städte Biel und Nidau unter anderem aufgrund der Siedlungsentwicklung und der zunehmenden wirtschaftlichen Verbundenheit fusionieren und entschieden in getrennten Volksabstimmungen grossmehrheitlich für einen Zusammenschluss.
Der Grosse Rat des Kantons Bern widersetzte sich aber dem Vorhaben und genehmigte den Zusammenschluss von Biel und Nidau nicht.
Die damals mehrheitlich bürgerliche Regierung des Kantons wollte nicht, dass der Hauptort des Amtsbezirks Nidau mit dem linken Biel fusionierte.
Ein gegen diese Machtdemonstration beim Bundesgericht eingereichter staatsrechtlicher Rekurs änderte nichts an diesem Verdikt.
Auch 1951 lehnte der Grosse Rat des Kantons Bern ein Fusionsbegehren, dieses Mal von Biel und Port ab, obwohl der Zusammenschluss wiederum grossmehrheitlich von beiden Bevölkerungen und beiden Gemeinden gewünscht worden wäre.
Hinter beiden Fällen stand auch die Furcht des Berner Parlaments, die Stadt Biel könnte, vor allem da sich die Industrie in der Region Biel stark vergrösserte und das Bevölkerungswachstum stark einsetzte, im Kanton Bern zu bedeutend werden.
Heute ist das Siedlungsgebiet von Biel lückenlos mit denjenigen von Brügg, Nidau und Port zusammengewachsen.
Zwischen Biel und Orpund bestehen nur kleine Freiflächen oder Waldflächen.
In der Agglomeration Biel leben nach aktueller Definition des BFS 101'271 Personen in 27 Gemeinden (Stand 2012).
Gemäss dieser Definition gehören neben der Kernstadt Biel/Bienne die Gemeinden Aegerten, Bellmund, Brügg, Evilard, Ipsach, Nidau, Port, Schwadernau, Studen und Worben zum Hauptkern der Agglomeration.
Zum Agglomerationsgürtel gehören Mörigen, Orpund, Pieterlen, Safnern, Sauge, Scheuren, Sutz-Lattrigen sowie die gegenüber der Definition von 2000 neu hinzugestossenen Jens, Ligerz, Meinisberg, Merzligen, Orvin, Pery-La Heutte, Romont und Twann-Tüscherz.
Die ältesten bekannten Siedlungsspuren auf dem Gebiet der heutigen Stadt Biel sind Pfahlbauten im Bereich des Hafens von Biel-Vingelz.
Die frühsten Fundstücke wurden auf das Jahr 2970 v. Chr. datiert.
Diese Funde sind Teil der prähistorischen Pfahlbauten um die Alpen, welche 2011 in das UNESCO-Weltkulturerbe aufgenommen wurden.
Am Seeufer im unmittelbar an Biel angrenzenden Nidau wurden Siedlungsreste gefunden, welche bereits eine Besiedlung der Bieler Seebucht um 3800 v. Chr. belegen und möglicherweise gar auf eine Besiedlung im 5. Jahrtausend v. Chr. hinweisen.
Archäologische Funde belegen die Existenz einer Siedlung auf Bieler Boden schon zur Römerzeit.
1846 wurden römische Münzen (1. Jahrhundert v. Chr. bis 4. Jahrhundert n. Chr.) in der sogenannten Römerquelle gefunden.
Der heutige Ortsname ist seit der Mitte des 12. Jahrhunderts belegt (1142 apud Bielnam, 1148 Bielno).
Er wird zurückgeführt auf *Blna, weibliche Form zum keltischen Götternamen Belenos.
Die verbreitete ältere Herleitung von ahd.
buhil ,Bühl, Hügel' erklärt dagegen den von Anfang an bezeugten und in der französischen Namensform erhaltenen Laut n nicht.
Vom 13. Jahrhundert an kann die seeländische Ortschaft als eigentliche Stadt betrachtet werden.
Entscheidend war die Verleihung des Freiheitsbriefs im Jahre 1275.
Durch verschiedene Burgrechtsverträge verband sich Biel mit anderen Städten wie Solothurn, Bern, Freiburg und Murten.
Biel entwickelte eine eigene städtische Verwaltung und auch ihre Unabhängigkeit ihrem Herrn - dem Fürstbischof von Basel - und der Berner Schutzmacht gegenüber.
Im 15. Jahrhundert bekam die Stadt das Recht, Truppen vor allem im Sankt-Immer-Tal auszuheben.
Sie nahm an verschiedenen Kriegszügen der Eidgenossenschaft teil.
Seit 1478 war sie - als Folge der Teilnahme an den Burgunderkriegen - als Zugewandter Ort der Eidgenossenschaft mit zwei Abgeordneten an deren Tagsatzungen vertreten.
Im Jahre 1512 erhielt die Stadt als Zugewandter Ort von Papst Julius II. eigens ein wertvolles "Juliusbanner" für die 1508-1510 im "Grossen Pavierzug" geleisteten Dienste zur Vertreibung der Franzosen.
Die Reformation begann in Biel mit dem Wirken des Leutpriesters Thomas Wyttenbach, der spätestens ab 1523 offen im reformatorischen Sinn zu predigen begann, aber schon 1526 starb.
Die endgültige Einführung der Reformation erfolgte wie in Bern im Jahre 1528.
Bis zum Ende des Ancien Regime bildete sich in Biel wie in anderen Städten eine deutliche Aristokratisierung der im Stadtregiment herrschenden Familien.
1798 wurde Biel Teil der Ersten Französischen Republik.
Die Stadt war Hauptort des Kantons Biel, das zunächst zum Departement Mont-Terrible gehörte.
Ab 1800 waren Stadt und Kanton Biel Teil des Arrondissements Delsberg im Departement Haut-Rhin.
Im Wiener Kongress 1815 wurde die Stadt dem Kanton Bern zugesprochen und von diesem dem Amtsbezirk Nidau zugeteilt.
1817 wurde in Biel ein Gymnasium gegründet; sein erster Rektor war Johann-Conrad Appenzeller.
1832 erfolgte die Bildung des Amtsbezirks Biel.
1878 wurde in Biel der bedeutende Schweizer Schriftsteller Robert Walser geboren.
Zu seinem Andenken hat die Stadt 1978, anlässlich seines hundertsten Geburtstags, den Robert-Walser-Preis gestiftet.
Spuren der Bieler Zweisprachigkeit kann man schon in spätmittelalterlichen Dokumenten finden.
In diesem Bereich erlebte Biel am Ende des 19. Jahrhunderts durch den grossen Zuzug jurassischer, also französischsprachiger, Uhrmacher eine wichtige Wende.
1877 begann in Biel, als zweite Schweizer Stadt nach Genf das Zeitalter der Strassenbahn.
Eine erste Linie, bis 1902 von Pferden gezogen, verband Nidau mit dem Bieler Hauptbahnhof und endete im heutigen Quartier Biel-Bözingen.
Zwischen 1900 und 1920 schlossen sich die umliegenden Gemeinden Vingelz (1900), Bözingen (1917), Mett und Madretsch (1920) mit Biel zusammen.
Seit der Mitte des 20. Jahrhunderts erlebte Biel dank der Uhrenindustrie eine sehr rasche Entwicklung der Stadt und ihrer Bevölkerung.
Dazu trug auch der Eisenbahnknotenpunkt bei.
Am 8. Dezember 1948 fuhr die letzte Strassenbahn in Biel.
Die vier Strassenbahnlinien wurden danach von einem Trolleybus-System abgelöst, das heute noch existiert.
1964 wohnten in der Stadt Biel 64'848 Personen, was bis heute der Bevölkerungsrekord der Stadt ist.
In den 1970er-Jahren wurde Biel angefragt, ob es die Hauptstadt des neu zu gründenden Kantons Jura werden möchte.
Die Stadt Biel lehnte dies aber ab und verblieb wie der protestantische Berner Jura beim Kanton Bern.
2002 fand in Biel, Neuenburg, Murten und Yverdon-les-Bains die Schweizer Landesausstellung (Expo.02) statt.
Seit der Jahrtausendwende resp.
seit der Schweizer Landesausstellung 2002 begann in Biel, nach Jahren des Stillstandes seit dem Ende der Boom-Jahre 1960 bis 1970, eine rege Bautätigkeit einzusetzen.
Es wurden und werden auf dem Stadtgebiet dringend benötigte Renovationen an städtischen Einrichtungen (unter anderem etliche Schulhäuser und das Kongresshaus) durchgeführt und im innerstädtischen Gebiet zum Teil grosse und zentrale Baulücken (unter anderem auf dem Gebiet des ehemaligen Lichtspiel- und Theaterhauses Capitol) geschlossen sowie dringend benötigte unterirdische Parkhäuser in der Innenstadt realisiert.
Des Weiteren wurden und werden in der ganzen Stadt neue Wohn- und Geschäftshäuser gebaut, es wurde durch städtische Förderprogramme begonnen die architektonisch wertvollen Häuser zu renovieren, am östlichen Rand Biels wird ein Sportanlagenkomplex (Stades de Bienne) gebaut und es besteht ein Projekt alle Stadtverwaltungen in einem neuzubauenden zentralen Rathaus unterzubringen.
Des Weiteren wurde ein städtisches Parkleitsystem mit mehreren Parkhäusern errichtet, Fussgängerzonen eingerichtet und Plätze sowie Parkanlagen attraktiviert.
Infolge des Aufschwungs und dem Bestreben der Stadtregierung zur Ansiedlung neuer Unternehmen konnten im neuen Teil des Industriegebiets Bözingenfeld viele neue Unternehmen und Spin-offs der ortsansässigen Fachhochschule angesiedelt werden, wird auf dem früheren Areal des Fussballstadions Gurzelen der neue Hauptsitz der Swatch-Gruppe gebaut und am östlichen Rand der Stadt die Anlagen der Rolex massiv vergrössert.
Die Stadt Biel konnte ihre langandauernde wirtschaftliche Depression seit der Uhrenkrise 1970 mit der Jahrtausendwende überwinden und befindet sich nun in einem starken wirtschaftlichen Aufschwung, welcher sich in der umfangreichen Ansiedelung von Unternehmen und in der Expansion von bestehenden Unternehmen zeigt und zu einem Bevölkerungsanstieg von 7,2 % im Vergleich zum Jahre 2000 führte (Stand Ende 2010).
Die Stadt zählte am 31. Dezember 2018 55'159 Einwohner und ist damit die zehntgrösste Stadt der Schweiz.
Des Weiteren bildet sie die grösste und juristisch die einzige zweisprachige Stadt des Landes.
Der muttersprachlich deutsche Anteil der Bevölkerung betrug anlässlich der letzten Volkszählung im Jahre 2018 48,6 %, der französischsprachige 43,7 %.
Für 57,3 % der Einwohner ist Deutsch die hauptsächlich verwendete Sprache im Alltag und für 42,7 % Französisch.
Die Bieler Bevölkerung ist an den Gebrauch der anderen Sprache im Alltag gewöhnt.
Diese Tatsache macht aber nicht alle Einwohner automatisch zweisprachig.
In Biel gilt als bilingue, wer in einer zweisprachigen Familie mit Deutsch und Französisch aufgewachsen ist.
Biels Zweisprachigkeit wirkt sich auf zahlreiche Bereiche des Alltags aus, was für viele Einheimische und Besucher der Stadt ihren Charme verleiht.
Ende 2010 besassen 36'207 Personen in Biel die Schweizer Staatsbürgerschaft, 14'466 (28,5 %) waren Ausländer.
Unter den Ausländern machen Personen aus Italien (3'288 Personen) den grössten Anteil aus, gefolgt von Immigranten aus Portugal (1'221), Deutschland (1'098), der Türkei (885), Spanien (827) und Serbien (809).
Die Bevölkerungszahl von Biel stieg seit dem Ende des 19. Jahrhunderts bis zur Uhrenkrise in den 1970er-Jahren sehr stark an.
Der Höchststand wurde 1970 mit mehr als 64'000 Einwohnern verzeichnet.
In den nachfolgenden Jahrzehnten nahm die Bevölkerungszahl infolge der Wirtschaftskrise (Uhrenkrise) bis auf rund 48'000 Einwohner im Jahre 2000 ab.
Seitdem hat sich Biel erholt und die Bevölkerung Biels wächst wieder und die 50'000-Einwohner-Marke wurde erneut übertroffen.
Zwischen 2000 und 2010 wuchs die Bevölkerung Biels um 7,2 %.
Die Stadt ist, vor allem seit dem erneuten Aufschwung ab 2000, gemessen an ihrer Bevölkerung eine relativ junge Stadt, da über die Hälfte der Bevölkerung unter 45 Jahre alt ist:
Im Jahre 2013 betrug der Anteil der 0- bis 44-Jährigen an der Bevölkerung 55,9 %, der Anteil der 45- bis 64-Jährigen 25,4 % und der Anteil der über 64-Jährigen 18,7 %.
Im alltäglichen Umgang wird überwiegend eine lokale Varietät des Berndeutschen und Französisch gesprochen.
Die Amts- und Verkehrssprachen in Biel sind die gleichberechtigten Sprachen Deutsch und Französisch.
Als einzige Stadt der Schweiz besteht eine gesetzliche Pflicht zur Zweisprachigkeit im Umgang mit den Behörden.
Somit werden alle amtlichen Dokumente, Strassenschilder zweisprachig verfasst und Behördengänge sind sowohl in deutscher als auch in französischer Sprache gleichberechtigt möglich.
In bestimmten Quartieren werden im selben Schulhaus sowohl deutschsprachige als auch französischsprachige Schüler unterrichtet.
Die konsequente Gleichstellung der beiden Sprachen in der Stadt Biel und im Amtsbezirk Biel führt dazu, dass alle Ämter und deren Erlasse, die Gerichte, alle Strassenschilder sowie alle Ansagen in den Bussen und Bahnen zweisprachig sind.
Deutsch wird immer oben bzw., wenn nebeneinander, vor dem Französischen geschrieben.
Die französischsprachige Bevölkerung der Stadt Biel und der Gemeinde Evilard (Leubringen) verfügt über eine nichtparlamentarische Interessenvertretung, den Rat für französischsprachige Angelegenheiten des zweisprachigen Amtsbezirks Biel.
Dieser ist Ansprechpartner für Interessen der französischsprachigen Bevölkerung des früheren zweisprachigen Amtsbezirks Biel mit beratender Funktion beim Regierungsrat und die Kantonsverwaltung des Kantons Bern.
Filme werden, wie in weiten Teilen der Schweiz üblich, in den Bieler Kinos grundsätzlich in der Originalsprache mit Untertiteln in Deutsch und Französisch gezeigt, aktuelle Erfolgsfilme in zusätzlichen Vorstellungen mit jeweils deutsch und französisch synchronisierten Fassungen.
Lediglich Kinderfilme werden ausschliesslich in synchronisierten Fassungen vorgeführt.
Es ist keine Seltenheit, dass ein Gesprächspartner Deutsch spricht und der andere auf Französisch antwortet.
Eine Besonderheit stellt die Häufung von Germanismen und Lehnwörtern im gesprochenen Französisch, welches in Biel/Bienne gesprochen wird, dar.
Üblich sind z. B. "un schluck" für einen Schluck (französisch "une gorgee"), "manteau de pluie" für Regenmantel (französisch "impermeable"), "un witz" für einen Witz (französisch "blague") oder "poutzer" für putzen (anstatt französisch "nettoyer").
Ebenfalls bemerkbar ist der Einfluss des deutschen Satzbaues auf die gesprochenen französischen Sätze.
So sagen bspw. französisch sprechende Bieler: "Je vais laisser reparer mes chaussures" anstatt des im Hochfranzösischen korrekten "Je vais faire reparer mes chaussures".
Gemäss der Volkszählung im Jahre 2018 gaben 48,6 % der Einwohner Deutsch, 43,17 % Französisch, 9,6 % Italienisch, 5,1 % Albanisch, 3,9 % Spanisch, 4,0 % Portugiesisch und 8,7 % andere Sprachen als Muttersprache an.
Laut einer Umfrage des Bundesamtes für Statistik aus dem jahr 2018 waren 24,3 % (10'955 Personen) der Wohnbevölkerung evangelisch-reformiert, 25,8 % (11'617 Personen) römisch-katholisch, 9,8 % (4'427 Personen) muslim und weitere 9,0 % (4'055 Personen) waren Anhänger einer anderen christlichen Konfession oder einer anderen Religion.
29,9 % (13'450 Personen) waren konfessionslos.
Gesetzgebende Behörde ist der von den Stimmberechtigten alle vier Jahre gewählte Stadtrat (conseil de ville).
Die 60 Mitglieder tagen jeden dritten Donnerstag des Monats ab 18 Uhr im Rathaussaal am Burgplatz in der Altstadt.
Die Sitzungen sind öffentlich zugänglich.
Die links stehende Grafik zeigt die Sitzverteilung des Stadtrates ab Januar 2017.
Die Bieler Politik und somit der Stadtrat sind traditionell links dominiert und in den letzten Legislaturen hatten die linken Parteien meist eine knappe Mehrheit.
Geprägt wird die Linke von einer Allianz aus SP, PSR (Parti socialiste romand, französischsprachige SP) und Grüne, daneben sind als Kleinparteien die PdA und die Protestbewegung Passarelle aktiv.
Ihnen gegenüber steht eine heterogene bürgerliche Koalition, traditionell angeführt von der FDP und ihrer Schwesterpartei PRR (Parti radical-democratique romand), welche in den letzten Jahren allerdings Verluste hinnehmen mussten.
Am rechten Rand des politischen Spektrums war in Biel lange nicht die SVP die dominante Kraft, sondern die Auto-Partei, welche von 1994 bis 2009 unter dem Namen Freiheits-Partei (FPS) auftrat.
Die Wahlen 2008 haben die Vormachtstellung der Auto-Partei beendet und mit den Wahlen 2012 hat sich die SVP definitiv als stärkste rechte Partei durchgesetzt, die Auto-Partei trat gar nicht mehr erst zu dieser Wahl an.
In der Mitte konnten sich die Grünliberalen etablieren, welche seit den Wahlen 2008 in Fraktionsstärke im Stadtrat vertreten sind.
Ausführende Behörde ist der Gemeinderat (conseil municipal).
Er besteht seit dem 1. Januar 2013 aus fünf vollamtlichen Mitgliedern, welche je eine städtische Direktion führen.
Er wird von den Stimmbürgern im Proporz für eine Amtszeit von vier Jahren gewählt.
Der Gemeinderat bestand von 2005 bis 2012 aus acht Mitgliedern, davon vier Vollamtlichen, welche einer städtischen Direktion vorstanden, und vier Nebenamtlichen.
Die Stadt Biel war somit die einzige grosse Schweizer Gemeinde mit einer geraden Anzahl von Exekutivmitgliedern.
Bei Stimmgleichheit fällte der Stadtpräsident (im Dialekt: Stapi) den Stichentscheid.
Das Amt des Stadtpräsidenten wurde mit der Revision des städtischen Gemeindereglements von 1893 geschaffen.
Der Stadtpräsident wird von den Bürgern der Stadt im Majorz gewählt und muss Mitglied des hauptamtlichen Gemeinderates sein.
Amtsinhaber war von 1991 bis Ende 2010 der Sozialdemokrat Hans Stöckli.
Im zweiten Wahlgang der Ersatzwahlen setzte sich Erich Fehr von der Sozialdemokratischen Partei gegen die Grüne Barbara Schwickert durch und ist seit 2011 Stadtpräsident.
Bieler Stadtpräsidenten
Die Wähleranteile der Parteien anlässlich der Nationalratswahlen 2019 betrugen:
SP 26,3 %, GPS 24,1 %, SVP 15,4 %, glp 9,0 %, FDP 7,9 %, BDP 3,9 %, EVP 3,2 %, CVP 2,5 %, PdA 1,9 %, EDU (inkl. DM) 1,2 %, Capaul 1,1 %.
In Biel befindet sich das erstinstanzliche Gericht des Kantons Bern, welches für den Gerichtskreis II Biel-Nidau zuständig ist.
Infolge der Justizreform des Kantons Bern wird ab dem 1. Januar 2011 das neu zu schaffende Regionalgericht Biel/Bienne-Berner Jura-Seeland, welches bei Streitigkeiten in den Verwaltungskreisen Biel/Bienne, Berner Jura und Seeland zuständig ist, im Bieler Amthaus seine Arbeit aufnehmen.
Daneben haben das Jugendgericht für Biel und das Seeland, die Staatsanwaltschaft für Biel, den Berner Jura und das Seeland, das Untersuchungsrichteramt I für Biel, den Berner Jura und das Seeland sowie das Arbeitsgericht der Stadt Biel und der Agglomerationsgemeinden in Biel ihren Sitz.
Die Stadt Biel ist Hauptort des Verwaltungskreises Biel/Bienne.
Das Regierungsstatthalteramt Biel/Bienne befindet sich seit der Verwaltungsreform 2010 jedoch im Schloss in der angrenzenden Einwohnergemeinde Nidau.
Biel ist Standort von zwei Bundesämtern.
Das Bundesamt für Kommunikation BAKOM befindet sich in der Stadt, das Bundesamt für Sport BASPO auf Bieler Boden in Magglingen oberhalb von Biel.
Mit der weltbekannten Uhrenmarke Omega, einem Produktionsbetrieb von Rolex, dem grössten Uhrenkonzern der Welt Swatch und dem Uhrenhersteller Mido zählt Biel zu den bedeutendsten Uhrenstädten weltweit.
Unter anderem befinden sich weitere grosse Uhrenhersteller wie Candino, Wenger, Swiss Army Watch, Ebel und Maurice Lacroix in Biel.
Daneben befinden sich kleine und mittlere Uhrenhersteller, Uhrenmanufakturen und Zulieferer in Biel.
Sodann befindet sich der Sitz des Verbandes der Schweizerischen Uhrenindustrie FH und der Schweizer Kontrollstelle für Chronometer (COSC) in Biel.
Durch die Krise zwischen 1970 und 1980 wurde Biel hart getroffen und die Uhrenindustrie verlor ihre seit dem 19. Jahrhundert dominante Stellung in der Bieler Wirtschaft, während die Maschinen-, Präzisions- und Medizinaltechnikindustrie an Bedeutung gewann.
Diese Unternehmen der Präzisions-, Präzisionsmechanik-, Medizinaltechnik und der Maschinenindustrie sind in Biel traditionell ansässig.
Durch diese Rezession beschleunigte sich der Wandel Biels von einer reinen Industrie- zu einer Industrie- und Dienstleistungsstadt.
In den 1950er- und 60er-Jahren war Biel die einzige Industriestadt des Kantons Bern.
Damals entfielen 65 bis 70 Prozent der Arbeitsplätze auf den Industriesektor, weswegen Biel auch im Vergleich mit anderen Schweizer Städten überdurchschnittlich von der Krise getroffen wurde.
Anfang der 1990er-Jahre arbeiteten 65 Prozent der Beschäftigten im Dienstleistungs- und nur noch 35 Prozent im Industriesektor, wobei Biel im schweizerischen Vergleich immer noch eine höhere Quote der Beschäftigten im Industriesektor aufweist.
Unweit von Biel befinden sich drei weitere wichtige Schweizer Uhrenstädte:
La Chaux-de-Fonds, Grenchen und Le Locle.
Während der Jahre des starken wirtschaftlichen Aufschwungs Mitte des 20. Jahrhunderts als Zukunftsstadt gepriesen, durchlebte Biel bis Mitte 1970 einen wirtschaftlichen Boom.
Nach der Uhrenkrise der 1970/80er-Jahre erholt sich Biel seit der Jahrtausendwende wieder.
Dies macht sich sowohl in der sinkenden Arbeitslosenquote, der Gewinnung neuer Unternehmen, dem Ausbau bestehender Unternehmen und in der steigenden Einwohnerzahl seit 2000 bemerkbar.
Heute (2013) sind noch 11,3 % der Beschäftigten der Stadt Biel in der Uhrenindustrie tätig und knapp ein Viertel (24 %) aller Arbeitsplätze entfallen auf den Industriesektor.
Damit ist der Sekundärsektor (Industrie) in Biel nach wie vor ein gewichtiger wirtschaftlicher Faktor.
Die Stadt Biel legt, auch aufgrund der Zweisprachigkeit, seit den 1990er-Jahren neben der Uhren-, Präzisions- und Maschinenindustrie ein besonderes Augenmerk auf die Kommunikationsindustrie.
Die von der Uhrenindustrie geprägte Stadt ist bemüht als Stadt der Kommunikation sich ein weiteres wirtschaftliches Standbein zu verschaffen und konnte in den letzten Jahren von Zuzügen nationaler Telekommunikationsunternehmen wie Orange, Sunrise Communications, 1818 Auskunft profitieren.
In dieser Zeit sind ebenfalls viele Unternehmen, in den Sparten Internet (Internetdienstanbieter/Kabelnetzprovider), der Programmierung und Hardware in Biel entstanden bzw. ansässig geworden.
Das Bundesamt für Kommunikation (Bakom) hat seinen Sitz in Biel.
Als weiteres Medien- und Kommunikationsunternehmen hat die Schweizer Teletext AG ihren Sitz im Bieler Kongresshaus.
Zu den Wachstumsbranchen zählen in erster Linie die Medizinaltechnik und Optik, die Uhrenindustrie mit ihren Zulieferern, die Präzisionstechnik, die Solar- und Energietechnik, die Kreativ- und Kulturwirtschaft, die Medien-, Informations- und Kommunikationstechnologie sowie der Tourismus.
In Biel erscheinen vom selben Verleger, der W. Gassmann AG, jeden Werktag die deutschsprachige Tageszeitung Bieler Tagblatt und das französischsprachige Pendant, das Journal du Jura.
Allen Bieler und den Haushalten der Umgebung wird wöchentlich gratis die zweisprachige Wochenzeitung Biel Bienne zugestellt, die vom Büro Cortesi herausgegeben wird.
Der Bieler Amtsanzeiger (Feuille officielle de Bienne) ist das städtische Amtsblatt und erscheint einmal wöchentlich jeweils am Mittwoch.
Per Kabel und Antenne kann neben den nationalen, den deutschen sowie französischen Sendern und den überregionalen Sendern die lokale Radiostation Canal 3 empfangen werden.
Dieses strahlt sowohl ein deutschsprachiges Programm (in Biel und im Seeland auf 98,6, in Biel-Bellmund und Neuenstadt auf 92,8 und in Grenchen auf 87,8 MHz), als auch ein französischsprachiges Programm aus (in Biel und im Seeland auf 106,8 und in Bienne-Bellmund und in Neuenstadt auf 94,0 MHz).
Beide Programme können auch weltweit über das Internet empfangen werden.
Die Nationale Verkehrszentrale (via suisse) ist im Bieler Kongresshaus beheimatet.
Der Bieler Lokalsender TeleBielingue strahlt für die Region und die Stadt Biel täglich ein Programm mit Themen aus der Region aus.
Die SRG SSR idee suisse verfügt über ein Regionalbüro im Kongresshaus.
In Biel ist eine der schweizweit 13 Regionalredaktionen der Nachrichtenagentur Keystone-SDA (früher SDA) beheimatet.
Nach der Restrukturierung der SDA im Jahre 2010 übernahm die Regionalredaktion in Biel die Tätigkeit der aufgelösten Redaktion Neuenburg.
Die Stadt ist verkehrstechnisch in alle Himmelsrichtungen gut erschlossen.
Bis in das 21. Jahrhundert hinein war die Stadt nur schlecht an die nationalen Fernverkehrsstrassen (Autobahn) angeschlossen, aufgrund der fehlenden Umfahrungsmöglichkeiten litten einige Gebiete stark unter der Verkehrsbelastung.
Die West- bzw. Ostumfahrung der Stadt wurde bereits 1960 von den eidgenössischen Räten beschlossen, ist bis heute aber nur teilweise ausgeführt.
Mit der 2017 fertiggestellten Ostumfahrung hat sich die Verkehrssituation bereits entschärft.
In den Quartieren wird vermehrt auf Tempo-30-Zonen gesetzt.
Die Autostrasse A6 verbindet Biel mit Lyss und führt von dort aus als Autobahn weiter zum Kantonshauptort Bern.
Zwischen den Autobahnausfahrt Lyss süd und Biel ist diese Verbindung nur zweispurig und ohne Mittelstreifen gebaut.
Auch ist Biel, als Tor zum Jura, mit der 2017 fertiggestellten Transjurane (A16) direkt über eine Autobahn mit Moutier (dt. Münster), Pruntrut, Delsberg und Basel sowie dem französischen Belfort verbunden.
Pünktlich zur Expo.02 wurde die Autobahn in Richtung Grenchen-Solothurn-Egerkingen fertiggestellt, womit Biel erstmals ans nationale Autobahnnetz angeschlossen und dadurch direkt mit der Ost- und Zentralschweiz verbunden wurde.
Die A5 aus Richtung Zürich teilt sich ab dem Bieler Bözingenfeld in zwei Richtungen:
Nach Norden Richtung Jura und nach Südwesten Richtung Neuenburg und Bern.
Die 4,9 km lange Ostumfahrung (Ostast) mit insgesamt 4 km Tunnelstrecke wurde im Oktober 2017 fertiggestellt.
Mit dem Bau der komplizierten 5,2 km langen Westumfahrung (Westast) soll 2020 begonnen werden.
Nur die Verbindung in die Westschweiz (Richtung Neuenburg-Lausanne-Genf) ist noch nicht durchgehend durch eine Autobahn erschlossen.
Die Routenführung am Bielerseeufer ist noch unklar.
Die wichtige Schweizer West-Ost-Bahnverbindung, die Jurafusslinie, führt von Genf über Biel nach Zürich und weiter nach St. Gallen und retour.
Weitere Verbindungen bestehen mit der S-Bahn oder dem Schnellzug nach Bern und mit der Juralinie nach Basel, ausserdem gelangt man mit der Biel-Täuffelen-Ins-Bahn entlang des Südufers des Bielersees bis nach Ins.
Ein Nadelöhr befindet sich am Ufer des Bielersees in der Nähe von Ligerz, wo die Strecke noch nicht zweigleisig ausgebaut ist.
Daher kann diese Strecke nicht immer im Halbstundentakt befahren werden.
Auf dem Gebiet der Stadt Biel befinden sich der Hauptbahnhof Bahnhof Biel/Bienne und zwei weitere Bahnhöfe (Bahnhof Mett, Bahnhof Bözingenfeld), ein Güterbahnhof, ein Rangierbahnhof und ein Industriewerk für den Unterhalt der Züge.
Der Bahnhof Bözingenfeld wurde im Dezember 2013 in Betrieb genommen und dient zur schnelleren und direkteren Verbindung des Industrie- und Sportgebiets der Stadt Biel.
Für die Feinverteilung des öffentlichen Verkehrs sorgen in der Stadt sowie in der Agglomeration Biel hauptsächlich die Verkehrsbetriebe Biel (VB).
Sie betreiben den Trolleybus Biel/Bienne mit zwei Linien sowie zehn Autobus-Linien.
Die wichtigsten Nahverkehrsknotenpunkte in Biel sind der Bahnhofplatz und der Zentralplatz an denen fast alle Linien halten.
1948 stillgelegt wurde hingegen die Strassenbahn Biel.
Daneben gibt es Postautolinien und weitere Buslinien andere Transportunternehmen (Busbetrieb Grenchen und Umgebung, Aare Seeland mobil, Busbetrieb Binggeli) in verschiedene Dörfer und Städte rund um Biel.
Im letzten Jahrhundert verkehrten auch Strassenbahnen in Biel, die aber dem "Fortschritt" weichen mussten.
Eine Wiederinbetriebnahme einer Regionalstadtbahn für die Agglomeration Biel war für 2018 geplant, scheiterte aber vorerst am politischen Widerstand bürgerlicher Parteien.
Von Biel aus existieren zwei durch FUNIC (vom französischen Funiculaires = Seilbahnen) betriebene Standseilbahnen, die im regelmässigen Taktfahrplan sowohl Magglingen (Biel-Magglingen-Bahn) als auch Leubringen (Biel-Leubringen-Bahn) mit Biel verbinden.
In den Nächten von Freitag auf Samstag und von Samstag auf Sonntag verkehren in der Stadt Biel sechs Nachtbuslinien.
Die Busse starten jeweils zu drei unterschiedlichen Zeiten und verbinden Biel mit dem Kanton Solothurn bis Solothurn, mit dem rechten Bielerseeufer bis Ins und Erlach, mit dem linken Bielerseeufer bis La Neuveville, mit Bern, mit Büren an der Aare und mit dem Berner Jura sowie dem Kanton Jura.
Auf der Strecke bis zu den genannten Endstationen werden weitere Orte bedient.
Für die Stadt und die Agglomeration Biel, die Region Grenchen, den Berner Jura und das Seeland existiert der Tarifverbund Biel/Bienne.
Dieser orientiert sich bei der Fahrpreisberechnung anders als andere Tarifverbünde nicht an den Schweizerischen Bundesbahnen, sondern an den Lebenshaltungskosten der Stadt Biel und den Preisen der Verkehrsbetriebe Biel und ist somit preisgünstiger.
Seit Dezember 2014 ist der Bieler Tarifverbund Teil des Tarifverbunds Bern-Solothurn (Libero).
Auf dem Bielersee verkehren 9 Kursschiffe der Bielersee-Schifffahrts-Gesellschaft (BSG).
Die BSG verfügt über das zweitgrösste Kursschiff der drei Seen (MS St. Petersinsel) und über das grösste solar-elektrisch angetriebene Passagierschiff der Welt (MobiCat).
Diese bedienen als Kurs- und Ausflugsschiffe neun verschiedene Orte am Ufer des Bielersees, die St. Petersinsel, acht Orte entlang der Aare bzw. des Nidau-Büren-Kanals bis nach Solothurn.
Beim Regulierwehr Port passieren die Schiffe eine Schleuse.
Die so genannte Drei-Seen-Rundfahrt führt zum Bielersee, zum Neuenburgersee und auf den Murtensee.
Ausserdem fährt seit November 2010 das Traditionsschiff Romandie I - 1952 unter der Regie des Vereins Kulturschiff.ch als luxuriöses Salonschiff vom Heimathafen Biel aus auf den Bielersee und via Zihlkanal und Broyekanal auch auf den Neuenburgersee und Murtensee.
Via die Aare verkehrt das Schiff bis nach Solothurn.
Erste Versuche eines organisierten Flugverkehrs entweder für Wasserflugzeuge in der Bielerseebucht oder auf dem Ipsachmoos in Ipsach scheiterten 1920.
Im Jahr 1928 kaufte die Stadt im Bözingenfeld Land, auf welchem ein erster Flugplatz eingerichtet wurde.
Bald darauf wurde Biel von den Fluggesellschaften Balair und Ad Astra bedient und war Station auf der Luftpoststrecke Lausanne-Zürich.
Schon kurz darauf verlegten die Fluggesellschaften ihren Zwischenstopp von Biel nach Bern.
Der Flugplatz im Bözingenfeld wurde 1963 aufgehoben und vier Jahre später als Industriezone ausgeschieden.
Stattdessen wurde das Projekt für einen neuen Flugplatz in Kappelen in Angriff genommen und 1969 vollendet, während die Segelflieger nach Courtelary dislozierten.
In den wirtschaftlich guten 1960er- und 1970er-Jahren gab es in Biel zudem eine Initiative für einen Flughafen, doch dieses Vorhaben wurde nie realisiert.
Der Flugplatz Biel/Bienne-Kappelen, 6 km südöstlich des Stadtzentrums, verfügt heute über eine Graspiste von 570 m Länge und verzeichnet etwa 8'400 Flugbewegungen pro Jahr.
13 km östlich der Stadt befindet sich der regionale Flughafen Grenchen der mit einer asphaltierten Piste von 1000 m Länge und etwa 75'000 Flugbewegungen pro Jahr deutlich bedeutender ist und der ganzjährig betrieben wird.
Die internationalen Flughäfen Zürich und Genf können von Biel aus direkt per Bahn ohne Umsteigen erreicht werden.
Nach Zürich Flughafen gibt es zwei direkte Verbindungen pro Stunde (Fahrzeit etwa 1:30), nach Genf Flughafen gibt es eine direkte Verbindung pro Stunde (Fahrzeit etwa 1:35).
Biel ist das Bildungszentrum des Seelandes und des Berner Juras und hat somit eine wichtige Funktion inne.
Nicht zuletzt aufgrund der Zweisprachigkeit ist das Schulangebot auf allen Stufen, vom Kindergarten bis zum Hochschulbereich, überdurchschnittlich reichhaltig und wird sowohl in deutscher als auch französischer Sprache angeboten.
Die Stadt Biel ist in die drei Schulkreise Biel-Stadt, Madretsch und Mett-Bözingen eingeteilt.
Die obligatorische Schulzeit dauert neun Jahre, bestehend aus sechs Jahren Primarstufe (erste bis sechste Klasse) und drei Jahren Sekundarstufe I (siebte bis neunte Klasse oder siebte bis achte Klasse und Quarta).
Die Primarstufe wird in dreizehn deutschsprachigen und elf französischsprachigen Schulen besucht.
Einige Schulen beherbergen im gleichen Schulgebäude sowohl deutschsprachige als auch französischsprachige Klassen.
Auf Sekundarstufe steht pro Schulkreis je ein deutsch- und ein französischsprachiges Oberstufenzentrum (OSZ) zur Verfügung.
Es sind dies für die deutschsprachigen Schüler das OSZ Rittermatte (Biel-Stadt), das OSZ Madretsch und das OSZ Mett-Bözingen, sowie für die französischsprachigen Schüler das College de la Suze (Biel-Stadt), das College des Platanes (Madretsch) und das College du Chatelet (Mett-Bözingen).
Das Angebot wird ergänzt durch mehrere Privatschulen und eine Steiner-Schule.
Biel beherbergt zwei Gymnasien, namentlich das deutschsprachige Gymnasium Biel-Seeland sowie das französischsprachige Gymnase francais de Bienne.
Das Seeland Gymnasium ist eines der grössten Gymnasien des Kantons Bern.
Sowohl das Gymnasium Biel-Seeland als auch das Gymnase francais de Bienne bieten in Zusammenarbeit eine zweisprachige Matura (deutsch/französisch) an.
Zu den bedeutendsten tertiären Bildungseinrichtungen (Hochschule) in Biel zählen:
Diese Hochschulen bilden alle Departemente der Berner Fachhochschule und bieten Bachelor- und Masterstudiengänge an.
Weitere wichtige weiterführende Schulen sind die Schule für Gestaltung Bern und Biel, das Schweizerische Ausbildungszentrum für Marketing, Werbung und Kommunikation (SAWI), die Pflegeberufsschule Biel-Seeland, die Höhere Fachschule für Technik Mittelland und die "sanu|bildung für nachhaltige Entwicklung".
Eine rein französischsprachige Pädagogische Hochschule, die Haute ecole pedagogique des cantons de Berne, du Jura et de Neuchatel (HEP BeJuNe) befindet sich ebenfalls mit mehreren Fachbereichen in der Stadt.
Daneben existieren weitere Berufsschulen, Weiterbildungseinrichtungen, eine Volkshochschule, eine Klubschule Migros, ein Konservatorium für Musik und mehrere Sprachschulen.
Unterstützt durch den Kanton Bern soll in der als Hochburg der Uhrenindustrie bekannten Stadt bis 2020 ein nationaler Innovationspark (Swiss Innovation Park) entstehen.
Das Areal befindet sich unweit des Bahnhofs Biel angegliedert an den neu entstehenden Campus der Berner Fachhochschule.
Der vom Schweizer Parlament beabsichtigte Innovationspark soll die Schweizer Forschung und Entwicklung durch eine enge Zusammenarbeit der Hochschule und Wirtschaft beflügeln.
Die zweisprachige Region Biel-Seeland-Berner Jura soll durch die bestehende Präzisions-, Maschinen und Werkzeugindustrie mit den Hauptanwendungsbereichen Uhren und Medizinaltechnik die nötigen Synergien zwischen Wirtschaft und Forschung für die Forscher bereitstellen.
Die Stadt Biel besitzt als Haupt-, Intensiv- und Notfallspital das Spitalzentrum Biel, mit je einer Abteilung für Erwachsene und Kinder (Kinderspital Wildermeth).
Dieses zweisprachige, am Jurasüdfuss im Beaumontquartier gelegene Spital ist das öffentliche medizinische Zentrum der zweisprachigen Region Biel-Seeland und des südlichen Berner Juras.
Als grösstes regionales Spitalzentrum im Kanton Bern gewährleistet das Spitalzentrum Biel eine umfassende Versorgung in nahezu allen medizinischen Fachgebieten.
Zu seinem Leistungsspektrum gehören auch Spezialgebiete, die im Spitalwesen der Region einmalig sind.
Des Weiteren existiert seit 1954 die Privatklinik Linde (seit 2017 Hirslanden Klinik Linde), welche sich auf einem bebauten Hügel des Quartiers Madretsch befindet.
Sie bietet neben einem umfassenden Leistungskatalog ebenfalls einen 24-Stunden-Notfall an und ist die führende Privatklinik in der Region Biel-Seeland-Berner Jura, sowie ein Medizin- und Gesundheitszentrum.
Daran angeschlossen ist die bekannte Sportklinik Villa Linde.
Die überdurchschnittliche Kumulation von weiteren kleineren Kliniken und Arztpraxen erklärt sich aus der zentralörtlichen Funktion der Stadt Biel für die Region.
Die Energie-, Erdgas- und Wasserversorgung der Stadt Biel werden vom Energie Service Biel/Bienne (ESB) wahrgenommen.
Seit einer Volksabstimmung im Jahr 2013 ist der ESB eine selbständige öffentlich-rechtliche Gemeindeunternehmung im Besitz der Stadt Biel.
Dieses Unternehmen versorgt auch umliegende Gemeinden, wie zum Beispiel Nidau, mit einigen seiner Dienstleistungen.
Das Trinkwasser stammt zu 20 % aus Grundwasser aus dem Grundwasserwerk Gimmiz, zu 10 % aus der Leugenenquelle östlich von Biel sowie zu 70 % aus aufbereitetem Bielerseewasser.
Das Bielerseewasser weist eine sehr gute Qualität auf, da die mittlere Verweilzeit des Wassers im See mit 60 bis 70 Tagen im Vergleich zu anderen Gewässern extrem kurz ist und die für schweizerische Verhältnisse überdurchschnittliche Windtätigkeit am Jurasüdfuss für eine gute Durchmischung der Wassermassen sorgt.
In Biel wird Wasser verschiedener Herkunft gemischt.
Die Härte bewegt sich demzufolge im Bereich mittelhartes Wasser und weist eine französische Wasserhärte zwischen 18 und 22 °fH auf.
Um Spurenstoffe - wie z. B. Abbauprodukte des Pestizids Chlorothalonil - im Trinkwasser zu reduzieren, wird nach einer Lösungen gesucht.
Der Strom des ESB besteht zu 100 % aus erneuerbaren Quellen (grösstenteils Wasserkraft) von Schweizer Lieferanten.
Die Bielersee Kraftwerke AG, an welcher der ESB zur Hälfte beteiligt ist, produziert jährlich weit über 100 Millionen Kilowattstunden Strom aus erneuerbarer Quelle.
Zur Bielersee Kraftwerke AG gehören die Wasserkraftwerke Hagneck, Brügg und Biel-Bözingen, eines der ältesten der Schweiz (1892).
Daneben wird in Biel im Kleinwasserkraftwerk Taubenloch des ESB auch Strom erzeugt.
Biel hat verschiedene kulturelle Einrichtungen zu bieten.
Das Museum Schwab ist ein historisches Museum mit einer archäologischen Sammlung, das Museum Neuhaus stellt in einer historischen Bieler Textilfabrik Kunst und Geschichte aus und seit 1985 kann die renovierte Wohnung der Stifterin Dora Neuhaus (1889-1975) besucht werden, das CentrePasquArt, ein Zusammenschluss von Kunsthaus, Photoforum, Kunstverein und Filmpodium befasst sich mit moderner Kunst.
Weitere Museen sind das Maschinenmuseum Centre Müller, welches in rekonstruierten Werkstätten des beginnenden 20. Jahrhunderts 150 Maschinen aus den Jahren 1880 bis 1940 ausstellt, das Optische Museum mit Optikgegenständen aus vier Jahrhunderten und das Museum der Uhrenmarke Omega.
Ausserdem existieren mehrere Konzertsäle, verschiedene Theater, Musikkeller, Bibliotheken, Kinos, Ludotheken und der Gaskessel (Chessu/Coupole) des Autonomen Jugendzentrums.
Die Stadt besitzt auch einen Tierpark.
Abseits des Passantenstroms am nördlichen Rand der Stadt befindet sich die aus dem 15. bis 18. Jahrhundert stammende Bieler Altstadt.
Die noch heute bewohnte Altstadt gilt als eine der besterhaltenen Europas.
Leuchtreklamen sind genauso abwesend wie Filialen von Grossverteilern oder gar Neubauten.
Kleine Geschäfte und lokales Gewerbe wie Metzgereien, Brockenhäuser und Restaurants fügen sich gut in die historischen Gassen ein.
Mehrmals wöchentlich finden Wochenmärkte statt.
Nur ein kleiner Teil der Altstadt darf mit dem Auto mit 20 km/ h befahren werden.
Ein Grossteil der Altstadt ist von Bachbetten durchzogen.
Die nun überdeckten Bäche hatten im Mittelalter grosse Bedeutung, da unter anderen die Gerber das Wasser für ihre tägliche Arbeit brauchten.
Im Laufe der technischen Entwicklung wurde dies hinfällig, und die Bäche wurden zugedeckt oder überbaut und verschwanden im Untergrund.
Beachtenswerte Baudenkmäler der Bieler Altstadt sind die spätgotische Stadtkirche (erbaut zwischen 1451 und 1470) am Ring, das Zunfthaus zu Waldleuten (aus dem späten 16. Jahrhundert) mit seinem Erker, der Vennerbrunnen (errichtet 1546), das Gebäude Alte Krone (1582) mit zwei Stufengiebeln und einem Treppenturm und das Rathaus (1530).
Am Burgplatz befindet sich seit 1842 im alten Zeughaus das Stadttheater Biel, Sitz des Theater Orchester Biel Solothurn, das als kleinstes öffentliches Ensembletheater der Schweiz gilt.
Der neoklassizistische Bieler Bahnhof wurde 1923 als neuer Bahnhof für die Stadt Biel an einem neuen Ort erbaut und löste die zuvor gebauten Bahnhöfe ab.
In ihm befindet sich ein praktisch unverändertes Bahnhofsbuffet, welches im Art deco-Stil errichtet wurde.
Des Weiteren ist ein Wartesaal Erster Klasse aus dieser Zeit noch unverändert erhalten geblieben.
Das schützenswerte Bahnhofsbuffet wurde 2010 durch den Bahnhofsumbau zur Schalterhalle umfunktioniert.
Der Bieler Bahnhof gehört mit einem Pendlerstrom von etwa 50'000 Personen pro Tag zu den 10 grössten Schweizer Bahnhöfen.
Über die ganze Stadt verteilt finden sich gut erhaltene frühere Tramwartehäuschen aus den 1930er-Jahren.
Viele werden heute als Buswartehäuschen gebraucht, andere dienen nur noch als Kunstwerk.
Die bedeutendsten befinden sich am Zentralplatz, Juraplatz und Kreuzplatz.
Das Blöschhaus befindet sich im untersten Teil der Ausläufer des Jurasüdfusses an der Mühlebrücke 5 im Quartier Seevorstadt.
Die repräsentative Villa wurde 1818 erbaut und diente der Industriellenfamilie bis zum Ersten Weltkrieg als Wohnhaus.
Im Jahre 1939 erwarb die Stadt Biel das Gebäude und sieben Jahre später wurde die Villa Sitz des Stadtpräsidenten und der Stadtkanzlei Biels.
Die klassizistische Villa ist denkmalgeschützt und schützenswert.
Weit über 100 Brunnen befinden sich auf dem Bieler Stadtgebiet.
Die ältesten und sehenswertesten befinden sich in der Altstadt.
Das Wasser ist Trinkwasser und stammt aus der Römerquelle und der Quelle an den Falbringen.
Im 16. und 17. Jahrhundert galten die Brunnen als heilig.
Verschmutzer wurden gebüsst.
Bis ins frühe 20. Jahrhundert holten sich die Bieler das Wasser aus den Brunnen zum täglichen Gebrauch.
Der Vennerbrunnen liegt am Ring in der Altstadt und ist der älteste Brunnen der Stadt.
Er ist das Symbol für Wehrhaftigkeit und das Recht auf eigene Truppen der Stadt Biel.
Der Sockel wurde 1546 und der Bannerträger 1557 geschaffen.
Der in der Altstadt am Burgplatz gelegene Gerechtigkeitsbrunnen wurde 1535 nach der Vollendung des Rathauses gebaut.
Die Justitia wurde erst 1714 vom französischen Emigranten Jean Boyer geschaffen.
Sie ist das Symbol eigener Gerichtsbarkeit.
Der an der Obergasse in der Altstadt gelegene Engelsbrunnen ist das Symbol für den Schutz der menschlichen Seele vor dem Bösen durch einen Engel.
Der Brunnenstock und das Standbild stammen aus dem Jahre 1563.
Am Walkeplatz, am Marktplatz, am Brunnenplatz, am Zentralplatz (1871) und im Pasquart-Quartier (mehrere Brunnen um 1866) befinden sich äusserst gut erhaltene und gepflegte Brunnen aus dem 19. und frühen 20. Jahrhundert.
Da Biel zweisprachig ist, gibt es - neben verschiedenen kleineren Gotteshäusern - je eine deutschsprachige und eine französischsprachige reformierte Grosskirche.
Die Stadtkirche am Ring wird von den deutschsprachigen und die Kirche Pasquart in der Seevorstadt von den französischsprachigen besucht.
Weitere reformierte Kirchen auf Gemeindegebiet sind die Stephanskirche in Biel-Mett (älteste Bieler Kirche, datiert bis ins Frühmittelalter) sowie die Zwinglikirche in Biel-Bözingen und die Pauluskirche in Biel-Madretsch, beide aus der Mitte des 20. Jahrhunderts.
Die grösste katholische Kirche, St. Maria, befindet sich auf dem Gebiet der Juravorstadt.
Sie gilt als eine der wenigen expressionistischen Kirchen der Schweiz und ist die Mutterkirche der beiden jüngeren katholischen Gemeinden Bruder Klaus und Christ-König.
Ausserdem befindet sich an der Rüschlistrasse die Synagoge der jüdischen Gemeinschaft.
Fast das gesamte Seeufer auf dem Stadtgebiet ist als ausgedehnte Erholungszone mit Freizeit- und Sportanlagen, Schwimmbad, Seebad, Bootshafenanlagen und Spielwiesen sowie Grünflächen gestaltet.
Es handelt sich hierbei um das Gelände, welches sich bis Nidau erstreckt, auf welchem die Schweizerische Landesausstellung Expo.02 stattgefunden hat.
Der Strandboden wurde 1973 aufgeschüttet und liegt an der Stelle, an der sich bis 1973 der Bielersee und die Uferpromenade befanden.
Das überbaute Stadtgebiet wird neben der Seepromenade durch mehrere Parks und Grünanlagen aufgelockert.
Diese sind der Stadtpark, der Elfenaupark, die Mühleinsel, die Schüsspromenade, die Aussichtsterrasse Jutzhubel und der Tierpark.
Zu den weiteren Naherholungsräumen zählen der Büttenbergwald zwischen Biel und Orpund, der Längholzwald am Rande des nahtlos zusammengewachsenen Siedlungsgebiets von Biel und Brügg, die Hänge des Jurasüdfusses und die Rebbaugebiete am Bielersee westlich der Stadt sowie die St. Petersinsel im Bielersee.
Die Bevölkerung Biels verbringt vor allem im Winter ein Teil ihrer Freizeit in den Wintersportorten Les Pres-d'Orvin und Magglingen oberhalb und in unmittelbarer Nähe zur Stadt.
In Les Pres-d'Orvin befindet sich neben Skiliften für das alpinen Skifahren, der Startpunkt für das über 50 km umfassende Langlaufgebiet Les Pres-d'Orvin - Chasseral.
Die verschiedenen Loipen befinden sich auf 1028 bis 1540 m ü. M. und sind parallel für den klassischen Stil und Skating gespurt.
Das Loipennetz führt u. a. von der Hochebene um Les Pres-d'Orvin zum Gipfel des Chasserals vorbei an verschiedenen Metairies (frz. für bewirtschaftete Bauerngasthöfe).
Von Montag bis Freitag sind die alpinen Skipisten bis 22 Uhr respektive die Langlaufloipe bis 21 Uhr mit Flutlicht beleuchtet, so dass die Ausübung des Sports in der Nacht möglich wird.
Der Stadtteil um die Bahnhofstrasse und den Zentralplatz wird häufig von Nicht-Einheimischen als Altstadt angesehen.
Dieser Teil der Stadt entstand aber erst Anfang des 20. Jahrhunderts, wobei Biel für diesen Stadtteil 1930 eine damals äusserst moderne Flachdachbauweise vorschrieb.
Zwischen dem Bahnhof und dem Zentralplatz sowie den Parallelstrassen findet sich eine einzigartig grosse Ansammlung von Häusern im Bauhaus- oder internationalen Stil aus den 1920er- und 1930er-Jahren, die überwiegend weiss oder in den hellbeigen Tönen des Jurasteins gehalten sind, das Volkshaus (1932, von Eduard Lanz) ist mit dunkelroten Klinkern verkleidet.
Von ihrer Homogenität und Ausprägung ist dieses Gebiet mit der Bauhausstadt Dessau und der Weissen Stadt in Tel Aviv vergleichbar.
Für besondere Verdienste um den Ortsbildschutz erhielt Biel vom Schweizer Heimatschutz im Jahre 2004 den Wakkerpreis.
Nördlich des Flusses Schüss und zwischen dem Zentralplatz und der Mühlebrücke befindet sich ein um die Jahrhundertwende gebautes Stadtgebiet Biels.
Dieses ist geprägt durch Gründerzeit-, Jugendstil- und Belle Epoque-Wohn- und Geschäftshäuser und durch grossbürgerliche Häuser der Jahrhundertwende.
Sehenswert ist bswpw.
das denkmalgeschützte Kontrollgebäude am Zentralplatz.
In diesem stattlichen Gebäude der Gründerzeit befand sich früher das städtische Kontrollamt für Gold, Silber und Edelmetall für die Uhrenindustrie Biels.
In den 1960/70er-Jahren wurden etliche, aus heutiger Sicht äusserst erhaltenswerte, Häuser abgerissen und durch Neubauten ersetzt.
Dies sind unter anderem mehrere Häuser in der Nidaugasse, Häuserzeilen am General-Guisan-Platz (bspw. alter Bielerhof, Lichtspielhaus Capitol) und das Haus Rüschli an der Zentralstrasse.
Das Pavillon Felseck oberhalb der Stadt Biel in den Hängen des Jurasüdfusses wurde 1825 aus Holz erbaut.
Das Pavillon fiel aber 1893 einer Brandstiftung zum Opfer.
Fünf Jahre später entstand der neue Steinpavillon in Form eines antiken toskanischen Rundtempels.
In unmittelbarer Nähe zur Bieler Altstadt, aber ausserhalb der früheren Stadtmauern befinden sich an der Seevorstadt die drei Rockhall-Gebäude.
Zwischen 1692 und 1694 wurde das mittlere Hauptgebäude und die umliegenden, zur Selbstversorgung bestimmten, Gutsbetriebe für Johann Franz Thellung als Landsitz errichtet.
1763 erwarb der Naturforscher und Kunsthändler Jean-Rodolphe Vautravers die Liegenschaft und nannte sie Rockhall.
Links und rechts des Rockhall-Hauptgebäudes wurden 1900 zwei spiegelgleiche Villen erstellt.
Nach stark wechselnden Eigentümern befindet sich in heutiger Zeit im ehemaligen Hauptgebäude die Direktion der Berner Fachhochschule für Technik und Informatik, in der Villa Rockhall III das kantonal einzige zweisprachige Zivilstandsamt, welches für die Verwaltungsregion Seeland zuständig ist und in der anderen Villa das zweisprachige Schweizerische Literaturinstitut.
Das Gebiet vom heutigen Bahnhof bis zum Seeufer wurde ab 1973 aufgeschüttet und so entstand anstelle der früheren Uferpromenade der Strandboden.
Dies ist ein sehr beliebter Ort, um zu schlendern, in der Sonne zu baden und die Aussicht auf den See, die Vogelinsel oder in der Ferne die St. Petersinsel zu geniessen.
Das Bieler Strandbad wurde in den 1920er-Jahren im Bauhaus-Stil erbaut und auf die Expo.02 sanft renoviert.
Die halbrunde, zum See offene Form ist typisch für die Architektur von Gesellschaftsbauten dieser Zeit.
Das 1966 eröffnete Kongresshaus ist das bauliche Wahrzeichen des modernen Biels.
Es wurde von Max Schlup entworfen.
Zu dieser Zeit hatte das Kongresshaus das grösste Hängedach Europas.
Das Kongresshaus dient als Kongresszentrum, Konzertgebäude und besitzt auch ein 25-Meter-Schwimmbecken mit Fitnessanlage.
Im dazugehörenden Turm sind verschiedene Büros, unter anderem Teile der Stadtverwaltung, beheimatet.
Die über 100-jährige gemeinnützige Schwanenkolonie an der Biel-Schüss beheimatet in ihren Volieren verschiedene einheimische Vögel und besitzt daneben einen Wildvogelgarten.
Die Schwanenkolonie Biel wurde 1897 vom Ornithologischen Verein gegründet und ist seither ein Stück Kultur der Stadt und Region Biel.
Zeitweise wurde sie durch den Ornithologischen Verein und die Stadt Biel geführt.
1991 gründete die Stadt Biel mit Hilfe privater Gönner die Stiftung Schwanenkolonie, welche die Schwanenkolonie seit dieser Zeit verwaltet.
Den Stiftungsrat wählt der Gemeinderat der Stadt Biel.
2015 leben in der Schwanenkolonie nur noch zwei der namensgebenden Tiere, nämlich schwarze Trauerschwäne.
Seit vielen Jahren dient sie auch als Auffangstation für verschiedene Vogelarten - unter anderem für diverse Sitticharten aus privater nicht artgerechter Haltung oder Ziervögeln ohne Besitzer.
Zudem kümmert sich die Schwanenkolonie um zahlreiche verletzte oder zu junge Wildvögel bis zu ihrer Entlassung in die Freiheit in gemeinsamer Zusammenarbeit mit dem Wildhüter und dem Tierheim Orpund.
Die 2009 eingerichtete Not-Vogel-Klappe wird von der Bieler Bevölkerung rege genutzt.
Pro Jahr werden über 200 Vögel abgegeben, um die sich zwei Tierpfleger kümmern.
Der Stiftungsrat der Schwanenkolonie und der 2015 gegründete Verein Pro Schwanenkolonie kämpften ums Überleben der Notfall- und Auffangstation, weil die Finanzierung nur bis April 2016 gesichert war.
Nach Verhandlungen mit dem Stadtrat und dank grossem Rückhalt in der Bevölkerung finanziert sich die Schwanenkolonie heute einesteils durch den reduzierten Budgetbeitrag der Stadt Biel und anderenteils durch Spenden aus Wirtschaft und Bevölkerung.
Der Eingang zur wildromantischen Taubenlochschlucht befindet sich in Biel-Bözingen.
Die 2 km lange Wanderung entlang der Schüss in der Jurakluse endet in Friedliswart (Frinvillier).
Am Ende der Schlucht wird in einem Kleinwasserwerk Strom produziert.
Im Stadtteil Biel-Vingelz befinden sich die am besten erhaltene Fundstelle der Pfahlbauer am Bielersee.
Diese Siedlung stammt aus der Jungsteinzeit.
Über die ganze Stadt verteilt finden sich gut erhaltene frühere Tramwartehäuschen, aufgrund ihrer Form auch "Pilze" genannt, aus den 1930er-Jahren.
Viele werden heute als Buswartehäuschen gebraucht, andere dienen nur noch als Kunstwerk oder als Treffpunkt der Bewohner Biels.
Die bedeutendsten befinden sich am Zentralplatz, Juraplatz und Kreuzplatz.
Als erste und einzige Schweizer Stadt erhielt Biel 1930 Sonderbauvorschriften, die das Flachdach vorschreiben.
Für das neu entstehende moderne Geschäftsviertel im Bahnhofquartier waren diese Bauvorschriften zwingend.
Der hauptverantwortliche Förderer der Bieler Moderne war der Stadtbaumeister Otto Schaub.
Gemeinsam mit den Städten Neuenburg, Murten und Yverdon-les-Bains war Biel Gastgeber der Schweizerischen Landesausstellung Expo.02 im Jahr 2002.
Das als "Arteplage" bezeichnete Ausstellungsgelände befand sich teilweise auf einer in den Bielersee gebauten, temporären Plattform und teilweise auf dem Bieler Strandboden und dem Nidauer Expo-Park.
Nach dem Ende der Expo.02 wurde alles zurückgebaut und es sind nur noch wenige Objekte der Expo.02 zu sehen.
Diese sind der Feldstecher mit imaginärem Ausblick auf die Expo.02-Plattform am Strandboden, die absichtlich rostige Cabanne am Ufer der Schüss an der Gottstattstrasse, der ehemalige Expo.02-Pavillon "Territoire Imaginaire" (heute: Veranstaltungsgebäude Le Pavillon) an der Zentralstrasse und das Terminal B in Brügg.
Als kulinarische Spezialität der Stadt Biel gelten die "Bieler Bsetzisteine" (französisch: Pave de Bienne, deutsch: Bieler Pflastersteine), eine Pralinenspezialität.
Sie wird in vielen Bieler Bäckereien und Confiserien angeboten.
Weitere Delikatessen sind Eglifilets Bieler Art und in der Weinbauregion am Bielersee die Treberwurst.
Als Spezialität gelten auch die Weiss- und Rotweine des Weinanbaugebiets am linken Ufer des Bielersee.
Dort wird deutlich mehr Weiss- als Rotwein kultiviert.
Der mit Abstand populärste Mannschaftssport in Biel ist Eishockey.
Der EHC Biel ist dreifacher Schweizer Meister im Eishockey.
Seit der Saison 2008/09 spielt er wieder in der höchsten Liga der Schweiz, welcher der Club vor seinem Abstieg 20 Jahre lang angehört hatte.
Im Fussball spielt der frühere Fussball-Schweizermeister FC Biel-Bienne nach dem Konkurs und dem damit verbundenen Abstieg aus der zweithöchsten Schweizer Fussballliga in der 2. Liga interregional.
Daneben existieren weitere kleine und mittlere Fussballvereine in tieferen Ligen.
In weniger beachteten Sportarten spielen insbesondere der Handballverein HS Biel in der NLB, die Skaterhockeyclubs Bienne Skaters 90 und Biel-Seelanders in der NLA und der American-Football-Verein Bienna Jets in der NLB in den höheren Ligen.
Mit den Olympischen Spielen 2004 erlangte der Bieler Fechtclub schweizweit Bekanntheit, da dort Olympia-Sieger Marcel Fischers Karriere begonnen hatte.
Er stammt aus der Gemeinde Brügg unmittelbar bei Biel.
Des Weiteren existiert auch ein Klub des Deutschschweizer Nationalsports Schwingen in der Stadt.
Der Squash Club Biel-Bienne wurde bereits zweimal Schweizer Meister.
Dank der günstigen Lage Biels direkt am See befinden sich viele Ruderclubs, Segelclubs und andere Wassersportvereine am Ufer des Bielersee.
Ausserdem hat der Schweizerische Tennisverband (Swiss Tennis) seinen Sitz und ein Ausbildungszentrum in Biel.
Biel verfügt über mehrere Sportanlagen.
Die bedeutendste Anlage ist die Tissot Arena, die 2015 das 1973 erbaute, nun nur noch 7'000 Zuschauer fassende Eisstadion Biel und das 1913 erstellte und 15'000 Zuschauer fassende Fussballstadion Gurzelen ablöste.
Die Tissot Arena umfasst ein Eisstadion, eine gedeckte Eisbahn, ein Fussballstadion sowie eine Curlinghalle.
Das Bauvorhaben mit dem Projektnamen Stades de Bienne wurde vom Bieler Stimmvolk am 7. Dezember 2007 und am 7. März 2010 in Volksabstimmungen deutlich (je mit 75 % Ja-Stimmen) gutgeheissen.
Am 4. Februar 2015 wurde bekannt, dass der Uhrenhersteller Tissot für zehn Jahre die Namensrechte erworben hat und die Stadien Tissot Arena genannt werden.
Ein Bocciadrom, mehrere Tennisplätze und -hallen, unter anderem die 2500 Plätze umfassende Swiss Tennis Arena, Squashanlagen, Fechtanlagen und andere Sportstätten runden das Angebot ab.
International bekannt ist die Stadt auch für das seit 1968 jedes Jahr in der zweiten Julihälfte stattfindende internationale Schachfestival, das regelmässig eine grosse Anzahl von Schachinteressierten aus aller Welt nach Biel führt.
1976, 1985 und 1993 fanden hier auch die Interzonenturniere zur Schachweltmeisterschaft statt.
Der älteste 100-Kilometer-Lauf der Welt, die Bieler Lauftage, welche 1958 als Militärveranstaltung gegründet wurden, finden alljährlich in Biel statt.
Jedes Jahr Mitte Juni zieht es einige Tausend Ausdauersportler aus aller Welt zu dieser Veranstaltung und den weiteren Lauf- und Inlineangeboten dieser Lauftage.
Vom 1. bis 5. Juni 2016 fand die Beachvolleyball-Europameisterschaft in Biel statt.
In der Stadt Biel kommt der Samichlaus (St. Nikolaus) traditionell bis eine Woche später als in der restlichen Schweiz, denn seit dem 18. Jahrhundert wird jeweils erst am zweiten Dienstag im Dezember gefeiert.
Der Grund dafür ist nicht mit Sicherheit bekannt; mehrere Geschichten und Legenden kursieren.
Eine besagt, dass die Bäcker beim Bieler Altstadtbrand von 1367 wegen der Löscharbeiten keine Zeit gehabt haben, Lebkuchen zu backen, und deshalb von diesem Zeitpunkt an der Chlouser-Tag verschoben wurde.
Eine zweite Variante besagt, dass der Bischof von Basel nicht am gleichen Tag die Armenbescherung in Basel und Biel durchführen konnte und diese deshalb verschoben wurde.
Als dritte Möglichkeit wird erzählt, dass der Chlouser-Markt auf den zweiten Dienstag im Dezember festgesetzt worden ist, um Terminkollisionen mit den vielen anderen Märkten zu vermeiden, die früher meist donnerstags stattfanden.
Wie in der Altstadt sind auch grosse Teile der Neustadt Biels von Wasser unterflossen.
Mehrere Bäche und Kanäle wurden im Lauf der Zeit zugedeckt oder überbaut.
Viele Häuser stehen deshalb auf Pfählen.
Als Kuriosum existiert am unteren Ende der Taubenlochschlucht ein von Menschenhand an- und abstellbarer Wasserfall.
Bis zu fünfmal jährlich, meistens an Ostern, an Pfingsten, am Bundesfeiertag 1. August und ein weiteres Mal im Sommer, wird der Wasserfall in Betrieb genommen.
Während der übrigen Tage des Jahres wird das Wasser mit Hilfe einer kleinen Schleuse zur Stromproduktion benötigt.
Die Attraktivitätsstudie der Credit Suisse (Credit Suisse Economic Research 2011) zeichnet Biel als achtbeste Shoppingstadt der Schweiz aus.
Gemäss dieser Studie wartet die Bieler Innenstadt mit dem richtigen Mix an Einkaufsangeboten und guter Erreichbarkeit auf.
Einzig das Angebot sei noch ausbaufähig.
Durch den Markteintritt namhafter Läden werde das Angebot aber in jüngster Vergangenheit kontinuierlich ausgebaut.
Mit Rücksicht auf die Zweisprachigkeit verfügt die Stadt Biel im Kabelfernsehnetz über 99 frei empfangbare Sender.
Dies ist doppelt so viel wie in den anderen Schweizer Städten, da in Biel sowohl die deutsch- als auch die französischsprachigen Sender ausgestrahlt werden.
Am 8. Dezember 2011 taufte die Swiss den Airbus A321-212 mit dem Luftfahrzeugkennzeichen HB-IOM auf den Namen Biel/Bienne.
Der Stadt Biel kommt somit zum dritten Mal die Ehre zu, dass ein Flugzeug der Swissair/Swiss nach ihr benannt wird.
Das Wiener Arbeiterquartier Floridsdorf (Österreich) war nach dem Zweiten Weltkrieg zu 50 % zerstört.
Um die notleidende Bevölkerung zu unterstützen, wurde die vom ehemaligen Stadtpräsidenten Guido Müller präsidierte und auf Anregung Otto Kunz', Redaktor der Seeländer Volksstimme, gegründete Hilfsaktion "Biel hilft Floridsdorf" ins Leben gerufen.
Am 8. Januar 1947 trafen sechs Bahnwaggons mit Hilfsgütern aus Biel und den vielen dabei helfenden Seeländer Gemeinden in Wien-Floridsdorf ein und es konnten insgesamt über 26 Tonnen Lebensmittel und 21 Tonnen Bekleidungs- und Haushaltsgegenstände an die notleidende Bevölkerung verteilt werden.
In einer zweiten Phase wurde das Spital unterstützt.
Zur Erinnerung an die Hilfsaktion und aus Zeichen der Dankbarkeit wurde am 26. Juni 1948 unter Beisein Otto Kunz', des Bürgermeisters von Wien Theodor Körner und Guido Müller der Bieler-Hof in Wien-Floridsdorf eingeweiht.
