Eine Blume (von althochdeutsch bluoma, von indogermanisch bhlo, "blühen, zum Vorschein kommen") bezeichnet in der Alltagssprache entweder eine Blütenpflanze, die größere, ins Auge fallende Blüten "hervorbringt", oder eine "einzelne Blüte einer Blume mit Stiel" oder wird als Kurzform für Blumenstock verwendet.
Sie dient oft als Schmuck, z. B. als Schnittblume in einem Blumenstrauß, als Blumenkranz oder Blumengebinde.
In der Bildenden Kunst sind Blumen als florales Motiv ein häufig dargestelltes Thema.
In der Botanik ist der Begriff Blume dagegen klar definiert und wird insbesondere vom Begriff Blüte getrennt.
Während die Blume (als Einzelblüte oder Blütenstand) über ihre Funktion bei der Bestäubung definiert ist, ist eine Blüte (als gestauchter Spross mit metamorphosierten Blättern) ein durch die Morphologie eindeutig definierter Begriff.
Eine Blume ist die bestäubungsbiologische Einheit der Blütenpflanzen.
Es ist ihre Aufgabe, Bestäuber anzulocken, oder sie bildet eine technisch-funktionelle Einheit.
Blume ist also ein ökologisch-funktional definierter Begriff.
So werden von Tieren bestäubte Blumen nach ihren Bestäubern eingeteilt, etwa die Vogelblumen oder die Käferblumen.
Eine Blüte wird als Spross begrenzten Wachstums im Dienste der sexuellen Vermehrung definiert.
Ihr Aufbau ist klar gegliedert in Blütenhülle, Staubblätter und Fruchtblätter.
Tulpen- oder Rosenblüten sind hierfür gute Beispiele.
Dabei müssen sie keineswegs auffällig gebaut oder gefärbt sein; auch Gräser besitzen Blüten.
Nach der Gestalt der Blumen werden verschiedene Blumentypen unterschieden.
Der Blumentyp steht dabei in enger Verbindung zum jeweiligen Bestäuber:
Entsprechend der Anpassung an die Bestäuber bilden die Blumen Merkmalssyndrome, die als Blumenstile bezeichnet werden.
Sie werden unter den einzelnen Bestäubungsformen näher besprochen.
Beispiele sind Vogelblumen, Bienenblumen.
Die größte Blume der Erde wird von der Titanenwurz (Amorphophallus titanum) gebildet und wird über zwei Meter hoch, die größte Blüte der Erde (Rafflesia arnoldii) wird dagegen von einer Pflanzenart der Familie der Rafflesiengewächse gebildet und wird etwa einen Meter breit.
