Als Bohne bezeichnet man sowohl die runden, teils länglichen oder nierenförmigen Samen als auch die sie umgebende Hülse mitsamt den eingeschlossenen Samen (zum Beispiel Grüne Bohnen, Prinzessbohnen, Ackerbohnen, auch von der Linsen-Wicke) und ebenfalls die gesamte solche Samen bildende Pflanze aus der Familie der Hülsenfrüchtler (Fabaceae oder auch Leguminosae).
Es gibt zahlreiche Gattungen und Arten von Pflanzen mit unterschiedlicher Herkunft und unterschiedlichen Eigenschaften und Verwendungszwecken, die alle als Bohnen bezeichnet werden.
Verschiedene Bohnen sind bedeutende Nutzpflanzen.
Die wichtigsten Bohnen in Mitteleuropa sind die Samen der Gartenbohne (Phaseolus vulgaris).
Manche Bohnen sind nur nach dem Garen genießbar; durch das Erhitzen werden die gesundheitsschädlichen Lektine zerstört.
Die als Bohne bezeichneten Pflanzen gehören fast alle zur Tribus Phaseoleae in der Unterfamilie der Schmetterlingsblütler (Faboideae).
Die verschiedenen Bohnenarten sind nach Gattungen aufgeführt und soweit möglich nach ihrem geographischen Ursprung geordnet.
Die traditionelle europäische Bohne ist:
Eine der wichtigsten Nutzpflanzen, Ursprung in Ostasien:
Viele Arten aus der Gattung der Vigna-Bohnen sind in Asien oder Afrika beheimatet.
Speziell findet man:
Ursprung wahrscheinlich in Indien:
Ursprung in Asien oder Afrika:
Weniger bekannt sind die folgenden afrikanischen Arten:
Viele der bekannten Arten stammen aus der Neuen Welt:
Die Gartenbohne ist die heute in Europa und Nordamerika hauptsächlich verwendete Bohne.
Dazu zählen zahlreiche Sorten in verschiedenen Farben: grüne Bohne, gelbe Wachsbohne, weiße Bohne, rote Kidneybohne, gesprenkelte Pintobohne etc. (siehe Gartenbohne#Sorten).
Zuvor wurde in Europa die Ackerbohne (Vicia faba) gegessen.
Andere traditionelle Bohnenpflanzen der Neuen Welt, von denen aber nur deren Wurzel ungiftig zu sein scheint und verzehrt wird, sind:
