Bonnie und Clyde war ein aus den Kriminellen Bonnie Elizabeth Parker (* 1. Oktober 1910 in Rowena, Runnels County, Texas; + 23. Mai 1934 im Bienville Parish, Louisiana) und Clyde Chestnut Barrow (* 24. März 1909 in Telico, Ellis County, Texas; + 23. Mai 1934 im Bienville Parish, Louisiana) bestehendes US-amerikanisches Verbrecherduo.
Bonnie und Clyde zogen während der Weltwirtschaftskrise durch den Mittleren Westen der Vereinigten Staaten und überfielen gemeinsam mit anderen Kriminellen bandenmäßig Lebensmittelgeschäfte, Tankstellen und kleinere Banken auf dem Land, wobei sie insgesamt 14 Morde (hauptsächlich an Polizisten) verübten.
Ihre Verbrechen sorgten neben denen von anderen wie John Dillinger und Alvin Karpis in der Zeit der Wirtschaftskrise von 1931 bis 1935 in den USA für erhebliches Aufsehen.
Diese Periode wurde auch als die Ära der Staatsfeinde ("Public Enemy Era") bezeichnet.
Bonnie Parker wurde 1910 im texanischen Rowena geboren.
Ihr Vater Charles Parker war Maurer.
Als er 1914 starb, zog Bonnies Mutter Emma Krause Parker mit Bonnie, deren älterem Bruder Hubert und der jüngeren Schwester Billie Jean Moon in einen Vorort von West Dallas, die sogenannte Cement City.
Bonnie war eine gute Schülerin.
Als sie 16 war, heiratete sie ihre Sandkastenliebe Roy Thornton.
Obwohl es keine gute Ehe war, ließ sie sich nicht scheiden, auch nicht, als Thornton 1929 zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt wurde.
Bonnie hatte oberhalb des rechten Knies die Aufschrift Roy and Bonnie eintätowiert.
Außerdem trug sie wohl bei ihrem Tod immer noch den Ehering von Thornton.
Sie hatte eine Vorliebe für die Schriftstellerei und die Künste.
Ihr Gedicht The Story of Bonnie and Clyde ist eine persönliche Beschreibung ihrer Eskapaden.
Clyde Barrow wurde 1909 in Telico nahe Dallas geboren.
Er war eines von mehreren Kindern armer Landarbeiter.
Polizeilich aktenkundig wurde er erstmals 1926, als er einen Mietwagen nicht zeitgerecht zurückstellte und nach einer Flucht festgenommen wurde.
Bald darauf wurde er gemeinsam mit seinem Bruder Marvin "Buck" Barrow wegen Besitzes gestohlener Truthähne verhaftet.
Von 1927 bis 1929 ging er verschiedenen Arbeiten nach, brach aber parallel dazu Tresore auf, überfiel Geschäfte und stahl Autos.
Nach Festnahmen 1928 und 1929 kam er im April 1930 in die Gefängnisfarm Eastham.
Dort wurde er von einem Mithäftling mehrfach sexuell missbraucht, und dieses für ihn traumatische Erlebnis sollte sein weiteres Leben verändern.
Es machte aus einem Kleinkriminellen einen brutalen Gangster und Mörder.
Er erschlug zunächst seinen Vergewaltiger im Gefängnis - ein Mithäftling, der lebenslang einsaß, nahm die Schuld auf sich.
Dann schwor er der Polizei und Justiz in Texas Rache und Vergeltung für das, was er durchgemacht hatte.
Als er im Februar 1932 auf Bewährung entlassen wurde, war er ein anderer Mensch.
Seine Schwester Marie erkannte ihn nicht wieder.
Es war der Beginn einer Serie schwerer Straftaten und eines Katz-und-Maus-Spiels mit der Polizei, durch das er und Bonnie zu Berühmtheit gelangten.
Noch vor seinem zweijährigen Gefängnisaufenthalt, im Januar 1930, begegnete Clyde Bonnie zufällig in Oak Cliff bei Dallas, und die beiden wurden ein Paar.
Als er zwei Monate später ins Gefängnis kam, besorgte ihm Bonnie eine Pistole und schmuggelte sie an den Wachen vorbei.
Mit der Waffe gelang es ihm auszubrechen, er wurde jedoch eine Woche später in Ohio wieder gefasst.
Während seines Gefängsnisaufenthalts ließ sich Clyde 1932 von einem Mithäftling den großen Zeh des linken Fußes und ein Stück eines weiteren Zehs mit einer Axt abhacken, um sich der schweren Arbeit dort zu entziehen.
Dies sollte seine Art zu gehen für den Rest seines Lebens ruinieren und ihm das Tragen von Schuhen während des Fahrens von Automobilen erschweren.
Woher er oder ein Mithäftling die Axt nahm, ist unklar.
Nach Clydes Entlassung im Februar 1932 blieb Bonnie stets an seiner Seite.
Nach einem gescheiterten Raubüberfall im März 1932 wurde Bonnie in Kaufman, Texas, zu einer Gefängnisstrafe verurteilt, aber bereits im Juni wieder freigelassen.
Das Duo führte eine kleine Gruppe Gleichgesinnter an, die bald als Barrow-Bande bekannt wurde.
Insgesamt tötete die Bande in den Jahren 1932 bis 1934 neun Polizeibeamte.
Bonnie und Clyde entwischten der Polizei immer wieder, weil die Sicherheitsbehörden zur Zeit der Depression schlecht bezahlt und schlecht koordiniert waren und Clyde die Polizei mit seinem Ford V8 (Modell 18, Baujahr 1932), der neuesten Entwicklung des Autobauers, bei jeder Verfolgungsjagd abhängte.
Er soll auch einen Brief an die Ford Motor Company geschrieben haben, in dem er die Vorzüge des V8 lobte.
Ein an Henry Ford persönlich adressierter und mit Clyde Champion Barrow unterschriebener Brief ging dort ein.
Die Echtheit dieses Briefes ist zweifelhaft.
Etwa zur selben Zeit erhielt Ford einen ähnlichen Brief von jemandem, der behauptete, John Dillinger zu sein.
Das Unternehmen benutzte beide Briefe in seiner Werbung.
Bonnies oben erwähntes Gedicht The Story of Bonnie and Clyde wurde von etlichen Zeitungen veröffentlicht.
Auf ihrem Raubzug durch die Bundesstaaten Texas, Oklahoma, New Mexico und Missouri nutzte die Barrow-Bande, die zu dieser Zeit neben Bonnie Parker und Clyde Barrow aus Barrows älterem Bruder Buck, dessen Frau Blanche sowie William Daniel Jones bestand, im April 1933 eine Wohnung in Joplin in Missouri für zwölf Tage als Unterschlupf.
Im Juni 1933 waren Clyde und Bonnie nachts mit dem Auto unterwegs.
Dabei übersah Clyde ein Hinweisschild, das den Bau einer Brücke signalisieren sollte.
Die beiden durchbrachen mit ca. 70 Meilen pro Stunde die Absperrung.
Das Auto schlug nach einem kurzen freien Fall auf dem Boden auf.
Schwefelsäure trat aus der Fahrzeugbatterie aus und verätzte Bonnies rechtes Bein.
Die Haut wies Verbrennungen dritten Grades und sehr tiefe Verätzungen auf.
Dieser Unfall verursachte auch bei Bonnie ein starkes Hinken wie bei Clyde.
Teilweise waren die Beschwerden und Schmerzen so schwer, dass sie mehr hüpfte als ging und von Zeit zu Zeit sogar von Clyde getragen werden musste.
Während eines Zugriffs der Polizei im Juli 1933 in der Nähe von Platte City, Missouri, wurde Buck tödlich verletzt und seine Frau festgenommen.
1934 kam es zu Clydes wohl symbolträchtigstem Racheakt:
Er überfiel die Gefängnisfarm Eastham.
Dabei wurden zwei Wärter getötet und etliche Häftlinge befreit.
Mit einem von ihnen, Henry Methvin, waren Bonnie und Clyde schwer bewaffnet unterwegs, als sie am 1. April 1934 in der Nähe von Grapevine in Texas von zwei Beamten der Highway Patrol angehalten wurden.
Methvin begann zu schießen und tötete die Beamten.
Fünf Tage danach erschoss die Gruppe einen weiteren Polizisten bei Commerce in Oklahoma.
Inzwischen heftete sich der ehemalige Texas Ranger Francis Augustus Hamer an die Fersen des Gangsterduos.
Er fuhr das gleiche Ford-Modell wie Clyde und arbeitete eng mit dem FBI zusammen.
In Dallas wurden die Telefone von Bonnies und Clydes Familien abgehört, und bald wusste Hamer alles über die Gewohnheiten der beiden.
Am 13. April 1934 erhielt ein FBI-Agent durch Ermittlungen Informationen, dass sich Bonnie und Clyde definitiv in einem abgelegenen Abschnitt südwestlich von Ruston, Louisiana aufhielten.
Nach der Befreiung von Henry Methvin hatte Hamer im Geheimen mit dessen Familie verhandelt und Vater Methvin für die Mitarbeit gewonnen.
Mit seiner Hilfe wurden Bonnie und Clyde in eine Falle gelockt.
Das FBI und die örtlichen Strafverfolgungsbehörden in Louisiana und Texas erfuhren, dass Bonnie und Clyde mit einigen der Methvins in der Nacht vom 21. Mai 1934 eine Party am Black Lake feierten und zwei Tage später in das Gebiet der Methvins zurückkehren sollten.
Noch vor Sonnenaufgang am 23. Mai 1934 versteckte sich ein Trupp von Polizeibeamten aus Louisiana und Texas, darunter auch der Texas Ranger Frank Hamer, in Büschen entlang des State Highway 15432.440307-93.093302 in Louisiana in der Nähe von Sailes, Louisiana.
Vater Methvin, den sie kannten, täuschte eine Reifenpanne vor, wo die Fahnder mit schweren Waffen und in eindeutiger Tötungsabsicht einen Hinterhalt aufgebaut hatten.
Als Bonnie und Clyde um 9:15 Uhr vorbeifuhren und bei Methvins Vater anhielten, wurde ihr Ford von den Fahndern mit 167 Projektilen aus automatischen Waffen, Schrotflinten und Pistolen durchsiebt und jeder von ihnen von ca. 50 Geschossen tödlich getroffen.
Das Paar wurde in Dallas, Texas, auf zwei verschiedenen Friedhöfen begraben.
Bonnie Parker liegt im Crown Hill Memorial Park und Clyde Barrow auf dem Western Height Cemetery.
Gegenstände aus dem Besitz des Paares, wie Parkers Revolver Colt Detective Special .38 und Barrows Pistole Colt M1911, wurden am 30. September 2012 für 504.000 Dollar versteigert.
Die kriminelle Laufbahn des Paares Bonnie und Clyde inspirierte Autoren aus mehreren Genres zu mehr oder weniger freien Interpretationen des Themas.
Weil die dort dokumentierten Ereignisse und besonders das Verhältnis der Täter zueinander teilweise in romantisierender Weise dargestellt wurden, sahen sich einige von ihnen der Kritik der Verherrlichung von Verbrechen und Gewalt ausgesetzt.
Infolge der romantischen Verklärung der Geschichte des umherziehenden und gejagten Gangsterpärchens ist der Begriff "wie Bonnie und Clyde" sprichwörtlich geworden für Unzertrennlichkeit angesichts widriger Umstände, für unverbrüchliche Liebe und Zusammenhalt selbst bis in den Tod (lieber tot als getrennt oder gefangen) und für "Wir beide gegen den Rest der Welt".
Diese Metapher wurde von zahlreichen Autoren und Künstlern aufgegriffen.
