Bosnien und Herzegowina (bosnisch/kroatisch/serbisch-lateinisch Bosna i Hercegovina , serbisch-kyrillisch oca  epeoa, Abkürzungen: BiH/; auch Bosnien-Herzegowina oder fälschlich verkürzt Bosnien genannt) ist ein südosteuropäischer Bundesstaat.
Er besteht geografisch aus der Region Bosnien im Norden, die rund 80 Prozent des Staatsgebiets einnimmt, und der kleineren Region Herzegowina im Süden.
Politische Teilgebiete des Bundesstaates sind die Republika Srpska, die Föderation Bosnien und Herzegowina sowie der Distrikt Brcko als Sonderverwaltungsgebiet.
Das Staatsgebiet liegt östlich des Adriatischen Meeres auf der Balkanhalbinsel und befindet sich nahezu komplett im Dinarischen Gebirge.
Nachbarstaaten sind im Norden und Westen Kroatien, im Osten Serbien, und Montenegro im Südosten.
Die bosnisch-herzegowinische Bevölkerung betrug 2013 gut 3,5 Millionen (siehe Bosnier und Herzegowiner).
Hauptstadt und größte Stadt des Landes ist Sarajevo, weitere Großstädte sind Banja Luka, Tuzla, Zenica, Bijeljina und Mostar.
Der Staat ging in seiner heutigen Form aus dem Abkommen von Dayton (1995) hervor und ist laut diesem Rechtsnachfolger der Republik Bosnien und Herzegowina, die unmittelbar nach einem Referendum Anfang 1992 gegründet wurde und während des Bosnienkrieges das einzige international anerkannte von insgesamt vier Staatsgebilden auf dem Territorium Bosnien-Herzegowinas war.
Der Vertrag von Dayton beendete den Krieg im Land und schuf einen einheitlichen, jedoch stark dezentralisierten (föderalistischen) Staat.
Heute besteht Bosnien und Herzegowina aus den beiden Entitäten Föderation Bosnien und Herzegowina (mehrheitlich von Bosniaken und bosnischen Kroaten bevölkert) und Republika Srpska (mehrheitlich von bosnischen Serben bevölkert).
Das Sonderverwaltungsgebiet Brcko wurde nachträglich aus zu beiden Entitäten zugehörigen Anteilen der Vorkriegs-Großgemeinde Brcko geschaffen und fungiert heute als Kondominium beider Entitäten, verwaltet sich jedoch selbständig.
An Bosnien und Herzegowina grenzen insgesamt drei Staaten.
Im Osten Serbien, im Südosten Montenegro, sowie im Norden, Westen und Südwesten Kroatien.
Des Weiteren hat der Staat bei Neum im Neum-Korridor einen 20 Kilometer langen Küstenstreifen an der Adria.
Bosnien und Herzegowina ist Mitglied des Mitteleuropäischen Freihandelsabkommens, der Vereinten Nationen, der Organisation für Islamische Zusammenarbeit (Beobachterstatus), des Europarates, Teilnehmer der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa und des Kooperationsrates für Südosteuropa.
Des Weiteren ist das Land seit 2010 offizieller Beitrittskandidat für eine NATO-Mitgliedschaft und potentieller Beitrittskandidat der Europäischen Union.
Bosnien und Herzegowina liegt im westlichen Teil der Balkanhalbinsel und ist in weiten Teilen durch eine bewaldete Mittelgebirgslandschaft geprägt, wobei die höchsten Berge Höhen von fast 2400 Metern über dem Meeresspiegel erreichen.
Ein Teil des Berglandes, insbesondere in den westlichen Landesteilen und der Herzegowina, ist verkarstet.
Das hier anfallende Oberflächenwasser gelangt nicht in die großen Flusssysteme, sondern versickert größtenteils.
Im Süden sowie in der nördlich gelegenen Save-Niederung gibt es auch flachere Regionen, die landwirtschaftlich genutzt werden.
Ebenfalls im Süden befindet sich die 20 Kilometer lange Adria-Küste bei Neum.
Bosnien und Herzegowina hat eine insgesamt 1538 Kilometer lange Außengrenze zu seinen drei Nachbarstaaten.
Davon entfallen
Der einzige Zugang zum Meer ist der Neum-Korridor, ein Gebietsstreifen, der das kroatische Staatsgebiet auf einer Breite von etwa 7,5 Kilometern unterbricht.
Der südliche Teil Kroatiens mit der Stadt Dubrovnik ist über den Landweg bislang nur über das Gebiet Bosnien-Herzegowinas bzw. von Osten aus Montenegro zu erreichen.
Ab 2022 soll die Peljesac-Brücke eine Straßenverbindung zwischen den beiden Teilen Kroatiens schaffen, die den Neum-Korridor umgeht.
Bosnien und Herzegowina ist aufgrund seiner zentralen Lage die einzige ehemalige jugoslawische Teilrepublik, die ausschließlich von anderen ehemaligen Teilrepubliken umgeben ist.
Die höchstgelegenen Gebiete des Landes befinden sich im Südosten, an der historischen Grenze zwischen Bosnien und der Herzegowina.
Der Gipfel des südlich von Foca an der montenegrinischen Grenze gelegenen Maglic-Massivs ist mit 2386 Metern der höchste Punkt.
Der Rest des Landes ist vorwiegend von Mittelgebirgslandschaft geprägt.
Bosnien und Herzegowina liegt im Übergangsgebiet zwischen mediterranem und kontinentalem Klima.
Die Winter können sehr kalt werden und Temperaturen bis zu -20 Grad Celsius sind keine Seltenheit.
Die Sommer sind aufgrund der Lage des Landes überwiegend sehr heiß und trocken.
Das Land lässt sich nach den Klimazonen in drei Landschaftszonen einteilen.
An der Nordgrenze hat Bosnien und Herzegowina Anteil an der Pannonischen Tiefebene, die sich hier im Bereich der Save-Niederung erstreckt.
Die Dinarische Gebirgsregion, auch "Bosnische Dinariden" genannt, erstreckt sich von Südosten des Landes quer über die Mittelregion bis hin zum Nordwesten.
Geprägt wird diese Landschaft von zahlreichen Bergen, die weniger verkarstet, sondern mit Waldoberflächen bedeckt sind.
In dieser Landschaftszone befinden sich unter anderem Städte wie Sarajevo, Zenica und Bihac.
Diese Gebiete sind im Sommer meist sehr warm mit bis zu 35 °C und im Winter kalt, wobei die Temperatur auch auf -15 °C sinken und viel Schnee fallen kann.
Die Herzegowina ist zumeist Teil der adriatischen Küstenregion.
Die von mediterranen Einflüssen geprägte Herzegowina besteht hauptsächlich aus Karst bzw. verkarsteten Gebirgszügen.
Der Fluss Neretva, der aus der nordöstlichen Herzegowina durch Mostar in Richtung Adriaküste fließt, ist der größte und bekannteste dieser Region.
Die wichtigsten Flüsse des Landes sind Save und Drina, die Bosnien und Herzegowina im Norden und Osten begrenzen, sowie die Bosna, welche im Landesinneren entspringt und in die Save mündet.
Fast das gesamte Gebiet Bosniens gehört zum Einzugsgebiet der Save bzw. des Schwarzen Meeres, während die Flüsse der Herzegowina - zum Teil unterirdisch - in die Adria entwässern.
Die Täler der größeren Flüsse Bosniens erstrecken sich fast ausschließlich in Nord-Süd-Richtung, was für die Siedlungs- und Verkehrsgeschichte des Landes von Bedeutung ist.
Zu den größeren Flüssen zählen die Una und Sana, der Vrbas und die Neretva.
Abgesehen von der Save an der Grenze zu Kroatien ist kein Fluss in Bosnien und Herzegowina schiffbar.
Bosnien und Herzegowina liegt im Blauen Herz Europas.
Bosnien und Herzegowina hat wenige bedeutende Seen.
Die meisten großen Stillgewässer wurden künstlich angestaut.
Große Stauseen gibt es an Drina (z. B. Zvorniksee), Neretva (Jablanicko jezero), Vrbas und Trebisnjica (Bilecko jezero).
Auch der Modracko jezero bei Lukavac im Kanton Tuzla ist ein Stausee.
Nur ein knappes Fünftel der Landesfläche ist für den Ackerbau geeignet.
Diese Flächen befinden sich vor allem entlang der Save, am Unterlauf der Neretva und in den Poljen der Herzegowina.
Die Tier- und Pflanzenwelt des Landes ist artenreich und vielfältig.
Die Flora und Fauna des Landes profitiert von der geringen Bevölkerungsdichte und den unbewohnten Landstrichen.
Um die 60 Prozent der Fläche von Bosnien und Herzegowina sind bewaldet, besonders das Gebirge ist sehr waldreich.
Durch die schwere Zugänglichkeit ist die Natur auch wenig bedroht.
So konnte der Lebensraum vieler seltener Tiere und Pflanzen erhalten werden.
Viele bedrohte Pflanzenarten haben in den Hochgebirgen des Landes einen Lebensraum.
Im Nationalpark Sutjeska am gleichnamigen Fluss befindet sich der Perucica-Urwald - einer der größten, die noch in Europa erhalten sind.
Im Bereich des Dinarischen Gebirges gilt eine Höhe von 500 bis 1000 Metern als Niedrigzone.
In diesem Bereich sind Eichen- und Buchenbewaldung typisch.
In der Höhe von 1500 Metern kommt eine Buchen-, Fichten-, Tannen- und Kieferbewaldung vor.
Ein Baum, der in fast allen Gebirgen des Landes vorkommt, ist die Waldkiefer.
Eine Mischung aller dieser Baumarten findet man vor, wenn bewaldete Bereiche schon in niedriger Höhe beginnen und sich nach oben fortsetzen.
In diesem Falle spricht man von einer Illyrischen Florenprovinz.
Man kann in allen Bereichen der Hochzone Gebirgsgewächse wie beispielsweise Windröschen, Thymian und Katzenkraut antreffen.
Sie sind wie die klassische Alpenflora auf Bergen des Landes zu finden.
Eine Besonderheit sind die durch Höhleneinbrüche entstandenen Dolinen.
Auf den großen Flächen der Dolinen findet man typische Pflanzen einer kälteren Gebirgslandschaft, während auf den Rändern mittelmeertypische Pflanzen wachsen.
Ein gutes Beispiel für die Flora des Landes ist das Gebirge Bjelasnica.
Man trifft am Fuße des Berges verschiedene Laubbaumarten wie Eichen, Trauben- bzw. Wintereichen, Weißdorn und Schwarzbuchen an.
In den höheren Regionen herrscht ein Mischwald mit Buchen und Tannen.
Der Walnussbaum ist in Südosteuropa heimisch und in der Niedrigzone weit verbreitet.
Die Hochgebirge weisen überwiegend Wacholder auf, welcher außerordentlich widerstandsfähig gegen Kälte ist.
Im Frühling kann man eine große Zahl an Blumen finden.
Typische Vertreter sind Veilchen, Enziane, Narzissen, Kamille, Bärlauch, duftende Schlüsselblumen, Natternköpfe und Stiefmütterchen.
Viele bereits weiträumig ausgestorbene Blumen haben sich in Bosnien und Herzegowina eingebürgert, wie beispielsweise die Orchideengewächse am Prokoskosee.
Manche kalkhaltige Böden bieten ideale Bedingungen für Orchideengewächse wie z. B. für das rote Waldvöglein oder die Berghyazinthe.
Wegen des warmen Klimas gedeihen in dieser Region auch Liliengewächse.
Zum Beispiel wachsen in Bosnien und Herzegowina einige seltene Vertreter der Gattung Tulipa, wie z. B. die Tulipa biflora, die von Kroatien bis Albanien verbreitet ist oder die Tulipa orphanidea, welche eine Seltenheit ist und von der unberührten Natur profitiert.
Zudem weist das Land eine beachtliche Anzahl an Endemiten auf.
Das Lilium carniolicum var.
bosniacum ist im zentralen Bosnien auf kalkhaltigen Böden endemisch.
Lange war seine Klassifikation unklar, was dazu führte, dass man es als Unterart bzw. Varietät zu den Pyrenäen-Lilien oder als Synonym zu den Lilia chalcedonica zählte.
Erst nach molekulargenetischen Untersuchungen wurde es schließlich der Krainer Lilie zugeordnet.
Eine Pflanze, die auch lange ohne eindeutige Zuordnung war und in Bosnien gedeiht, ist Lilium jankae.
Das Vorkommen reicht bis hin zu den Rhodopen.
Aale kann man z. B. in Hutovo Blato antreffen.
Hutovo Blato ist ein Naturpark, zu dem viele kleine Seen und Sümpfe gehören.
Auch eine große Anzahl anderer Wassertierarten, besonders zahlreiche Krebsarten, kommen vor.
Von vielen verschiedenen Schlangenarten, die man in Bosnien und Herzegowina antreffen kann, sind zwei giftig.
Zu den giftigen gehören die Europäische Hornotter und die Kreuzotter.
Die Vierstreifennatter ist eine der ungiftigen Arten.
Neben Schlangen lebt auch eine große Anzahl anderer Reptilien wie z. B. Echsen in Bosnien und Herzegowina.
Die faszinierende Vogelwelt hat sich in den bosnischen Gebirgen gut erhalten.
Der Grünspecht ist in den Laubwäldern und der Schwarzspecht in den Nadelwäldern des Landes heimisch.
Gänsegeier sind in einigen Bergen wie z. B. der Bjelasnica beheimatet.
Zu den wichtigsten Greifvögeln des Landes gehören die Steinadler sowie die Falkenarten.
Der Steinadler ist in Küstennähe und in den vielen vorkommenden Gebirgen beheimatet.
Der Turmfalke ist in ganz Bosnien und Herzegowina anzutreffen.
Der Lannerfalke kommt in einigen wenigen Brutpaaren in Herzegowina vor.
Auch sind unzählige Insekten- und Käfergattungen im Land vertreten.
Das größte Tier des Landes ist der vom Aussterben bedrohte Braunbär, von dem rund 2800 Exemplare in Bosnien und Herzegowina leben.
Die Staatsbürger Bosnien und Herzegowinas werden als Bosnier bezeichnet.
Damit sind Bosniaken und Kroaten wie auch Serben gemeint, die in Bosnien und Herzegowina beheimatet sind.
Dagegen werden mit dem Begriff Bosniaken ausschließlich die bosnischstämmigen Muslime bezeichnet.
Alle zählen zu den "drei konstituierenden Völkern" des Landes und sind offiziell gleichberechtigt.
Die Lebenserwartung betrug im Zeitraum von 2010 bis 2015 76,3 Jahre (Männer: 73,7, Frauen: 78,8 Jahre).
Die Fertilitätsrate pro Frau lag 2016 bei 1,28 Kinder pro Frau und war damit eine der niedrigsten der Welt.
Die Bevölkerung sinkt seit den 1990er Jahren infolge des Krieges, aufgrund von Auswanderung und wegen der niedrigen Geburtenrate.
Für 2050 wird noch mit knapp 3 Millionen Einwohnern gerechnet.
Das Durchschnittsalter der Bevölkerung wäre dann mit über 50 Jahren eines der höchsten der Welt.
Entwicklung der Bevölkerung
Quelle: UN
Die Volkszählung 2013 ergab einen Anteil von 50,1 Prozent Bosniaken (größtenteils Muslime), 30,8 Prozent Serben (größtenteils Orthodoxe) sowie 15,4 Prozent Kroaten (größtenteils Katholiken).
Der Rest der Bevölkerung gehört entweder einer der 17 offiziell anerkannten Minderheiten wie Roma und Juden an oder gab keine ethnische Zuordnung an.
Die ethnische Selbstzuordnung der Bosnier basiert hauptsächlich auf ihrer Religionszugehörigkeit und der teils damit verbundenen kulturellen Unterschiede.
Eine sprachliche Trennung gibt es innerhalb Bosniens nicht, da alle Volksgruppen ijekavisch-neustokavische Dialekte des Serbokroatischen sprechen.
Seit den Jugoslawienkriegen bezeichnen sie ihre Sprache jedoch in der Regel analog zur ethnischen Zugehörigkeit als Bosnisch, Kroatisch oder Serbisch und verwenden den entsprechenden schriftsprachlichen Standard.
Im Jahre 2017 waren 1,1 % der ansässigen Bevölkerung im Ausland geboren.
Die Einwohner Bosniens und der Herzegowina sprechen meist ijekavische Varietäten der stokavischen Dialektgruppe, die sich untereinander kaum unterscheiden.
In der geschriebenen Form werden gemäß der offiziellen Aufteilung der Bevölkerung in drei konstituierende Völker - Bosniaken, Kroaten und Serben - die eng miteinander verwandten Standardsprachen Bosnisch, Serbisch und Kroatisch verwendet.
Je nach Sichtweise werden diese Sprachen auch zusammenfassend als Serbokroatisch bezeichnet.
Die drei Standardsprachen lassen sich insbesondere hinsichtlich ihrer Schrift unterscheiden.
So wird Serbisch in Bosnien und Herzegowina vorwiegend in kyrillischer und in geringerem Maße auch in lateinischer Schrift geschrieben, Kroatisch dagegen ausschließlich mit dem lateinischen Alphabet.
Bosnisch kann in beiden Schriftsystemen geschrieben werden, das lateinische wird jedoch im Allgemeinen bevorzugt.
Im zeitlichen Umfeld des Bosnienkrieges kam die kyrillische Schrift bei bosnischen Serben vermehrt zur Anwendung, was vor allem in der gewünschten Abgrenzung von den anderen beiden Bevölkerungsgruppen begründet liegt.
So war die kyrillische Schrift in der Republika Srpska zwischenzeitlich konsequenter in Gebrauch als in Serbien selbst.
Sprachlich sind die Unterschiede zwischen den drei Varianten sehr gering; sie beschränken sich auf einen kleinen Teil des Wortschatzes und betreffen gewisse Lautungen.
So enthält die bosnische Standardsprache (ebenso wie die serbische Sprache) mehr Wörter osmanischer beziehungsweise türkischer Herkunft wie etwa majmun (Affe).
Neben den stokavischen Dialekten sind bei den kleineren Volksgruppen, z. B. den Roma, eigene Sprachen in Gebrauch.
In Bosnien und Herzegowina gibt es seit Jahrhunderten ein Nebeneinander verschiedener Religionen und Glaubensrichtungen.
Die meisten Einwohner werden formell einer der zwei großen monotheistischen Religionsgemeinschaften (Christentum und Islam) zugerechnet:
Muslime (nach dem Zensus 2013 ca. 50,7 %, meist ethnische Bosniaken), mehrheitlich serbische orthodoxe Christen (2013 ca. 30,7 %) sowie mehrheitlich kroatische römisch-katholische Christen (ca. 15,2 %).
Für viele Einwohner ist diese Zuordnung aber seit der jugoslawischen Zeit eher Ausdruck einer kulturellen, historischen oder familiären Verbundenheit als einer tatsächlichen Religiosität.
Nach der Volkszählung von 2013 sind 0,3 % Agnostiker und 0,8 % Atheisten.
2,3 % der Gesamtbevölkerung des Landes gehören anderen Gruppen wie dem Protestantismus an, gaben nichts an, oder gaben keine Antwort.
1991 waren noch 42,8 Prozent Muslime, 30,1 Prozent Serbisch-Orthodoxe und 17,6 Prozent Katholiken.
5,7 Prozent bezeichneten sich als Atheisten; die restlichen 3,8 Prozent zählten zu anderen Glaubensrichtungen oder waren konfessionslos.
Im Jahr 2008 lebten rund 1000 Juden in Bosnien und Herzegowina, etwa 900 Sepharden und 100 Aschkenasi.
Die größte Gemeinde ist die von Sarajevo mit etwa 700 Mitgliedern.
1400 der 2000 im Bosnienkrieg aus Sarajevo vor allem nach Israel geflüchteten Juden haben immer noch die bosnische Staatsbürgerschaft.
600 von ihnen möchten laut einer von 2012 bis 2014 dauernden Forschungsarbeit wieder nach Sarajevo zurückkehren.
Laut der Befragung sehen die Juden Bosnien und Herzegowina nach Israel als für sie zweitsichersten Staat der Welt an und bewerten die Sicherheitslage mit einer Schulnote von 1,3.
Siehe auch: Bosnische Franziskanerprovinz
Es besteht Schulpflicht bis zur neunten Schulklasse.
Die Absolventen können sich im Anschluss daran für eine dreijährige Berufsausbildung oder für eine drei- bis vierjährige Sekundarschulausbildung an Gymnasien, kirchlichen Schulen, Kunstschulen, technischen Schulen oder Lehrerbildungsinstituten entscheiden.
Der Zugang zu den Universitäten steht nach Bestehen einer Aufnahmeprüfung den Absolventen einer Sekundarschule sowie - eingeschränkt - Absolventen von Berufsschulen offen.
Die Zuständigkeit der Kantone (innerhalb der Föderation) und der Republika Srpska für die Kultur- und Bildungspolitik führt zu einem zersplitterten Bildungssystem mit teilweise ethnozentrisch bestimmten Lehrplänen.
In Gebieten mit ethnisch gemischter Bevölkerungsstruktur werden Schüler häufig nach Volksgruppen getrennt unterrichtet.
Universitäten gibt es in Sarajevo, Ost-Sarajevo (Pale), Banja Luka, Mostar (die kroatisch dominierte Sveuciliste Mostar und die bosniakisch dominierte Universität "Dzemal Bijedic"), Tuzla, Zenica und Bihac.
2015 konnten 98,5 Prozent der Bevölkerung lesen und schreiben.
Bosnien und Herzegowina besteht aus zwei historischen Regionen, die aber keine Beziehung zu der heutigen Einteilung in Entitäten haben: Bosnien und die Herzegowina.
Der Landesname Bosnien leitet sich vom Fluss Bosna ab, der nahe der Hauptstadt Sarajevo entspringt.
Der Name Herzegowina geht auf den von Stjepan Vukcic Kosaca verwendeten Herrschertitel Herceg = Herzog (Hercegovina=Herzogsland) zurück.
In der Antike lange Teil des Römischen Reiches (Provinz Dalmatia), wurde die Region um 600 slawisch besiedelt.
1463 wurde Bosnien von den Osmanen erobert.
Durch die Einwanderung der Osmanen nach Bosnien entstanden viele Moscheen und es kam vermehrt zu Konversionen der christlichen Bevölkerung zum Islam, was dazu führte, dass Bosnien aufgrund des höheren Anteils an muslimischer Bevölkerung einen Sonderstatus im Osmanischen Reich genoss.
Im Jahre 1527 wurde das Eyalet Bosnien gegründet, welches das Gebiet des heutigen Gesamtstaates Bosnien-Herzegowina, Teile Kroatiens, Montenegros, sowie den Sandschak von Novi Pazar umfasste, woraus um 1580 letztendlich das Paschalik Bosnien resultierte.
Gebrochen und wieder abgeschüttelt wurde die osmanische Macht durch den Massenaufstand der bosnischen Bevölkerung 1876/78.
1878 stellte der Berliner Kongress nach dem Sieg der Russen über die Osmanen die osmanischen Provinzen Bosnien und Herzegowina unter österreichisch-ungarische Verwaltung; zusätzlich erhielt Österreich-Ungarn Garnisonsrecht im Sandschak von Novi Pazar.
Die formale Annexion durch die Habsburger Doppelmonarchie im Jahre 1908 löste die Bosnische Annexionskrise aus.
Selbständigkeitsbestrebungen hatten es auch wegen der ethnischen und religiösen Mischung schwer.
Das darauf beruhende Attentat auf den österreichisch-ungarischen Thronfolger Franz Ferdinand 1914 in Sarajevo durch den bosnisch-serbischen Studenten Gavrilo Princip löste die Julikrise aus, die schließlich zum Ersten Weltkrieg führte.
Daher wird es als ein wesentlicher Auslöser des Ersten Weltkrieges angesehen.
Nach Kriegsende wurde das Land Bestandteil des Königreichs der Serben, Kroaten und Slowenen (ab 1929: Königreich Jugoslawien).
Unmittelbar nach dem Ersten Weltkrieg wurde Bosnien und Herzegowina Teil des Königreichs Jugoslawien.
Im neu gegründeten südslawischen Vielvölkerstaat herrschte der aus Serbien stammende König Petar I. (Petar Karaorevic).
Im Gesamtstaat selbst war die politische Stimmung ab Mitte der 1920er Jahre angespannt, weil vor allem Slowenen und Kroaten nach einer eigenen politischen Unabhängigkeit strebten, während Belgrad den neu gegründeten Staat serbisch dominieren wollte.
In Bosnien und Herzegowina war die Situation dementsprechend, hier allerdings zwischen den bosnischen Muslimen, Kroaten und Serben.
Der Staat zeichnete sich durch Zentralismus aus; der Autonomiegedanke hinsichtlich nichtserbischer Ethnien und nichtchristlicher Religionen blieb weitgehend unterdrückt; die ethnischen und die konfessionellen bzw. religiösen Spannungen blieben bestehen und verschärften sich zum Teil noch.
Der einflussreichste bosnische Politiker in dieser Zeit war der Präsident der Jugoslawischen Muslimischen Organisation, Mehmed Spaho (1883-1939).
1939 kam es zu einem Abkommen (sporazum) zwischen serbischen und kroatischen Vertretern, welches die Einrichtung einer weitgehenden kroatischen Autonomie unter Einbeziehung von Teilen Bosniens und der Herzegowina vorsah.
Im Frühjahr 1941, während des Zweiten Weltkrieges, wurde das Land von Truppen des Deutschen Reiches und Italiens besetzt.
Bosnien-Herzegowina wurde ein Teil des faschistischen Vasallenstaates namens Unabhängiger Staat Kroatien.
Der erfolgreiche Widerstand der von Josip Broz Tito geführten jugoslawischen Partisanen gegen die Besatzer und ihre Verbündeten gipfelte in den AVNOJ-Beschlüssen vom 29. November 1943 in Jajce, in denen der Grundstein für eine neue Föderation südslawischer Völker unter der Führung der Kommunistischen Partei Jugoslawiens KPJ gelegt wurde.
Nach dem Zweiten Weltkrieg entstand mit der Gründung der Sozialistischen Föderativen Republik Jugoslawien ein Bundesstaat mit den sechs Teilrepubliken Slowenien, Kroatien, Bosnien und Herzegowina, Montenegro, Mazedonien und Serbien mit den Autonomen Provinzen Kosovo und Vojvodina.
Die Sozialistische Republik Bosnien und Herzegowina war flächenmäßig die drittgrößte Teilrepublik.
Ökonomisch betrachtet lag Bosnien-Herzegowina in Jugoslawien hinter den Teilrepubliken Slowenien, Kroatien sowie Serbien, da es hauptsächlich auf den industriellen Sektor und teils auf landwirtschaftlichen Betrieb ausgelegt war, im Kontrast zu Slowenien und Kroatien, die vor allem auf den Tourismus ausgelegt waren.
Nach dem 14. Kongress des Bundes der Kommunisten Jugoslawiens im Jahr 1990 wurde die Kommunistische Partei Jugoslawiens aufgelöst.
Damit endete nach 45 Jahren de facto die Herrschaft der Kommunistischen Partei in Jugoslawien.
Slowenische und kroatische Politiker schlugen eine Umgestaltung des Landes vor.
Sie wollten den Sozialismus beseitigen und eine westlich orientierte demokratische Regierung ins Leben rufen.
Da alle Vorschläge von serbischer Seite abgelehnt wurden und für ein System nach dem Prinzip "ein Mann - eine Stimme" propagiert wurde, kam es während des Kongresses zu heftigen Streitigkeiten.
Deshalb erklärten Slowenien und Kroatien im Jahr 1991 ihre Unabhängigkeit, so dass Jugoslawien nunmehr nur noch aus den Teilrepubliken Serbien, Montenegro, Mazedonien und Bosnien-Herzegowina bestand.
Am 29. Februar/1. März 1992 stimmten in Bosnien und Herzegowina bei einem von der serbischen Bevölkerung weitgehend boykottierten Referendum 99,4 % der Abstimmenden für eine staatliche Souveränität, bei einer Wahlbeteiligung von 63 %.
So erklärte das Land am 2. März 1992 seinen Austritt aus dem jugoslawischen Staatsverband und seine Unabhängigkeit unter dem offiziellen Namen Republik Bosnien und Herzegowina (Republika Bosna i Hercegovina) in den Grenzen der vorherigen Teilrepublik.
Die internationale Anerkennung erfolgte am 17. April 1992, jedoch erkannten die serbischen Vertreter die Unabhängigkeit nicht an und gründeten in den von ihnen kontrollierten Gebieten die "Serbische Republik Bosnien und Herzegowina" (Srpska republika Bosna i Hercegovina), die der Vorgänger der heutigen Republika Srpska ist.
Der nunmehr ausbrechende und über drei Jahre andauernde Bosnienkrieg zwischen der Armee der Republik Bosnien und Herzegowina (ARBiH), der Armee der serbischen Republik (VRS), dem Kroatischen Verteidigungsrat (HVO) und weiteren Akteuren forderte insgesamt etwa 100.000 Todesopfer.
Am Ende des Bosnienkrieges stand der 1995 in Dayton (USA) paraphierte und in Paris am 14. Dezember unterzeichnete Dayton-Vertrag, der den nunmehr föderal organisierten Staat Bosnien und Herzegowina schuf, bestehend aus den beiden Entitäten Föderation Bosnien und Herzegowina und Republika Srpska.
Die innenpolitische Situation war jedoch weiter von den Folgen des Krieges und den anhaltenden Auseinandersetzungen zwischen den drei Volksgruppen bestimmt (siehe Internationale Konflikte der Nachfolgestaaten Jugoslawiens).
Zwar bestehen in der Regel keine Konflikte zwischen den bosnischen Normalbürgern, allerdings steckt das Land weiterhin in einer politischen Krise, da verschiedene Vorstellungen über die Zukunft des Staates bestehen.
Vor allem bosniakische Politiker möchten den Gesamtstaat wieder zentralisieren und mittelfristig in die Europäische Union integrieren; kroatische Vertreter setzen sich für ein neues Wahlrecht und teilweise für die Schaffung einer dritten (kroatischen) Entität ein und die Vertreter der Republika Srpska fordern eine weitere Dezentralisierung des Staates oder sogar die Abspaltung der Republika Srpska.
Keines der drei Modelle fand bisher eine politische Mehrheit im Gesamtstaat.
Im Februar 2014 kam es zunächst in Tuzla und später in zahlreichen weiteren Städten des Landes zu teils gewalttätigen Protesten, die sich gegen die schlechte wirtschaftliche Situation und die Korruption in Politik und Verwaltung richteten.
Das politische System wird von Wissenschaftlern und Journalisten häufig als "kompliziertestes Regierungssystem der Welt" bezeichnet.
Der Gesamtstaat, die Entitäten und die 10 Kantone haben jeweils eigene legislative und exekutive Strukturen.
Dazu unterliegt das Land noch einem internationalen Mandat, siehe Abschnitt Gliederung des Staates.
Faktisch übt einen Teil der Staatsgewalt der Hohe Repräsentant - seit 2009 der Österreicher Valentin Inzko - als Vertreter der internationalen Gemeinschaft aus, was damit begründet wird, dass infolge des im Krieg entstandenen gegenseitigen Misstrauens unter den Verantwortlichen der Volksgruppen nach wie vor eine Blockadehaltung vorherrsche.
Außerdem sind nach wie vor rund 1000 ausländische Soldaten im Rahmen der EUFOR-Operation "Althea" in Bosnien und Herzegowina stationiert.
Die volle rechtliche, wirtschaftliche und gesellschaftliche Gleichberechtigung der Geschlechter und damit das aktive und passive Frauenwahlrecht wurden erstmals in der Verfassung von 1946 (nach einer abweichenden Quelle für das aktive und passive Frauenwahlrecht: 31. Januar 1949) garantiert.
Im Demokratieindex 2020 belegt Bosnien und Herzegowina Platz 101 von 167 Ländern und gilt damit als ein "Hybridregime" mit demokratischen und autoritären Elementen.
Die Parteienlandschaft von Bosnien und Herzegowina ist durch die innere Spaltung zersplittert.
Während die Regierungsparteien relativ überschaubar sind, befinden sich viele unterschiedliche Parteien in der Opposition.
Zu den stärksten bosniakischen Parteien zählen die SDA und SBIH, wobei die SBIH sich als einheitliche Partei Bosnien-Herzegowinas bezeichnet.
Auf serbischer Seite dominiert die Partei des Sozialdemokraten Milorad Dodik SNSD, während bei den Kroaten die HDZ 1990 und HDZ BIH bei den meisten Wahlen ins Parlament gewählt worden sind.
Die Wahlen am 1. Oktober 2006 galten als zukunftsweisend, weil die internationale Gemeinschaft 2007 den Hohen Repräsentanten abziehen und Bosnien und Herzegowina in die volle Souveränität überführen wollte.
Im Nachhinein wurde dieses Vorhaben zunächst um ein weiteres Jahr verschoben.
In das Staatspräsidium wurden der Bosniake Haris Silajdzic von der Partei für Bosnien und Herzegowina (SBiH), der Serbe Nebojsa Radmanovic vom Bund der Unabhängigen Sozialdemokraten (SNSD) und der Kroate Zeljko Komsic von den multi-ethnischen Sozialdemokraten gewählt.
Komsic schlug in einem Kopf-an-Kopf-Rennen seinen Kontrahenten von der nationalistischen Kroatischen Demokratischen Union in Bosnien und Herzegowina (HDZ BiH).
Nationalistische kroatische Gruppen hatten daraufhin protestiert, Komsic könne nicht kroatische Interessen vertreten, da in erster Linie Mitglieder anderer Volksgruppen für ihn gestimmt hätten.
Die bosnisch-serbische Partei SNSD hatte vor den Wahlen erneut ein Referendum für die Unabhängigkeit der Republika Srpska gefordert, falls die Forderungen nach einer stärkeren Zentralisierung nicht aufhörten.
Silajdzic setzte sich für eine Verfassungsänderung ein, die ein Zusammenwachsen Bosniens in einen "funktionsfähigen" Staat ermöglichen solle.
Dies wird teilweise so interpretiert, dass er die Existenz der Entitäten infrage stellte.
Im Januar 2008 bekräftigte der Vorsitzende des SNSD, Milorad Dodik, die Zugehörigkeit der Republika Srpska zum Gesamtstaat und seinen Willen, diesen aufrechtzuerhalten.
Im Jahr 2010 hatte Dodik jedoch mehrfach von einer möglichen Abspaltung der serbischen Landeshälfte gesprochen beziehungsweise davon, dass er dem Fortbestand Bosniens keine Chancen einräume.
Ende Februar 2008 beschlossen EU-Vertreter gemeinsam mit Gesandten der USA und Russlands, den Hohen Repräsentanten auf unbestimmte Zeit im Land zu lassen.
Am 16. Juni 2008 wurde das Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen mit der Europäischen Union abgeschlossen, das als wichtige Vorstufe für den angestrebten Beitritt zur EU gilt.
Die Unterzeichnung wurde von einer Polizeireform abhängig gemacht.
Die Polizei beider Landesteile wurde aufgerufen intensiver miteinander zu kooperieren, insbesondere um weitere Kriegsverbrecher zu überführen.
Seit 2003 agiert die European Union Police Mission (EUPM) in Bosnien und Herzegowina.
Primär ist sie für die Bekämpfung des organisiertem Verbrechens und für die Beratung hinsichtlich der Polizeireform zuständig.
Vorsitzender des Ministerrats und damit Regierungschef ist seit Januar 2012 Vjekoslav Bevanda (HDZ BiH).
Bei den allgemeinen Wahlen am 3. Oktober 2010 wurden zu Mitgliedern des Staatspräsidiums gewählt:
Zeljko Komsic (bosnisch-kroatisches Mitglied), Bakir Izetbegovic (bosnisch-bosniakisches Mitglied) und Nebojsa Radmanovic (bosnisch-serbisches Mitglied).
Bei dieser Wahl bestanden jedoch Zweifel, ob der Sieg in zwei Fällen nicht durch Wahlbetrug zustande kam.
Die Wahlkommission hatte eine Neuauszählung der ungewöhnlich vielen als ungültig gewerteten Stimmen bei der Wahl des serbischen und des bosniakischen Mitglieds des Staatspräsidiums angeordnet.
Nach Neuauszählung wurden alle drei gewählten Mitglieder des Staatspräsidiums bestätigt und in der konstituierenden Sitzung am 10. November 2010 wurde Nebojsa Radmanovic zum ersten Vorsitzenden des Staatspräsidiums gewählt.
Neben dem Staatspräsidium wurden das aus zwei Kammern bestehende gesamtstaatliche Parlament, die Parlamente der Bosniakisch-Kroatischen Föderation und der Republika Srpska, der Präsident des serbischen Teilstaates, seine beiden Vizepräsidenten sowie in der Föderation die Parlamente der zehn Kantone gewählt.
Nach den Wahlen im Oktober 2010 verhinderten Konflikte unter den führenden bosniakischen, serbischen und kroatischen Parteien die Bildung einer Regierung.
Erst nach fast 15 Monaten, in denen u. a. der Internationale Währungsfonds und die Europäische Union ihre Kreditzahlungen ausgesetzt hatten, einigten sich die sechs großen Parteien der drei Volksgruppen Ende Dezember 2011 auf eine neue Regierung.
Wäre die Einigung nicht vor dem 1. Januar 2012 zustande gekommen, hätten sämtliche Zahlungen aus dem Staatshaushalt eingestellt werden müssen.
Medienberichten zufolge sollen sich die politischen Vertreter auch auf den Haushalt 2012 und einige EU-konforme Gesetze geeinigt haben.
Anfang Januar 2012 wurde Vjekoslav Bevanda von der Kroatischen Demokratischen Union in Bosnien und Herzegowina (HDZ BiH) vom Parlament zum neuen Ministerpräsidenten gewählt.
Bei den Wahlen am 12. Oktober 2014 traten 51 politische Parteien, 14 andere Bündnisse und 15 unabhängige Kandidaten an.
Die Wahlbeteiligung lag bei 54,14 Prozent, etwa 2 Prozentpunkte weniger als 2010.
Ins Staatspräsidium wurden gewählt:
Bakir Izetbegovic als bosniakisches Mitglied mit 32,87 %, Dragan Covic als kroatisches Mitglied mit 52,2 % sowie Mladen Ivanic als serbisches Mitglied mit 48,71 %.
In den Wahlen für das gesamtstaatliche Parlament gewannen die Sitze aus der Föderation folgende Parteien: SDA (27,87 %, 9 Sitze), DF (15,33 %, 5), SBB (14,44 %, 4), HDZ BiH Koalition (12,15 %, 4), SDP (9,45 %, 3), HDZ 1990 (4,08 %, 1), BPS (3,65 %, 1) und A-SDA (2,25 %, 1).
Die Sitze der Republika Srpska gehen an SNSD (38,46 %, 6 Sitze), SDS (33,64 %, 5), PDP-NDP (7,76 %, 1), DNS (5,72 %, 1) und SDA (4,88 %, 1).
Erst knapp sechs Monate nach der Wahl wurde die neue gesamtstaatliche Regierung gebildet und von einer Fünfparteienkoalition des Abgeordnetenhauses bestätigt.
Vorsitzender des Ministerrats und damit Regierungschef wurde Denis Zvizdic von der SDA.
Die HDZ bekam drei der neun Ministerposten, obwohl sie bei den Wahlen nur 7,5 Prozent der Stimmen erhielt.
Die multiethnische Demokratska Fronta (DF) stellt trotz 9,2 Prozent nur einen Minister.
Außenminister ist der Serbe Igor Crnadak.
Die serbischen Parteien, die in der Regierung sitzen, gelten als reformorientiert und nicht separatistisch.
Die in der Republika Srpska führende SNSD wurde auf Gesamtstaatsebene ausgegrenzt.
Bei den Wahlen am 7. Oktober 2018 erlangten 14 Parteien bzw. Bündnisse Sitze im Abgeordnetenhaus.
Die Wahlbeteiligung lag bei 54,02 Prozent.
Am 23. Dezember 2019 wurde eine neue Regierung mit den Koalitionspartnern SDA, SNSD, SBB, HDZ und DF im Parlament bestätigt.
Bosnien und Herzegowina hat die UN-Frauenrechtskonvention und das Zusatzprotokoll zur Frauenrechtskonvention ratifiziert.
Die Todesstrafe ist abgeschafft.
Die Internationale Helsinki-Föderation für Menschenrechte stellte in ihrem Bericht 2008 fest, dass Diskriminierung in einigen Lebensbereichen wie bei der Beschäftigung stattfindet.
Auch sei die Situation der Verteidiger der Menschenrechte alarmierend.
Attacken gegen Journalisten seien eskaliert.
Bei dem ersten Queer Festival zum Thema Menschenrechte und Sexualität im September 2007 sei einer Organisatorin mit dem Tod gedroht und acht Teilnehmer seien geschlagen worden.
Vor dem Festival hätten Politiker, Geistliche und einige Medien eine Kampagne gegen die Veranstaltung gestartet.
Unter Berufung auf BH Journalists sprach der Report 2008 von 54 Fällen, in denen die Rechte von Journalisten oder die Pressefreiheit verletzt worden waren.
Es seien 25 Fälle registriert worden, in denen Journalisten angegriffen oder bedroht wurden, auch mit dem Tod.
Bis Ende 2005 lag die Verteidigungspolitik bei den beiden Entitäten.
Seit 2006 unterstehen die Streitkräfte der Staatspräsidentschaft und dem 2004 geschaffenen Verteidigungsministerium der Staatsebene.
Die gemeinsame Armee besteht aus bis zu 10.000 aktiven Berufssoldaten und einer etwa halb so starken "aktiven Reserve".
Neben den formal integrierten operativen Strukturen bestehen jeweils ein bosniakisches, serbisches und kroatisches Regiment, die die Traditionen der drei Teilstreitkräfte ARBiH, HVO und VRS fortführen sollen.
Die allgemeine Wehrpflicht wurde am 1. Januar 2006 aufgehoben.
Angestrebt wird die Integration der Streitkräfte in europäische und euroatlantische Strukturen und die Beteiligung an UN-Einsätzen.
2006 trat Bosnien und Herzegowina der NATO-"Partnerschaft für den Frieden" bei.
Im Oktober 2010 wurde ein aus 45 Mitgliedern bestehendes militärisches Kontingent zur Unterstützung der International Security Assistance Force (ISAF) nach Afghanistan entsandt.
Die Truppenstärke hat sich bis 2012 auf 53 Soldaten erhöht.
Die politische Gliederung des Staates ist komplex.
Seit dem Dayton-Vertrag (auch bekannt als Dayton-Friedensabkommen) besteht Bosnien und Herzegowina aus zwei Entitäten: der Föderation Bosnien und Herzegowina (Federacija Bosne i Hercegovine) mit 2.371.603 Einwohnern (62,55 %) und der Republika Srpska mit 1.326.991 Einwohnern (35 %).
Beide Entitäten verfügen jeweils über eine eigene Exekutive und Legislative.
Der Distrikt Brcko um die gleichnamige nordbosnische Stadt mit 93.028 Einwohnern (2,45 %) untersteht als Kondominium beider Entitäten direkt dem Gesamtstaat.
Die Föderation Bosnien und Herzegowina setzt sich aus zehn Kantonen zusammen, die über eigene Zuständigkeiten verfügen.
Zu statistischen Zwecken ist auch die Republika Srpska in Regionen eingeteilt, die jedoch keine verwaltungstechnische Bedeutung haben.
Die unterste Verwaltungsebene nehmen die 142 Gemeinden (opcine bzw. opstine) ein.
Der gesamtstaatlichen Ebene waren zunächst nur die Außenpolitik, die Geldpolitik sowie die Außenwirtschaftsbeziehungen zugeordnet.
In den vergangenen Jahren wurden die Kompetenzen des Zentralstaats um weitere Aufgaben ergänzt (Verteidigung, Zoll und indirekte Steuern, Verfolgung und Aburteilung von Kriegsverbrechern und Bekämpfung der Schwerkriminalität).
Neben den Regierungen und Parlamenten der beiden Entitäten gibt es eine gemeinsame Regierung und ein gemeinsames Parlament (Abgeordnetenhaus mit 42 Sitzen und Kammer der Völker mit 15 Sitzen) für den Gesamtstaat.
Die drei Volksgruppen haben je einen Vertreter in einem dreiköpfigen Staatspräsidium.
Die Bosniaken und Kroaten wählen ihre beiden Vertreter in der Föderation, die bosnischen Serben ihren in der Republika Srpska.
Der Vorsitz des Staatspräsidiums wechselt alle acht Monate.
Die Einschränkung, dass nur Angehörige der drei konstituierenden Völker für das Staatspräsidium kandidieren dürfen, wurde vom EGMR als Verstoß gegen das Diskriminierungsverbot und das Recht auf freie Wahlen gewertet.
Große Landesteile sind nur dünn besiedelt.
Vereinfacht dargestellt konzentriert sich der Großteil der Bevölkerung im Raum Sarajevo sowie in den Tälern der größeren Flüsse, v. a. der Bosna.
Die größten Städte in Bosnien und Herzegowina sind (Einwohnerzahlen für die Großgemeinden):
Im früheren Jugoslawien gehörte Bosnien und Herzegowina zu den wirtschaftlich schwächeren Regionen.
Nach dem Ende des Bosnienkriegs kam es zunächst zu einem kontinuierlichen Wirtschaftswachstum.
Die strikte Geldpolitik, die einen festen Wechselkurs der Konvertiblen Mark zum Euro beinhaltet, trug zur Stabilität der Währung bei.
Das Bankwesen wurde reformiert, wobei ausländische Banken 85 Prozent der Banken kontrollieren.
Die offiziell angegebene Arbeitslosenrate liegt bei 28,2 Prozent und die Jugendarbeitslosigkeit sogar 67,6 % wobei diese Rate durch einen großen grauen Wirtschaftssektor reduziert wird.
Die Einführung einer Mehrwertsteuer im Jahr 2006 hat die Staatseinnahmen erhöht.
Die Exporte sind noch wenig diversifiziert; Mineralien und Holz machen 50 Prozent aller Exporte aus.
Das hohe Leistungsbilanzdefizit konnte bisher durch Transferleistungen von Bosniern, die im Ausland leben, ausgeglichen werden.
Haupthandelspartner von Bosnien und Herzegowina ist die Europäische Union mit einem Anteil von etwa 50 Prozent.
Österreich ist wertmäßig der größte ausländische Investor vor Slowenien.
Als problematisch für die wirtschaftliche Entwicklung werden der große und ineffiziente öffentliche Sektor, bürokratische Hindernisse für Unternehmer und der fragmentierte Arbeitsmarkt, der die ethnische Teilung des Landes widerspiegelt, angesehen.
Im Global Competitiveness Index, der die Wettbewerbsfähigkeit eines Landes misst, belegt Bosnien und Herzegowina Platz 103 von 137 Ländern (Stand 2017-2018).
Im Index für wirtschaftliche Freiheit belegt das Land 2017 Platz 92 von 180 Ländern.
Nach Transparency International befindet sich Bosnien und Herzegowina auf dem Korruptionswahrnehmungsindex für 2020 im unteren Viertel der europäischen Länder, mit einem weltweiten Rang von 111 (gleichauf mit der Mongolei, Panama und Nordmazedonien).
Der Wert von 35 von 100 möglichen Punkten weist auf eine weit verbreitete Korruption hin.
Die globale Finanzkrise wirkt sich in einer starken Rezession aus.
Sie betraf zunächst den Rückgang bei den Exporten und nachfolgend einen drastischen Einbruch auch bei der Inlandsnachfrage.
Einige große Industriebetriebe mussten ihre Produktion vorläufig einstellen.
Im ersten Quartal 2009 wurden aus der Föderation Rückgänge der Industrieproduktion um 10 Prozent gemeldet, während in der Republika Srpska noch ein Anstieg um 13 Prozent registriert wurde (begünstigt hauptsächlich durch die Inbetriebnahme eines großen erdölverarbeitenden Betriebes).
Viele bedeutende industrielle Bereiche in beiden Entitäten berichteten über Rückgänge in der Größenordnung von 20 Prozent.
Das Bruttoinlandsprodukt (BIP) des Landes betrug im Jahr 2015 ca. 14,21 Milliarden Euro, das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf 3.749 Euro.
Bosnien und Herzegowina hat sich mittlerweile weitgehend von der Finanzkrise erholt.
2014 wuchs die Wirtschaft um 1,05 %.
2015 wurde eine Wachstumsrate von 2,1 % verzeichnet.
In den nächsten Jahren wird ein jährliches Wirtschaftswachstum von über 3 % erwartet.
Alle BIP-Werte sind in US-Dollar angeben.
Die Konvertible Mark (Abkürzung KM, im internationalen Zahlungsverkehr Abkürzung BAM (nach ISO 4217)) ist seit 22. Juni 1998 in ganz Bosnien und Herzegowina gültiges Zahlungsmittel.
Die KM ist im festen Verhältnis 1,95583:1 zum Euro gebunden und entspricht somit dem Wert der früheren D-Mark.
Laut Gesetz müssen alle Rechnungen im Inland mit der Konvertiblen Mark ausgewiesen werden.
Dennoch wird verbreitet auch der Euro, sowie je nach Region die kroatische Kuna oder der serbische Dinar angenommen, obwohl dies offiziell nicht erwünscht ist.
Laut Schätzungen der CIA umfasste der Staatshaushalt 2016 Ausgaben von umgerechnet 7,975 Mrd. US-Dollar, dem standen Einnahmen von umgerechnet 7,681 Mrd. US-Dollar gegenüber.
Daraus ergibt sich ein Haushaltsdefizit in Höhe von 1,7 % des BIP.
Die Staatsverschuldung betrug 2016 nach Schätzungen des IMF 44,3 % des BIP.
Die Staatsausgaben (in % des BIP):
Der Tourismus konnte sich auch kriegsbedingt nur langsam entwickeln.
Seit einigen Jahren kommen immer mehr Touristen nach Bosnien und Herzegowina - insbesondere nach Mostar und Sarajevo.
Weitere sind die Burg und Festungsmauern von Pocitelj, das mittelalterliche Schloss von Travnik, die Befestigungsanlage und das Amphitheater von Banja Luka, die Seen Blidinjsko jezero, Prokosko jezero und Satorsko jezero, zahlreiche mittelalterliche Grabsteine (Stecci) vor allem in der Herzegowina, die Raftingangebote auf den Flüssen Neretva, Una, Vrbas und Drina, der Adria-Küstenort Neum mit der höchsten durchschnittlichen Jahrestemperatur des Landes sowie die von US-Präsident Bill Clinton eingeweihte Gedenkstätte in Potocari für die Opfer des Massakers von Srebrenica.
In Sarajevo und Umgebung befinden sich zahlreiche Sehenswürdigkeiten.
Die Lateinerbrücke beispielsweise war Ausgangspunkt des Ersten Weltkrieges, da hier das Attentat auf Franz Ferdinand von Österreich und dessen Frau verübt wurde.
Das Bosmal City Center (118 m) und der Avaz Twist Tower (142 m) wurden 2001 bzw. 2009 fertiggestellt und sind aktuell die höchsten Gebäude auf der Balkanhalbinsel.
Des Weiteren sehenswert sind die komplette Altstadt Bascarsija mit dem türkischen Wasserbrunnen Sebilj und die Vijecnica, das alte Rathaus der Stadt.
Weiterhin gibt es in der Stadt viele prächtige historische Moscheen (z. B. Gazi-Husrev-Beg-Moschee, größte historische Moschee des Landes) und Kirchengebäude.
In der näheren Umgebung liegen zudem die Wintersportgebiete Bjelasnica und Jahorina, wo auch schon die Olympischen Winterspiele 1984 ausgetragen wurden.
An die Belagerung der Stadt während des Bosnienkrieges erinnern der Sarajevski ratni tunel (Sarajevo-Tunnel), das Historijski muzej Bosne i Hercegovine (Historisches Museum von Bosnien und Herzegowina), die "Rosen von Sarajevo" und die noch zahlreich vorhandenen Zerstörungen und Einschusslöcher an Gebäuden, vornehmlich am Stadtrand.
Die Stadt bietet darüber hinaus noch weitere Museen, die sich der geschichtlichen Aufarbeitung der Stadt und des ganzen Landes widmen.
Dazu zählen etwa das Nationalmuseum und das Museum von Sarajevo.
Beim Verlassen befestigter Wege besteht in vielen Landesteilen Gefahr durch Landminen.
Bosnien-Herzegowina ist neben dem Kosovo und Kroatien das am stärksten verminte Gebiet in Europa.
Selbst 2009 galten noch rund 1573 Quadratkilometer der Staatsfläche - vor allem in den Wäldern und Gebirgsgegenden - als minengefährdet, während die Siedlungen und landwirtschaftliche Flächen in der Regel bereits geräumt wurden.
Von Kriegsende 1996 bis 2017 wurden 605 Menschen bei Minenunfällen getötet (darunter 74 Minenräumer) und 1131 verletzt.
Für die Beseitigung bekannter Minenfelder sind die bosnische Armee sowie zivile Räumfirmen verantwortlich.
Beide Entitäten besitzen in der Energiepolitik wie in vielen anderen Bereichen eine weitgehende Autonomie.
So gibt es zwei Energieministerien, die jeweils unterschiedliche Gesetze und Verordnungen erlassen.
Die landesweite Stromregulierungsbehörde DERK hat auf Entitätsebene jeweils eine Regulierungskommission.
Der Markt wird unter drei Stromkonzernen aufgeteilt.
Die EP RS beliefert die Republika Srpska, die EP BiH und die EP HZHB versorgen die Föderation.
Dabei gibt es keine Trennung zwischen der Stromerzeugung und -verteilung.
In der Föderation Bosnien und Herzegowina sind die Unternehmen EP BiH und EP HZHB für beides zuständig, und in der Republika Srpska arbeiten Gesellschaften, die zum Konzern EP RS gehören, an der Stromverteilung.
Zur Stromübertragung gibt es den gesamtstaatlichen unabhängigen Netzbetreiber NOS BiH und das für den Elektrizitätstransfer zuständige Unternehmen Elektroprenos-Elektroprijenos Bosne i Hercegovine a.d., das ebenfalls landesweit tätig ist.
Elektroenergie wird in Bosnien und Herzegowina primär durch Kohle- und Wasserkraftwerke erzeugt.
Die Kohlereserven belaufen sich auf ca. 4 Mrd. Tonnen, das Wasserkraftpotenzial wird auf 6800 MW geschätzt, wovon bisher nur 35 % ausgeschöpft werden.
Die geplanten Investitionen im Energiesektor bis 2020 belaufen sich auf 3,9 Mrd. Euro (Stand 2009).
Die Primärenergieerzeugung in Bosnien und Herzegowina wurde 2007 zu 9,4 % durch erneuerbare Energien gedeckt.
Etwa 50 % der gesamten Landesfläche ist mit Wald bedeckt, was auf ein großes Biomassepotenzial hinweist.
Expertenschätzungen zufolge könnten 9.200 GWh aus Biomasse erzeugt werden.
Im Jahr 2009 beschränkte sich die Nutzung der Biomasse auf etwa 4,2 % und ausschließlich auf die Beheizung von Haushalten.
In Gebieten ohne Fernwärmenetz betrug der Verbrauch von Biomasse in Form von Holz und Holzkohle bis zu 60 % des gesamten Energieverbrauchs.
Das gesamte Straßennetz umfasste 2010 etwa 22.926 km, wovon 19.426 km asphaltiert sind.
Seit 2001 ist mit der Autobahn 1 von der Adria bis nach Budapest die erste von derzeit fünf geplanten Autobahnen in Bosnien und Herzegowina im Bau.
Diese soll von Ploce in Kroatien über Mostar, Sarajevo, Zenica und Doboj wiederum auf kroatisches Gebiet führen und einen Teil des europäischen Verkehrskorridors 5C bilden.
Insgesamt wird diese Autobahn auf ca. 360 km durch Bosnien und Herzegowina führen.
Das Jahr der vollständigen Fertigstellung ist jedoch unbekannt.
Weitere vier Autobahnverbindungen befinden sich in der Planungsphase und wurden bisher nicht nummeriert.
Politische Differenzen zwischen den beiden Entitäten von Bosnien und Herzegowina, u. a. über die Nummernvergabe, verhindern eine Einigung.
Es gibt in Bosnien und Herzegowina zwei Bahngesellschaften: einerseits die Eisenbahngesellschaft der Föderation Bosnien und Herzegowina und andererseits die Eisenbahngesellschaft der Republika Srpska.
Der Eisenbahnverkehr findet im Wesentlichen auf zwei Hauptachsen statt:
Diese Hauptachsen werden ergänzt durch die von Novi Grad über Bihac und Martin Brod nach Knin verlaufende Una-Bahn sowie eine von Doboj nach Tuzla führende Strecke, an die eine Strecke über Brcko nach Kroatien sowie eine Strecke über Zvornik nach Serbien anschließen.
Daneben gibt es eine Reihe von Werks- und Minenbahnen, die zum Teil noch mit Dampf betrieben werden.
Das Eisenbahnnetz von Bosnien und Herzegowina wurde im Bosnienkrieg stark beschädigt.
Seit einigen Jahren gibt es wieder eine Bahnverbindung von Zagreb nach Sarajevo, im Februar 2010 wurde wieder eine tägliche Verbindung zwischen Belgrad und Sarajevo aufgenommen.
Alle der noch von der k.u.k.-Monarchie errichteten Schmalspurstrecken ("Bosnische Schmalspur") wurden schon um 1970 aufgelassen und größtenteils abgebaut.
Eine Ausnahme bildet die Werksbahn der Kohlenmine Banovici - hier standen noch im Jahr 2011 Dampflokomotiven im gelegentlichen Einsatz.
Im Jahr 2005 wurde ein Erneuerungsprogramm beschlossen.
Unter anderem sollen spanische Talgo-Schnellzüge sowie eine größere Anzahl von Güterwaggons beschafft werden.
Zurzeit gibt es vier internationale Flughäfen:
Der Hafen Neum ist der einzige Zugang Bosnien und Herzegowinas zum Mittelmeer.
Ein traditioneller Musikstil ist die Sevdalinka - bosnische Volksmusik, deren Charakter stark von osmanischen Einflüssen geprägt wurde.
Die Volksmusik enthält darüber hinaus Merkmale der Musik der Sinti und Roma und anderer Volksgruppen.
Ein bekannter Vertreter der Sevdalinka war bis zu seinem Tod Safet Isovic.
Die Sevdalinka kommt generell allerdings nur bei der älteren bosnischen Bevölkerung und teilweise der in Montenegro und Serbien wohnenden älteren Bosniaken gut an.
Besser kommt dagegen die sogenannte Narodna muzika an, die eine Mischung aus der ehemaligen jugoslawischen Volksmusik, Pop und teilweise Techno-Musik bildet.
Diese ist generell in den serbokroatischsprachigen Ländern seit ihrer Entstehung (ca. 1980) die Beliebteste.
Bekannte Musiker im internationalen Raum aus Bosnien-Herzegowina sind neben Goran Bregovic und seiner ehemaligen Band Bijelo dugme die Sänger Zdravko Colic, Lepa Brena und Dino Merlin sowie die Rapper Edo Maajka und Frenkie.
Die Rock/Pop-Gruppen Zabranjeno Pusenje, Plavi orkestar, Indexi, Crvena jabuka und Hari Mata Hari sowie die Heavy-Metal-Band Divlje Jagode gehörten neben Bijelo dugme zu den bekanntesten und beliebtesten Jugoslawiens.
Das musikalische Zentrum dieser modernen bosnischen Musik war Sarajevo.
Seit Kriegsende haben einige bosnische Filme auch internationale Preise bekommen.
Darunter waren Nicija Zemlja (deutsch Niemandsland, englisch No Man's Land) von Danis Tanovic aus dem Jahr 2001, der einen Golden Globe Award und einen Oscar erhielt, sowie der Film Grbavica, der auf der Berlinale 2006 einen Goldenen Bären bekam.
Des Weiteren erntete der Film Welcome to Sarajevo mit Woody Harrelson großes Kritikerlob.
Der Film befasst sich mit der Belagerung Sarajevos Anfang der 1990er Jahre.
Der Regisseur Emir Kusturica (Schwarze Katze, weißer Kater; Das Leben ist ein Wunder) stammt aus Sarajevo.
Bei der Berlinale 2016 erhielt der Film Smrt u Sarajevu von Danis Tanovic den Silbernen Bären.
Das Sarajevo Film Festival ist jedes Jahr im August filmischer und kultureller Höhepunkt und zieht immer mehr Touristen aus dem Ausland an.
Die drei wichtigsten Tageszeitungen in Bosnien und Herzegowina sind Dnevni avaz (deutsch Tagesstimme) und Osloboenje (deutsch: Befreiung), die beide in bosnischer Sprache in Sarajevo erscheinen, und Nezavisne novine (dt.
Die unabhängige Zeitung), die in Banja Luka in serbischer Sprache und lateinischer Schrift erscheint.
Zudem gibt es eine Reihe von politischen Wochenzeitungen wie Slobodna Bosna (dt.
Freies Bosnien) oder Dani (dt. Tage).
Beliebt sind auch Zeitschriften, die über aktuelle Affären oder Stars der Volksmusik berichten, wie Express oder Svet (dt.
Die Welt; eine gleichnamige und gleichformatige Zeitung erscheint auch in Serbien).
Bosnien und Herzegowina hat ein dreigliedriges öffentliches Rundfunk- und Fernsehsystem, mit einem nationalen Fernseh- und Radiosender der Anstalt BHRT (BHTV 1 und BH Radio 1) und je einem Entitäts Fernseh- und Radiosender, der RTVFBiH (FTV und Radio F.) in der Föderation und der RTRS (RTRS TV und RTRS RRS) (kyrillisch: PTPC) in der Republika Srpska.
Einige private Sender wie BN TV, OBN oder NTV Hayat sind im ganzen Land zu empfangen.
Sehr beliebt ist Kabelfernsehen, das Sender aus den Nachbarländern und dem deutschsprachigen Raum einspeist.
Seit dem 11. November 2011 sendet der neue Fernsehsender Al Jazeera Balkans aus Sarajevo, zunächst sechs Stunden täglich in der Landessprache.
2016 nutzen 61,6 % der Bevölkerung das Internet.
Auf der Rangliste der Pressefreiheit 2020, welche von Reporter ohne Grenzen herausgegeben wird, belegte Bosnien und Herzegowina Platz 58 von 180.
Bei der Situation der Pressefreiheit im Land gebe es laut der Nichtregierungsorganisation "erkennbare Probleme".
In Sarajevo und Umgebung wurden 1984 die Olympischen Winterspiele ausgetragen.
In Bosnien und Herzegowina sind Fußball und Basketball die beliebtesten Sportarten.
Im Fußball entwickelte sich das Land stetig weiter und verbesserte sich.
Für die Fußball-Europameisterschaft 2004 hätte sich Bosnien und Herzegowina beinahe qualifiziert, im letzten Spiel gegen Dänemark fehlte nur ein Sieg gegen den direkten Konkurrenten, das Spiel endete aber letztendlich 1:1, womit sich Dänemark für die Europameisterschaft 2004 qualifizierte.
Bei der WM-Qualifikation 2014 setzte sich die Nationalmannschaft dann durch und nahm an der Weltmeisterschaft 2014 in Brasilien teil.
Die Mannschaft unter dem damaligen Trainer Safet Susic verlor allerdings zwei der drei Gruppenspiele und beendete die WM auf dem 3. Gruppenplatz.
Berühmte Spieler der Nationalmannschaft sind Edin Dzeko, Miralem Pjanic, Vedad Ibisevic und viele weitere.
Die Basketball-Nationalmannschaft hat sich für bislang sechs Europameisterschaften qualifizieren können, zuletzt 2011.
Der wohl bekannteste Basketballer der Nation ist Mirza Teletovic, der für die Milwaukee Bucks in der NBA aktiv ist.
Bei den Paralympischen Spielen 2004 in Athen gewann die bosnisch-herzegowinische Volleyballmannschaft die Goldmedaille.
Einen Erfolg auf internationaler Ebene für Bosnien erreichte die Schach-Nationalmannschaft mit dem zweiten Platz bei der Schacholympiade 1994 in Moskau.
Die Landesküche hat viele Spezialitäten zu bieten, z. B. Bosanski Lonac, evapi, Lokum ("Türkischer Honig"), Pita (Pide) in allen Variationen von Gemüsearten.
Daneben gibt es Sogan Dolma, Somun, Japrak, Baklava, Halva, Burek, Sarma und vieles mehr.
Sie ist stark von der Türkischen Küche beeinflusst.
Türkischer Kaffee, der in einem speziellen Kaffeekännchen aufgekocht wird, sowie selbstgebrannter Pflaumenschnaps (Slivovic) sind verbreitete Getränke.
Neben religiösen Feiertagen wie Weihnachten und Ostern (bei den Kroaten und Serben), und den islamischen Festen Ramazanski Bajram (am Ende des Ramadan) und Kurban Bajram (zur Zeit der Pilgerfahrt nach Mekka), gelten folgende Feiertage in Bosnien und Herzegowina:
In der Föderation werden außerdem folgende Feiertage begangen:
In der Republika Srpska werden der 1. März und der 25. November nicht gefeiert, dafür der 9. Januar als Tag der Republik (Dan Republike) sowie der 21. November (Tag des Dayton-Abkommens).
Daneben gibt es in den verschiedenen, hauptsächlich von Kroaten bewohnten Gemeinden und Dörfern lokale Feiertage, die sich am christlichen Kalender orientieren (z. B. Namenstage Heiliger, "kleine Ostern" etc.).
Ein besonderer Feiertag ist der Namenstag des Schutzpatrons eines jeden Ortes.
Neben einer sehr gut besuchten Messe und evtl. einer Prozession gibt es in den meisten Häusern und auf Plätzen Feierlichkeiten, zu denen auch die Einwohner der Nachbarorte kommen.
Literarische Würdigungen finden sich im Gesamtwerk des Literaturnobelpreisträgers Ivo Andric, besonders in seinem Hauptwerk Die Brücke über die Drina.
Zsolnay 2011, ISBN 978-3-552-05523-0.
44.117.966666666667Koordinaten: 44° N, 18° O
