Die Stadtgemeinde Bremerhaven (niederdeutsch Bremerhoben) ist eine kreisfreie Stadt am Westrand des Elbe-Weser-Dreiecks, das in die Nordsee übergeht.
Als Exklave gehört sie zum Land Freie Hansestadt Bremen.
Die Großstadt mit gut 118.000 Einwohnern ist Teil der Metropolregion Nordwest.
Bremerhaven stand im Jahr 2018 auf Platz 69 der größten Städte Deutschlands.
Landseitig umschlossen ist sie vom Landkreis Cuxhaven, für den sie das Oberzentrum darstellt.
Die Geschichte der Häfen in Bremerhaven beginnt 1830 mit dem Alten Hafen.
Heute vollzieht sich ein regionaler Strukturwandel von der Industrie- zur Dienstleistungs- und Wissensstadt.
Die Hochschule Bremerhaven und mehrere Institute und Technologiezentren bilden im Verbund mit den Bremer Wissensstandorten ein Zentrum europäischer Spitzentechnologie.
Bekannt sind der Leuchtturm Bremerhaven, das Deutsche Schifffahrtsmuseum, das Deutsche Auswandererhaus und das Klimahaus Bremerhaven.
Bremerhaven liegt an den Mündungen der Weser in die Nordsee und der Geeste in die Weser.
Das Stadtgebiet hat eine maximale Streckung von 15 km Länge und 11 km Breite.
Bremerhaven bildet zusammen mit der Bremer Exklave Stadtbremisches Überseehafengebiet Bremerhaven eine Exklave der Freien Hansestadt Bremen.
Ein Teil des Bremerhavener Ortsteils Fehrmoor im Nordosten der Stadt ist, abgeschnitten durch einen schmalen niedersächsischen Landstreifen, eine Exklave der Stadtgemeinde Bremerhaven und damit eine weitere Exklave der Freien Hansestadt Bremen.
Auch wenn Bremerhaven formal "nur" an der Weser liegt, deren Wechsel von Binnen- zu Seewasserstraße erst einige Kilometer nördlich von Bremerhaven erfolgt, und Hamburg mit der Insel Neuwerk ans Meer angebunden ist, wird Bremerhaven dennoch als "einzige deutsche Großstadt an der Nordsee" oder auch "Seestadt" bezeichnet, da der sich bei Bremerhaven öffnende Mündungstrichter der Weser den Eindruck der Lage direkt am Meer vermittelt.
Nachbargemeinden sind im Norden Geestland, im Osten Schiffdorf und im Süden Loxstedt.
Im Westen grenzt die Stadt Bremen mit ihrer Exklave des Überseehafens an Bremerhaven.
Auf der anderen (niedersächsischen) Weserseite liegt Blexen, das die Weserfähre Bremerhaven-Nordenham mit Bremerhaven verbindet.
Die Stadt liegt etwa 0,2 m bis 2 m ü. NHN.
Der höchste Punkt ist eine 11,1 m hohe Erhebung im Stadtteil Leherheide (Debstedter Weg / Brunnenstraße) als Ausläufer der Hohen Lieth, einer Geest-Landschaft, die sich nördlich der Stadt zwischen Bremerhaven und Cuxhaven erstreckt.
Ihr Gegenstück südlich der Geeste wird in der naturräumlichen Gliederung die Beverstedter Moorgeest genannt; zusammen sind sie ein Teil der Wesermünder Geest.
Auf der sturmflutsichereren Geest liegen die meisten der alten Ortskerne des heutigen Bremerhavens: Lehe, Geestendorf und Wulsdorf.
Die Weserdeiche erreichen zwischen dem Stadt- und Ortsteil Weddewarden und dem Neuen Lunesiel Höhen zwischen 6,2 m und 8,3 m.
Der andere Naturraum in Bremerhaven ist die Marsch:
Wurster Marsch nördlich, Würdener Marsch südlich der Geeste als Teile der Weser-Marsch, sowie die Geeste-Marsch und die Rohr-Marsch.
In der Marsch liegt der alte Ortskern von Weddewarden.
Auch (Alt-)Bremerhaven wurde in der Marsch gegründet.
In der Weser findet man zudem kleinere Wattflächen, die zum UNESCO-Welterbe gehören.
Die Weser, Geeste, Rohr, Lune und Aue durchfließen oder tangieren die Stadt.
Die Stadtgemeinde Bremerhaven ist in zwei Stadtbezirke (Nord und Süd) und diese in neun Stadtteile gegliedert.
Die Stadtteile sind weiter in 24 Ortsteile unterteilt.
Der Überseehafen gehört seit dem 1. April 1938 zur Stadt Bremen.
Die Stadt Bremerhaven übt vertraglich für das Gebiet teilweise die Kommunalverwaltung aus.
Durch die Nähe zur Nordsee ist das Klima größtenteils maritim ausgeglichen.
Im Sommer sind längere Hitzeperioden mit Temperaturen von über 30 °C eher selten; im Winter liegt meist nur wenig oder gar kein Schnee, und die tiefsten Temperaturen sinken kaum unter -10 °C ab.
Die Jahresmitteltemperatur beträgt ca. 9,1 °C.
Im Jahresdurchschnitt fallen rund 741,5 mm Niederschlag; der meiste Niederschlag fällt im Juni und Juli.
Im Februar ist es mit rund 36 mm am trockensten.
Die höchste je gemessene Temperatur betrug 35,8 °C am 9. August 1992 und die tiefste gemessene Temperatur -18,6 °C am 25. Februar 1956 (Stand Oktober 2009).
Im Mai 2019 entdeckten Archäologen bei Ausgrabungen an der Bütteler Straße im Stadtteil Lehe in 1,2 Metern Tiefe die Reste eines Wohnstallhauses aus der Eisenzeit.
Neben weiteren gesicherten Befunden, wie Vorratsgruben und Keramikscherben, belegt ein Brunnen aus dem letzten Jahrhundert v. Chr. erste Siedlungsspuren.
Das Wurtendorf Weddewarden wurde 1091 und die Kirchdörfer Geestendorf und Wulsdorf wurden 1139 erstmals urkundlich genannt.
Lehe wurde 1275 erstmals urkundlich erwähnt und erlangte eine überörtliche Bedeutung als Amtssitz und Marktort.
Politisch stand das Gebiet an der Geestemündung lange im Widerstreit der Interessen des Erzbistums Bremen und der Stadt Bremen.
1648-54 kam das Gebiet unter die Hoheit Schwedens.
Ab 1672 begann der Bau der Festungsstadt Carlsburg, und 1719 ging das Gebiet, nach vorheriger dänischer Besetzung, auf das Kurfürstentum Braunschweig-Lüneburg, ab 1814 Königreich Hannover, über.
Wegen der zunehmenden Versandung der Weser kaufte Bremen 1827 durch Bürgermeister Johann Smidt von Hannover Gelände und Deichvorland der ehemaligen, unvollendeten schwedischen Festungsstadt Carlsburg an der Nordseite der Mündung der Geeste in die Außenweser, das am 1. Mai 1827 übergeben und Bremerhaven genannt wurde (heute: Stadtteil Mitte).
Bis 1830 wurde der Alte Hafen fertiggestellt.
1845 gründete Hannover im Süden Bremerhavens unweit von Geestendorf einen Ort, der am 26. Juni 1847 den Namen Geestemünde erhielt.
Im Wettbewerb zu Bremerhaven wurde ebenfalls ein Hafen angelegt.
In Bremerhaven entstand von 1847 bis 1852 der Neue Hafen, die Stadt stieg bis 1854 zum größten Auswandererhafen Europas auf.
1857 gründete sich der Norddeutsche Lloyd (NDL) und von 1873 bis 1876 wurde der Kaiserhafen I angelegt.
Der Norddeutsche Lloyd wurde in der Folge die größte Reederei Bremens und ab 1881 die größte der Welt.
1897 wurde die Kaiserschleuse und bis 1907/1909 die Kaiserhäfen II und III angelegt.
Durch bedeutende Schiffsabfahrten und -ankünfte wurde Bremerhaven weltweit bekannt.
1927 wurde die Columbuskaje zusammen mit dem Columbusbahnhof als Bahnhof am Meer fertiggestellt.
Die im Zweiten Weltkrieg zerstörten Fahrgastanlagen wurden nach und nach wieder aufgebaut.
1962 wurde die Fahrgastanlage II neu errichtet und die ältere Anlage abgerissen.
Der ab 1968 gebaute Containerterminal wurde seit 1978 abschnittsweise ausgebaut und hat heute mit der knapp 5 km langen Stromkaje insgesamt 14 Liegeplätze.
1885 wurde mit der in Bremerhaven gebauten Sagitta der erste deutsche Hochseefischdampfer in Dienst gestellt und in der Folge die deutsche Hochseefischerei begründet.
1896 wurde der Fischereihafen I in Geestemünde fertiggestellt, und nach dem Zusammenschluss Geestemündes mit Lehe zur Stadt Wesermünde wurde 1925 der Fischereihafen II fertiggestellt.
In der Folge wurde 1935 der noch verbliebene Fischereihafen in Bremerhaven aufgegeben, und 1939 wurde Bremerhaven Teil der Stadt Wesermünde.
1947 wurde Wesermünde in Bremerhaven umbenannt.
1971 wurde bei der Neueinteilung der Stadt der Fischereihafen im Stadtbezirk Süd ein eigener Stadtteil.
2010 erfolgte die Eingliederung der Luneplate.
1846 zogen Landarbeiter in die Leher Haide in der Leher Feldmark.
1850 wurde Geestemünde Landgemeinde, und 1851 erhielt Bremerhaven das Stadtrecht.
1866 kamen Lehe und Geestemünde zu Preußen.
Geestendorf wurde am 1. April 1889 nach Geestemünde eingegliedert.
Das Stadtrecht erhielt Geestemünde 1913 und Lehe 1920.
Wulsdorf wurde 1920 Teil von Geestemünde.
Am 1. November 1924 wurden die Städte Lehe und Geestemünde zur Stadt Wesermünde vereinigt.
1927 kam es zur Eingemeindung von Weddewarden, Schiffdorferdamm und Speckenbüttel nach Wesermünde.
1937 begann der Bau von Siedlungen im heutigen Surheide.
1938 wurde der Überseehafen aus Bremerhaven aus- und als Exklave in die Stadt Bremen eingegliedert.
Die verbleibende und bisher zur Hansestadt Bremen gehörige Stadtgemeinde Bremerhaven wurde 1939 in die zur preußischen Provinz Hannover gehörende Stadt Wesermünde eingegliedert.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs wurden Wesermünde und die Hansestadt Bremen als norddeutsche Exklaven in die amerikanische Besatzungszone einbezogen; nachdem Wesermünde von 1946 bis 1947 zur britischen Besatzungszone gehörte, wurde die Stadt 1947 durch gemeinsamen Beschluss der britischen und amerikanischen Militärregierung in die Hansestadt Bremen und wieder in die amerikanische Zone eingegliedert.
Nach der Neukonstituierung zur Freien Hansestadt Bremen wurde Wesermünde in Bremerhaven umbenannt.
Die Stadt diente in der Folge als Versorgungshafen (Port of embarkation) der US-Army.
1971 wurden die Verwaltungsebenen in Bremerhaven neu eingeteilt in zwei Stadtbezirke, neun Stadtteile und 23 Ortsteile.
2010 kam durch einen Staatsvertrag die bisher niedersächsische Luneplate als 24. Ortsteil zum Bremerhavener Stadtteil Fischereihafen.
1854 entstand der Leuchtturm Bremerhaven und 1855 die Bürgermeister-Smidt-Gedächtniskirche.
Seit 1881 fuhr die Pferdebahn der Bremerhavener Straßenbahn AG (ab 1947 VGB), die 1898 durch eine Akku-Bahn ergänzt und 1908 komplett zur elektrischen Straßenbahn mit Oberleitungsbetrieb umgerüstet wurde.
1914 wurden der Bahnhof in Geestemünde und die Bahnstation Lehe eröffnet.
1933 nahm die Hauptpost in Geestemünde den Betrieb auf.
Mit dem Deutschen Schifffahrtsmuseum von Hans Scharoun erhielt die Seestadt 1972/75 das bedeutendste maritime Museum Deutschlands.
Die Hochschule Bremerhaven wurde 1975 gegründet und danach ständig erweitert.
Gottfried Böhm entwarf hierbei die zentralen Gebäude.
Das Columbus-Center nach Plänen des Bremerhavener Architekten Peter Weber wurde 1977 eingeweiht.
1980 entstand das Alfred-Wegener-Institut, Helmholtz-Zentrum für Polar- und Meeresforschung (AWI) nach Plänen von Oswald Mathias Ungers.
Der Erweiterungsbau an der Fischereihafenschleuse nach Plänen von Otto Steidle wurde 2004 bezogen.
Das aus dem Morgenstern-Museum hervorgegangene Historische Museum erhielt 1991 seinen heutigen Neubau, 2005 entstand das Deutsche Auswandererhaus und 2009 das Klimahaus.
Fünf Monate nach seiner Fertigstellung bewahrte das Bauwerk Kennedybrücke und Sturmflutsperrwerk die Stadt vor dem Untergang bei der Sturmflut 1962.
= Siehe unter:
1827 hatte Bremerhaven 19 Einwohner.
Die Bevölkerungszahl stieg bis 1871 über 10.000 und verdoppelte sich bis 1900 auf rund 20.000. 1939 wurde Bremerhaven mit 26.790 Einwohnern und Wesermünde mit 86.041 Einwohnern vereinigt zur neuen Großstadt Wesermünde mit rund 113.000 Einwohnern.
1968 erreichte die Einwohnerzahl mit 148.931 ihren Höchststand.
Dann sank die Bevölkerung kontinuierlich ab, bis 2012 mit 108.323 Einwohnern ein Tiefpunkt erreicht wurde.
Seit 2012 wächst die Bevölkerung wieder leicht an.
Ende 2016 lebten 113.034 Menschen in Bremerhaven.
Die Schiffsabfahrten und -ankünfte hatten und haben in Bremerhaven als Seestadt immer eine große Bedeutung.
Bei bedeutsamen Ereignissen finden sich oftmals tausende Schaulustige ein.
1827 lief als erstes Schiff die schwedische Schaluppe Lyk good Bremerhaven an.
Als 1830 der Alte Hafen fertiggestellt wurde, war der amerikanische Schoner Draper das erste Schiff, welches in den Hafen einlief.
Der Seebäderverkehr begann 1837, und der Raddampfer Washington kam 1847.
Admiral Brommys Kriegsflotte lag hier von 1849 bis 1853.
1854 verließen über Bremerhaven 76.875 Auswanderer Europa.
Der Norddeutsche Lloyd wurde 1857 gegründet und richtete regelmäßige Liniendienste nach New York oder Baltimore ein, zuerst mit der Bremen 1. Als weitere Schiffe des Norddeutschen Lloyd fuhren 1875 die Hohenzollern, 1881 die Elbe, später die Kaiser Wilhelm der Große, die 1897 das Blaue Band gewann.
1885 wurde mit der Sagitta der erste deutsche Hochseefischdampfer in Dienst gestellt.
Im selben Jahr fuhr von Geestemünde der erste überseeische Tanksegler der Welt, die Andromeda, nach New York.
Reeder Riedemann, Pionier der Tankschifffahrt, war zusammen mit der Standard Oil Company (später Esso) ein wichtiger Vertreter der Ölbranche in Deutschland.
1886 fuhr der erste Reichspostdampfer nach Ostasien.
1902 fuhren vom Norddeutschen Lloyd das Schiff Kronprinz Wilhelm, 1929 die Bremen und die Europa.
Mit dem Walfangmutterschiff Jan Wellem gewann der Walfang ab 1936 große Bedeutung.
1945 begann die Zeit der US-Truppentransporter, die mit 95 Schiffen tausende Male die Kaje anliefen.
Die "Bananendampfer" lieferten seit 1949 mit rund 500 Kühlschiffen bei rund 5000 Ankünften Bananen.
Elvis Presley traf hier 1958 ein.
1950 begann mit der Gripsholm wieder die Passagierfahrt.
Es folgten 1951 die Amerika, 1953 das Blaue-Band-Schiff United States und 1955 die Seven Seas.
1957 legte der Flugzeugträger Forrestal an.
Es folgte 1959 das Passagierschiff Bremen, und die Inge, der erste Erzfrachter, löschte 1964 seine Fracht.
1966 folgte das Passagierschiff Europa.
1966 fuhren die Fähren Prins Hamlet nach Harwich und die Roland von Bremen nach Helgoland sowie 1970 die Prins Oberon nach Harwich.
Auch 1970 folgte mit der France ein weiteres Passagierschiff und 1987 das Kreuzfahrtschiff Queen Elizabeth 2.
Die Sail ist als Windjammerparade seit 1986 ein regelmäßig wiederkehrendes Großereignis.
2011 fuhr die Faust, damals der größte Autofrachter der Welt, den Überseehafen an.
2006 kam das Containerschiff Emma Mrsk, damals eines der größten Schiffe seiner Art, 2009 das Kreuzfahrtschiff Queen Victoria und 2012 das Containerschiff CMA CGM Marco Polo.
Mit der Gründung Bremerhavens im Jahre 1827 übernahm zunächst ein vom Bremer Senat eingesetzter und abhängiger Amtmann die Verwaltungsgeschäfte.
1837 erhielt Bremerhaven eine vorläufige Gemeindeordnung, verblieb jedoch unter starker Kontrolle durch den Amtmann.
1851 folgten die erste Gemeindeverfassung und die Erklärung zur Stadt.
Die Verwaltung erfolgt nun durch einen Gemeindeausschuss bestehend aus einem Gemeinderat und Gemeindeverordneten unter der Leitung eines Vorsitzenden des Gemeinderates.
Allerdings lagen wichtige Verwaltungsfunktionen wie die niedere Gerichtsbarkeit und die Polizei weiterhin beim Amtmann.
1879 trat eine neue Stadtverfassung in Kraft.
Die Stadt wurde nun durch einen hauptamtlichen Stadtdirektor repräsentiert und die Aufgaben des Amtmannes auf die Stadtgemeinde übertragen.
Der Gemeinderat, der nun Stadtrat hieß, erhielt eine selbständigere Stellung gegenüber den Gemeindeverordneten, die nun Stadtverordnete hießen.
Erst 1894 wurde wieder ein Amtmann als staatlicher Repräsentant der Freien Hansestadt Bremen eingesetzt.
Die preußische Nachbargemeinde Geestemünde wurde 1913 durch königlichen Erlass zur kreisfreien Stadt und der Bürgermeister 1917 durch Wilhelm II. zum Oberbürgermeister erhoben.
Lehe erfuhr diese Erhebung zur kreisfreien Stadt 1920, wodurch auch deren Oberhaupt der Verwaltung zum Oberbürgermeister wurde.
In Bremerhaven wurde 1922 eine neue Stadtverfassung eingeführt, die Änderungen durch die neue politische Situation nach dem Ende des Ersten Weltkriegs brachte.
So wurde u. a. das Wahlrecht ausgeweitet und die Rechte der Stadtverordnetenversammlung gestärkt.
Dem Amt des bisherigen Stadtdirektors wurde nun, auch zur Angleichung an die entsprechenden Amtsbezeichnungen in den preußischen Nachbargemeinden, die Bezeichnung Oberbürgermeister beigelegt.
Nach der Nationalsozialistischen Machtübernahme wurde der letzte Amtmann in Bremerhaven 1937 abgesetzt.
1938 wurde auf Betreiben des Bremer Bürgermeisters und weiterer bremischer Vertreter das Hafengelände ausgegliedert und bremisches Stadtgebiet, bevor Bremerhaven 1939 auf Mitinitiierung des Wesermünder Oberbürgermeisters in die preußische Stadt Wesermünde eingemeindet wurde.
Von 1933 bis 1945 war Hans Kohnert Handelskammerpräsident der IHK Bremerhaven.
Von 1943 bis 1945 wurde er zudem zum Wehrwirtschaftsführer und zum Präsidenten der neugeschaffenen Gauwirtschaftskammer Ost-Hannover ernannt.
1945 ernannte die Militärregierung einen Oberbürgermeister und einen Bürgermeister als seinen Stellvertreter.
1946 erfolgten die ersten Wahlen nach Kriegsende.
1947 beschlossen die britische und amerikanische Militärregierung gemeinsam das Ausscheiden Wesermündes aus dem Land Niedersachsen, die Einbeziehung in das Land Freie Hansestadt Bremen und dessen Eingliederung als viertes Land der amerikanischen Besatzungszone.
1947 entschied die Stadtverordnetenversammlung Wesermündes die Umbenennung in Bremerhaven, und die neue Stadtverfassung in Form einer unechten Magistratsverfassung wurde verabschiedet.
Heute hat die Stadtgemeinde Bremerhaven aufgrund der Verfassung für die Stadt Bremerhaven (VerfBrhv) als Verwaltungsorgane eine Stadtverordnetenversammlung und einen Magistrat.
Die Bremerhavener Stadtverordnetenversammlung besteht aus 48 Stadtverordneten, deren Mitglieder von den Bürgern der Stadt auf vier Jahre gewählt werden.
Sie ist grundsätzlich für alle Angelegenheiten der Stadt zuständig und überwacht die Amtsführung des Magistrats.
Die Stadtverordnetenversammlung wählt in ihrer konstituierenden Sitzung den Stadtverordnetenvorsteher und einen ersten Beisitzer als Stellvertreter sowie mindestens einen weiteren Beisitzer.
Im weiteren wählt sie die ehrenamtlichen Mitglieder des Magistrats für die Dauer ihrer Wahlperiode.
Die Stadtverordnetenversammlung wählt ferner die hauptamtlichen Mitglieder des Magistrats auf sechs Jahre.
Der Stadtverordnetenvorsteher repräsentiert die Stadtverordnetenversammlung, leitet ihre Verhandlungen und übt das Hausrecht aus.
Er bildet mit den Beisitzern den Vorstand der Stadtverordnetenversammlung.
Der Bremerhavener Magistrat besteht zum einen aus hauptamtlichen Mitgliedern: dem Oberbürgermeister, der auch der Vorsitzende des Magistrats ist, dem Bürgermeister als seinem Vertreter und weiteren hauptamtlichen Stadträten.
Zum anderen kommen ehrenamtliche Stadträte hinzu, deren Anzahl stets die der hauptamtlichen Mitglieder übersteigt.
Er ist die Verwaltungsbehörde der Stadt und besorgt die laufende Verwaltung nach den Beschlüssen der Stadtverordnetenversammlung, an die er auch berichtet.
Der Oberbürgermeister ist der Leiter der Verwaltung.
Er kann in dringenden Fällen erforderliche Maßnahmen auch ohne vorherige Magistratsbeschluss anordnen und gegen Magistratsbeschlüsse, falls diese nach seiner Auffassung Recht verletzen, ein suspensives Veto einlegen.
Derzeit wird der Magistrat von fünf hauptamtlichen und sechs ehrenamtlichen Mitgliedern gebildet.
Oberbürgermeister ist Melf Grantz (SPD), der 2011 Jörg Schulz (SPD) nachfolgte.
Seit November 2018 ist Torsten Neuhoff (CDU) als Nachfolger von Paul Bödeker (CDU) Bürgermeister und Kämmerer.
Die letzte Wahl zur Bremerhavener Stadtverordnetenversammlung fand am 26. Mai 2019 statt.
Die konstituierende Sitzung zur 20. Wahlperiode hat am 1. Juli 2019 stattgefunden.
Seit 2019 gibt es eine SPD-geführte Koalition mit der CDU und FDP mit 25 Stimmen.
Die vorherige Große Koalition, die seit 2015 bestand, hat in der neuen Versammlung mit 22 Sitzen keine Mehrheit mehr.
Stadtverordnetenvorsteher ist seit 2019 Torsten von Haaren (SPD), der Brigitte Lückert (SPD) nachfolgte.
1. Beisitzerin ist seit 2015 Irene von Twistern (CDU) als Nachfolgerin von Ulf Eversberg (Grüne).
Außerdem sind noch Alexander Niedermeier (Fraktion Die Grünen PP) und Harry Viebrok (SPD) Beisitzer.
Bremerhaven führte Wappen und Flagge nach der Eingliederung der Stadt Wesermünde in die Freie Hansestadt Bremen und der anschließenden Umbenennung in Bremerhaven ein.
Offiziell angenommen wurden die Landessymbole am 28. Mai 1947.
Der Wappen-Entwurf stammt von dem Künstler Waldemar Mallek aus Münster.
Das Wappen von Bremerhaven zeigt in Silber, über gewelltem blauem Schildfuß mit silbernem Fisch, ein Hanseschiff mit blauem Dach auf dem Achterkastell.
Auf den Segeln drei Wappen: 1 in Rot ein silberner Schlüssel, darüber in Silber ein rotes Tatzenkreuz, 2 in Blau ein goldener Anker, 3 in Rot zwei gekreuzte silberne Sensenblätter.
Schiff und Fisch weisen auf die Bedeutung als Hafen- und Fischereistandort hin.
Die Flagge von Bremerhaven setzt sich aus zwei roten und einem mittigen weißen länglichen Streifen zusammen.
Die drei Flächen sind gleich groß.
In der Mitte der Flagge ist das Wappen der Stadtgemeinde Bremerhaven abgebildet.
Bremerhaven unterhält zurzeit sechs Städtepartnerschaften:
Ferner übernahm Bremerhaven am 16. Mai 1954 eine Städtepatenschaft für den westpreußischen Stadt- und Landkreis Elbing.
In Geestemünde wurde der Elbinger Platz nach dieser Patenstadt benannt.
Einige Autobahnzubringer sind nach Partnerstädten benannt:
Die Stadt hat 2019 Schulden in Höhe von ca. 1,7 Milliarden Euro.
2020 werden die kommunalen Schulden Bremerhavens auf das Bundesland Freie Hansestadt Bremen verlagert.
Die Gaststätte Treffpunkt Kaiserhafen an der alten Bananenpier im Kaiserhafen III - die "letzte Kneipe vor New York" - ist eine Mischung aus Seemannskneipe und Restaurant mit einmaligem maritimen Interieur.
Sie ist eine Touristenattraktion.
Trost bei den Damen fanden die Seefahrer in der Rickmersstraße.
Was diese "Reeperbahn Bremerhavens" in Lehe war, war für die Fischdampferfahrer die Georg-Seebeck-Straße in Geestemünde.
Dieses "Petroleumviertel" wird seit Jahrzehnten von türkischen Familien bewohnt.
Besonders die afroamerikanischen Soldaten der United States Navy liebten die Roxy Bar in der Fährstraße vor der Geestebrücke.
2016 erbrachte Bremerhaven, innerhalb der Stadtgrenzen, ein Bruttoinlandsprodukt (BIP) von 3,948 Milliarden Euro.
Das BIP pro Kopf lag im selben Jahr bei 34.771 € (Bremen: 47.482 €, Deutschland 38.180 €).
Das BIP je Erwerbsperson beträgt 57.831 €.
In der Stadt sind 2017 ca. 68.300 Erwerbstätige beschäftigt.
Die Arbeitslosenquote lag im Dezember 2018 bei 11,8 % (in der Stadt Bremen betrug sie 8,9 %).
Seit Bremerhavens Entstehung ist die Wirtschaft auf das Engste mit dem Hafen verbunden.
1895 bestand die Geestemünder Hochseeflotte bereits aus 28 Schiffen.
Geestemünde baute zwischen 1891 und 1896 den tideabhängigen, schleusenfreien Fischereihafen I aus und vergrößerte bis 1914 seine Fischereiflotte auf 93 Fischdampfer.
In den 1930er Jahren erreichte die Flotte mit 215 Schiffen und 7000 beschäftigten Menschen in 21 Hochseefischereireedereien einen vorübergehenden Höhepunkt.
Bis 1960 entstand hier der größte Fischereihafen Europas.
Durch die Erweiterungen der Fischereizonen Islands und Norwegens auf 200 Seemeilen gingen bis 1984 die wichtigsten Fischgründe und mehr als 2000 Arbeitsplätze in der Hochseefischerei und etwa 4000 Arbeitsplätze im Fisch verarbeitenden Gewerbe verloren.
In Bremerhaven gibt es jetzt nur noch drei Fischereischiffe.
Bis heute sind die mit dem Hafenbetrieb verbundenen Wirtschaftszweige prägend für die Wirtschaftsstruktur der Stadt.
Dazu zählen das Container-Terminal Bremerhaven, die Werften sowie der Kraftfahrzeug-Umschlag (s. u.) und die fischverarbeitende Industrie, z. B. Deutsche See, Frosta, Nordsee-Restaurantkette und Frozen Fish International.
Die überwiegende Wertschöpfung bei Industrie und Handel Bremerhavens wird im Umschlag durchgehenden See-Güterverkehrs erzielt.
Der Anteil der am Ort verarbeiteten Waren (Loco-Quote) ist dabei gering.
Mit dem Umschlagsbetrieb nahen Dienstleistungen wächst dieser Wertanteil stetig.
Die industrielle Verarbeitung erfolgt jedoch fast ausschließlich weiter im Hinterland.
Der Seegüterumschlag betrug 1,3 Millionen Tonnen im Jahr 1955, 8,2 Millionen Tonnen im Jahr 1975, 49 Millionen Tonnen im Jahr 2006 und über 67 Millionen Tonnen im Jahr 2011 (siehe auch Container-Terminal Bremerhaven).
Im Zukunftsatlas 2016 belegte die kreisfreie Stadt Bremerhaven Platz 387 von 402 Landkreisen, Kommunalverbänden und kreisfreien Städten in Deutschland und zählt damit zu den Orten mit "hohen Zukunftsrisiken".
Die Stadt zählt zu den ärmsten Großstädten in Deutschland.
Die aus der 1877 gegründeten Bremer Lagerhaus-Gesellschaft AG entstandene BLG Logistics Group ist heute mit 6800 Beschäftigten der europäische Branchenführer in der Kfz-Logistik.
Das Autoterminal der BLG verfügt über eine Gesamtfläche von drei Millionen Quadratmetern und hat Platz für 120.000 Fahrzeuge.
Der Gesamtwert der Fahrzeuge beläuft sich bei voller Auslastung auf etwa 3,6 Milliarden Euro.
Mit einem Gesamtumschlag von über zwei Millionen Fahrzeugen 2011 ist Bremerhaven der führende Auto-Umschlagplatz in Deutschland.
Die meisten der für den deutschen Markt bestimmten Import-Fahrzeuge gelangen über Bremerhaven nach Deutschland.
2014 wurden 2,3 Mio. Fahrzeuge umgeschlagen.
Neben den Automobilen werden rund eine Million Tonnen sogenannter High-and-Heavy-Güter sowie Stückgüter und Schwergüter bis 200 Tonnen Gewicht im Ro/Ro-Umschlag bewegt.
Bei den "High-and-Heavy"-Gütern handelt es sich u. a. um Baumaschinen (Bagger, Kettenfahrzeuge, Autokrane), landwirtschaftliche Geräte (Traktoren, Mähdrescher und andere Erntemaschinen), Lkw, Zugmaschinen und auch Lokomotiven.
Der ICE-Testzug für Amtrak in den USA sowie der nach China gelieferte Transrapid wurden über Bremerhaven verschifft.
Viele der traditionsreichen Werftbetriebe in Bremerhaven wie Tecklenborg, Rickmers, SSW oder Sieghold schlossen im Laufe der weltweiten Werftenkrise.
Die bestehenden Betriebe mussten ihre Belegschaft aufgrund der fehlenden Aufträge stark verringern.
Trotzdem bleibt Bremerhaven mit der Lloyd-Werft sowie den zur Petram-Gruppe gehörenden Reparaturwerften German Dry Docks (hervorgegangen aus dem Zusammenschluss der Motorenwerke Bremerhaven mit dem Dockbetrieb Rickmers-Lloyd) und Bredo ein bedeutender Werftstandort.
Im Juli 2019 verkaufte Petram seine schiffbaulichen Aktivitäten in Bremerhaven (Bredo und German Dry Docks) komplett an die Heinrich Rönner Gruppe.
Bremerhaven ist ein wichtiger Standort der Offshore-Windenergie-Industrie in Deutschland.
Der Anteil des Maschinenbaus wuchs in der ersten Hälfte der 2010er Jahre aufgrund der Produktion von großen Windenergieanlagen für Einsatzorte vor der Küste (offshore).
Im Süden der Stadt befindet sich mit Herstellern wie Areva Wind GmbH (jetzt Tochterunternehmen Adwen, früher Multibrid), Senvion, Power Blades GmbH und WeserWind GmbH ein großes Industriegebiet für den Bau von Offshore-Windenergieanlagen an der Nordsee.
An der Weser ist oberhalb der Geestemündung der Bau eines Offshore-Terminals (OTB) für den Umschlag von Windenergieanlagen geplant.
Zu diesem Projekt mit geschätzten Gesamtkosten von 200 Millionen Euro gibt es auch Kritik, denn das Offshore-Geschäft ist sehr unstet.
Nach der Nutzung der sogenannten ABC-Halbinsel (BLG) oder des Container-Terminals I (Eurogate) zum Umschlag von Windenergieanlagen u. a. Offshore-Einrichtungen werden diese zurzeit (Mitte 2015) nicht mehr benötigt.
Man hofft auf eine Wiederbelebung für die Errichtung weiterer Offshore-Windparks.
Noch heute ist Bremerhaven der wichtigste Fischereihafen Deutschlands, was der Stadt den Spitznamen Fischtown und den Bewohnern den Spottnamen Fischköppe eingebracht hat.
Der Eishockeyverein REV Bremerhaven hat sich den Namen Fischtown Pinguins zu eigen gemacht.
Aus dem Hafenumschlag entstanden ist die Lebensmittelverarbeitung, insbesondere die Verarbeitung von Fisch und Tiefkühlkost.
Heute erfolgen noch der Umschlag sowie die Reifung und Lagerung von Südfrüchten, wie beispielsweise Bananen, im Hafengelände.
In Nachfolge des Fischereihafenumschlags früher von Frischfisch, später fast ausschließlich von über See oder auf der Straße angeliefertem Frostfisch, arbeitet in Bremerhaven heute ein starker Industriezweig der Lebensmittelindustrie (Fisch, Gemüse, Fertiggerichte).
Dieser Industriebesatz änderte sich mit dem Wandel der Konsumgewohnheiten von der Dominanz der Frischware (Fisch) über Fertiggerichte (Pizzen) zu Frostwaren ohne Konservierungsmittel (FROSTA).
In den letzten Jahrzehnten etabliert sich als weiteres Standbein erneut der Tourismus, der aber wiederum auch mit dem "Hafenflair" und den maritim orientierten Museen zusammenhängt.
Die frühere "graue Maus" Bremerhaven gewann durch attraktive Museen und leistungsfähige Gastronomie stark an Farbe.
Besonders das Deutsche Auswandererhaus (2005 eröffnet, 2007 als Europäisches Museum des Jahres ausgezeichnet und 2012 erweitert), das Klimahaus Bremerhaven 8° Ost (2009 eröffnet) und der Hafen mit Rundfahrten sind Attraktionen für Tagestouristen und Städtereisen.
Auch als Start- und Zielhafen für Kreuzfahrten im Nord- und Ostseeraum mit über 70.000 Passagieren bei 63 Anläufen im Jahr 2014 und einem modernen und leistungsfähigen Terminal gewinnt Bremerhaven an Bedeutung.
Das heutige Columbus Cruise Center Bremerhaven (CCCB) ist als Columbuskaje geschichtlich bekannt als wichtigster Auswandererhafen des Kontinents und war bis in die 1970er Jahre ein für Deutschland bedeutender Hafen für den Passagierverkehr über die Nordsee (nach England) und den Atlantik.
Während der COVID-19-Pandemie im Jahr 2020 bestand ein Problem darin, dass Kreuzfahrtschiffe den größten Teil der Zeit in Küstennähe verbringen mussten und verstärkt die Infrastruktur von Seehäfen in Anspruch nahmen.
Im Fall Bremerhavens bedeutete das, dass Kreuzfahrtschiffe nur tageweise am Kreuzfahrtterminal in Bremerhaven anlegen durften und die übrige Zeit in der Außenweser, teilweise auch vor Wangerooge, vor Anker gehen mussten.
Mannschaftsmitglieder durften teilweise monatelang ihr Schiff nicht verlassen, auch nicht während der Anlegezeit im Hafen.
Seit Januar 2010 ist Bremerhaven mit der Sagengestalt Klabautermann Endpunkt der Deutschen Märchenstraße.
Durch den Strukturwandel in der Hafenwirtschaft, der Fischerei und Werftindustrie sowie Kaufkraftverluste mit dem Abzug der amerikanischen Soldaten stieg die Arbeitslosigkeit in Bremerhaven bis Ende der 1990er Jahre auf westdeutsches Rekordniveau.
Ihren historischen Höchststand erreichte die Arbeitslosenquote im Januar 1998 mit 22,3 %.
Durch eine verbesserte Lage der Hafenwirtschaft insbesondere beim Container- und Autoumschlag sowie die Entwicklung neuer Beschäftigungsbereiche im Tourismus und der Offshore-Windkraft erholte sich Bremerhaven seit der Jahrtausendwende langsam.
Im August 2013 lag die Arbeitslosenquote in der Stadt Bremerhaven bei 14,6 %, bezogen auf alle zivilen Erwerbspersonen.
Im Agenturbezirk Bremen-Bremerhaven, zu dem auch Teile des niedersächsischen Umlands gehören, belief sich die Quote auf 10,5 % im Oktober 2020.
In Bremerhaven erscheint als Tageszeitung die Nordsee-Zeitung in einer Monopolstellung.
Im Verlagshaus der Nordsee-Zeitung entsteht auch der überregionale Teil der meisten im Elbe-Weser-Dreieck verbreiteten regionalen Tageszeitungen (Redaktionsgemeinschaft Nordsee).
Die Redaktionsgemeinschaft Nordsee produziert für sechs weitere Lokalzeitungen des Elbe-Weser-Dreiecks die Mantelseiten, nämlich: Bremervörder Zeitung (Bremervörde), Cuxhavener Nachrichten (Cuxhaven), Kreiszeitung Wesermarsch (Nordenham), Niederelbe-Zeitung (Otterndorf), Stader Tageblatt (Stade) und Zevener Zeitung (Zeven).
Radio Bremen unterhält im Columbus-Center ein Außenstudio.
Des Weiteren besteht als Fernseh- und Hörfunkprogramm der Bürgerrundfunk Bremerhaven.
Die Rundfunkprogramme von Radio Bremen werden außerhalb des Bremerhavener Stadtgebietes vom Telekom-Sender Schiffdorf abgestrahlt.
Es können auch alle NDR-Programme in der Stadt empfangen werden.
Außerdem sind in der Stadt Sender wie radio ffn, Hitradio Antenne und Energy Bremen zu empfangen.
Fernsehprogramme werden ausschließlich im DVB-T-Modus gesendet (ebenfalls in Schiffdorf).
Neben den öffentlich-rechtlichen Programmen werden auch die Bouquets der ProSieben-Sat1-Gruppe und der RTL-Gruppe abgestrahlt.
Um zu verhindern, dass Betriebe in der Veranstaltungsbranche im Land Bremen während der COVID-19-Pandemie im Jahr 2020 monatelang keine Einnahmen erzielen konnten, wurde es Betreibern von kleinen Fahrgeschäften, Riesenrädern und Verkaufsbuden erlaubt, im öffentlichen Raum ihre Einrichtungen aufzustellen.
Von Mai bis August 2020 stand in Bremerhaven ein Riesenrad zwischen dem Neuen Hafen, dem Klimahaus, dem Sail City-Hochhaus und dem Willy-Brandt-Platz.
Der Containerterminal mit der längsten Stromkaje der Welt (4680 Meter Kailänge, 14 Liegeplätze), die Tide-unabhängigen Häfen mit dem Autoimport und -export und die Columbuskaje mit dem Passagierverkehr gehören zum Stadtbremischen Überseehafengebiet, verwaltet von Bremenports.
Dieses Unternehmen organisiert die Infrastruktur der Häfen, also die Schleusen, Kajen und Stauflächen sowie die Verkehrswege auf Straße und Schiene.
Die Betriebsgesellschaften sind lediglich für die Umschlagsgeräte, die sogenannte Supra-Struktur, der Investitionsträger zuständig.
Das Lotswesen obliegt der Hafenlotsengesellschaft Bremerhaven.
Das Überseehafengebiet stellt als Freizone des Kontrolltyps I (Freihafen) ein zollrechtliches Sondergebiet innerhalb der Zollgebiets der Europäischen Union dar.
Es ist durch einen Grenzzaun und Grenzübergänge des Zolls gesichert, an denen Personen- und Warenkontrollen erfolgen.
Personen, die die Freizone verlassen oder nur passieren wollen, müssen amtliche Ausweispapiere mit sich führen.
Waren aller Art müssen beim Verlassen der Freizone zur Verzollung angemeldet und ggf. verzollt werden.
Möchte man die Freizone mit Waren durchfahren und führt keine Papiere mit sich, die den Ursprung der Ware in der EU eindeutig belegen, muss man sich bei Einfahrt in die Freizone von selbst an die Zollbehörden wenden und die Waren anmelden.
Der Neue Hafen, der Alte Hafen mit den Museumsschiffen, die Seebäderkaje, der jüngste Abschnitt CT IV des Containerterminals und das Fischereihafengebiet südlich der Geeste gehören zum Stadtgebiet Bremerhaven, der Rest, der größte Teil des Hafens nördlich der Geeste, jedoch seit 1938 zum Stadtgebiet Bremen.
Die Geschichte der Eisenbahn in Bremerhaven begann 1862, als die Hannoversche Staatsbahn (ab 1866 Teil der Preußischen Staatseisenbahnen) für den Hafen-Hinterland-Güterverkehr des Königreichs Hannover die durchgehend zweigleisige Bahnstrecke Bremen-Bremerhaven in Betrieb nahm (siehe auch: Geschichte der Eisenbahn in Deutschland).
Heute ist der Transport der umgeschlagenen Güter an Containern und Automobilen per Bahn das Rückgrat der Hafenverkehre.
Ein Transport vergleichbarer Gütermengen über die Straße wäre für das Autobahnnetz kaum erträglich.
Das ausgedehnte Schienennetz im Hafengebiet ist in Landesbesitz und wird von der Deutschen Bahn AG betrieben.
Am Hauptbahnhof Bremerhaven schließt die Bahnstrecke von Bremen an die Strecke nach Cuxhaven an.
Er ist zudem Ausgangspunkt für die Verbindung nach Buxtehude (über Bremervörde) zur Niederelbebahn, auf der seit Dezember 2007 die Hamburger S-Bahn bis Stade fährt.
Ferner gibt es vom Bremerhavener Hauptbahnhof aus Fahrten zum Columbusbahnhof/ColumbusCruiseCenter (Gelegenheits-, Sonder- und Güterverkehr) sowie auf der Museumsbahn nach Bederkesa.
Fernverkehr
Bis 2001 war Bremerhaven in das Personenfernverkehrsnetz der Deutschen Bahn eingebunden (ICE nach München und Frankfurt am Main, IR nach Saarbrücken und Luxemburg).
Eine Rückkehr von Fernverkehrslinien ist derzeit nicht geplant.
Regional-Express Bremerhaven wird gegenwärtig von zwei Regional-Express-Linien (RE) der Deutschen Bahn bedient, die die Stadt alle zwei Stunden mit Osnabrück und Hannover verbinden.
Durch die Überlagerung der beiden RE-Linien ergibt sich für den Streckenabschnitt Bremerhaven-Bremen ein Stundentakt.
Regionalbahn Bremerhaven ist zudem an die Regio-S-Bahn Bremen/Niedersachsen angeschlossen, die von der NordWestBahn betrieben wird.
Die stündlichen Regio-S-Bahn-Züge der Linie RS 2 führen von Bremerhaven über Bremen nach Twistringen.
Die RS 2 bedient drei Stationen auf Bremerhavener Stadtgebiet: Bremerhaven-Lehe, Bremerhaven Hbf und Bremerhaven-Wulsdorf.
Im Zuge der Einführung der Regio-S-Bahn wurde eine Reaktivierung des 1988 stillgelegten Haltepunktes Bremerhaven-Speckenbüttel diskutiert.
Zwei weitere Regionalbahn-Linien führen nach Cuxhaven und Buxtehude über Bremervörde.
Sie werden von der EVB mit Dieselzügen betrieben.
Ab Dezember 1947 fuhren Oberleitungsbusse in Bremerhaven.
Zunächst entstand eine Linie (I) ab Hauptbahnhof bis Schiffdorf.
1949 folgte eine zweite Linie (II) Hauptbahnhof-Lehe Stresemannstraße.
Der Obus-Betrieb endete bereits am 1. Juli 1958 wieder.
Am 8. Januar 1961 wurde der Omnibusbetriebshof der VGB an der Stadtgrenze in Langen in Betrieb genommen, und wenige Jahre später am 13. Dezember 1965 fuhr der erste Gelenkbus bei der VGB.
Am 1. Juni 1980 wurde der Omnibusbetriebshof der VGB neben der Feuerwache an der Straße Zur Hexenbrücke seiner Bestimmung übergeben.
Der Öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) in Bremerhaven wird 2021 mit 20 Buslinien (18 Tages- und 2 Nachtlinien) durch die Verkehrsgesellschaft Bremerhaven AG (VGB) im Auftrag der BVV erbracht.
Seit 2001 lautet der Markenname BremerhavenBus.
Die Konzession der VGB-Buslinien einschließlich ALT-Verkehre hat seit 2017 die Bremerhavener Versorgungs- und Verkehrs-GmbH (BVV).
Darüber hinaus verkehren Regionalbuslinien anderer Unternehmen in das Bremerhavener Umland, unter anderem nach Bad Bederkesa, Beverstedt und Nordholz sowie nach Oldenburg.
Die Stadt gehört dem Zweckverband Verkehrsverbund Bremen/Niedersachsen und die Bremerhavener Versorgungs- und Verkehrs-GmbH (BVV) dem Verkehrsverbund Bremen/Niedersachsen an.
Der Fernbusbetreiber Flixbus verbindet Bremerhaven über Stade und Hamburg mit Berlin.
Den Anfang machte die private Bremerhavener Straßenbahn Actiengesellschaft mit einer Pferdebahn im Jahr 1881.
Ab 1920 beteiligten sich Bremerhaven, Geestemünde und Lehe zu 50 % an diesem Unternehmen.
1926 erfolgte die Umbenennung in Straßenbahn Bremerhaven-Wesermünde AG, 1939 in Straßenbahn Wesermünde AG und 1947 in Verkehrsgesellschaft Bremerhaven AG.
In der Blütezeit bestand das Netz aus 6 Straßenbahnlinien.
Die Straßenbahn wurde am 30. Juli 1982 stillgelegt.
Die Fahrgastzahlen des ÖPNV haben sich von 1975, als die Straßenbahn noch täglich und bis spät in den Abend verkehrte, von damals 25 Millionen bis 2006 auf 13 Millionen nahezu halbiert.
1998 legte der Verkehrsclub Deutschland (VCD) ein Konzept zur Wiedereinführung der Straßenbahn als moderne Stadtbahn vor.
Im August 2013 nahm der VCD die Diskussion wieder auf.
Aufgrund vermeintlich wichtigerer Projekte wurde das Vorhaben nicht ernsthaft weiter verfolgt.
Durch das östliche Stadtgebiet Bremerhavens führt die Bundesautobahn A 27 Cuxhaven-Bremerhaven-Bremen-Walsrode.
Ferner führen die alte Bundesstraße B 6, die B 71 und die B 212 durch das Stadtgebiet.
In Planung ist zusätzlich die umstrittene, sogenannte Küstenautobahn A 20 / A 22 zwischen Skandinavien/Polen und den Niederlanden über Hamburg und Bremerhaven, die mit der erforderlichen neuen Elbquerung mindestens 2 Milliarden Euro kosten würde.
Das Stadtgebiet selbst ist von einer leiterartigen Struktur in Nord-Süd-Richtung geprägt, mit der A 27 als Osttangente und der B 6 als Westtangente; letzte teilt sich am Verkehrsknoten Elbinger Platz in eine weiterführende Hafenrandstraße und eine Mittelachse (B 6).
Für den südlichen Abschnitt der Westtangente bestehen Überlegungen des Neubaus außerhalb von Wohngebieten (bisheriger Verlauf Georgstraße - Weserstraße); die Hafenrandstraße (Columbusstraße und Barkhausenstraße) endet am Zolltor Rotersand, eine Weiterführung über die geplante Alfred-Wegener-Straße zum Anschluss an die Cherbourger Straße wird derzeit diskutiert.
Die Querspangen sind:
Bremerhaven besaß den Flugplatz Luneort, von dem im Linienverkehr Helgoland angeflogen wurde.
Im September 2011 beschloss die Bremerhavener Stadtverwaltung, den Flugplatz zugunsten des Offshore-Terminals (OTB) zu schließen.
Der OTB wurde aber bis heute (Januar 2021) nicht gebaut.
Das Gelände des ehemaligen Flugplatzes wird zzt.
von der Windkraftindustrie genutzt.
Rund 30 Kilometer weiter nördlich befindet sich der Fliegerhorst Nordholz.
Am südlichen Geesteufer befindet sich der Ausgangspunkt der Weserfähre, die Bremerhaven mit dem Nordenhamer Ortsteil Blexen verbindet.
Im Norden der Stadt, zwischen Kaiserschleuse und Nordschleuse, befinden sich die Columbuskaje sowie ein Fährterminal, von dem aus Fährverbindungen nach England (Harwich, 1966-1982) und Island bestanden.
Über 8 Millionen Emigranten sind von der Columbuskaje in die Neue Welt aufgebrochen.
Seit dem 2. Mai 2003 werden die Anlagen an der Columbuskaje als Passagierterminal Columbus Cruise Center Bremerhaven (CCCB) für Kreuzfahrtschiffe genutzt.
Im Jahr 2008 wurden mehr als 100 Schiffsankünfte erwartet.
Früher gab es innerhalb der Kaiserhäfen und des Fischereihafens Fährverbindungen.
Die Fähre im Kaiserhafen wurde für die Bauzeit zur Erweiterung der Kaiserschleuse reaktiviert.
Seit 1863 existiert eine Rettungsstation in Bremerhaven, die ursprünglich vom Bremischen Verein zur Rettung Schiffbrüchiger auf der Geestekaje eingerichtet wurde.
Nach Übernahme der Station durch die Deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger (DGzRS) wurden regelmäßig neue Rettungsboote an der Kaje stationiert.
Seit 1996 liegt am Anleger vor der Lotsenstation ein moderner Seenotkreuzer.
Über Bremerhaven verlaufen der Weser-Radweg, der die Weser von ihrem Anfang (Zusammenfluss der Flüsse Fulda und Werra in Hann. Münden) bis zur Mündung begleitet und weiter nach Cuxhaven führt, und der Nordseeküsten-Radweg.
Mit Bremen wurde Bremerhaven am 12. März 2004 vom Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft zur Stadt der Wissenschaft 2005 (bei 36 deutschen Städten als Mitbewerber) gewählt.
Die Stadt Bremerhaven ist korporativ förderndes Mitglied der Max-Planck-Gesellschaft.
Bremerhaven bietet ein breites Schulspektrum: Grundschulen, Hauptschulen, Realschulen, Oberschulen und Gymnasien sowie Berufsschulen, Förderschulen und eine Volkshochschule.
Einzelheiten werden in den Artikeln zu den Stadtteilen dargestellt.
Wie das "Gymnasium" spielt Altsprachlicher Unterricht keine große Rolle mehr.
Latein wird in der Wilhelm-Raabe-Schule als zweite oder dritte Fremdsprache in den Klassen 6 bis 10 unterrichtet.
Das Schulzentrum Geschwister Scholl gibt Lateinunterricht, der in der Oberstufe als Leistungsfach und Grundfach weitergeführt wird.
Das durchgängige Lloyd-Gymnasium führt Latein in der Oberstufe als Grundfach weiter.
Die katholische Edith-Stein-Schule unterrichtet Latein als zweite Fremdsprache.
Griechisch wird an keiner Schule unterrichtet.
Das Gymnasium Wesermünde ist eine niedersächsische Schule mit dem Schulträger Landkreis Cuxhaven und befindet sich im Bremerhavener Stadtteil Geestemünde.
Bremerhaven war eine Hochburg im Rollkunstlauf, Bowling und Tanzsport.
Siehe auch: Liste von Sakralbauten in Bremerhaven
Gemäß dem Zensus 2011 waren 45,5 % der Einwohner evangelisch, 10,8 % römisch-katholisch und 43,7 % waren konfessionslos, gehörten einer anderen Religionsgemeinschaft an oder machten keine Angabe.
Im Jahr 2017 waren von den 118.941 Einwohnern 43.206 Mitglied (36,3 %) der Evangelischen Kirche, 12.685 (10,7 %) der Römisch-katholischen Kirche und 53,0 % gehörten einer anderen Religionsgemeinschaft an oder machten keine Angabe.
Die Einwohner der heutigen Stadtteile waren im 19. Jahrhundert überwiegend in der evangelischen Kirche.
1827, nach der Gründung Bremerhavens, war dessen Bevölkerung zunächst in die Kirchengemeinde Lehe eingepfarrt.
Lehe war zunächst eine überwiegend reformierte Siedlung, in der schon ab 1520 die Reformation eingeführt worden war.
Während der Schwedenherrschaft war jedoch das lutherische Bekenntnis vorherrschend.
Ab 1846 wurde die evangelische Bürgermeister-Smidt-Gedächtniskirche gebaut, an der eine aus lutherischen und reformierten Gemeindegliedern bestehende unierte Gemeinde entstand, die zur Bremischen Evangelischen Kirche gehörte und bis heute die einzige Kirchengemeinde dieser Landeskirche in Bremerhaven ist.
Von ihr spaltete sich 1855 eine lutherische Gemeinde ab.
Die später gegründeten Kirchengemeinden, wie die der 1863 erbauten Kreuzkirche sowie die Kirchengemeinden der mit Bremerhaven seit 1939 vereinigten Stadt Wesermünde beziehungsweise deren Vorgängergemeinden Geestemünde und Lehe, gehören - sofern es sich um lutherische Gemeinden handelt - zur Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Hannovers (Kirchenkreis Bremerhaven innerhalb des Sprengels Stade) beziehungsweise - sofern es sich um reformierte Gemeinden handelt - zur Evangelisch-reformierten Kirche (Synodalverband VIII).
Die Vereinigung Evangelischer Freikirchen (VEF) ist in Bremerhaven mit sieben Gemeinden vertreten.
Davon gehören zwei Gemeinden zur Freikirche der Siebenten-Tags-Adventisten und jeweils eine zu folgenden Kirchengemeinschaften: Bund Evangelisch-Freikirchlicher Gemeinden (Baptisten), Bund Freier evangelischer Gemeinden in Deutschland, Christliche Gemeinschaft, Evangelisch-methodistische Kirche und Bund Freikirchlicher Pfingstgemeinden.
Daneben gibt es in Bremerhaven weitere freikirchliche Gemeinden, die nicht zur VEF gehören.
Die Katholiken sind zahlenmäßig gegenüber den Protestanten stets in der deutlichen Minderheit geblieben.
1867 wurde die erste katholische Kirche St. Marien erbaut.
Die zugehörige Gemeinde war Filialgemeinde zu St. Johann in Bremen (Bistum Osnabrück) und wurde 1902 eine selbstständige Pfarrei.
Es folgten weitere Gemeinden mit u. a. der Herz-Jesu-Kirche Geestemünde und der Herz-Jesu-Kirche Lehe, beide von 1911.
Heute gehören die Pfarrgemeinden von Bremerhaven sowie die des Landkreises Cuxhaven zum Dekanat Bremerhaven des Bistums Hildesheim.
In Bremerhaven gab es bis Ende 2013 drei kirchliche Stadtgemeinden: Bremerhaven-Wulsdorf, Geestemünde und Lehe.
Ab Ende 2013 wurden diese zu einer Gemeinde zusammengeführt, die in Geestemünde ihren Sitz hat.
Die frühere Synagoge an der Schulstraße im Stadtteil Geestemünde wurde am 9. November 1938 zerstört.
Im November 2000 wurde in Bremerhaven die Jüdische Gemeinschaft Bremerhaven e. V. mit 30 Mitgliedern neu gegründet.
Sie richtete eine neue Synagoge in der Kirche am Kleinen Blink, einer Kirche der amerikanischen Kaserne, ein, die im November 2000 eingeweiht wurde.
Es gibt eine größere islamische Bevölkerungsgruppe, die vor allem eingewanderte Türken, daneben auch Libanesen, Palästinenser, Iraner, Pakistaner, Syrer und Nordafrikaner umfasst.
Es gibt drei Moscheen, darunter eine der Türkisch-Islamischen Union der Anstalt für Religion in Lehe und eine von Milli Görüs in Geestemünde.
Stadt der Wissenschaft Zusammen mit Bremen erhielt Bremerhaven 2005 bei der erstmaligen Verleihung dieses Preises den vom Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft vergebenen Titel "Stadt der Wissenschaft".
Klimastadt Bremerhaven Bremerhaven verfügt mit dem Alfred-Wegener-Institut, dem Klimahaus Bremerhaven und Forschungseinrichtungen zur Offshore-Windenergie über besondere Kompetenzen im Bereich Klimaschutz.
Die Stadt hat sich verpflichtet, bis 2020 die CO2-Emissionen um 40 % gegenüber dem Vergleichsjahr 1990 zu reduzieren.
Für diese Bemühungen erhielt sie 2012 die Auszeichnung "European Energy Award".
Seit 1885 haben Bremerhaven und seine Vorgängergemeinden Lehe, Geestemünde und Wesermünde 20 Personen die Ehrenbürgerschaft verliehen.
