Brügge (niederländisch Brugge, französisch Bruges) ist die Hauptstadt und mit 118.325 Einwohnern (Stand 1. Januar 2019) die größte Stadt der Provinz Westflandern in Belgien.
Außerdem ist Brügge Bischofssitz des Bistums Brügge.
Im Spätmittelalter war die Region um Brügge eines der Zentren der Textilindustrie und des Fernhandels in Europa und damit eine der Geburtsstätten des Frühkapitalismus.
In der Stadt residierten zeitweise die Herzöge von Burgund, unter deren Herrschaft Brügge zu einer der wirtschaftlich und kulturell reichsten Städte im damaligen Europa wurde.
Die Altstadt ist von Wallanlagen, auf denen Windmühlen stehen, und Kanälen umgeben.
Da Brügge nie durch Kriege oder großflächige Brände zerstört wurde, sind mittelalterliches Stadtbild und historische Gebäude sehr gut erhalten.
Die Stadt ist sowohl zu Fuß als auch per Bootstour erkundbar.
Die Kanäle, die die Stadt durchziehen, nennen die Einheimischen Reien nach dem im Mittelalter vollständig kanalisierten Flüsschen Reie, über das Brügge direkt mit der Nordsee verbunden war.
Der mittelalterliche Stadtkern wurde 2000 von der UNESCO zum Weltkulturerbe erklärt.
2002 war Brügge Europäische Kulturhauptstadt.
Brügge verfügt über einen wichtigen Seehafen im Ortsteil Zeebrugge und beherbergt das College of Europe.
Ein Ursprung aus einem westgermanischen Wort für "Brücke" ist wahrscheinlich.
Mehrere ähnliche Wörter werden in den alten Dokumenten in verschiedenen germanischen Sprachen erwähnt, z. B. altenglisch bry > bridge, altsächsisch bruggia, althochdeutsch brucca, altnordisch bryggja, die wohl alle auf das germanische *brujo zurückgehen.
Bereits im 2. und 3. Jahrhundert befand sich auf dem Gebiet von Brügge eine gallo-römische Siedlung.
Ihre Bewohner waren nicht nur Landwirte, sondern auch Händler, die Kontakte mit dem römischen Britannien und mit dem Rest von Gallien unterhielten.
In der Mitte des 9. Jahrhunderts baute Balduin I. eine Festung am noch heute Burg genannten Platz zum Schutz der Küste vor Angriffen der Wikinger.
Brügge erhielt 1128 das Stadtrecht.
Über einen Seearm der Nordsee, den 1134 in Folge einer Sturmflut entstandenen Zwin, und das kanalisierte Flüsschen Reie war die Stadt im Mittelalter direkt mit dem Meer verbunden und konnte so am Fernhandel partizipieren.
Um 1200 fand in Brügge die erste Handelsmesse statt.
Gehandelt wurden Wolle aus England für die Tuchproduktion, Gewürze und Brokat aus Italien, Pelze und Hölzer aus Russland, Lammfelle aus Spanien, Wein aus Frankreich und Gobelins aus Flandern - die Region um Brügge wurde zu einem Zentrum der Textilherstellung und Textilveredlung.
Im verzweigten Handelsnetz von Flandern war Antwerpen der zweitwichtigste Fernhandelsplatz nach Brügge, während Gent und Ypern regionale Marktorte waren.
Für den sechs Wochen dauernden Pfingstmarkt verließen alle Ausländer Brügge, um in Antwerpen Handel zu treiben.
Auch Kaufleute aus den rheinischen Städten und aus den Hansestädten Lübeck und Hamburg kamen nach Brügge.
Die Hanse errichtete an der Nordsee neben dem Stahlhof in London und der Bryggen in Bergen auch ein Hansekontor in Brügge und war so mit den Märkten außerhalb ihres eigentlichen Wirtschaftsraumes verbunden.
Brügge entwickelte sich zu einem wichtigen Stapelmarkt.
1253 gewährte die Gräfin von Flandern Margarete II. den Hansekaufleuten diverse Handelsprivilegien.
Mehr als 500 überlieferte Briefe und zehn Handelsbücher des damals in Brügge lebenden Lübecker Hansekaufmanns Hildebrand Veckinchusen geben Aufschluss über Geschäftspraxis und Lebenswelt der Kaufleute im Spätmittelalter.
Vom Versammlungshaus des Brügger Hansekontors am Osterlingenplein, dem Haus der Osterlinge, ist nur noch der als Hotel genutzte rechte Teil vorhanden.
Als Osterlinge - "die aus dem Osten kamen" - wurden die deutschen Kaufleute bezeichnet.
In der Sporenschlacht (11. Juli 1302) nahe Kortrijk verteidigte eine zum Großteil aus Bürgermilizen bestehenden Armee erfolgreich die Unabhängigkeit der Flamen gegen den Machtanspruch Frankreichs, nachdem am 18. Mai 1302 die Brügger Frühmette vorausgegangen war.
Die Schlacht war ebenso wie die Revancheschlacht bei Mons-en-Pevele (18. August 1304) ein Vorkonflikt des Hundertjährigen Krieges (1337-1457) zwischen England und Frankreich, dessen wirtschaftlicher Hintergrund aus flämischer Sicht der Kampf um Flandern als Zentrum der europäischen Tuchindustrie war.
In der ersten Phase des Hundertjährigen Krieges setzte der englische König Eduard III. die flandrischen Städte - darunter Brügge als wichtigsten Fernhandelsplatz - durch einen Exportstopp englischer Schafwolle unter Druck und erzwang so deren Kooperationsbereitschaft.
Den Boykott hatte Ludwig I. von Flandern durch die Unterstützung des Anspruchs Philipps VI. auf den französischen Thron heraufbeschworen.
Mit der Seeschlacht von Sluis (24. Juni 1340) kam es zur ersten großen direkten Konfrontation zwischen den Kriegsparteien.
Durch den Sieg der englischen Flotte wurde die französische Dominanz im Ärmelkanal endgültig gebrochen und die Nordostgrenze Frankreichs stark gefährdet.
Wegen seiner strategisch wichtigen Lage wurde Brügges Vorhafenstadt Sluis 1382 zur Festungsstadt ausgebaut und dort ab 1385 im Auftrag des Burgunderherzogs Philipp II. eine Burg errichtet.
Für englische Kaufleute sind in Brügge erstmals 1359 Handelsprivilegien nachweisbar.
Der 1407 in England mit Sitz in London gegründeten Handelskompanie Company of Merchant Adventurers - einer der bedeutendsten englischen Tuchhandelskompanien des ausgehenden Mittelalters - wurde von der englischen Krone das Monopol auf den Export unbehandelter Tuche in die Niederlande zugestanden.
In Brügge errichtete die Company of Merchant Adventurers ihre erste Niederlassung.
1446 wurden ihr bessere Bedingungen von Herzog Philipp III. angeboten und sie verlegte ihre niederländische Hauptniederlassung nach Antwerpen.
Am früheren Oude Beursplein (dt.
Alter Börsenplatz) befanden sich die Handelsniederlassungen der italienischen Seestädte Genua, Florenz und Venedig sowie das 1246 erbaute Haus der Kaufmannsfamilie Van der Beurze, der ersten Börse der Welt.
In- und ausländische Kaufleute trafen dort regelmäßig zusammen und tätigten Handels- und Wechselgeschäfte.
Vom Familiennamen der Kaufleute wurde das niederländische Wort beurs als Bezeichnung für derartige Handelsplätze abgeleitet und entsprechend in andere europäischen Sprachen übernommen.
1369 wurde Brügge Teil des Herzogtums Burgund und Residenzstadt der Burgundischen Herzöge.
Kaufleute aus ganz Europa kamen in die Stadt, um dort Handel zu treiben.
Um den Jan van Eyckplatz entstand ein Stadtviertel mit Handelsniederlassungen.
Viele der Handelsschiffe legten hier an, während die spanischen Kaufleute ihren Hafen am Spaanse Loskaai hatten.
Unter der Herrschaft der Herzöge von Burgund entwickelte sich Brügge wirtschaftlich und kulturell zu einer der reichsten Städte Europas.
Das dem Meister der Andre-Madonna zugeschriebene Gemälde Jungfrau und Kind unter Engeln und das im Motiv gleiche Gemälde Jungfrau und Kind mit vier Engeln von Gerard David zeigen als Hintergrund eine Stadtansicht aus dieser Zeit.
Im dicht besiedelten und urbanisierten Flandern mit seiner durch Textilherstellung und Handel bestimmten Wirtschaft wurde die Politik von den Städten dominiert, in anderen Territorien Burgunds vom Adel.
Am Hof und im Süden Burgunds sprach man französisch, im Norden aber nach wie vor niederländisch.
Die Burgunder Herzöge und ihr Hof reisten in ihrem Herrschaftsgebiet umher und waren an keinen festen Ort gebunden.
Während Ihrer Aufenthalte in Brügge residierten sie und ihr Hofstaat im Prinzenhof.
Zählte der Hof 1426 noch 230 Personen, so stieg deren Anzahl bis 1474 auf etwa 600 Personen an, die zahlreichen Leibbogener nicht eingerechnet.
Der Hofstaat, der für seine Dienste Pensionen und Gagen erhielt, repräsentierte den jeweiligen Herzog; Feste, Ritterturniere, Einzüge in Städte und Totenkult demonstrierten dessen Rang, Macht, Reichtum und Verdienste.
Nach dem Tod Karls des Kühnen in der Schlacht von Nancy (1477) zerfiel das Herzogtum Burgund in kurzer Zeit im Kampf um das Burgundische Erbe zwischen Maximilian von Habsburg und Frankreich.
Noch 1477 heiratete die Erbtochter Karls des Kühnen Maria von Burgund den Sohn des römisch-deutschen Kaisers Friedrich III. Maximilian, mit dem sie bereits seit 1475 verlobt war.
Die ihr vom französischen König Ludwig XI. angebotene Ehe mit dessen Sohn, dem erst siebenjährigen Dauphin Karl, lehnte Maria ab.
Maximilian wurde durch diese Heirat iure uxoris Herzog von Burgund und damit auch Herrscher über Flandern, das so Teil des habsburgischen Hausbesitzes wurde.
Im Burgundischen Erbfolgekrieg (1477-1493) war es das erklärte Ziel Maximilians das gesamte nach dem Tod Karls des Kühnen zu großen Teilen von Frankreich besetzte Herzogtum Burgund zurückzuerobern und seine Herrschaft in den burgundischen Niederlanden zu sichern.
Nach einem Reitunfall bei einer Falkenjagd in der Nähe von Brügge starb Maria am 27. März 1482 an den Folgen ihrer Verletzungen.
Fünfzehntausend Menschen sollen ihr während der aufwendig inszenierten Beisetzung in der Liebfrauenkirche von Brügge die letzte Ehre erwiesen haben.
Bevor sie starb, erklärte Maria ihren erst vierjährigen Sohn Philipp, der in Brügge geboren worden war, zum Herzog und damit auch zum Erben des Herzogtums Burgund.
Über Philipp und dessen zweijährige Schwester Margarete übten die Stände - zu denen in politischer Hinsicht nicht der Landesherr, aber die wirtschaftlich und damit auch politisch mächtigen Städte Flanderns gehörten - de facto die Vormundschaft aus.
Zwar wurden die Kinder Marias und Maximilians von den Ständen als Erben anerkannt, nicht aber die testamentarisch von Maria verfügte Vormundschaft ihres Vaters Maximilian und dessen Regentschaft über die burgundischen Niederlande.
Nach dem Frieden von Arras (1482) wollte Maximilian deshalb vor allen die Vormundschaft über seinen Sohn Philipp sicherstellen, um so seine vormundschaftliche Regierung über dessen burgundisches Erbe - zunächst in den burgundischen Niederlanden - formalrechtlich zu legitimieren.
Die nördlichen Provinzen befürworteten die Regentschaft Maximilians, während der Süden der Niederlande nur den von den aufständischen Provinzen Geldern, Flandern und Brabant gebildeten Regentschaftsrat akzeptierte und die Herausgabe seines in Gent festgehaltenen Sohnes verweigerte.
Mit Unterstützung Frankreichs widersetzten sich insbesondere die reichen flandrischen Städte Ypern, Gent und Brügge der Herrschaft des Habsburgers.
Die mächtige Stadt Gent fiel von ihm ab und auch die Zünfte von Brügge rebellierten.
Die Aufstände in den niederländischen Provinzen und Städten konnte Maximilian schließlich niedergeschlagen und die Erbfolgestreitigkeiten mit der französischen Krone nach Abschluss des Vertrages von Senlis (1493) endgültig beenden.
Die Stadt Brügge schreckte nicht davor zurück, Maximilian - ab 1486 auch römisch-deutscher König - von Januar bis Mai 1488 im Haus Craenburg am Grote Markt zu inhaftieren, als dieser neue Steuern einführen wollte.
Sein Vater musste erst eine Armee zusammenstellen, um die Freilassung seines Sohnes zu erzwingen.
Der Berater Maximilians Pierre Lanchals, auch Lankhals genannt, und des Verrats verdächtige Mitglieder der Stadtverwaltung wurden vor Maximilians Augen auf dem Grote Markt gefoltert und schließlich enthauptet.
Eine Legende behauptet, Maximilian hätte Brügge nach seiner Freilassung - um diesen Affront zu sühnen und für immer an diese Schmach zu erinnern - dazu verurteilt, auf ewig Schwäne - "Langhälse" - auf dem Minnewater zu halten; die Schwäne sind dort auch heute noch zahlreich vertreten.
Zum Ende des 15. Jahrhunderts versandete der Zwin.
Brügge war damit von der Nordsee abgeschnitten.
Der burgundische Hof zog sich aus der Stadt zurück und Maximilian beschränkte die Rechte der Stadt.
Diese musste ihre führende Position in Flandern an Antwerpen abgeben, das über die sandfreie Schelde mit der Nordsee verbunden ist.
Brügge verarmte und kam von 1524 bis 1713 unter spanische Herrschaft.
Die Hugenottenkriege trugen weiter zum Verfall bei.
Seit 1666 genießt die Stadt das Fischereiprivileg für Brügge.
In der Stadt herrschte über Jahrhunderte Stillstand; nacheinander herrschten hier das Kaiserhaus Habsburg (1713 bis 1795), Frankreich (1795 bis 1815) und die Niederlande (bis 1830) über Brügge.
Nach 1830 wurde Flandern und damit Brügge ein Teil des neuen Königreichs Belgien.
An der im 19. Jahrhundert aufkommenden Industrialisierung hatte die Stadt praktisch keinen Anteil.
Erst gegen Ende des 19. Jahrhunderts erhielt Brügge einige Aufmerksamkeit als Kulturstadt, als der Schriftsteller Georges Rodenbach die Stadt in seinem Roman Bruges la Morte beschrieb.
Als 1907 ein Anschluss an den Seehafen Zeebrügge geschaffen wurde, erhielt Brügge neue wirtschaftliche Perspektiven.
Seit 1949 beherbergt Brügge das Europakolleg (College of Europe) als renommierte Europa-Hochschule, 1960 wurde die Stadt mit dem Europapreis für ihre hervorragenden Bemühungen um den europäischen Integrationsgedanken ausgezeichnet.
Heute profitiert Brügge von dem jahrhundertelangen Stillstand, da der mittelalterliche Stadtkern unverbaut erhalten geblieben ist und die Grundlage für den Tourismus bildet.
In der Heilig-Blut-Basilika im Zentrum von Brügge wird die von den Katholiken als einer der bedeutendsten Reliquien Europas verehrte "Ampulle mit dem Blut Christi" aufbewahrt.
Die Reliquie wird seit 1291 immer zu Christi Himmelfahrt während der Heilig-Blut-Prozession durch die Stadt getragen.
Der aus Brügge stammende Graf und Kreuzritter Dietrich von Elsass soll die Reliquie für tapfere Taten während des Zweiten Kreuzzuges in Jerusalem erhalten haben.
2009 wurde die Heilig-Blut-Prozession in die Repräsentative Liste des immateriellen Kulturerbes der Menschheit aufgenommen.
Seit 1964 findet jedes Jahr Anfang August das Festival Musica Antiqua Brugge (heute MAFestival als Abkürzung von Musica Antiqua Festival, auch Festival van Vlaanderen Brugge genannt), eines der wichtigsten Alte-Musik-Festivals, statt.
Die Altstadt von Brügge - eines der besterhaltenen historischen Stadtzentren Europas - blieb in beiden Weltkriegen von Zerstörungen verschont und ist daher bis heute außerordentlich reich an originaler historischer Bausubstanz.
Im Folgenden wird eine Reihe der bemerkenswertesten Sehenswürdigkeiten und Bauten der Stadt vorgestellt.
Darüber hinaus befinden sich in der Altstadt eine Vielzahl eindrucksvoller denkmalgeschützter Gebäude wie das Haus Perez de Maluenda, das Zunfthaus der Gerber, De Gouden Haspe en De Kleine Haspe, Oude Burg 17-19, Kastanjeboomstraat 2, Katelijnestraat 1-3 oder die Wollestraat 34.
Außerdem befinden sich in der Stadt eine Vielzahl von Denkmalen und Skulpturen darunter die Niobe.
Die städtischen Museen in Brügge sind unterteilt in die Kategorien Schöne Künste (vom 15. bis zum 21. Jahrhundert), Bruggemuseum (Sammelname für elf historische Museen) und Hospitaalmuseum (Hospitalmuseen).
Die zwei Museen der Schönen Künste sind das Groeningemuseum, mit einer Kollektion der flämischen Primitiven sowie Gemälde und Skulpturen der Renaissance, des Barock, des Klassizismus und des Expressionismus und das Arentshaus.
Bruggemuseum enthält das Archäologie-Museum, den Gentpoort, den Belfried, das Rathaus, das Brügger Freiamt, das Gruuthusemuseum, die Liebfrauenkirche, das Heimatmuseum, die Koelewei-Mühle, die Sint-Janshuis-Mühle und das Guido-Gezelle-Museum.
Die zwei Hospitalmuseen sind das Alte Sankt-Jans-Hospital (Oud Sint-Janshospitaal) mit dem Memlingmuseum (Memling in Sint-Jan) und Unsere Liebe Frau zur Potterie.
Im Memlingmuseum werden unter anderem Werke des Brügger Malers Hans Memling gezeigt, darunter der Ursulaschrein (vor 1489), der das Martyrium der Heiligen Ursula darstellt und das Triptychon mit der mystischen Hochzeit der Heiligen Katharina auf der Mitteltafel (1479).
Private Museen in Brügge sind das Historium, das Beginenhaus, das Brauereimuseum, das Biermuseum, das Diamantmuseum, das Schokoladenmuseum Choco-Story, das Frietmuseum (im Spätmittelalter Handelsniederlassung der italienischen Seestadt Genua), das Lampenmuseum Lumina Domestica, das Englische Kloster, die Heilig-Blut-Basilika, der Hof Bladelin, die Jerusalemkirche, Museum-Gallery Xpo: Salvador Dali, das Spitzenzentrum, die St.-Georgs-Schützengilde, die St.-Sebastian-Schützengilde, die St.-Salvator-Kathedrale, die St.-Trudo-Abtei, die Sternwarte Beisbroek und das Kloster Ter Doest in Lissewege.
Brügge hat verschiedene Theater und Konzertsäle.
Die wichtigsten sind das für "Brügge 2002 - Europäische Kulturhauptstadt" neugebaute Concertgebouw ("Konzertgebäude") - Residenz des Orchesters Anima Eterna Brugge -, die Stadsschouwburg, Biekorf, De Dijk, De Werf, der Magdalenazaal, Het Entrepot und der Joseph Ryelandtzaal.
Die drei Kinos in Brügge sind Cinema Lumiere für nicht-kommerzielle Filme, Cinema Liberty, ein kleines kommerzielles Kino, und das Cineplex Kinepolis in Sint-Michiels.
Bedingt durch die historische Altstadt ist die Tourismuswirtschaft von wesentlicher Bedeutung für die Stadt.
So befinden sich im Stadtgebiet auch viele Hotelbetriebe, darunter auch denkmalgeschützte wie das Hotel de Orangerie und das Hotel de Tuilerieen.
Mit Gent, Ostende und Sluis ist Brügge über die Kanäle Gent-Brügge, Brügge-Ostende und Brügge-Sluis verbunden und mit dem an der Nordsee gelegenen Zeebrügge über den 12 km langen, für Seeschiffe befahrbaren Boudewijnkanal.
Der Hafen von Brügge-Zeebrugge gilt als einer der modernsten und wichtigsten in Europa.
Seine Hauptvorteile sind seine geographische Lage an der Nordsee mit der Straße von Dover, die Nähe zu England und sein Zugang mit großen Wassertiefen.
Brügge ist durch die Autobahnen A10/E 40 Brüssel-Ostende, A18/E 40 Brügge-Frankreich, A10/E 403 Brügge-Doornik und N49/E 34 Antwerpen-Brügge/Zeebrügge/Knokke-Heist erschlossen.
Der Hauptbahnhof von Brügge liegt an den Eisenbahnlinien Brüssel-Ostende (Strecke 50A), Brügge-Kortrijk (Strecke 66) und Brügge-Blankenberge (Strecke 51); weitere Strecken führen nördlich nach Zeebrügge (Strecke 51A) und nordöstlich nach Knokke-Heist (Strecke 51B).
Zwischen 1863 und 1959 gab es auch eine weitere Verbindung (Strecke 58) nach Eeklo.
Rund um die Uhr gibt es unter anderem mehrere IC-Verbindungen in andere wichtige Städte Belgiens.
Der Hauptbahnhof ist auch Station des Thalys Paris-Brüssel-Ostende.
Der nächstgelegene Flughafen ist der Internationale Flughafen Ostende-Brügge in Ostende, ungefähr 25 km vom Zentrum von Brügge.
In den Jahren 1950 und 1951 verschwanden die Straßenbahnen aus dem Stadtbild und wurden durch Busse ersetzt.
Der heutige öffentliche Stadtverkehr in Brügge besteht aus einem umfangreichen Busnetz.
Betreiber ist die Gesellschaft De Lijn.
In Brügge befindet sich unter anderem das renommierte Europakolleg, ein unabhängiges postgraduales Hochschulinstitut für europäische Studien, untergebracht im Dijver 10, 11.
Erste Division:
Beide spielen im Jan-Breydel-Stadion (30.000 Sitzplätze) in Sint-Andries.
2000 war Brügge eine der acht Gastgeberstädte der Fußball-Europameisterschaft.
Brügge war 19 Jahre lang der Startpunkt für die Flandern-Rundfahrt.
Filme, die (überwiegend) in Brügge spielen (Auswahl):
