Brünn (tschechisch Brno anhören?/i) ist mit etwa 380.000 Einwohnern nach Prag die zweitgrößte Stadt Tschechiens.
Die Stadt, seit dem 17. Jahrhundert das historische Zentrum Mährens, ist heute Verwaltungssitz der Südmährischen Region (Jihomoravsky kraj).
Brünn besitzt mehrere Universitäten, ist ein wichtiger Forschungsstandort und Sitz des Bistums Brünn der römisch-katholischen Kirche Tschechiens.
In Brünn sind alle Organe der höchsten tschechischen Gerichtsbarkeit angesiedelt.
Dies sind das Verfassungsgericht der Tschechischen Republik (stavni soud), der Oberste Gerichtshof (Nejvyssi soud), also die höchste Instanz der ordentlichen Gerichtsbarkeit, das Oberste Verwaltungsgericht und die Generalstaatsanwaltschaft.
Weiter ist die Stadt Sitz des tschechischen Ombudsmanns und der höchsten Wettbewerbsbehörde.
Die Stadt hat weithin eine bedeutende Stellung als starkes Industrie-, Handels-, Kultur- und Verwaltungszentrum.
In einem weitläufigen Areal, dem Messegelände Brünn im Stadtteil Pisarky, finden alljährlich mehrere für die tschechische Wirtschaft wichtige Messen statt.
Brünn liegt am südöstlichen Rand der Böhmisch-Mährischen Höhe.
Durch die Stadt fließen die Flüsse Svratka und die von der Stadt Svitavy kommende Svitava, die an der südlichen Stadtgrenze in die Svratka mündet.
An der nordwestlichen Stadtgrenze ist die Svratka zu einem etwa 9,5 km langen und an der breitesten Stelle etwa 600 m breiten Stausee Brnenska prehrada aufgestaut.
Das Stadtgebiet befindet sich in einer Höhe von 190 - 479 m ü. M.
Der höchste Punkt ist der Berg Kopecek (479 m ü. M.) am westlichen Rand des Stadtgebietes.
Die Jahresdurchschnittstemperatur beträgt 9,4 °C, der durchschnittliche Jahresniederschlag um 505 mm.
Die durchschnittliche jährliche Sonnenscheindauer ist 1771 Stunden und es gibt jährlich 150 Tage mit Niederschlag.
Auf dem heutigen Stadtgebiet befand sich wahrscheinlich die im Werk des Ptolemaios erwähnte frühgeschichtliche Siedlung Eburodunum.
Zwischen 1021 und 1034 wurde die Burg Brünn erbaut und gab später der anliegenden Siedlung den Namen.
1091 fand zum ersten Mal die Siedlung Brünn Erwähnung.
Die Stadt wurde 1243 von Wenzel I. als Königsstadt (Böhmen) gegründet.
1277 ist zum ersten Mal die Festung Spielberg (Spilberk), damals als Burg, erwähnt.
Ab 1349 war Brünn Sitz der Markgrafen von Mähren.
Im Jahre 1641 löste Brünn Olmütz als Hauptstadt von Mähren ab.
Im Dreißigjährigen Krieg wurde Brünn 1643 und nochmals zwischen dem 4. Mai und 23. August 1645 erfolglos durch den schwedischen General Lennart Torstensson belagert.
Brünn löste das zerstörte Ölmütz als Hauptstadt Mährens ab.
Etwa hundert Jahre später, am 29. März 1742, führte der Erste Schlesische Krieg preußische Truppen vor die Stadt.
1805 fand nahe der Stadt die Schlacht bei Austerlitz zwischen der österreichischen und russischen Armee einerseits und der Armee des französischen Kaisers Napoleon I. andererseits statt.
Napoleon Bonaparte besuchte in diesem Jahr Brünn zweimal:
Vom 20. November 1805 blieb bis in die Nacht auf den 29. November, nach seinem Sieg blieb er nochmals vom 7. bis 12. Dezember.
Im September 1809 kam er noch einmal in die Stadt, wo ihn seine Armee bereits seit dem 13. Juli erwartete.
In dem 1786-1787 von Kaiser Joseph II. neu gegründeten französischen Park Luzanky (deutsch: Augarten) veranstalteten Napoleons Soldaten und die Brünner Honoratioren für den französischen Gast eine verspätete Geburtstagsfeier (Napoleon war am 15. August 1809 40 Jahre alt geworden).
Auf Napoleons Anordnung verloren die Brünner Stadtbefestigungen ihre Funktion als Festungen, blieben aber als Bauwerke noch erhalten.
Am 7. Juli 1839 wurde die Eisenbahnverbindung nach Wien eröffnet, ein Abschnitt der ersten Fernbahn im Kaisertum Österreich.
Kurz nach der Errichtung der Wiener Ringstraße als Vorbild wurden die längst nutzlos gewordenen Befestigungsanlagen abgerissen, anstelle der "Schanzen" entstand ab 1860/61 nach Plänen von Ludwig Förster ebenfalls eine Ringstraße.
Zum Teil blieben die Grünanlagen, zum Teil wurde sie von repräsentativen Gebäuden wie dem Hauptbahnhof oder dem heutigen Mahen-Theater (von Fellner und Helmer) eingefasst.
In Brünn lebte um 1900 eine überwiegend deutschsprachige Bevölkerung (63 %), während die Vororte außerhalb des Stadtkerns, die bis 1918 nicht zum Brünner Stadtgebiet zählten, überwiegend tschechischsprachig waren.
Das Leben in Brünn war daher zweisprachig, und "Brünnerisch" kann als Vermischung der beiden Sprachen verstanden werden.
Nach dem Ersten Weltkrieg lebten in Brünn knapp 55.000 deutschsprachige Bürger.
Zu diesen zählten überwiegend die in der Stadt lebenden etwa 12.000 jüdischen Bürger, unter ihnen mehrere bekannte Persönlichkeiten, die sich wesentlich am Kulturleben der Stadt beteiligten.
1930 bekannten sich etwa 52.000 Bewohner zur deutschen und 200 000 zur tschechischen Nationalität, die jüdischen Bewohner beider Nationalitäten inbegriffen.
Nach der Errichtung des Protektorats Böhmen und Mähren im März 1939 und dem Beginn des Zweiten Weltkriegs begann auch in Brünn die systematische Verfolgung der Juden.
Bis zum Kriegsende wurden aus Brünn 9.064 jüdische Stadtbürger in verschiedene Konzentrations- und Vernichtungslager deportiert, es überlebten nur etwa 700 von ihnen.
Seit 2010 werden in Brünn Stolpersteine und Gedenksteine in Erinnerung an die Opfer des Nationalsozialismus verlegt.
Während der deutschen Besetzung bestand in Brünn seit dem 14. April 1939 ein deutsches Landgericht und ab 1940 auch ein Sondergericht.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges wurde die deutschsprachige Bevölkerung von Brünn gewaltsam aus der Stadt vertrieben, soweit sie nicht in gemischten Ehen lebte.
Ihr Vermögen wurde durch das Benes-Dekret 108 konfisziert, das Vermögen der evangelischen Kirche durch das Benes-Dekret 131 liquidiert und die katholischen Stadtkirchen enteignet.
Seitens der Tschechischen Republik erfolgte keine Abgeltung für das eingezogene Vermögen.
Im Brünner Todesmarsch (Beginn am 31. Mai 1945) mussten etwa 27.000 vor allem alte und jugendliche Bürger einen Fußmarsch zur 60 km entfernten österreichischen Grenze antreten.
Nach den Schilderungen von Beteiligten kamen dabei ca. 5.200 Personen ums Leben, "amtlich" belegt sind 2.000 Todesfälle.
2015 bedauerte die Brünner Stadtverwaltung die damalige Vertreibung und lud Vertreter von Vertriebenenvereinen zu gemeinsamem Gedenken ein.
In der Zeit des tschechoslowakischen Sozialismus behauptete Brünn seine Stellung als eine der führenden Industriestädte des Landes.
Für die stetig wachsende Bevölkerung wurden Plattenbausiedlungen am Stadtrand gebaut.
Vom 9. bis 16. Juli 1973 wurden in Brünn die V. Internationalen Feuerwehrwettkämpfe des CTIF (kurz: Feuerwehrolympiade) veranstaltet.
Im Programm waren traditionelle internationale Feuerwehrwettbewerbe und erstmals internationale Feuerwehrsportwettkämpfe.
1993 wurde ein Asteroid nach Brünn benannt: (2889) Brno.
Im Jahr 1998 wurde in Brünn die erste Moschee Tschechiens (ohne Minarett und ohne Kuppeldach) erbaut.
Mit 381.346 Einwohnern (Stand Januar 2020) ist Brünn die zweitgrößte Stadt Tschechiens.
Neben dem Tschechischen mährischer Ausprägung wurde in Brünn bis ins 20. Jahrhundert die Stadtsprache Hantec verwendet, ein tschechischer Dialekt mit einem Anteil deutscher Lehnwörter.
Der Hantec schien bis zur Jahrtausendwende immer mehr in Vergessenheit zu geraten.
Seither tritt der Hantec wiederum in der lokalen Kultur und auch im täglichen Umgang häufiger in Erscheinung.
Vor dem Zweiten Weltkrieg war Deutsch die Sprache größerer Teile des gehobenen Bürgertums und auch vieler Juden in Brünn.
Mit der Verfolgung der Juden durch die Nationalsozialisten und der Flucht und Vertreibung der Deutschen nach dem Zweiten Weltkrieg ist die deutsche Sprache bei der Bevölkerung nahezu vollständig verschwunden.
Brünn ist eine Statutarstadt.
Das Stadtgebiet ist identisch mit dem Bezirk Brno-Stadt.
Brünn ist außerdem der Verwaltungssitz des Jihomoravsky kraj (Südmährische Region).
Die Stadt Brünn gliedert sich in 29 Stadtbezirke, zu denen 58 Ortsteile gehören:
Die gewählte Stadtvertretung (Zastupitelstvo mesta Brna) hat 55 Mitglieder.
Sie wählen aus ihren Reihen die Stadtregierung (rada) sowie den Oberbürgermeister (primator).
Brünn unterhält Städtepartnerschaften mit folgenden Städten:
Die Stadt Schwäbisch Gmünd hat 1953 die Patenschaft für alle vertriebenen Deutschen aus der Stadt Brünn übernommen.
Das historische Stadtzentrum wurde 1989 zum städtischen Denkmalreservat erklärt.
Das zweitgrößte nationale Museum, das Mährische Landesmuseum, besteht seit 1817 in Brünn.
Die zweitgrößte nationale Bibliothek, die Mährische Landesbibliothek, existiert seit 1958.
Das Museum der Roma-Kultur wurde 1991 als erstes seiner Art weltweit in Brünn eröffnet; das Technische Museum im Stadtteil Kralovo Pole wurde 1997 wiedereröffnet.
Das Dm umeni (Haus der Kunst) wurde zwischen 1908 und 1911 als Kaiser-Franz-Josephs-Jubiläums-Künstlerhaus errichtet.
Die Filharmonie Brno hat ihren Konzertsaal im Besedni dm.
Wegen zahlreicher Bauten des mährischen Funktionalismus bezeichnete Bettina Hartz Brünn als "Tel Aviv des Nordens".
Die Stadt hat eine lange Geschichte des Motorsports; Auf dem Automotodrom Brno findet unter anderem die prestigeträchtige Motorrad-Weltmeisterschaft statt (seit 1965).
Der jährliche Großer Preis von Tschechien ist das bekannteste Autorennen der Tschechischen Republik und findet hier seit 1950 statt.
Brünn verfügt u. a. über eine Radrennbahn, auf der 1981 die Bahn-Radweltmeisterschaften ausgetragen wurden.
Die Bahn wurde 1974 eröffnet, ist offen und verfügt über eine 400 Meter lange Betonpiste.
Traditionell sind in Brünn auch bedeutende große Fußball- und Eishockeyvereine beheimatet:
Zurzeit sind es der Fußballverein FC Zbrojovka Brno und der Eishockeyverein HC Kometa Brno.
Brünn entwickelte sich ab dem 19. Jahrhundert zur starken Industriestadt.
Am Anfang war besonders die Textilbranche von großer Bedeutung.
Zu den Traditionsunternehmen gehören oder gehörten die Waffen- und Maschinenbaufabrik Ceskoslovenska zbrojovka a.s.
Brno (heute: Zbrojovka Brno a.s.), der Traktorenhersteller Zetor oder das Maschinenbauunternehmen Kralovopolska (1889 gegründet als Lederer-Porgess Königsfelder Maschinenfabrik).
Im Sommer 2006 hinzugekommen, durch Übernahme der Zetor Gießerei, ist die Slevarna Heunisch Brno (Heunisch-Guss).
Heute ist Brünn ein Handelszentrum und bedeutende Messestadt.
Es werden etwa 50 Fachmessen jährlich veranstaltet.
Zahlreiche Forschungseinrichtungen und Hochschulen erheben die Stadt zu einem wichtigen Forschungszentrum.
In Brünn steht der höchste Wolkenkratzer Tschechiens, der 2013 errichtete AZ Tower.
Die Arbeitslosigkeit betrug im Juni 2019 3,8 %.
Nahe der Stadt befindet sich das Automotodrom Brno (Masaryk-Ring), eine Motorsport-Rennstrecke.
Brünn ist eine der wichtigsten tschechischen Universitätsstädte, hier befinden sich sechs Universitätseinrichtungen.
Die größte ist die Masaryk-Universität (gegr. 1919) mit etwa 32.000 Studenten, es folgt die Technische Universität Brünn (gegr. 1899) mit über 18.000 Studenten, weiter die Mendel-Universität Brünn, die Veterinärmedizinische und Pharmazeutische Universität Brünn, die Janacek-Akademie für Musik und Darstellende Kunst Brünn (JAMU) und die militärische Universität für Verteidigung.
Der moderne flächendeckende Öffentliche Nahverkehr der Stadt besteht aus 11 Straßenbahnlinien, 13 Oberleitungsbuslinien, 35 Omnibuslinien, 11 Nachtbuslinien und einer Schiffslinie auf dem Stausee.
Das Stadtumland ist im Verkehrsverbund Integrovany dopravni system Jihomoravskeho kraje (IDS) zusammengeschlossen.
Als Brünner Besonderheit ist die stadtspezifische umgangssprachliche Bezeichnung Salina (sprich Schallina) für Straßenbahn nennenswert.
Brünn ist ein wichtiger Eisenbahnknoten.
1839 wurde die Stadt an die Österreichische Nordbahn angeschlossen.
Heute liegt die Stadt an einer europäischen Eisenbahnmagistrale.
Es verkehren direkte Eurocity-Züge Budapest/Wien - Prag - Berlin - Hamburg.
Auf der Strecke Prag - Brünn beträgt die zulässige Höchstgeschwindigkeit für Züge 160 km/h, diese kann aber nur von Eurocity-Zügen erreicht werden.
Die Strecke ist Teil des sogenannten "Ersten Eisenbahn-Korridors", eines seit Mitte der 1990er-Jahre geplanten Modernisierungsprogramms.
Seit einiger Zeit wird der Neubau eines Bahnhofs anstatt des bisherigen verkehrstechnisch veralteten Hauptbahnhofs geplant, dessen Gebäude wie auch das benachbarte Postgebäude sind denkmalgeschützt.
Der Neubau ist etwa 800 Meter südlich vom bisherigen Bahnhof vorgesehen.
Gegen dieses (aus Sicht der Vertreter der Stadt) dringende Projekt besteht reger Widerstand.
Auch die Finanzierung ist nicht geklärt.
Die Autobahn D1 führt von Prag über Brünn in Richtung Ostrava.
Die Autobahn D2 verbindet die Stadt mit der slowakischen Grenze und führt weiter nach Bratislava.
Das 140 km entfernte Wien ist über die Europastraße 461 in etwa zwei Stunden erreichbar.
In Brünn wird seit mehreren Jahren ein System innerstädtischer Autobahnen, der sogenannte Große Städtische Ring (Velky mestsky okruh), errichtet.
Dazu gehören vier bereits befahrbare Tunnel.
Der mit geschätzten Kosten von rund sieben Milliarden Kronen (rund 280 Mio. €) aufwändigste Kralovopolsky tunel führt auf einer Länge von 831 m unter dem Stadtviertel Kralovo Pole hindurch.
Noch vor der Eröffnung im Sommer 2012 musste der Lärmschutz nach Bürgerprotesten und gerichtlichen Urteilen nachgebessert werden.
Der internationale Flughafen Brünn (IATA-Flughafencode BRQ, ICAO-Code LKTB) befindet sich im Stadtteil Turany etwa zehn Kilometer östlich vom Stadtzentrum.
Es werden von hier regelmäßig die Städte London, Mailand und Berlin angeflogen.
2018 wurden 500.000 Passagiere befördert.
In den 1950er und 1960er Jahren sang der Wiener Conferencier Heinz Conrads gern das Lied Wie Böhmen noch bei Österreich war, / vor fünfzig Jahr, vor fünfzig Jahr / hat sich mein Vater gholt aus Brünn / a echte Wienerin.
Auch der im ganzen deutschsprachigen Raum bekannte Sänger Peter Alexander hatte dieses Lied in seinem Repertoire.
Im Norden Wiens besteht die Brünner Straße.
Nach Erscheinen geordnet
