El Salvador (deutsche Aussprache , spanische Aussprache ; spanisch "der Erlöser", "der Heiland") ist ein Staat in Zentralamerika.
Er grenzt im Nordwesten an Guatemala, im Nordosten an Honduras und liegt am Pazifik.
El Salvador ist das kleinste Land der Region, weist zugleich deren höchste Bevölkerungsdichte auf und liegt in einem Erdbebengebiet.
Mit einer Fläche von 21.041 km^2 ist El Salvador ungefähr so groß wie Hessen.
Die Küstenlinie zum Pazifik und zum Golf von Fonseca im Süden erstreckt sich über eine Länge von 307 km.
Als einziges Land in Mittelamerika hat El Salvador keinen direkten Zugang zum Karibischen Meer.
El Salvador ist geprägt durch eine Kette von Vulkanen, die das Land grob in drei Regionen unterteilt: den südlichen Küstenstreifen, die zentralen Hochebenen und Täler sowie die nördlichen Berge.
Der höchste Berg ist der El Pital (2730 m) an der Grenze zu Honduras.
Der höchste Vulkan ist der Santa Ana im Westen mit einer Höhe von 2365 m.
Der längste Fluss ist der Rio Lempa mit einer Gesamtlänge von 422 km, davon 320 km auf Staatsgebiet.
Die größten Städte sind (Stand 1. Januar 2005): San Salvador (525.990 Einwohner), Soyapango (329.708 Einwohner), Santa Ana (176.661 Einwohner), San Miguel (161.880 Einwohner), Mejicanos (160.317 Einwohner), Santa Tecla (124.694 Einwohner) und Apopa (112.158 Einwohner).
= Siehe auch: Liste der Städte in El Salvador
Ca.
90 % der Bevölkerung sind Mestizen, 9 % europäischer Abstammung und 1 % Indigene.
Noch bis in die 1930er-Jahre gehörten ca. 20 % der Bevölkerung indigenen Völkern an.
In der Zeit der Matanza ab 1932 wurde das Sprechen indigener Sprachen und das Tragen traditioneller Kleidung zu einem Überlebensrisiko.
Die Indigenen waren gezwungen, ihre Identität und Sprache zu verleugnen.
In El Salvador gibt es heute keine indigenen Sprachen mehr, die von den Eltern an ihre Kinder weitergegeben werden.
Eine der wichtigsten Sprachen war früher Nawat, die heute nur noch von sehr wenigen Menschen gesprochen wird.
Im ethnischen Sinne werden immerhin noch etwa 200.000 Menschen als Pipil eingestuft, des Weiteren einige Tausend als Lenca und Cacaopera, deren Sprachen bereits ausgestorben sind.
Bei der Volkszählung 2007 bezeichneten sich nur 11.488 Menschen als Indigene, 97 Personen gaben Nawat als Muttersprache an, die meisten davon in den Municipios Santo Domingo de Guzman und Cuisnahuat, beide im Departamento Sonsonate.
Mit dem Aussterben des Nawat wäre El Salvador nach Uruguay das zweite Land auf dem amerikanischen Festland, in dem keine indigenen Sprachen mehr gesprochen werden.
Aufgrund der traumatischen Erfahrungen der Indigenen kann davon ausgegangen werden, dass es noch einige Sprecher gibt, die ihre indigenen Sprachkenntnisse nicht offenlegen.
In den letzten Jahrzehnten haben Immigranten aus Guatemala darüber hinaus die Maya-Sprache der Kekchi mitgebracht, deren tatsächliche Sprecherzahl in El Salvador jedoch schwer einzuschätzen ist.
48 % der Bevölkerung El Salvadors leben unterhalb der Armutsgrenze.
2008 lebten in den USA 1,1 Millionen Einwanderer aus El Salvador.
Sie stellen dort die sechstgrößte Einwanderergruppe.
El Salvador hat selbst nur einen sehr niedrigen Ausländeranteil und ist vorwiegend ein Auswanderungsland.
Im Jahre 2017 waren 0,7 % der Bevölkerung im Ausland geboren.
Gemäß einer Umfrage des US-amerikanischen Meinungsforschungsinstitutes Gallup vom Dezember 2012 zählten die Einwohner des Landes mit zu den glücklichsten Menschen auf der Erde.
Dagegen ergab eine in der Zeitung La prensa grafica veröffentlichte Umfrage von Dialogo Interamericano aus dem Jahr 2014, dass jeder vierte Salvadorianer insbesondere wegen der ausufernden Kriminalität auswandern möchte.
40 % der Männer und 31 % der Frauen im Alter zwischen 18 und 30 Jahren ziehen einen solchen Schritt in Erwägung.
El Salvador hat mit 2,0 Kindern pro Frau nach Costa Rica die niedrigste Geburtenrate in Mittelamerika (Stand 2019).
Die Lebenserwartung lag 2015 bei rund 69 Jahren für Männer und rund 78 Jahren für Frauen.
Die gesunde Lebenserwartung beträgt rund 59 Jahre für Männer und rund 65 Jahre für Frauen.
Es gibt in El Salvador ca. 25.000 mit HIV infizierte Menschen, darunter ca. 9.000 Frauen.
Das entspricht rund 0,6 % der Bevölkerung über 15 Jahren.
2016 waren 24,6 % der Bevölkerung stark übergewichtig (adipös).
Die Ärztedichte lag 2008 bei 1,922 Ärzten pro 1000 Einwohnern.
El Salvador ist einer von nur zwei Staaten weltweit, die die Anwendung bestimmter Agrochemikalien landesweit und ausnahmslos verboten haben.
Der Grund ist eine extreme Häufung eines besonderen Typs von tödlicher Niereninsuffizienz bei Landarbeitern.
Nachdem ein diesbezüglicher Beschluss der Konferenz der mittelamerikanischen Gesundheitsminister vom März 2013 keine Folgen zeigte, hat das Land das Verbot im September dieses Jahres im Alleingang durchgesetzt.
Das Verbot gilt für Glyphosat, wichtigster Handelsname Roundup, sowie für Paraquat und Endosulfan.
Das Problem der tödlichen Kombination von Schwermetallen mit Pestiziden ist an der gesamten amerikanischen Pazifikküste bekannt, ferner aus Indien und Sri Lanka, wobei letzteres ebenfalls ein Verbot für Glyphosat erlassen hat.
El Salvador hat eines der schärfsten Abtreibungsgesetze weltweit.
Es stellt jede Form von Schwangerschaftsabbruch als Gewaltverbrechen unter Strafe.
Dies gilt selbst bei Vergewaltigungen, Eileiterschwangerschaften oder bei starken Missbildungen der Föten.
Ärzte sind verpflichtet, Frauen bei Verdacht auf Schwangerschaftsabbruch zu melden.
Kritiker bemängeln, dass auch Frauen, die keinen Abtreibungsversuch unternommen, aber eine Fehl- oder Totgeburt erlitten hätten, riskierten, wegen Abtreibung zu einer langen Haftstrafe verurteilt zu werden.
Die Zahl der Schüler pro Lehrer ist hoch.
Im ländlichen Raum ist Analphabetismus weit verbreitet.
In El Salvador stieg die mittlere Schulbesuchsdauer von 3,7 Jahren im Jahr 1990 auf 6,5 Jahre im Jahr 2015 an.
Die Höhere Schule umfasst drei Schuljahre.
Das Land besitzt folgende öffentliche und private Universitäten und Hochschulen:
50 % der Bevölkerung sind Katholiken, weitere 31 % Protestanten.
Letztere bekennen sich zu einer Vielzahl verschiedener protestantischer Konfessionen, die zunächst von europäischen und seit dem 20. Jahrhundert zunehmend auch von nordamerikanischen Missionaren verbreitet werden.
Die meisten von ihnen gehören den schnell wachsenden evangelikalen Gemeinschaften an.
Deren Wachstum begann in den 1980er-Jahren, als katholische Priester und Laien, vor allem Anhänger der Befreiungstheologie, die Regierung kritisierten und soziale Reformen forderten.
Für die Behörden war laut Aussage des Weihbischofs von San Salvador, Gregorio Kardinal Rosa Chavez, "ein Katholik damals verdächtig".
Die meisten Protestanten leben in den Städten.
In einigen Städten sind 40 % der Bevölkerung protestantisch.
Rund 10 % der Bevölkerung geben heute an, konfessionslos zu sein.
Nachfolger des 1980 ermordeten Erzbischofs von San Salvador, scar Romero, wurde der Salesianer Arturo Rivera y Damas (1923-1994).
Papst Johannes Paul II. ernannte 1995 Fernando Saenz Lacalle zum Erzbischof der Erzdiözese San Salvador.
Im Dezember 2008 ernannte Papst Benedikt XVI.
Jose Luis Escobar Alas zu dessen Nachfolger.
Neben dem Erzbistum San Salvador gibt es in El Salvador derzeit sieben weitere Bistümer: Chalatenango, San Miguel, Santa Ana, Santiago de Maria, San Vicente, Sonsonate und Zacatecoluca.
Am 15. September 1821 erlangte El Salvador die Unabhängigkeit von der einstigen Kolonialmacht Spanien und gehörte danach, bis zu deren endgültigem Auseinanderbrechen im Jahr 1839, der Zentralamerikanischen Konföderation (Confederacion de Centroamerica) an .
1882 beseitigte die Regierung von El Salvador per Gesetz das letzte verbliebene indigene Gemeindeland und ermöglichte so die Ausbreitung der Kaffeeplantagen.
So befanden sich um das Jahr 1900 90 % der Güter des Landes in den Händen von 0,01 % der Bevölkerung.
Der Großteil der Bauern war landlos und lebte in äußerster Armut.
1930 übernahm der Verteidigungsminister des Landes, General Maximiliano Hernandez Martinez, durch einen Putsch die Macht.
1932 ließ Martinez einen vom Vorsitzenden der neu gegründeten Kommunistischen Partei El Salvadors, Agustin Farabundo Marti, geleiteten Aufstand überwiegend indigener Pipil-Bauern im Westen des Landes blutig niederschlagen.
Neben Farabundo wurden etwa 30.000 Menschen getötet.
La Matanza - "das Massaker" gilt als das Ende der Existenz der indigenen Völker El Salvadors.
Es heißt, Menschen seien einfach auf Grund des Unterscheidungsmerkmals getötet worden, dass sie Nahuatl (Pipil) sprachen oder "indianische" Kleidung trugen.
1939 wurde das aktive Frauenwahlrecht für Frauen über 25 Jahre (falls verheiratet) bzw. über 30 Jahre (falls ledig) eingeführt.
Der Wahlgang war für Frauen freiwillig, für Männer dagegen Pflicht.
Ab 1959 besaßen alle Salvadorianer über 18 Jahre unabhängig vom Geschlecht das aktive Wahlrecht.
1969 gab es einen Krieg mit Honduras, den sogenannten "Hundert-Stunden-Krieg", der als "Fußballkrieg" in die Geschichte einging.
Auslöser waren Spannungen um Landwirtschaftshelfer aus El Salvador, die seit Längerem von der Regierung Honduras' für die wirtschaftlichen Probleme verantwortlich gemacht wurden.
Der Krieg dauerte vier Tage vom 14. Juli 1969 bis zum 18. Juli 1969 (100 Stunden) und kostete 3.000 Menschen das Leben, 6.000 wurden verletzt.
Der Konflikt wurde unter Vermittlung der Organisation Amerikanischer Staaten durch ein Friedensabkommen beigelegt.
Seit 1970 gab es die maoistische Guerilla FPL unter Salvador Cayetano Carpio (Comandante Marcial).
Bei den Präsidentschaftswahlen am 20. Februar 1972 wurden die beiden Kandidaten des Oppositionsbündnisses Jose Napoleon Duarte vom Partido Democrata Cristiano (PDC) und Guillermo Manuel Ungo vom Movimiento Nacional Revolucionario (MNR) offensichtlich um ihre Stimmenmehrheit betrogen.
Am 2. März 1972 erschoss das Ejercito Revolucionario del Pueblo (ERP) zwei Soldaten der Guardia Nacional in San Salvador.
Dem ERP wurden Mitglieder aus PDC Zusammenhängen zugeschrieben.
Im Klima des Misstrauens konnte der Einfluss der paramilitärischen Organisation ORDEN nicht ausgeräumt werden.
Am 25. März 1972 wurde Duarte verhaftet und gefoltert, wobei er drei Finger verlor.
Er wurde des Hochverrats beschuldigt und zum Tode verurteilt.
Auf internationalen Druck sagte ihm Präsident Arturo Armando Molina Exil zu und schob ihn nach Venezuela ab.
Im Oktober 1979 fürchteten die salvadorianischen Militärs nach dem Sturz des nicaraguanischen Präsidenten Somoza ein ähnliches Schicksal.
Deshalb wurde der Präsident der Militärpartei, Partido de Conciliacion Nacional, Carlos Humberto Romero auf einer USA-Reise geschasst und eine politisch sehr weite Junta gebildet, welcher der frühere Oppositionsführer Jose Napoleon Duarte vorstand und der anfangs auch die MNR angehörte.
Trotz hoher wirtschaftlicher Wachstumsraten verschärften sich die wirtschaftlichen Probleme für große Teile der Bevölkerung.
Gründe dafür waren u. a. die Mechanisierung der Landwirtschaft als Folge der Grünen Revolution und Landvertreibungen, verursacht durch den Bau ausgedehnter Wasserkraftstauseen.
Diese Erscheinungen sollten durch eine Landtransferbehörde (ISTA) gemildert oder ihnen zumindest ein quasirechtlicher Rahmen gegeben werden.
1983 wurde eine Verfassung erlassen, welche in Artikel 105 das Landeigentum auf 245 ha beschränkte.
Das überzählige Land sollte mit Entschädigungen an Genossenschaften transferiert werden.
Teile der 14 Grundeigentümerfamilien El Salvadors versuchten, die Landreform mit Terror durch Todesschwadronen aufzuhalten.
Der Mord an Erzbischof scar Romero, einem der prominentesten Kritiker des Militärregimes, am 24. März 1980, wurde weltweit publik.
In diesem "schmutzigen Krieg" wurden viele kirchlich, politisch oder gewerkschaftlich organisierte Menschen Opfer der Todesschwadronen.
Die brutalen Repressionen des Militärregimes trieben die Opposition in den bewaffneten Widerstand.
Von 1980 bis 1991 kam es zu einem Bürgerkrieg in El Salvador, der rund 70.000 Tote, vorwiegend unter der Zivilbevölkerung, Tausende von Versehrten und Zerstörungen in Milliardenhöhe verursachte.
Die bewaffneten Kräfte der Guerilla setzten sich aus einzelnen Verbänden von Kommunisten, Christen und Gewerkschaftern zusammen, die sich zu einem marxistisch orientierten Zusammenschluss revolutionärer Bewegungen, dem FMLN, zusammenschlossen.
Die US-Regierung unterstützte die Militärdiktatur in El Salvador.
Neben Militärberatern wurde von den USA in großem Stil Militärgerät an die Junta geliefert, selbst nachdem von US-Soldaten trainierte Regierungssoldaten mit dem Massaker von El Mozote eine der schlimmsten Gräueltaten in der Geschichte Lateinamerikas begangen hatten.
Der soziale Gegensatz zwischen dem kleinen Teil der Bevölkerung, der einen Großteil der Ressourcen besaß, und der verarmten Mehrheit der Bevölkerung blieb letztlich auch nach dem Ende des Bürgerkrieges erhalten.
Nach dem Friedensabkommen von Chapultepec wurde die Rebellenarmee FMLN 1992 demobilisiert.
Ebenfalls wurde die Halbierung der Armee und die Schaffung ziviler, demokratischer, den Menschenrechten verpflichteter Institutionen beschlossen.
Die Erfüllung des Friedensabkommens wurde international wie national überwacht.
Entscheidend für die erfolgreiche Umsetzung war die Tatsache, dass das Friedensabkommen weder Sieger noch Besiegte kannte und günstige außenpolitische Rahmenbedingungen, wie der Zerfall der Sowjetunion und das Ende des Ost-West-Konflikts herrschten.
Seit dem Ende des Bürgerkrieges hat sich die politische Landschaft von einem autoritären System zu einem demokratischen Staat hin entwickelt.
Präsidenten und Regierungen wurden bis 2009 zwar stets durch die rechtskonservative ARENA gestellt, jedoch konnte die FMLN zunächst bei Kommunalwahlen erheblich an Einfluss gewinnen.
2009 gewann sie schließlich zunächst die Parlamentswahlen und später die Präsidentschaftswahlen mit 51 % der Stimmen.
Die nach dem Friedensabkommen verfügte Generalamnestie wurde im Juli 2016 aufgehoben.
Die sozialen Probleme blieben nach dem Ende des Bürgerkrieges weiterhin groß.
Innerhalb der Zivilgesellschaft besteht wie in anderen Ländern Lateinamerikas ein großes und nicht mit Europa vergleichbares Wohlstandsgefälle.
Aufgrund der grassierenden Bandenkriminalität gilt El Salvador als eines der gefährlichsten Länder der Welt.
Obwohl die Mordrate 2016 im Vergleich zum Vorjahr mit 6656 Tötungsdelikten gefallen ist, gab es noch 5278 Tötungsdelikte, was einer Rate von rund 80 Getöteten pro 100.000 Einwohnern entsprach.
Die Rate fiel nochmals in den Jahren 2017 und 2018.
Die rechtskonservative ARENA (Alianza Republicana Nacionalista de El Salvador) und die aus der linken ehemaligen Guerilla hervorgegangene FMLN (Frente Farabundo Marti para la Liberacion Nacional) bildeten seit dem Ende des Bürgerkriegs ein Zweiparteiensystem im salvadorianischen Parlament (Asamblea Legislativa de la Republica de El Salvador).
Sie stellten bis zur Wahl von Nayib Bukele im Jahr 2019 abwechselnd den jeweiligen Präsidenten.
Korruption behindert das einwandfreie Funktionieren der demokratischen Institutionen und die volle Wahrung der Bürgerrechte für alle Einwohner des Landes.
Im Juli 2016 entschied der Oberste Gerichtshof, dass ein 1993 erlassenes Amnestiegesetz, das Menschenrechtsverletzungen, die während des Bürgerkriegs begangen wurden, außer Strafe setzte, verfassungswidrig war.
In seinem Urteil stellte das Gericht fest, dass die Regierung verpflichtet sei, Kriegsverbrechen zu untersuchen und Wiedergutmachung zu leisten.
Die Präsidentschaftswahl 2019 fand am 3. Februar statt.
Der anfängliche Außenseiter Nayib Bukele (GANA), Ex-Bürgermeister San Salvadors, gewann mit 53,8 % der Stimmen vor dem Unternehmer Carlos Calleja (ARENA), Ex-Außenminister Hugo Martinez (FMLN) und dem Unternehmer Josue Alvarado (VAMOS).
Dieses Wahlergebnis bedeutet einen Neuanfang außerhalb des bisherigen Zweiparteiensystems.
Sanchez Ceren konnte aufgrund der gesetzlichen Begrenzung auf eine Amtszeit nicht erneut als Präsident kandidieren.
Die vorletzten Parlamentswahlen fanden im März 2018 statt.
Bei den vorletzten Parlamentswahlen im März 2015 zur Legislativversammlung von El Salvador erhielt die Arena mit 38,77 % die meisten Stimmen (35 Sitze), gefolgt von der FMLN mit 37,28 % (31 Sitze) und der "Gran Alianza de Unidad Nacional" (GANA) (9,26 %, 11 Sitze).
Außerdem sind der konservative "Partido de Concertacion Nacional" (PCN) mit 6,77 % (6 Sitze) und der christlich-demokratische "Partido Democrata Cristiano" (PDC) mit 2,47 % (1 Sitz) im Parlament vertreten.
Anmerkung:
ARENA im Jahr 2012 zusammen mit der "Partido de la Esperanza" (PES).
CD steht für die Partei "Cambio Democratico".
Bei den Parlamentswahlen am 28. Februar 2021 gewann die von Staatspräsident Nayib Bukele geführte, erst 2018 gegründete Partei Nuevas Ideas zwei Drittel der Sitze (56 von 84).
In Lateinamerika gehört El Salvador zu den Ländern mit einer sehr engen außenpolitischen Anbindung an die Vereinigten Staaten.
Die USA sind der größte Handels- und Investitionspartner und die Überweisungen der sehr großen salvadorianischen Gemeinde in den USA stellen 17 % des Bruttonationaleinkommens dar.
Eine sehr wichtige Komponente hat zudem die sicherheitspolitische Zusammenarbeit der beiden Länder.
Im Gegensatz zu der politisch links stehenden Allianz der ALBA-Staaten möchte das Land den Freihandel ausbauen und dabei mit den USA kooperieren.
El Salvador gilt dabei als bedeutende Kraft bei dem Ausbau der regionalen Integrations- und Freihandelssysteme und das Generalsekretariat des Zentralamerikanischen Integrationssystems SICA hat seinen Sitz in San Salvador.
In Zentralamerika bildet El Salvador zusammen mit Guatemala und Honduras das sogenannte "nördliche Dreieck", das sich einer vertieften Zusammenarbeit im Bereich der Justiz, Wirtschaft und Politik verschrieben hat, mit dem Ziel einer umfassenden Integration zur Steigerung des allgemeinen Wohlstands in allen drei Ländern.
Stark gefördert und unterstützt wird diese Allianz dabei von den Vereinigten Staaten, auch im Hinblick auf die eigenen Sicherheits- und migrationspolitischen Interessen.
El Salvador ist zudem Beobachterstaat in der Pazifik-Allianz, in der das Land Potenzial für seine zukünftige wirtschaftliche Entwicklung sieht.
Die Europäische Union und ihre Mitgliedstaaten genießen in El Salvador einen guten Ruf und gelten als Vorbild für die wirtschaftliche und politische Integration in Zentralamerika.
Aufgrund der großen geographischen Distanz stehen die Beziehungen allerdings im Schatten zu denen mit den USA.
Seit 2007 besteht ein Assoziierungsabkommen zwischen den Staaten Zentralamerikas und der EU, dessen Handelsteil seit dem 1. Oktober 2013 angewendet wird.
Auch aufgrund des Übergewichts der USA ist El Salvador an einer Vertiefung der Beziehung mit der EU interessiert.
Das Land unterhielt lange Zeit enge Beziehungen zu der Republik China (Taiwan) und gehörte zu den wenigen verbliebenen Ländern, die die Volksrepublik China nicht anerkennen.
2018 wurden die diplomatischen Beziehungen zur Republik China abgebrochen und mit der Volksrepublik China aufgenommen.
Die Streitkräfte El Salvadors ist die Fuerza Armada de El Salvador.
Sie verfügten 2019 über rund 22.000 Soldaten und im Jahr 2021 über ein Budget von 270 Mio. $, welches damit 1,2 % des BIP entspricht.
Infolge des Friedensvertrags von 1992 wurden viele ehemalige Mitglieder von Guerillagruppen und rechten paramilitärischen Organisationen arbeitslos.
Rund 1.000.000 Waffen waren im Umlauf, sodass die Sicherheitslage im Land weiterhin prekär ist.
El Salvador weist weltweit die höchste Rate gewaltsamer Tötungen auf und liegt dabei seit 2014 vor Honduras.
Im Jahr 2015 kamen 105 Menschen pro 100.000 Einwohner durch Tötungsdelikte ums Leben.
(Zum Vergleich: Die weltweite Rate liegt bei 6,2 pro 100.000.) Die Gefahr von Gewaltverbrechen ist überaus hoch, die Hemmschwelle beim Gebrauch von Schuss- oder Stichwaffen ist niedrig.
Es gibt in El Salvador eine sehr hohe organisierte Bandenkriminalität.
Diese Banden rekrutierten sich ursprünglich aus Rückwanderern unter den 1 bis 2 Millionen salvadorianischer Migranten, die nach dem Bürgerkrieg in die Region von Los Angeles ausgewandert waren und dort illegal lebten.
Die Behörde der Vereinigten Staaten für internationale Entwicklung gab die Zahl der 1998 bis 2005 weitgehend ohne Absprache mit den Regierungen nach Zentralamerika überführten Strafgefangenen mit ca. 40.000 an.
Das Ministerium für Innere Sicherheit der Vereinigten Staaten bezifferte die Zahl der zwischen 2001 und 2010 nach El Salvador überführten Straftäter mit 40.429. Viele von ihnen fanden weder Familienstrukturen noch soziale Bedingungen vor, die ihre Integration ermöglicht hätten.
Den sich aus den Zurückgeführten bildenden oder bereits vorher in Los Angeles existierenden Banden wie z. B. der Mara Salvatrucha (auch MS-13), die vom US-Kongress zur internationalen kriminellen Vereinigung erklärt wurde und ihr Hauptquartier in El Salvador hat, und der rivalisierenden M-18 gehören (geschätzt) 25.000 Kinder und Jugendliche an.
Als Aufnahmeprüfung wird ein Kreis gebildet, in den das neue Mitglied sich stellen muss und daraufhin verprügelt wird.
Der Drogenkonsum hat nach dem Krieg erheblich zugenommen.
Jugendbanden in Heeresstärke beherrschen ganze Stadtviertel, vor allem im Viertel Mejicanos der Hauptstadt, aber auch auf dem Lande und erpressen Schutzgelder.
Auch die Kinderprostitution nimmt zu.
Das Familienleben ist nach dem Krieg sehr zu Schaden gekommen, die Väter sind oft in die USA migriert.
Die Arbeit im Drogenhandel erscheint den Rückkehrern oft als einzige Beschäftigung.
Für über 60.000 junge Männer und Jugendliche stellt die Bandenkriminalität offensichtlich die einzige Möglichkeit dar, ihre Grundbedürfnisse zu decken.
Dabei nicht mitgezählt sind die Familien, die in diesen Strukturen finanziell gefangen sind.
Zur Eskalation kam es 2003, wofür viele Beobachter den Wahlpopulismus der konservativen ARENA-Partei und die von ihr proklamierte Politik der harten Hand (Mano dura) verantwortlich machten.
Die Bandenmitglieder wurden als Terroristen verfolgt.
Die Verwendung von Tattoos, die die Zugehörigkeit zu Banden wie M-13 oder M-18 zum Ausdruck brachten, wurde kriminalisiert.
Auch 12-jährige Kinder wurden bestraft.
Innerhalb eines Jahres wurden 20.000 Personen festgenommen, mussten aber zum größten Teil 2004 wieder freigelassen werden, da das zugrunde liegende Gesetz für verfassungswidrig erklärt wurde.
Nach Gerüchten im Jahr 2004, dass al-Qaida die Bande M-13 infiltriere, richteten die Sicherheitsdienste der USA Sonderarbeitsgruppen für El Salvador ein und sandten zusätzliches Verbindungspersonal in die Region, das die einheimischen Kräfte bei der Bekämpfung der Banden unterstützte.
Auch die ARENA-Partei fordert weiterhin eine Militarisierung des Kampfes.
Im März 2012 schlossen inhaftierte Bandenführer ein von der OAS unterstütztes Stillhalteabkommen mit der Regierung, wonach die Zahl der Tötungsdelikte um 60 % sank.
Seit 2013 verzichten die Maras in einigen Stadtvierteln auf das Tragen von Waffen und den Drogenhandel.
In dieser Situation setzte im Oktober 2012 das Finanzministerium der Vereinigten Staaten M-13 auf die Liste transnationaler terroristischer Organisationen.
Die genauen Gründe dafür sind unbekannt:
Die Obama-Administration hatte sich nicht auf eine eindeutige Linie hinsichtlich der Bandenkriminalität festgelegt.
2013 startete USAID ein 42-Millionen-US-Dollar-Programm zur Bekämpfung der Bandenkriminalität, insbesondere vom M-13, durch eine Mischung von "Repression und Prävention".
Da auch im Nachbarland Honduras die bewaffnete Repression der Bandenkriminalität durch staatliche Organe verstärkt wurde, wurde ein Übertreten der dortigen Banden auf salvadorianischen Boden befürchtet.
Seit Sommer 2013 steigt die Emigration unbegleiteter Jugendlicher in die USA wieder an.
Von Oktober 2013 bis Juni 2014 überquerten 57.525 unbegleitete salvadorianische Jugendliche - das sind ca. 0,8 % der gesamten salvadorianischen Bevölkerung - die US-amerikanische Grenze und wurden dort festgesetzt.
Von Mai auf Juni entspricht das einem Anstieg um ca. 23 %.
Seit dem zweiten Halbjahr 2013 kam es auch besonders häufig zu Überfällen auf Personen, zum Teil mit Todesfolge, nachdem sie Geld in Banken oder am Geldautomaten abgehoben hatten.
Als besonders gefährlich müssen insbesondere die großen Städte San Salvador, Santa Ana und San Miguel und auch die Departamentos La Paz, La Libertad und Sonsonate angesehen werden.
Von der Benutzung öffentlicher Busse wird dringend abgeraten.
(Stand: 10. August 2014)
Die Mordrate stieg 2014 im Vergleich zu 2013 um 57 % von 2492 offiziellen Tötungsdelikten auf 3912.
Darunter waren 39 Polizisten.
Im März 2015 erreichte die Mordrate ein Zehn-Jahres-Hoch: 481 Menschen wurden in diesem Monat umgebracht.
Allein Anfang April 2015 erfolgten 73 Tötungen in drei Tagen.
Als Grund für den Rekord sehen Experten den Zusammenbruch eines Waffenstillstands verfeindeter Gangs.
Im Sommer 2015 kam es zu einer weiteren Eskalation.
Die Mordrate erreichte im Juni die Zahl 677 (mehr als 22 im Tagesdurchschnitt), im ersten Halbjahr waren es 2865 Morde, also über 50 Prozent mehr als im Vorjahr, im gesamten Jahr sogar 6656.
Allein in den drei Tagen vom 16. bis zum 18. August 2015 wurden 125 Morde registriert.
Auch die gezielte Tötung von Polizisten, oft in deren Freizeit, erreichte mit 41 Fällen im laufenden Jahr 2015 einen Rekordwert.
Immer öfter wurde die Armee für Polizeiaufgaben eingesetzt; etwa 300 Bandenmitglieder wurden von Januar bis August 2015 getötet.
Die Pläne zur sozialen Prävention und der Dialog im Rahmen des "Nationalen Rats für Sicherheit und bürgerliches Zusammenleben" wurden damit in den Hintergrund gedrängt.
2015 saßen (ebenso wie noch 2019) 13.000 Menschen in den überfüllten Gefängnissen ein, in denen es zu zahlreichen Morden kam.
Einige Behördenvertreter seien in die Aktivitäten der Banden verwickelt gewesen.
Die FMLN-Führung hat die Arena-Partei einer Destabilisierungskampagne bezichtigt.
Sie versuche, Unruhe in den Streitkräften zu schüren.
Die Behörden intensivierten 2016 ihren Kampf gegen Banden wie die Mara Salvatrucha (MS-13) und die Barrio 18 und wurden von Menschenrechtsaktivisten für die zunehmend tödlich verlaufenden Auseinandersetzungen zwischen Sicherheitskräften und mutmaßlichen Bandenmitgliedern kritisiert.
Das Land ist in 14 Provinzen (Departamentos) aufgeteilt:
Jedes Departamento ist wiederum in Municipios unterteilt.
Diese untergliedern sich in Cantones und diese wiederum in Caserios.
Seit Januar 2001 ist der US-Dollar die offizielle Landeswährung.
Die bisherige Währung, der Colon, ist zwar weiterhin gültig, tritt aber praktisch nicht mehr in Erscheinung.
Der monatliche Mindestlohn liegt bei 300 US-Dollar pro Person im Handels-, Industrie- und Dienstleistungssektor (Stand: 2018).
Das Jahr 2001 war für El Salvador infolge der Erdbeben, des historischen Verfalls der Kaffeepreise und des terroristischen Attentats vom 11. September in den USA (mit denen ca. 60 % des Außenhandels abgewickelt werden) ein "Katastrophenjahr".
Das Bruttoinlandsprodukt (BIP) für 2017 wird auf 28,0 Milliarden US-Dollar geschätzt.
In Kaufkraftparität beträgt das BIP 57 Milliarden US-Dollar oder 8900 US-Dollar je Einwohner.
In der Krise 2009 schrumpfte es um 3,1 %, 2010 lag die Wachstumsrate bei 1,4 %, in den Jahren danach bei ca. 1,5 bis 2 %.
Das geringe Wachstum wird durch das Bevölkerungswachstum mehr als absorbiert.
In den letzten Jahren wurden in El Salvador verschiedene wirtschaftsliberale Reformen durchgeführt.
Im Ease of Doing Business Index der Weltbank verbesserte sich das Land von Platz 112 im Jahr 2012 auf Platz 73 im Jahre 2018.
Das Wirtschaftswachstum stieg bis 2017 auf 2,4 %.
Im Global Competitiveness Index, der die Wettbewerbsfähigkeit eines Landes misst, belegt El Salvador Platz 108 von 137 Ländern (Stand 2017-2018).
Im Index für wirtschaftliche Freiheit belegt das Land 2017 Platz 66 von 180 Ländern.
Zwar ist die Industrialisierung El Salvadors im Vergleich zu anderen Ländern Zentralamerikas fortgeschritten.
Hauptexportgüter sind nach wie vor Kaffee, Zucker, Shrimps, Baumwolle, Gold und Chemikalien, in steigendem Umfang jedoch Textilien, die von etwa 80.000 Beschäftigten in steuerbefreiten Betrieben hergestellt werden.
Die 23.000 Kaffeeproduzenten sind infolge des Preisverfalls teils hoch verschuldet.
Importiert werden vor allem Maschinen, Nahrungsmittel, Textilien, Fahrzeuge sowie Rohöl.
66 % der Exporte gehen in die USA, 46 % der Importe kommen von dort.
Die größte Devisenquelle sind jedoch die Überweisungen der ca. 2,6 Millionen legal oder illegal im Ausland - meist in den USA - lebenden Salvadorianer.
Stammten 1978 noch 80 % der Deviseneinnahmen aus dem Export von landwirtschaftlichen Gütern, kommen heute 70 % der Einnahmen aus den Rücküberweisungen der im Ausland lebenden Salvadorianer (3,3 Mrd. $ 2006).
Nach einem starken krisenbedingten Rückgang 2009 wurden allein im April 2011 wieder 309 Mio. US-Dollar von in den USA lebenden Salvadorianern in die Heimat überwiesen.
Die Krise 2008/2009 führte zu einem Arbeitsplatzverlust von ca. 3 %, wovon überwiegend Männer betroffen waren.
2009 arbeiteten nur noch rund 18 % der Arbeitskräfte im Agrarsektor (größter Teil davon Kaffee), ferner u. a. 17 % in der verarbeitenden Industrie (meist in der Textil- und Nahrungsmittelindustrie), 29 % in Handel, Tourismus und Gaststätten, 11 % im Bildungs-, Gesundheitssystem und in sozialen Diensten.
40 % der Jugendlichen von 14 bis 17 Jahren arbeiten nach Schätzung der ILO in unqualifizierten oder gefährlichen Tätigkeiten.
110.000 Kinder von 5 bis 14 Jahren sollen arbeiten, meist in der Landwirtschaft.
Gleichzeitig haben einige Branchen der salvadorianischen Industrie und Dienstleistungswirtschaft Rekrutierungsschwierigkeiten aufgrund mangelnder Englisch- und Maschinenbedienungskenntnisse.
Seit 60 Jahren hat El Salvador mit mehreren Entwicklungsmodellen experimentiert, von denen keines die gewünschten Ergebnisse brachte.
Das Entwicklungsprogramm der UNO (UNDP) schlägt daher in seinem neuen Bericht zur menschlichen Entwicklung die Einführung eines Modells vor, dass das Wohlergehen des Volkes als oberstes Ziel hat.
Diesem Bericht mit dem Titel "De la pobreza y el consumismo al bienestar de la gente.
Propuestas para un nuevo modelo de desarrollo" zufolge kann sich das Land nicht entwickeln und wird weiterhin nur mittelmäßige Leistungen erbringen, wenn es nicht mit dem gegenwärtigen Modell bricht.
Die Studie zeigt auf, dass alle bisherigen Wirtschaftsmodelle (Agroexporte, Importsubstitution durch Industrialisierung, Förderung der Textilexporte und Auslandsinvestitionen) immer von niedrigen Löhnen der Arbeiter als dem wichtigsten Bonus des Landes auf den internationalen Märkten ausgingen und damit die Unterbeschäftigung zur vorherrschenden Form der Subsistenz der Mehrheit der Bevölkerung machten.
Es fließen kaum Investitionen in die Landwirtschaft.
Vor allem die kleinbäuerliche Landwirtschaft verliert gegenüber den Plantagen an Boden.
Nach der Doktrin der Harvard-Schule muss für die Einwerbung von ausländischem Kapital mit Vorrang die Infrastruktur (Straßen, Häfen, Stromnetz) ausgebaut werden.
Doch auch nach Abschluss des Abkommens über die zentralamerikanische Freihandelszone (CAFTA) im Jahre 2006 mit den USA ist der Umfang ausländischer Direktinvestitionen kaum gestiegen.
Von 2004 bis 2009 fiel die Zahl der Arbeitsplätze in der verarbeitenden Industrie um ca. 10 %, die im Bausektor von 2007 bis 2009 um ca. 30 %.
Erst seit der Krise 2008/2009 fließen mehr Investitionen in den Dienstleistungsbereich, z. B. in Tourismus, Finanzwirtschaft und Call-Center.
Derzeit ist mehr als die Hälfte der arbeitsfähigen Bevölkerung unterbeschäftigt (44,3 %) oder arbeitslos (7 %).
Unter jungen Menschen ist die Arbeitslosenquote etwa doppelt so hoch wie unter Erwachsenen.
Ca.
38 % der Bevölkerung leben nach giz-Angaben unter der Armutsschwelle von 2 US-Dollar pro Tag.
Die Wirtschaft wuchs zwischen 1960 und 2009 im Jahresschnitt nur um 2,76 % und damit weniger als in allen anderen Ländern Zentralamerikas außer Nicaragua.
Das Bruttoinlandsprodukt nahm im Schnitt um 1,1 % jährlich zu.
Bei einer so geringen Wachstumsrate braucht das Land 29 Jahre, um das derzeitige Pro-Kopf-Einkommen Costa Ricas zu erreichen.
Spar- und Investitionsquote sind wegen der hohen Konsumbereitschaft gering.
In den letzten Jahren konsumierte das Land mehr als es produzierte, z. B. 2009 wurden für 100 Dollar, die produziert wurden, Waren und Dienstleistungen im Wert von 102,4 Dollar konsumiert.
In diesem Ranking nimmt El Salvador den dritten Platz in der Welt ein.
Staatliche Unterstützungsgelder haben einen Umverteilungseffekt zuungunsten der Ärmsten.
Die 10 % Ärmsten bekommen zusammen nur 6,2 % der staatlichen Transferleistungen (Subventionen der öffentlichen Verkehrs, der Strom- und Gaspreise), während die 10 % Reichsten insgesamt 11,2 % der Transferleistungen erhalten.
Die größte Gewerkschaft ist die CNTS - Confederacion Nacional de Trabajadores Salvadorenos mit 58.748 Mitgliedern.
Alle BIP-Werte sind in US-Dollar (Kaufkraftparität) angeben.
Der Staatshaushalt umfasste 2016 Ausgaben von 6,318 Mrd. US-Dollar, dem standen Einnahmen von 5,443 Mrd. US-Dollar gegenüber.
Daraus ergab sich ein Haushaltsdefizit in Höhe von 3,3 % des BIP.
Die Staatsverschuldung betrug 2016 16,0 Mrd. US-Dollar oder 59,9 % des BIP mit steigender Tendenz.
2006 betrug der Anteil der Staatsausgaben (in % des BIP) folgender Bereiche:
Noe Canjura ging früh nach Mexiko, wo er Diego Rivera und später von Gauguin beeinflusst wurde.
Die zweite Hälfte seins Lebens verbracht er in Frankreich, wo sich am Werk der französischen Realisten des 19. Jahrhunderts und an den barocken Realisten orientierte.
Der international bekannteste lebende Maler El Salvadors ist Cesar Menendez (* 1954).
In Concepcion de Ataco sind viele Hauswände mit Wandmalereien versehen.
Die Menschen El Salvadors sind vorwiegend Mestizen.
Ihre Kultur spiegelt dieses Erbe der Mayas wider.
Daneben hat sich eine völlig neuartige Musikszene herausgebildet, die eine Mischung aus mittelamerikanischen Rhythmen und europäischen Einflüssen in Szene setzt.
Die so genannte Nueva Cancion entwickelte sich vor etwa 50 Jahren.
Die Texte bringen häufig den Missmut über so manche politische und wirtschaftliche Entwicklung zum Ausdruck.
El Salvador verfügt über das Orquesta Digital de Carlos Anaya, das sowohl klassische als auch moderne Popmusik in digitaler Form als Instrumentalversionen zum Besten gibt, und einen Nationalchor.
Radio Nacional de El Salvador ist die älteste Rundfunkstation des Landes.
13.668888888889-88.866111111111Koordinaten: 14° N, 89° W
