Die Farne sind eine Gruppe von Gefäßsporenpflanzen, die die Schwestergruppe der Samenpflanzen bilden.
Die Farne umfassen alle Gefäßsporenpflanzen exklusive der Bärlapppflanzen.
Somit zählen zu ihnen die Schachtelhalme, die Gabelblattgewächse, die Natternzungengewächse, die Marattiaceae und die Echten Farne.
Sie werden häufig als Monilophyten bezeichnet, die Bezeichnungen Monilophyta oder Moniloformopses sind jedoch keine gültigen Taxon-Bezeichnungen.
Es gibt weltweit rund 12.000 Arten, die meisten davon in den immerfeuchten Tropen.
In Europa sind etwa 171 Arten, in Mitteleuropa etwa 101 Arten beheimatet.
Im Karbon (vor etwa 360-300 Millionen Jahren) bildeten Farne (in größerer Form als heute, meist Baumfarne genannt) zusammen mit Schachtelhalmen und Bärlapppflanzen riesige Wälder und schufen die Basis für die meisten heutigen Steinkohle-Vorkommen.
Die ältesten fossilen Funde stammen aus dem unteren Devon (vor etwa 400 Millionen Jahren).
Farne sind somit wahrscheinlich älter als die Samenpflanzen, die erstmals im oberen Devon auftraten.
Die Farne besitzen alle Merkmale der Gefäßsporenpflanzen.
Sie haben eine besondere Form der Gefäßbündel:
Das Protoxylem ist auf bestimmte Lappen des Xylemstrangs beschränkt.
Daher kommt auch der Name Monilophyta:
Lateinisch moniliformis bedeutet "halsbandförmig".
Alle rezenten Vertreter haben auch eine spezifische Insertion im Plastiden-Gen rps4 von neun Nukleotiden.
Farne sind weltweit verbreitet.
Sie kommen bis auf wenige lichtliebende Arten fast ausschließlich an schattigen und feuchten Plätzen im Wald, in Mauerritzen, Felsspalten und Schluchten, an Bachufern oder ähnlichem vor.
Den Verbreitungsschwerpunkt haben die Farne in den Tropen.
So findet man im tropischen Regenwald zum Beispiel die größten Farnpflanzen, die Baumfarne.
Manche Farne werden als Zierpflanzen genützt.
Junger Adlerfarn wird trotz seiner Giftigkeit regional als Salat oder Gemüse gegessen.
In der Weißkrain wurde auf sogenannten Steljniki Adlerfarn als Einstreu kultiviert.
Die Farne werden nach der hier verwendeten Systematik von Smith et al. (2006) in vier Klassen unterteilt, die alle monophyletisch sind:
Fossile Gruppen, die an der Basis der heute existierenden Farne stehen, sind:
