Friedensreich Hundertwasser Regentag Dunkelbunt (bürgerlich: Friedrich Stowasser, * 15. Dezember 1928 in Wien; + 19. Februar 2000 an Bord der Queen Elizabeth 2 vor Brisbane) war ein österreichischer Künstler, der vorrangig als Maler, aber auch in den Bereichen Architektur und Umweltschutz tätig war.
Seinen Künstlernamen Hundertwasser bildete er 1949 aus seinem realen Namen durch die scheinbare Eindeutschung der ersten Silbe - sto ist in slawischen Sprachen das Wort für "hundert".
Den pseudonymen Vornamen Friedensreich leitete er aus seinem Taufnamen Friedrich (Fried = Frieden mit dem Fugen-s und von rich = reich) ab.
Er trat zeitlebens als Gegner der "geraden Linie" und jeglicher Standardisierung auf, was insbesondere bei seinen Arbeiten im Bereich der Baugestaltung bedeutsam ist, die sich durch fantasievolle Lebendigkeit und Individualität, vor allem aber durch die Einbeziehung der Natur in die Architektur auszeichnen.
Hundertwasser war das einzige Kind des arbeitslosen Ingenieurs Ernst Stowasser und dessen Ehefrau Elsa.
Die Familien stammen väterlicherseits aus Böhmen und mütterlicherseits aus Mähren.
Dreizehn Tage nach seinem ersten Geburtstag verstarb sein Vater an einer Blinddarmentzündung, sodass ihn seine Mutter alleine erzog.
Mit sieben Jahren kam er auf die Montessori-Schule in Wien.
Die dortigen Kunsterzieher attestierten ihm "außergewöhnlichen Formen- und Farbensinn".
Obwohl seine Mutter Jüdin war, wurde Hundertwasser 1935 katholisch getauft.
Nach dem Anschluss Österreichs wurde er mit zehn Jahren in die Hitler-Jugend aufgenommen.
Da Privatschüler nach außen hin eher auffielen, ließ Elsa Stowasser ihren Sohn auf eine staatliche Wiener Schule wechseln.
Von den Nationalsozialisten wurde er zusammen mit seiner Mutter in das Haus Obere Donaustraße 12 in Wien II (Leopoldstadt) zwangsumgesiedelt.
Im Gegensatz zu seiner Großmutter und insgesamt 69 anderen Verwandten überlebten die beiden den nationalsozialistischen Terror.
Nach seiner Matura am Bundesrealgymnasium Wien XX, Unterbergergasse, im Jahr 1948 besuchte er im Wintersemester 1948/49 für drei Monate die Wiener Akademie der bildenden Künste.
Dort begann er seine Werke mit dem Künstlernamen Hundertwasser zu signieren.
Kurz nachdem er sein Studium abgebrochen hatte, reiste Hundertwasser im April 1949 zum ersten Mal nach Italien.
Dort lernte er den französischen Künstler Rene Bro kennen.
Gemeinsam reisten sie 1950 bis nach Paris.
Weitere Reisen führten Hundertwasser nach Marokko (erste Jahreshälfte 1951), nach Tunesien und nach Sizilien.
Die Eindrücke der Reise nach Nordafrika wurden für seine Malerei in besonderem Maße bestimmend wie auch die Begegnung mit den Werken von Egon Schiele, Paul Klee und Walter Kampmann.
In den 1949 in Italien entstandenen Aquarellen treten die "glasklirrenden, durchsichtigen Seelenbäume" Kampmanns in Erscheinung, und in ihnen klingt bereits die Bedeutung an, die der Baum, die Vegetation, die "beseelte Natur" in Hundertwassers Werk und in seinem Denken einnehmen werden.
Der Einzelgänger Hundertwasser reiste während seines Lebens viel und gern und lernte Englisch, Französisch und Italienisch.
Außerdem sprach er ein wenig Japanisch, Russisch, Tschechisch und Arabisch.
Stets hatte er einen Miniaturmalkasten bei sich, um überall und sofort malen zu können.
Seine ersten Ausstellungen hatte Hundertwasser 1952 und 1953 in seiner Heimatstadt Wien, 1955 in Mailand sowie 1954 und 1956 in der Galerie Facchetti in Paris.
In den 1950er-Jahren lebte Hundertwasser in Paris.
Er setzte sich mit der herrschenden Avantgarde auseinander, als aktiver Teilnehmer am aktuellen Diskurs zwischen geometrischer und expressiver Abstraktion, Informel und aufkeimendem Nouveau Realisme.
Zu den wichtigsten persönlichen Kontakten zählten unter vielen anderen Michel Tapie und Yves Klein sowie die Kritiker Pierre Restany und Julien Alvard.
Als Reaktion auf den Tachismus der Ecole de Paris mit seiner automatistisch-gestischen, zufall-gesteuerten Arbeitsweise formulierte er seine eigene Sicht, den Transautomatismus, in dem es nicht nur um ein neues Entstehen von Kunst geht, sondern auch um ein neues Wahrnehmen, das den aktiven, verantwortungsbewussten und gestaltenden Betrachter fordert.
1957 erwarb Hundertwasser einen Bauernhof am Rand der Normandie.
1958 heiratete er in Gibraltar die 16-jährige Herta Leitner.
Die Ehe wurde zwei Jahre später wieder geschieden.
1959 wurde er als Gastdozent an die Hochschule für bildende Künste Hamburg berufen.
Im Dezember des Jahres zog er mit Bazon Brock und Herbert Schuldt sowie mit Studenten in seinem Klassenraum die Unendliche Linie, ein "beispielhaftes Projekt der aktionistischen Avantgarde".
Nach dem vom Direktor der Hochschule erzwungenen Abbruch der Linienziehung legte Hundertwasser seine Dozentur zurück.
1961 reiste Hundertwasser nach Japan, wo er bei der 6. Internationalen Kunstausstellung in Tokio den Mainichi-Preis erhielt.
1962 heiratete er ein zweites Mal.
Die Ehe mit der Japanerin Yuko Ikewada wurde 1966 geschieden.
Während der Zeit in Japan entstand auch der Name Friedensreich.
Er übersetzte seinen Vornamen in die japanischen Schriftzeichen für die Begriffe Friede und reich und nannte sich von nun Friedereich, ab 1968 Friedenreich und schließlich in der endgültigen Form Friedensreich.
1962 hatte Hundertwasser großen Erfolg mit einer Retrospektive bei der Biennale Venedig im österreichischen Pavillon, eingerichtet von Vinzenz Oberhammer.
Zwei Jahre später zeigte die Kestner-Gesellschaft Hannover eine umfangreiche Retrospektive, organisiert von Wieland Schmied, die als Wanderausstellung auch in Amsterdam, Bern, Hagen, Stockholm und Wien präsentiert wurde.
Des Weiteren veröffentlichte die Kestner-Gesellschaft den ersten Oeuvre-Katalog des Künstlers, herausgegeben von Wieland Schmied.
Nach dem Bauernhaus in der Normandie kaufte Hundertwasser 1966 die nicht mehr in Betrieb befindliche "Hahnsäge" im dünn besiedelten niederösterreichischen Waldviertel.
Dort, fernab von Hektik und inmitten der Natur, richtete er sich seine Behausung ein.
1964 wurden Arbeiten von ihm auf der documenta III in Kassel in der Abteilung Malerei gezeigt.
1968 reist Hundertwasser nach Kalifornien, um mit Herschel Chipp an der University of California in Berkeley eine Museumsausstellung mit Katalog vorzubereiten, die dann bis 1969 durch Städte der USA wanderte (Santa Barbara, Houston, Chicago, New York, Washington DC).
Von 1970 bis 1972 arbeitete er mit dem Regisseur Peter Schamoni an dem Film Hundertwassers Regentag.
Dieser war nach dem Dokumentarfilm "Hundertwasser" von Ferry Radax (1966) der zweite Film über das Leben des Künstlers.
Er handelt von dem alten Salzfrachter, mit dem Hundertwasser 1968 von Sizilien nach Venedig fuhr und der nach vollständigem Umbau zu Hundertwassers Schiff Regentag wurde.
1972 gründete Hundertwasser in der Schweiz die Gruener Janura AG, die 2008 in Namida AG umbenannt wurde.
Über diese Aktiengesellschaft verwaltete Hundertwasser seine Urheberrechte.
Im Anschluss an eine Museums-Wanderausstellung in Neuseeland und Australien, anlässlich derer Hundertwasser erstmals 1973 nach Neuseeland reiste, erwarb er in der Bay of Islands in Neuseeland mehrere Grundstücke, die mit einer Fläche von insgesamt rund 372 ha das gesamte Kaurinui-Tal umfassen.
Er verwirklichte seinen Traum, sein Land der Natur zurückzugeben und der Natur zu ihrem Recht zu verhelfen.
Er pflanzte mehr als 100.000 einheimische Bäume, baute Kanäle und Teiche und Pflanzenkläranlagen.
Er nützte Sonnen- und Wasserenergie mittels Sonnenkollektoren und Wasserrad.
Wie an allen seinen Wohnsitzen verwendete er auch dort die Humustoilette.
Ein altes Farmhaus, das von ihm gestaltete "Bottlehouse" sowie "Pigsty" und "Mountain hut" dienten ihm als Wohn- und Arbeitsraum.
1975 nahm Hundertwasser an der Triennale di Milano teil, wo er ca. 15 "Baummieter" durch Fenster in der Via Manzoni pflanzen ließ und das Manifest "Inquilino Albero" (Baummieter) veröffentlichte.
Mit seinen Baummieter-Aktionen (Wien, 1981, München 1983) wird Hundertwasser ein Pionier der Fassadenbegrünung (vertical garden).
1979 erwarb Hundertwasser über seine Schweizer Firma in Venedig den "Giardino Eden", einen rund 15.000 Quadratmeter großen Garten mit Palazzo.
Hundertwasser entwarf ein Plakat der Künstlerserie zu den XX.
Olympischen Sommerspielen 1972 in München und begann 1975 Postwertzeichen zu entwerfen.
1982 gestaltete er die Fassade der Rosenthal-Fabrik in Selb.
Ein Jahr später folgte die Grundsteinlegung des Hundertwasser-Hauses in Wien, das am 17. Februar 1986 an die Mieter übergeben wurde.
In den Jahren darauf arbeitete Hundertwasser an zahlreichen Architekturprojekten in Deutschland, Österreich, der Schweiz, Kalifornien, Japan und Neuseeland.
1981 erfolgte die Berufung zum Leiter einer Meisterschule für Malerei an die Akademie der Bildenden Künste Wien.
1982 wurde Hundertwassers einziges Kind, seine Tochter Heidi Trimmel, geboren.
1984 nahm er aktiv an der Besetzung der Hainburger Au zur Verhinderung des Kraftwerkbaus teil und demonstrierte mit Aktivisten bei Minusgraden.
Bei einer Pressekonferenz im Presseclub Concordia zerriss er vor laufender Kamera den ihm verliehenen Großen Österreichischen Staatspreis.
Als im Jahr 1988 im österreichischen Nationalrat die Einführung neuer Kfz-Kennzeichen mit weißem Grund und schwarzen Buchstaben bzw. Ziffern beschlossen wurde, setzte sich Hundertwasser mit einer Vielzahl von öffentlichen Auftritten, Rundschreiben und Petitionen für die Beibehaltung der schwarzen österreichischen Autokennzeichen mit weißen Ziffern ein.
Es ging ihm um die Erhaltung der nationalen und regionalen Identität Österreichs.
Er entwarf Autokennzeichen mit weißen Buchstaben und Ziffern auf schwarzem Grund und initiierte eine Unterschriftensammlung für ein Volksbegehren für die Beibehaltung der schwarzen Kennzeichen.
Obwohl es im Parlament eine Mehrheit für die Änderung des Nummerntafelgesetzes gab, wurden per 1. Jänner 1990 die weißen EU-konformen Kennzeichen durchgesetzt.
Auch gegen den EU-Beitritt Österreichs äußerte er sich seit 1988 in Aufrufen, Schriften und Pamphleten in vielen unterschiedlichen Medien.
Er fürchtete die Vernichtung der regionalen Eigenständigkeiten und sah die EU als Handelsvertretung des Großunternehmertums, der Großbanken, der "Giftkonzerne" und "Monokultur-Monopolisten", der Atom- und Gen-Lobby.
Am 9. April 1991 wurde das KunstHausWien Museum Hundertwasser eröffnet.
Es beherbergt die weltweit einzige permanente Hundertwasser-Ausstellung, die Einblicke in alle Schaffensbereiche (Jugendwerk, Malerei, Originalgraphik, Tapisserie, Angewandte Kunst und Architektur) des Künstlers bietet.
Auf zwei weiteren Stockwerken werden internationale Wechselausstellungen gezeigt.
1993 ließ er sich für die Idee gewinnen, für das lateinisch-deutsche Schulwörterbuch Der kleine Stowasser von Joseph Maria Stowasser anlässlich einer geplanten Neuauflage ein künstlerisch interessantes Design zu entwerfen, "der Jugend zum Geschenk" (Quelle: Formulierung des Verlags).
Diese Jubiläumsausgabe des im gesamten deutschen Sprachraum weit verbreiteten Wörterbuchs erschien 1994 in genau hundert (vgl. "Sto" - "Hundert") verschiedenen farblichen Variationen und wird bis heute so angeboten.
1995 erschien die "Hundertwasser-Bibel".
Die 1688 Seiten starke Bibel ist mit dreißig extra für diese Edition geschaffenen Collagen und fünfzig Kunstwerken bebildert.
Die Einbände sind handgefertigt und jeweils Unikate.
In den späten 1990er-Jahren beschäftigte sich Hundertwasser hauptsächlich mit Architekturprojekten in Deutschland, Japan und Neuseeland.
1999 begann er Kommentare zu vielen seiner Werke für ein Werkverzeichnis (Catalogue Raisonne) zu verfassen, das nach seinem Tod im Taschen Verlag erschien.
Er entwarf das Layout und die Covergestaltung des zweibändigen Katalogs und bestimmte die Größen der Reproduktionen seiner Werke.
Mit der Nummerierung seiner Werke hatte er bereits 1954 begonnen.
In seinem Archiv wurden seine Werke detailliert erfasst, beschrieben, aufgelistet und fotografisch dokumentiert.
Es gibt keine Werke, die im Hundertwasser Archiv in Wien nicht dokumentiert wären.
Am 19. Februar 2000 starb Friedensreich Hundertwasser auf der Rückreise von Neuseeland nach Europa an Bord der Queen Elizabeth 2 im Alter von 71 Jahren an Herzversagen.
Seinem letzten Wunsch entsprechend wurde er am 3. März 2000 auf seinem Grundstück in Neuseeland, ohne Sarg und nackt, eingehüllt in eine von ihm entworfene Koruflagge, beerdigt.
Auf sein Grab wurde ein Tulpenbaum gepflanzt.
Laut seinem Manager Joram Harel war Hundertwasser vermögenslos und sein Nachlass aufgrund seines aufwendigen Lebensstils überschuldet.
Andererseits sagen Freunde Hundertwassers, er habe äußerst bescheiden gelebt und nicht einmal Geld fürs Haareschneiden ausgegeben.
Hundertwasser begann 1949 zu reisen und seine Aufenthalte in Italien, Frankreich und Nordafrika beeinflussten seine künstlerische Entwicklung.
Zum Maler wurde Hundertwasser auf Reisen und in der Begegnung mit Werken von Egon Schiele, Paul Klee und Walter Kampmann.
In den 1949 in Italien entstandenen Aquarellen treten die "glasklirrenden, durchsichtigen Seelenbäume" in Erscheinung, die er unter dem Eindruck der Werke des heute nahezu vergessenen Malers Walter Kampmann in seine Bildwelt aufnimmt und in denen die Bedeutung anklingt, die der Baum, die Vegetation, die "beseelte" Natur in seinem Werk und in seinem Denken einnehmen wird.
Auch die Eindrücke, die Hundertwasser auf der Reise nach Marokko und Tunis 1951 gewann, wurden für seine Malerei im besonderen Maße bestimmend.
1953 verwendete er zum ersten Mal die Spirale, die zum bestimmenden Element seines malerischen Werkes wurde.
Hundertwasser bezeichnete seine Malerei als "vegetativ".
Heimann-Jelinek meint, Hundertwassers labyrinthischer Spiralstil habe seine Wurzeln in der permanenten Spannung und Angst, die er in den Jahren 1938 bis 1945 durchleben musste.
Hundertwasser hat sich einige Zeit ganz bewusst mit der Shoa beschäftigt, davon legen Bilder wie Blut regnet auf die Häuser (1961), Judenhaus in Österreich (1961-62), Blutgarten (1962) oder Krematorium (1963) Zeugnis ab.
Hundertwasser arbeitete in vielen grafischen Techniken: Lithographie, Siebdruck, Radierung, Farbholzschnitt und andere mehr.
Er war der erste europäische Maler, dessen Werke von japanischen Meistern geschnitten und gedruckt wurden.
Vor allem gelang es ihm, Grafik-Editionen herzustellen, deren Blätter Unikate sind.
Ab den 1970er Jahren vertiefte Hundertwasser seine Arbeit in der Druckgrafik.
In Zusammenarbeit mit den Druckern entwickelte er komplexe Verfahren mit einer Vielzahl von Farbauszügen, setzte phosphoreszierende oder fluoreszierende Farben ein, experimentierte mit reflektierenden Glasstaubauflagen oder elektrostatischer Beflockung und führte seine Grafiken zu gesteigerter Leuchtkraft und reizvollen Oberflächeneffekten.
In der bloßen Multiplikation eines grafischen Werkes sah er die Sterilität der von ihm bekämpften geraden Linie, daher bestehen viele seiner Grafikauflagen aus unterschiedlichen Farbkompositionen und -varianten.
Mit den 10.002 Blättern der Grafik 10.002 Nights Homo Humus Come Va How do you do, erschienen 1984, gelang es ihm, so viele verschiedene Blätter herzustellen, wie die Auflage hoch ist.
Hundertwasser arbeitete in verschiedenen drucktechnischen Verfahren und sein relativ kleines druckgraphisches Werk besteht aus 11 Rotaprint-Lithographien, 13 Lithographien, 33 Serigraphien, 40 Japanischen Farbholzschnitten, 19 Radierungen, 7 Druckgrafiken in Mischtechnik und 1 Linolschnitt.
Walter Koschatzky, ehemals Direktor der grafischen Sammlung Albertina (Wien), hat in dem von ihm 1986 herausgegebenen Verzeichnis des grafischen Werkes die Grafiken chronologisch nach dem Erscheinungsdatum gereiht und fortlaufende HWG-Nummern (Hundertwasser-Grafik-Nummern) eingeführt.
Mit der Fortsetzung des grafischen Werkes nach 1986 kommt Hundertwassers grafisches Werk auf 124 HWG-Nummern.
Einen Teil seines grapfschen Oeuvres hat Hundertwasser in Portfolios zusammengefasst, das früheste das Art Club Rotaprint Portfolio (Zink-Lithographien gedruckt mit Rotaprint-Maschine) von 1951, zwei Portfolios mit Siebdrucken (Look at it on a rainy day, 1972 und La Giudecca Colorata, 2001), sowie drei Portfolios mit Japanischen Farbholzschnitten (Nany Hyaku Mizu, 1973; Midori No Namida, 1975; Joy of Man, 1988).
Für die Siebdruck- und Holzschnittportfolios gestaltete Hundertwasser auch die Holzkassetten zur Aufbewahrung, wobei die Regentag-Mappe (Look at it on a rainy day) eine Besonderheit darstellt, weil sie handschriftlich vom Künstler nummeriert und signiert ist.
Hundertwasser war der erste europäische Maler, dessen Werke von japanischen Meistern geschnitten und gedruckt wurden.
Sie mussten sich der Herausforderung stellen, den Farbenreichtum von Hundertwassers Werken in die erforderliche übergroße Anzahl von oft mehr als zwanzig Holzauszugsplatten zu übertragen.
Hundertwasser war der Überzeugung, der einzig richtige Weg in der Kunst der Originalgrafik sei eine Zusammenarbeit von Künstler, Techniker und Drucker, wobei der Künstler die übergeordnete, dirigierende Funktion innehat und auch in den technischen Prozess lenkend eingreift und die Verantwortung trägt.
Ende der 1960er Jahre begann Hundertwasser im Siebdruckverfahren zu arbeiten.
Durch eine ausgefeilte Reprotechnik als auch durch manuelle Überarbeitungen konnte eine Vielfalt an neuen Ausdrucksmöglichkeiten und Bildwirkungen erzielt werden.
Bereits in den ersten Serigraphien verwendete er Metallfolienprägungen und fluoreszierende Farben.
Das italienische Studio Quattro druckte 10.000 Exemplare der Grafik 686 Good Morning City und 686 Good Morning City - Bleeding Town in insgesamt 50 Farbvarianten von je 200 Stück.
Die zehn Siebdrucke des Portfolios Look at it on a rainy day, gedruckt von Dietz Offizin in Lengmoos, entstanden in einem komplizierten Druckverfahren mit einer Vielzahl von Farbauszügen.
Erstmals wurden phosphoreszierende Farben oder reflektierende Glasstaubauflagen eingesetzt.
In der Grafik 700 Olympische Spiele München 1972 wurde eine elektrostatische Beflockung aufgebracht.
Seine Grafiken in Tiefdrucktechnik (Radierung) druckte Hundertwasser ab 1974 in Wien, als sich die Möglichkeit eröffnete, mit den Druckern Robert Finger und Wolfgang Raab zusammenzuarbeiten.
Auch in der Radierung entschied Hundertwasser sich für schwierige und effektvolle Druckprozesse, wenn beispielsweise irisierende Verläufe durch Aquatintaplatten entstanden, die ihrerseits über farbige Papiercollagen (Chine-colle) gedruckt wurden.
Mit Drucker Claudio Barbato in Venedig fand Hundertwasser schließlich einen kongenialen Partner für Mixed media Kombinationsdrucke, in denen Lithographie, Siebdruck, Prägedruck (Metallfolienprägung) zum Einsatz kamen.
Hundertwasser war stets darauf bedacht, auf den grafischen Blättern selbst genaue Werkangaben zu machen, um zu einer möglichst lückenlosen Offenlegung der Techniken und Entstehungsdaten des Werkes zu gelangen.
Auf den Grafiken finden sich Hundertwassers Signatur (handschriftlich und in Form von japanischen Inkans), Nummerierung (Exemplarnummer/Auflagenhöhe), Datum und Ort der Signatur, uvre-Nummer, in vielen Fällen der Name des Werkes, Nennungen bzw. Stempel und Prägungen von Verlegern, Druckern, Papier- und Farbenfabrikanten oder der eingesetzten Koordinatoren sowie Farbauszugspunkte.
Auf vielen Grafiken finden sich geprägt, gestempelt oder mitgedruckt Auflistungen von Farbvarianten, technischen Versionen und Auflagenangaben.
Hundertwassers erste Tapisserie, 133 Pissender Knabe mit Wolkenkratzer, entstand 1952 aufgrund einer Wette mit Fritz Riedl, bei der Hundertwasser behauptet hatte, man könne eine Tapisserie auch ohne Karton, also ohne eine Vorlage in der Größe der Tapisserie, weben.
Nach sechs langen Monaten, in denen Hundertwasser "mit Händen und Füßen" am Webstuhl arbeitete, war die Tapisserie fertig und Hundertwasser hatte die Wette gewonnen.
Auch sämtliche nachfolgende Tapisserien entstanden ohne Karton, sie wurden jedoch von Webern hergestellt, die Hundertwasser auswählte.
Bei der Übertragung seiner Werke in eine Tapisserie ging es Hundertwasser um die freie Umsetzung eines seiner Werke in ein anderes Medium und um die künstlerische Interpretation durch die Weber, das heißt um eine Umsetzung ohne Vorlage beziehungsweise Karton.
Nach Hundertwassers Auffassung konnte nur diese Vorgehensweise ohne Karton dem Werk Leben einhauchen, nur so konnte ein echtes künstlerisches Werk entstehen und nicht eine unbeseelte Kopie der Vorlage.
Aus diesem Grund sind alle Hundertwasser-Tapisserien Unikate.
Hundertwasser hat nur mit wenigen Webern kooperiert.
Fast alle seine Tapisserien entstanden in Zusammenarbeit mit Hilde Absalon in Wien und mit Fritz Riedl bzw. dessen Atelier in Mexiko.
Seit den frühen 1950er Jahren setzte sich Hundertwasser mit der Architektur auseinander und trat für eine natur- und menschengerechtere Architektur ein.
Er begann sein Engagement mit Manifesten, Essays und Demonstrationen wie dem "Verschimmelungsmanifest gegen den Rationalismus in der Architektur" (1958).
Im "Verschimmelungsmanifest" formulierte er die Ablehnung des Rationalismus, der geraden Linie und der funktionellen Architektur.
Er postuliert das "Fenster-Recht" als Recht jedes Einzelnen, sich aus seinem Fenster zu beugen und - so weit seine Arme reichen - das Mauerwerk zu bemalen.
Bei seiner "Nacktrede für das Anrecht auf die dritte Haut" 1967 in München im Rahmen einer Aktion des Pintorariums, einer universellen Akademie aller kreativen Richtungen, gegründet von Hundertwasser, Arnulf Rainer und Ernst Fuchs, geißelte Hundertwasser die Versklavung des Menschen durch das sterile Rastersystem der Architektur und durch die Serienfabrikation einer mechanisierten Industrie.
Seine zweite Nacktrede und die Verlesung des Architektur-Boykott-Manifests "Los von Loos - Gesetz für individuelle Bauveränderungen oder Architektur-Boykott-Manifest" fand 1968 in Wien statt.
In seinem Architektur-Boykott-Manifest bezieht er sich auf die in der Tradition des österreichischen Architekten Adolf Loos ("Ornament und Verbrechen") entstandene rationale, sterile Architektur, die für ihn, in ihrer tödlichen Eintönigkeit, verantwortlich für das Elend der Menschen ist.
Er ruft zum Boykott dieser Architektur auf, fordert schöpferische Baufreiheit und das Recht zur individuellen Bauveränderung.
In diesem Zusammenhang prägte er die Begriffe "Fensterrecht" und "Baumpflicht" (1972).
In den 1970er Jahren ließ Hundertwasser erste Architektur-Modelle anfertigen, beispielsweise die Modelle für die Eurovisions-Sendung Wünsch Dir was, mit denen er seine Ideen der Dachbewaldung, der Baummieter und des Fensterrechts veranschaulichte.
In diesen Modellen schuf er architektonische Formen wie das Augenschlitzhaus, das Terrassenhaus und das Hoch-Wiesen-Haus, später kamen die Modelle Grubenhaus, Spiral-Haus, die Begrünte Tankstelle sowie die "Unsichtbare und unhörbare Autobahn" hinzu.
Seit den frühen 1980er Jahren betätigte sich Hundertwasser als "Architekturdoktor", wie er sich selbst bezeichnete.
Mit dem Bau der Wohnhausanlage der Gemeinde Wien (Architekten Krawina und Pelikan) in der Löwengasse begann seine eigentliche Arbeit im Bereich der Architektur.
Das Haus wurde sofort zum Touristenmagneten.
Auch Hundertwassers zahlreiche Folgeprojekte in Europa und Übersee (in Zusammenarbeit mit den Architekten Springmann und Pelikan) wurden vom breiten Publikum in der Regel sehr "beifällig" aufgenommen, von der Architektenschaft und der Fachkritik aber zumeist vehement abgelehnt.
Besonders scharf gestaltete sich diese Konfrontation um die Mitte der 1990er Jahre.
Eng verbunden mit Hundertwassers Philosophie einer Architektur in Harmonie mit der Natur war sein ökologisches Engagement.
Er setzte sich für die Erhaltung des natürlichen Lebensraumes der Menschen ein und forderte ein Leben in Einklang mit den Gesetzen der Natur.
Er verfasste zahlreiche Manifeste, hielt Vorträge und gestaltete Plakate zugunsten des Naturschutzes, gegen die Kernenergie, zur Rettung der Meere und der Wale und zum Schutz des Regenwaldes.
Er war ein Verfechter der Humustoilette und des Prinzips der Pflanzenkläranlage.
Für ihn waren Fäkalien nicht ekelerregend, sondern Teil des Kreislaufs der Natur.
Davon zeugen sein Manifest Die Heilige Scheiße sowie eine Anleitung zum Selbstbau einer Komposttoilette.
Infolge seiner Erfahrungen als Verfolgter des NS-Regimes vertrat Hundertwasser früh eine konsequent antitotalitäre Position.
Er dürfte von seiner Mutter im Sinne der in der Zwischenkriegszeit verbreiteten k.u.k.-Nostalgie beeinflusst worden sein.
Seine frühen Ängste vor den im Karree marschierenden Bataillonen der Diktaturen könnte seine Ablehnung gegen die Geometrisierung des Menschen und seiner Architektur mit bedingt haben.
In einem Brief aus 1954 assoziiert Hundertwasser zum Rechteck "die in geometrische Rechtecke gepressten Marschkolonnen".
1959 engagierte sich Hundertwasser anlässlich der Flucht des Dalai Lamas aus Tibet in Carl Laszlos Zeitschrift "Panderma" für das tibetische religiöse Oberhaupt.
In späteren Jahren, als bereits bekannter Künstler, betätigte sich Friedensreich Hundertwasser als Umweltaktivist und profilierte sich zuletzt eher als EU-Gegner und Verfechter der Bewahrung regionaler Eigenarten.
Zu den weniger bekannten Facetten von Hundertwassers Persönlichkeit gehört sein Bekenntnis zur konstitutionellen Monarchie:
Hundertwasser schuf viele Objekte angewandter Kunst, entwarf Briefmarken, Flaggen, Münzen, Bücher, Porzellanobjekte.
Er gestaltete die "Vindobona", ein Fahrgastschiff der DDSG Blue Danube (1995) und eine Boeing 757 für die deutsche Fluggesellschaft Condor (nicht realisiert).
Darüber hinaus ließ er für den eigenen Gebrauch ein altes hölzernes Frachtschiff umbauen, das ihm zehn Jahre lang als Zuhause und Arbeitsplatz diente (siehe Regentag (Schiff)).
Hundertwasser gestaltete folgende Bauwerke, eine Vielzahl davon in Zusammenarbeit mit den Architekten Peter Pelikan und Heinz M.
Springmann:
Hundertwassers Bilder sind in Aquarell oder Mischtechnik gemalt, einige wenige als Ölbilder.
Er stellte viele seiner Farben selbst her und malte mit Wasserfarben, mit Ölfarben und Eitempera, mit glänzenden Lacken und zerriebenen Erden.
Die "Chassis" seiner Gemälde hat er meist selbst angefertigt und fast immer die Leinwände selbst aufgezogen.
Er malte auf den verschiedensten Papieren, in frühen Jahren mit Vorliebe auf gebrauchten Packpapieren, und montierte diese auf die Bildträger wie Holzfaserplatten oder Leinwand.
Hundertwasser hat weniger als 1000 Bilder geschaffen, wobei auch das im Taschen Verlag 2002 erschienene Werkverzeichnis keinen Schluss auf die genaue Anzahl zulässt, weil es in der Systematik und Nummerierung den Vorgaben des Künstlers folgt.
Hundertwasser hat seine Werke selbst nummeriert.
Er betrachtete die Oeuvre-Nummer als Teil des Namens eines Werkes und hat sie stets oval eingefasst.
In den Nummern 1 bis 1008 des Hauptwerkes sind nicht nur Mixed-Media-Bilder und Aquarelle enthalten, sondern auch Zeichnungen und andere Werke wie Grafiken, die Hundertwasser mit einer Nummer versehen hat.
Außerdem gibt es unter den Hauptwerknummern auch Serien von Zeichnungen (Doodles Zeichnungen), die unter einer einzigen Nummer zusammengefasst sind.
Jugendwerke (Werke 1934-1949) sind separat nummeriert.
Bereits seit 2008 existiert ein vom Hundertwasser Archiv in Wien erstelltes Online-Werkverzeichnis auf www.hundertwasser.com.
1954 entwickelte Hundertwasser die Kunsttheorie des Transautomatismus.
Zu dem umfangreichen Schaffen Hundertwassers gehören 26 Werke, die von ihm selbst als Briefmarkenentwürfe für verschiedene Postverwaltungen konzipiert wurden.
Siebzehn dieser Entwürfe wurden - zum Teil nach seinem Tode - als Briefmarke realisiert.
Zwei der Entwürfe wurden nicht ausgeführt, da es Alternativentwürfe zu einer Briefmarkenausgabe (Vereinte Nationen, Senegal) waren.
Sieben weitere Entwürfe entstanden für die Postverwaltungen von Marokko und Französisch-Polynesien und wurden nicht als Briefmarke realisiert.
Daneben hat Friedensreich Hundertwasser einige seiner Werke für Briefmarkenausgaben adaptiert.
Auf der Grundlage dieser Adaptionen erfolgten Briefmarkeneditionen von:
Die Österreichische Post verwendete weitere Hundertwasser-Motive für die Europa-Ausgabe 1987 (Moderne Architektur, Hundertwasserhaus), anlässlich seines Todes 2000 (Gemälde Blue Blues, im Rahmen der WIPA 2000) und 2004 Nationalpark Donauauen (Plakat Die freie Natur ist unsere Freiheit anlässlich des Jubiläums der Aubesetzung in Hainburg).
Erstmals wurde ein Hundertwasser-Motiv anlässlich der Kunstausstellung Salon de Mayo (Havanna, 1967) auf einer kubanischen Briefmarke wiedergegeben.
Mit Ausnahme der Dienstmarken für den Europarat und der kubanischen Marke wurden alle Briefmarken von Wolfgang Seidel gestochen und von der Österreichischen Staatsdruckerei in einem aufwändigen Kombinationsdruckverfahren produziert (Stichtiefdruck, Rastertiefdruck, teilweise in Metallprägung).
Als Medailleur schuf Hundertwasser seine "Münz-Skulpturen".
Nach Hundertwasser wurden die folgenden Straßen und Plätze benannt:
Folgende Schulen wurden in Deutschland nach Hundertwasser benannt:
2004 schuf der österreichische Komponist Roland Baumgartner ein Multimedia-Musical über Hundertwasser; Musik Konstantin Wecker
Die Hundertwasser Gemeinnützige Privatstiftung wurde im April 1998 errichtet und ist testamentarische Erbin nach Friedensreich Hundertwasser.
Sie hat den Zweck, das Schaffen und das vorhandene Werk des verstorbenen Stifters und Künstlers Friedensreich Hundertwasser zu erhalten und fortzusetzen.
Sie ist über ihre Tochtergesellschaft Namida AG (Glarus, Schweiz) Inhaber der Urheberrechte an den Werken des verstorbenen Künstlers Friedensreich Hundertwasser.
Die Hundertwasser Gemeinnützige Privatstiftung ist berechtigt, die Urheberpersönlichkeitsrechte von Friedensreich Hundertwasser wahrzunehmen.
Vorstand der Stiftung wurden Friedensreich Hundertwasser, sein Manager Joram Harel sowie Harels Steuerberater Johannes Strohmayer.
Nach dem Tod Hundertwassers wurde Harels Tochter Tanya Harel an Stelle Hundertwassers in den Stiftungsvorstand kooptiert.
Zum Stiftungsprüfer wurde 1998 für zehn Jahre Karl Hengstberger bestellt, ein Mitarbeiter der Wirtschaftsprüfungs- und Steuerberatungskanzlei Hübner & Hübner, an der Johannes Strohmayer zu 26 % beteiligt ist.
Friedensreich Hundertwassers Tod im Februar 2000 brachte eine Gruppe engagierter Bürger zusammen, die gemeinsam den Kawakawa Hundertwasser Park Charitable Trust gründeten.
Sein Ziel ist es, die Erinnerungen an Hundertwassers Leben in seiner Wahlheimat Neuseeland zu bewahren, so dass auch zukünftige Generationen noch von seinen ökologischen Gedanken 'hoatu ki te tangata' (für die Menschen), die er hier verwirklichte, lernen und über seiner tiefe Verbindung zu den Menschen in Kawakawa erfahren können.
Hinter den vom Trust gehüteten Toiletten, an denen Hundertwasser selbst mitgebaut hat, ist der Hundertwasser Park im Entstehen.
Das Areal wurde 2013 gesegnet und die ersten Bäume gepflanzt.
Hundertwassers Werke wurden in unzähligen Ausstellungen in Galerien und Museen auf der ganzen Welt präsentiert.
Diese Liste repräsentiert eine Auswahl:
Originalgemälde in Museen
Druckgraphische Werke in Museen
