Fürth (fränkisch: Färdd?/i) ist eine kreisfreie Großstadt im bayerischen Regierungsbezirk Mittelfranken.
Sie bildet mit Nürnberg und Erlangen ein Städtedreieck, das Kerngebiet des Ballungsraums Nürnberg, zu dem auch Schwabach zählt.
Zusammen mit dem Umland ist dies die Metropolregion Nürnberg, eine von drei Metropolregionen in Bayern, bzw. von elf in Deutschland.
Mit über 132.000 Einwohnern ist die Großstadt die zweitgrößte Stadt Frankens und die sechstgrößte Stadt in Bayern - nach München, Nürnberg, Augsburg, Regensburg und Ingolstadt.
Der historische Stadtkern befindet sich östlich und südlich der Flüsse Rednitz und Pegnitz, die nordwestlich der Altstadt zur Regnitz zusammenfließen.
Westlich der Stadt, jenseits von Südwesttangente und Main-Donau-Kanal, steigt der Fürther Stadtwald an.
Östlich der Stadt liegt in etwa gleicher Höhe die direkt anschließende Stadt Nürnberg.
Nördlich dehnt sich das fruchtbare, teilweise zum Stadtgebiet gehörende Knoblauchsland aus.
Südlich der Stadt liegt ein Mischgebiet aus breiten Autostraßen, Kanal und Flussauen.
Der höchste Geländepunkt ist der Steinbruch in Burgfarrnbach mit 392,3 m ü. NHN, der niedrigste liegt im Regnitztal an der Stadtgrenze zu Erlangen auf 278 m ü. NHN, das Rathaus im Stadtzentrum liegt auf 294,9 m ü. NHN.
Die Fläche des Stadtgebietes beträgt 63,36 km^2, die Länge der Stadtgrenze 50,05 Kilometer.
Der Abstand zwischen dem östlichsten und dem westlichsten Punkt des Fürther Stadtgebietes beträgt 9,835 Kilometer, zwischen dem nördlichsten und dem südlichsten Punkt 11,704 Kilometer.
Folgende Städte und Gemeinden grenzen an die Stadt Fürth, sie werden nach dem Uhrzeigersinn beginnend im Norden genannt:
Erlangen und Nürnberg (beide kreisfrei), Oberasbach, Zirndorf, Cadolzburg, Seukendorf, Veitsbronn und Obermichelbach (alle Landkreis Fürth).
Zur Gliederung Fürths in Stadtbezirke und Stadtteile siehe: Liste der Stadtbezirke und statistischen Bezirke von Fürth.
Die politische Gemeinde hat 21 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Erstmals genannt ist die Ansiedlung Fürth in einer ottonischen Urkunde am 1. November 1007, mit der König Heinrich II, (später Kaiser) den Ort dem neu gegründeten Domkapitel Bamberg vermachte.
Das in den folgenden Jahren zugesprochene Marktrecht ging bereits unter Heinrich III. an das benachbarte Nürnberg verloren.
Auch wenn ab 1062 in Fürth wieder Markt abgehalten werden durfte, so war bereits in dieser Zeit Nürnberg von größerer Bedeutung.
Seit 1440 sind erste Ansiedelungen von Juden in Fürth überliefert, die in den folgenden Jahrhunderten auch einen eigenen Friedhof und eine Synagoge begründeten.
Durch das nahe Nürnberg blieb Fürth lange Zeit ein bäuerlich geprägtes Gemeinwesen, das um 1600 wohl erst zwischen 1000 und 2000 Einwohner hatte.
Im Dreißigjährigen Krieg litt der Ort sehr, 1632 durch die Schlacht an der Alten Veste, 1634, als Fürth bis auf wenige Häuser niedergebrannt wurde.
Im 17. Jahrhundert lag die Herrschaft über die Stadt zu unterschiedlichen Teilen und in wechselnden Ausgestaltungen bei dem Bamberger Domstift, dem Fürstentum Ansbach und der Reichsstadt Nürnberg (siehe dazu Karte von 1717 rechts).
Im 18. Jahrhundert entstand der städtische Charakter, der in der heutigen Altstadt in wesentlichen Grundzügen noch ersichtlich und teilweise erhalten ist.
Siehe Karte des bayerischen Urkatasters von 1808. 1835 fuhr mit dem Adler die erste deutsche Eisenbahn zwischen Nürnberg und Fürth (Ludwigseisenbahn).
Bedeutend war der Einfluss der Industrialisierung, als 1843 der Ludwig-Donau-Main-Kanal die Stadt erreichte.
1864/65 bestanden mit der Ludwigs-Süd-Nord-Bahn und der Ludwigs-West-Bahn die ersten Fürther Bahnfernverbindungen.
Ab 1914 entstand zuerst der Flugplatz Fürth-Atzenhof, 1919 kam der Werksflughafen der Bachmann & Blumenthal-Werke an der Hardhöhe hinzu.
Eine Zusammenlegung Fürths mit Nürnberg zu einer Großstadt wurde lange diskutiert, und letztendlich 1922 in einer Volksabstimmung von einer großen Mehrheit der Bevölkerung abgelehnt.
Im Zweiten Weltkrieg blieben trotz der Luftangriffe auf Fürth 90 % der historischen Bausubstanz erhalten.
In der Nachkriegszeit wurden insbesondere die erhaltenen Kasernen und der Flugplatz in Atzenhof von amerikanischen Streitkräften jahrzehntelang weiter genutzt.
Eine Vielzahl der erhaltenen Gebäude steht heute unter Denkmalschutz.
Bundesweiten Leuchtturmcharakter erlangte Fürth in den 1950er-Jahren, der Zeit des Wirtschaftswunders, durch das Großversandhaus Quelle AG und die Grundig AG, die, trotz mitarbeiter- und umsatzstärkerer Zweigbetriebe in Nürnberg und anderswo, stets rechtlich in Fürth ansässig blieben.
Noch im Jahr 1980 war die Wirtschaftsleistung pro Kopf in Fürth höher als in allen anderen Städten und Landkreisen Bayerns.
Folgende Gemeinden bzw. Gemarkungen wurden nach Fürth eingemeindet:
Im Rahmen der bayerischen Gemeindegebietsreform:
Der Name "Fürth" leitet sich von der fränkischen Aussprache von "Furth" ab, da erste Siedlungen an einer Furt durch die Rednitz entstanden.
Die Stadt wurde früher abfällig "Bayrisches Jerusalem", seit den 1880er Jahren dann aufgrund der von Juden gefühlten Toleranz und Freiheit positiv konnotiert als "Fränkisches Jerusalem" bezeichnet.
Verbreitet ist die auf das Stadtwappen Bezug nehmende Bezeichnung "Kleeblattstadt".
Die Einwohnerzahl von Fürth wuchs im Mittelalter und am Anfang der Neuzeit wegen der zahlreichen Kriege, Seuchen und Hungersnöte nur langsam.
Im Dreißigjährigen Krieg verlor die Stadt etwa die Hälfte ihrer Bewohner.
Als kroatische Soldaten 1634 Fürth anzündeten, brannte der Ort mehrere Tage lang und wurde dabei fast vollständig zerstört.
Am Ende des Krieges lebten in der Stadt nur noch 800 Menschen.
1685 siedelten sich Hugenotten und reformierte Christen aus Frankreich in Fürth an.
1700 war der Wiederaufbau abgeschlossen, und die Bevölkerungszahl stieg auf rund 6000.
Mit Beginn der Industrialisierung im 19. Jahrhundert begann ein starkes Bevölkerungswachstum.
1800 hatte Fürth 12.000 Einwohner, bis 1895 vervierfachte sich diese Zahl auf 47.000.
Im Jahr 1950 überschritt die Einwohnerzahl der Stadt die Grenze von 100.000, wodurch sie zur Großstadt wurde.
Laut Melderegisterauszug lebten Ende 2017 über 129.000 Menschen in der Stadt.
Die folgende Übersicht zeigt die Einwohnerzahlen nach dem jeweiligen Gebietsstand.
Bis 1818 handelte es sich meist um Schätzungen, danach um Volkszählungsergebnisse () oder amtliche Fortschreibungen der jeweiligen statistischen Ämter beziehungsweise der Stadtverwaltung selbst (Städtestatistik Fürth).
Die Angaben beziehen sich ab 1843 auf die "Ortsanwesende Bevölkerung", ab 1925 auf die Wohnbevölkerung und seit 1987 auf die "Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung".
Vor 1843 wurde die Einwohnerzahl nach uneinheitlichen Erhebungsverfahren ermittelt.
 Volkszählungsergebnis
Gemäß dem Zensus 2011 waren 37,1 % der Einwohner evangelisch, 24,8 % römisch-katholisch und 38,1 % waren konfessionslos oder gehörten einen anderen Religionsgemeinschaft an.
Ende 2019 gehörten in Fürth 38.840 (29,6 %) der Einwohner der evangelischen Kirche an, 27.254 (20,8 %) der katholischen Kirche und 65.024 (49,6 %) waren konfessionslos oder gehörten einer anderen Konfession an.
Ende 2018 waren 30,4 % der Einwohner evangelisch, 21,4 % katholisch und 48,2 % waren konfessionslos oder gehörten einer anderen Konfession an.
Die Zahl der Protestanten und Katholiken ist demnach in diesem Zeitraum gesunken, während der Anteil der Konfessionslosen zunahm.
Fürth zählte anfangs zum Bistum Würzburg, ab 1007 zum Bistum Bamberg.
1524 wurde zusammen mit der Stadt Nürnberg die Reformation eingeführt, so dass Fürth über viele Jahre eine protestantische Stadt war.
Die lutherischen Geistlichen der Stadt wurden von St. Lorenz in Nürnberg präsentiert.
Da neben der Reichsstadt Nürnberg u. a. auch die Dompropstei Bamberg die Stadtherrschaft ausübte, gab es jedoch stets Katholiken - wenn auch zahlenmäßig nur sehr wenige - in der Stadt.
So wurden z. B. der dompropsteiliche Amtmann und seine Bediensteten vom Deutschordenshaus Nürnberg betreut.
Nach 1792 wurden die protestantischen Gemeinden Fürths dem königlich-preußischen Konsistorium in Ansbach unterstellt, und nach dem Übergang der Stadt an Bayern wurden sie Teil der Protestantischen Kirche des Königreichs Bayern, die zunächst lutherische und reformierte Gemeinden umfasste.
Die Kirchengemeinden gehörten dann zum Dekanat Zirndorf.
1885 wurde Fürth Sitz eines eigenen Dekanats, das zum Kirchenkreis Nürnberg gehört.
Spätestens seit dem 18. Jahrhundert nahm die Zahl der Katholiken in der Stadt wieder zu.
Im Jahre 1829 konnte die erste katholische Kirche der Stadt seit der Reformation geweiht werden, die Kirche "Zu Unserer Lieben Frau".
Später entstanden weitere Pfarrgemeinden, die zunächst zum Dekanat Nürnberg des Erzbistums Bamberg gehörten.
1961 wurde Fürth Sitz eines eigenen katholischen Dekanats innerhalb des Erzbistums.
Das Verhältnis der Protestanten zu den Katholiken betrug im 20. Jahrhundert etwa zwei zu eins.
Seit den 1960er Jahren nimmt der Anteil sowohl der evangelischen als auch der katholischen Einwohner kontinuierlich ab.
Die ersten Belege über jüdische Einwohner in Fürth finden sich bereits im ältesten noch erhaltenen Gerichtsbuch der Stadt aus dem Jahr 1440; eine jüdische Gemeinde existierte zu diesem Zeitpunkt allerdings noch nicht.
1528 gestattete Markgraf Georg der Fromme von Ansbach zwei Juden, sich gegen Schutzgeld für sechs Jahre in der Stadt niederzulassen.
Ab 1556 wurde der Zuzug von Juden auch auf dem Domstift Bamberg unterstellten Gebiet der Stadt bewilligt.
Im 17. Jahrhundert gab es eine Gemeinde-Talmudschule, die ein hohes Ansehen genoss.
1607 wurde der erste jüdische Friedhof angelegt, 1617 eine Synagoge errichtet und 1653 das erste jüdische Krankenhaus Deutschlands eröffnet.
1670 wurden viele Juden aus Wien aufgenommen, so dass es 1716 etwa 400 jüdische Familien in der Stadt gab.
1807 betrug der Anteil der Juden an der Gesamtbevölkerung 19 Prozent.
1824 wurde die Talmudschule durch die bayerischen Behörden geschlossen.
1862 wurde eine jüdische Volksschule und 1882 eine Mittelschule gegründet.
Die höchste Zahl jüdischer Bürger war 1880 mit ca. 3300 erreicht.
Im Jahr 1938 wurde die Synagoge bei den Novemberpogromen 1938 zerstört und der trotz der Repressionen verbliebene Teil der jüdischen Bevölkerung ab 1941 überwiegend in Vernichtungslager deportiert.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs wurde in Fürth ein DP-Lager für jüdische "displaced Persons" eingerichtet.
Das Lager, in dem Ende 1945 bereits 850 Bewohner lebten, wurde im Juli 1950 aufgelöst.
Die heutige Israelitische Kultusgemeinde Fürth befindet sich in der Blumenstraße 31.
Sie hat etwa 475 Mitglieder, die sich überwiegend aus Juden der ehemaligen GUS-Staaten zusammensetzen.
Seit 1977 gibt es in der Schwabacher Straße die Selimiye-Moschee, die von der Türkischen Gemeinschaft Fürth unterhalten wird.
1994 wurde in der Steubenstraße die Mevlana-Moschee eröffnet, die vom Dachverband DITIB geleitet wird.
Ein Teil konfessionsloser Menschen ist in der Humanistischen Vereinigung organisiert, einer Weltanschauungsgemeinschaft nichtreligiöser Menschen.
Der Verband betätigt sich in Fürth, neben seiner weltanschaulichen Arbeit, als Träger mehrerer Kindertagesstätten, Kindergärten und Horte sowie einer reformpädagogischen Humanistischen Grundschule Fürth.
Mit dieser bundesweit ersten Grundschule lebt die 1933 von den Nationalsozialisten zerschlagene weltliche Schulbewegung neu auf.
Der Stadtökologische Lehrpfad wurde 1999 eingerichtet (drei Kilometer, zehn Stationen) und 2003 um eine Route B (sieben Kilometer, zehn Stationen) erweitert.
Ausgangspunkt beider Touren ist die U-Bahn-Station Stadthalle.
Im Verlauf des Lehrpfads werden einzelne Lebensräume in ihrer Bedeutung für die Tier- und Pflanzenwelt erklärt (z. B. Kirchhof St. Michael, Städtischer Friedhof, Scherbsgraben); es wird auf die Ausweisung bestimmter Flächen als Landschaftsschutzgebiet und auf die Problematik umweltverändernder Maßnahmen wie Flussbegradigungen hingewiesen.
Die Sonnenscheindauer beträgt im Durchschnitt 1766 Stunden pro Jahr.
Die Gustav-Adolph-Quelle liegt bei Weikershof, gleich an der Rednitz.
Sie wurde 2000 wiederbelebt und mit einem Pavillon ausgestattet.
Bis 1953 nutzte man das Quellwasser mit ihrem 19 Grad warmen Wasser in einem nahe gelegenen Schwimmbad.
Seit dessen Abriss floss das Wasser, immerhin 160 Liter pro Minute, ungenutzt in den Fluss.
Aufgrund des schwachen Schwefelwasserstoffgeruchs wird die Quelle auch Gaggerlasquelle (fränkischer Dialekt für "Eierquelle") genannt.
Der 560 Hektar große Fürther Stadtwald ist Heimat seltener Tierarten und deshalb ein besonderes Schutzgebiet von Europäischem Interesse im Natura-2000-Habitatnetz.
Der Wald besteht großteils aus Kiefern durchmischt mit Laubbäumen.
In den Steinbrüchen im Fürther Stadtwald wurde der Burgsandstein bis ins Mittelalter als wichtiger Baustoff abgebaut.
Im Stadtwald leben unter anderem verschiedene Fledermausarten (Braunes Langohr, Fransenfledermaus und Wasserfledermaus) sowie der Schwarzspecht.
In Fürth gibt es dreizehn ausgewiesene Landschaftsschutzgebiete, ein Geotop und zwei ausgewiesene FFH-Gebiete.
(Stand Januar 2016)
Siehe auch:
Die Stadt erhielt 1818 nach der Stadterhebung zur Stadt erster Klasse ein neues Wappen.
Es besteht aus einem grünen Kleeblatt, umgeben von einem grünen Eichenzweig.
Beides wird eingefasst durch die Zeichen der Stadt - einer Mauerkrone mit vier Türmen.
Dieses Wappen wurde über 100 Jahre lang geführt.
1939 wurde das Stadtwappen vereinfacht.
Aus einem Schreiben vom Reichsstatthalter Franz Ritter von Epp ist zu entnehmen, dass die Mauerkrone und der Eichenzweig entfernt wurden.
Lediglich das Kleeblatt mit einer Umrandung blieb erhalten.
Seit 1939 hat sich das offizielle Wappen der Stadt Fürth nicht geändert.
Für offizielle Anlässe, wie z. B. Ehrungen der Stadt Fürth, wird stets das Originalwappen von 1939 verwendet, wohingegen sich seit 1960 eine etwas "modernere" Fassung des Kleeblatts mit Umrandung in den einschlägigen Medien durchgesetzt hat.
Gleichzeitig erhielt die Stadt eine Flagge, die in Weiß zwei grüne Streifen und im grünen Oberteil das Wappen zeigte.
Später wurde die Flagge auf die Farben Weiß (oben) und Grün (unten) vereinfacht.
Die Stadtfarben sind Weiß und Grün.
Der Stadtrat der Stadt Fürth setzt sich aus 50 Stadträten und dem Oberbürgermeister zusammen.
Mit 22 Stadträten plus Oberbürgermeister verfügt die Fraktion der SPD über eine relative Mehrheit.
Zweitgrößte Fraktion sind die Grünen, dann die Fraktion der CSU.
Daneben gibt es Einzelstadträte der AfD, Linken, Freien Wähler und FDP.
(Stand: 2020)
 bis 2002 BL: Bürgerliste = ab 2008 FW: Freie Wähler
Die Stadt wurde bis gegen Ende des 18. Jahrhunderts von einem dompropsteilich-bambergischen Amtmann geleitet.
Aus der Stadt wurden zwei Bürgermeister gewählt, bis 1697 vier, ab 1718 acht.
Ihnen standen "Vorsteher" zur Seite.
Nach dem Übergang an Bayern wurde Fürth 1806 eine Stadt II. Klasse und direkt der Kreisverwaltung unterstellt.
Später hießen solche Städte "kreisfrei".
Ab 1818 wurde Fürth eine Stadt I. Klasse und somit von einem 1. Bürgermeister geleitet, dem ein 2. Bürgermeister zur Seite stand.
Seit 1. Januar 1908 trägt der 1. Bürgermeister den Titel Oberbürgermeister.
Seit 2002 ist Thomas Jung (SPD) Oberbürgermeister.
Fürth unterhält mit folgenden Städten eine Städtepartnerschaft:
Im Jahre 2016 erbrachte Fürth, innerhalb der Stadtgrenzen, ein Bruttoinlandsprodukt (BIP) von 4,170 Milliarden €.
Das BIP pro Kopf lag im selben Jahr bei 33.415 € (Bayern: 44.215 €/ Deutschland 38.180 €) und damit deutlich unter dem regionalen und nationalen Durchschnitt.
In der Stadt gab es 2016 ca. 61.300 erwerbstätige Personen.
Die Arbeitslosenquote lag im Dezember 2018 bei 4,6 % und damit über dem bayrischen Durchschnitt von 2,7 % (im Landkreis Fürth betrug sie 2,4 %).
Im Zukunftsatlas 2016 belegte die kreisfreie Stadt Fürth Platz 96 von 402 Landkreisen, Kommunalverbänden und kreisfreien Städten in Deutschland und zählt damit zu den Orten mit "Zukunftschancen".
In der Ausgabe von 2019 lag sie auf Platz 85 von 401.
Die Spielwarenindustrie ist in Fürth ein wesentlicher Wirtschaftsfaktor; vom kleinen Handwerksbetrieb bis zum großen Industrieunternehmen ist auf diesem Sektor alles vertreten.
Eine große Bedeutung hatte in Fürth früher das Brauwesen.
Die fünf größten Brauereien waren Humbser, Geismann, Grüner, Evora & Meyer und Berg Bräu.
Um das Jahr 1900 herum rangierte Fürth als Bierstadt sogar vor München.
Die Quelle GmbH, bis zu ihrer Liquidation größtes Versandhaus Europas, hatte in Fürth ihren Hauptsitz.
In der Nachkriegszeit gründete Grundig in Fürth sein Imperium mit dem Radiomodell Heinzelmann (Geräteselbstbausatz), siehe auch Rundfunkmuseum Fürth.
Außerdem wurde 1926 die Firma uvex in Fürth gegründet, die seitdem ihren Hauptsitz in Fürth hat.
Bei der Energieversorgung setzt Fürth zunehmend auf Solarenergie.
Fürth ist Sitz des gemeinnützigen Solarinformations- und Demonstrationszentrums Solid.
Bereits Ende 2004 wurden durch Photovoltaikanlagen tagsüber bei Sonnenschein durchschnittlich zwei Megawatt Leistung erzeugt, die über den örtlichen Energieversorger infra Fürth in das Netz eingespeist wurden.
Die Anlage auf der ehemaligen Restmülldeponie in Atzenhof produzierte mit fast einem Megawatt Leistung den Hauptanteil.
Ende Dezember 2013 waren 838 Photovoltaikanlagen mit 19,2 MW maximaler Leistung in Betrieb.
An der Regnitz, kurz hinter dem Zusammenfluss von Pegnitz und Rednitz, entstand bis 2003 ein neues Pumpwerk, das die künstliche Beregnung des nordöstlich gelegenen Knoblauchslands sicherstellen soll.
Nach mehrjährigem Umbau des Gebäudes der ehemaligen Hauptverwaltung des Quelle-Versandhauses ist dieses seit dem 1. Oktober 2016 der Hauptsitz des Bayerischen Landesamts für Statistik mit ca. 290 Mitarbeitern.
1914 entstand in Atzenhof ein Flugplatz für das dritte bayerische Armee-Korps, der in den folgenden Jahren ausgebaut wurde.
Vom hohen Stellenwert der Fliegerei im Ersten Weltkrieg zeugt die Architektur der Flugwerft.
Als Flughafen Fürth-Nürnberg wurde der Flugplatz nach dem Ersten Weltkrieg in die Liste der internationalen Flughäfen aufgenommen.
Dies bewahrte ihn vor der völligen Demontage.
Der Flughafen Fürth-Nürnberg war der achtgrößte unter den 88 deutschen Flughäfen.
Die Junkers-Werke verlegten zunächst ihre zentrale Reparaturwerkstatt und später die Endmontagen ihrer Flugzeuge aus Dessau an den Flughafen und produzierten dort u. a. das erste zivile Ganzmetallflugzeug Junkers F 13 und die Junkers G 24.
Die Stadt Nürnberg übernahm 1928 den Hauptanteil am Flughafenbetrieb.
Bis zum Ende des zivilen Flugbetriebs in Atzenhof im Jahr 1933 hieß der Flugplatz Nürnberg-Fürth, er wurde durch einen größeren Flughafen am Nürnberger Marienberg abgelöst.
Die Nationalsozialisten ließen den Flughafen weiter ausbauen und nutzten ihn als Fliegerschule.
Dabei entstanden zwei große Hallen, eine neue Werft, ein Befehlsstand und eine Feuerwache.
Nach der Besetzung Fürths durch die alliierten Truppen nutzte die US Army das Gelände bis 1996 als Kaserne.
In dieser Zeit entstand auf dem Gelände der Monteith Barracks ein Golfplatz, und die historischen Gebäude wurden instand gesetzt.
Nachdem der ehemalige Nürnberger Flughafen am Marienberg im Zweiten Weltkrieg zerstört worden war, wurde der ehemalige Werkflugplatz der Gothaer Waggonfabrik, später der Firma "Bachmann von Blumenthal & Co. KG" auf der Hardhöhe als provisorischer Flughafen Nürnberg-Fürth eingerichtet und vom 2. Januar 1950 bis zum 6. April 1955 genutzt.
Neben dem Fürther Hauptbahnhof ist Fürth über mehrere weitere Bahnhöfe und Haltepunkte an das Schienennetz angeschlossen.
Die Stationen Fürth-Unterfarrnbach und Vach an der Bahnstrecke Nürnberg-Bamberg werden von der Linie S1 der S-Bahn Nürnberg bedient.
Am Hauptbahnhof sowie in Unterfarrnbach besteht eine Umsteigemöglichkeit zur U-Bahn Nürnberg.
An der Bahnstrecke Fürth-Würzburg bestehen die Stationen Fürth-Unterfürberg und Fürth-Burgfarrnbach, an der stündlich zwei Regionalbahnlinien halten.
Die Stationen Fürth Westvorstadt, Fürth-Dambach und Alte Veste an der Rangaubahn nach Cadolzburg werden im Halbstundentakt bedient.
In den 1840er Jahren wurde Fürth zur Hafenstadt, als der 1835 bis 1846 erbaute Ludwig-Donau-Main-Kanal die Stadt erreichte.
Dieser lag zwischen der Kernstadt und Poppenreuth.
Es gab dort den Handelshafen Fürth für den Güterumschlag.
1950 wurde der Ludwigskanal im gesamten Landkreis Fürth wieder aufgelassen und in den 1960er Jahren vollständig mit der Bundesautobahn 73 überbaut.
Seit dem Sommer 1972 steht an der Lände Fürth zwischen den Ortsteilen Atzenhof und Unterfarrnbach am Main-Donau-Kanal ein kleines, leistungsfähiges trimodales Güterverkehrszentrum Schiff/Schiene/Straße zur Verfügung.
Für den Stadtverkehr ist die infra fürth verkehr gmbh (infra) zuständig, die acht Buslinien, zwei Nachtbuslinien und, gemeinsam mit der Verkehrs-AG Nürnberg, eine U-Bahnlinie sowie jeweils eine weitere Buslinie und Nachtbuslinie betreibt.
Alle diese Linien sind Teil des Verkehrsverbunds Großraum Nürnberg.
Es stehen außerdem zahlreiche Parkplätze und Parkhäuser zur Verfügung.
2004 wurde für 6,2 Millionen Euro das Parkhaus an der Mathildenstraße gebaut und Anfang 2005 in Betrieb genommen, obwohl der verfügbare Parkraum schon 2003 nicht ausgelastet war.
Im Jahr 1881 verkehrte in Fürth eine erste Pferdestraßenbahn, die am 2. Mai 1896 auf elektrischen Betrieb umgestellt wurde.
Sie war Teil der Nürnberg-Fürther Straßenbahn, ging 1903 in den Besitz der Stadt Nürnberg über und wurde von der unter verschiedenen Namen fortgeführt.
Am 20. Juni 1981 wurde der Betrieb der Straßenbahn in Fürth eingestellt.
In Fürth starten die Fernwanderwege Aurach-Weg, Burggrafenweg, Jean-Haagen-Weg und Theodor-Bauer-Weg.
Durch die Stadt verläuft die Magnificat-Route des Fränkischen Marienweg und führt der Rund-Fernwanderweg Bethang rund um NürnBErg, FürTH und ErlANGen.
In Fürth erscheinen als einzige Tageszeitung die Fürther Nachrichten.
Das Blatt kam erstmals 1946 als Seite mit Lokalmeldungen in den Nürnberger Nachrichten heraus und wird heute als Kopfblatt unter eigenem Namen verlegt.
So werden die Nürnberger Nachrichten um einen aus ein bis zwei Zeitungsbüchern bestehenden Teil für Stadt und Landkreis Fürth erweitert.
Freitags gibt es zusätzlich die Fürther Landkreisnachrichten, sie entstanden 1979 aus den ehemaligen Lokalteilen Steiner Nachrichten und Zirndorfer Nachrichten.
Das Produkt wird verantwortet vom Verlag Nürnberger Presse Druckhaus Nürnberg
Im 1985 gegründeten und seit 2003 in Fürth ansässigen Zweirad-Verlag erscheinen die kostenlose regionale Motorradzeitung Zweirad (Auflage 24.000) sowie regionale Bücher zum Thema Motorrad.
Verleger ist Mathias Thomaschek, der in Fürth auch die Motorradmesse Franken-Bike veranstaltet.
Seit 2007 besteht das lokale Online-Nachschlagewerk FürthWiki mit 9.000 Artikeln (Stand: 2020).
Am 26. Oktober 1927 gründete Gustav Schickedanz das Versandhaus Quelle.
Die Versicherungsgruppe Ergo Direkt ging 1984 aus dem damaligen Einzelhandelskonzern Quelle hervor.
Seit 1967 befindet sich in Sack das Zentrallager der BSH (BSH Hausgeräte GmbH), von wo die Produkte in alle Welt versandt werden.
Die Grundig AG unterhielt von ihrer Gründung bis Mitte 2000 ihren Hauptsitz, zeitweise die gesamte Produktentwicklung sowie mehrere Fertigungsstandorte in Fürth.
Die Verbundenheit zeigte sich im Konzernlogo, welches lange Zeit ein gekröntes Stadtwappen war.
Die ehemalige Zentrale von Grundig an der Kurgartenstraße (vormals Fürths erstes Thermalbad) wurde zum Technologiepark Uferstadt Fürth umgebaut, in der das Rundfunkmuseum Fürth, das Technikum Neue Materialien, ein Fraunhofer-Institut, Sellbytel und das IT-Dienstleistungsunternehmen Atos einen Standort gefunden haben.
Außerdem hat die 1989 gegründete Computec Media, Tochtergesellschaft der schweizerischen Marquard Media Gruppe, dort ihren Hauptsitz.
Die LEONHARD KURZ Stiftung & Co. KG (Folien, Hologramme, Heißprägetechnik) an der Schwabacher Straße ist heute einer der größten Arbeitgeber.
Der Sport- und Arbeitsschutzartikelhersteller Uvex unterhält seine Zentrale sowie die Fertigung in der Stadt.
Die Spielzeugproduzenten Simba-Dickie-Group und Bruder sind in Fürth beheimatet.
Der aus der Dynamit Nobel AG hervorgegangene Munitionshersteller RUAG Ammotec hat in Fürth-Stadeln seinen Sitz und einen Produktionsstandort.
Ein Hersteller von Süßigkeiten ist Trolli.
Fürth ist Verwaltungssitz, Brauort und Logistikzentrum der Tucher Bräu, bis 2008 war die Brauerei Humbser an der Schwabacher Straße auch deren einziger aktiver Brauort.
Die 2008 an der Stadtgrenze zu Nürnberg eröffnete neue Brauerei liegt zu großen Teilen auf Fürther Gebiet.
Die aus dem Unternehmen Flabeg verselbständigte Centrosolar Group war einer von weltweit zwei Herstellern von nanobeschichtetem PV-Modulglas.
Siemens ist an mehreren Standorten in Fürth zu finden.
Seit 1957 besteht die Wohnungsbaugesellschaft Fürth.
Fürth wurde 2007 vom Bayerischen Staatsminister für Wissenschaft zum 1000-jährigen Jubiläum der Titel Wissenschaftsstadt verliehen.
In der Stadt Fürth gibt es insgesamt 22 Grund- und Hauptschulen.
Außerdem drei Gymnasien (in der Gründungsreihenfolge):
Das Hardenberg-Gymnasium (1833), das Heinrich-Schliemann-Gymnasium (1896) und das Helene-Lange-Gymnasium (1907).
Mit der Hans-Böckler-Schule und der Leopold-Ullstein-Realschule existieren zwei Realschulen und eine Wirtschaftsschule, außerdem drei Staatliche Berufsschulen und die Förderzentren Nord und Süd.
Fürth ist auch Standort einer von einem Zweckverband betriebenen Fach- und Berufsoberschule, der Max-Grundig-Schule.
Das Klinikum Fürth betreibt Berufsfachschulen für Kranken- und Kinderkrankenpflege, die Hans-Weinberger-Akademie der Arbeiterwohlfahrt e. V. hat in Fürth ihre größte Niederlassung in Bayern mit Berufsfachschulen für Altenpflege und Altenpflegehilfe und einer Abteilung für Fort- und Weiterbildungen in der Altenpflege.
In Fürth gibt es zwei Hochschulen: seit der Gründung des Zentralinstituts für Neue Materialien und Prozesstechnik (ZMP) der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg Ende 2004 wurde Fürth zur Universitätsstadt.
2012 wurde die Wilhelm Löhe Hochschule für angewandte Wissenschaften eröffnet, die Studiengänge im Gesundheits- und Sozialbereich anbietet.
Mit dem Thema "Werkstoff Zukunft" gehört Fürth zusammen mit Nürnberg und Erlangen zu den zehn deutschen Städten zum Treffpunkt der Wissenschaft im Wissenschaftsjahr 2009.
Hallen- und Freibad am Scherbsgraben:
Im Freien gibt es ein 50-Meter-Becken (mit acht Bahnen), ein großes zweigeteiltes Nichtschwimmerbecken mit Wasserspielen und einer kleinen Rutsche und ein achteckiges Sauna-Freibecken.
Hallenbad in Stadeln: Ein Schwimmer- und ein Nichtschwimmerbecken.
Das über 50 Jahre alte Freibad wurde komplett saniert.
Daraus entstand ein Erlebnisfreibad mit Rutschanlage.
Man entfernte den Sprungturm und öffnete das Freibad am 24. Juni 2006 mit eingeschränktem Betrieb.
Dazu gesellte sich das Ende 2007 eröffnete Thermalbad Fürthermare.
Die Hallenbäder, das neue Thermalbad und das Freibad wurden komplett privatisiert und firmieren jetzt als Bäderland Fürth.
Die Bestände der Städtischen Volksbücherei (Vobü) Fürth und Zweigstellen können seit Ende 2003 über das Internet abgefragt werden.
Der Ortsteil Burgfarrnbach verfügt über eine Stadtbücherei und ein Stadtarchiv.
Das Bürgeramt von Fürth kann durch digitale Neuerungen auf der eigenen Webseite auch Auskunft über den Andrang und die voraussichtliche Wartezeit bei Anträgen im Bürgeramt geben.
Die Kunst Galerie Fürth, gelegen am Königsplatz im ehemaligen Gebäude der Sparkasse, ist eine kommunale Kunstgalerie.
Seit 2002 finden dort jährlich sechs bis acht Ausstellungen zur zeitgenössischen Kunst statt.
Für die Wahrung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung Fürths sind folgende Institutionen zuständig:
Der Rettungsdienst wird durch die Hilfsorganisation Bayerisches Rotes Kreuz (BRK) gestellt.
An drei Spielorten bietet das Stadttheater Fürth spartenübergreifend Theater- und Musikveranstaltungen.
Mit dem "3-Stufen-Modell" bestehend aus Gastspielen, Koproduktionen und Eigenproduktionen präsentiert das Stadttheater Fürth Schauspiel, Musiktheater, Tanz, Konzerte und Kinder- und Jugendtheater.
Das Gebäude wurde 1902 nach Plänen der Wiener Theaterarchitekten Fellner und Helmer erbaut, die sich an Formen der italienischen Renaissance und des Barock orientierten.
Das Fürther Stadttheater hat große Ähnlichkeiten mit dem von den gleichen Architekten errichteten Stadttheater der ukrainischen Stadt Czernowitz.
Die Comödie Fürth im Jugendstilbau Berolzheimerianum wurde von den fränkischen Komödianten Volker Heißmann und Martin Rassau gegründet.
Beide sind national bekannt in ihren Paraderollen von Waltraud und Mariechen in Fürther Mundart.
Die Comödie Fürth fungiert dazu als Spielstätte von Ensembles anderer renommierter deutscher Boulevardtheater.
Neben den etablierten Veranstaltungsstätten entwickelte sich seit 1989 das Kulturforum Fürth.
Im alten Schlachthof finden sich unter anderem das kommunal geförderte Programmkino Ufer-Palast der Kino-Kooperative Fürth e. V. und zwei Sälen.
Das Kulturforum ist auch die bevorzugte Spielstätte der Bühne Erholung 27, einem Amateurtheaterverein.
Im Jahre 2002 wurde der Schlachthof komplett saniert und zum heutigen Kulturforum Fürth umgebaut.
Auf dem Areal des ehemaligen Schlachthofs, am Flussufer der Rednitz nahe der Fürther Altstadt gelegen, befindet sich das Kulturforum Fürth mit zwei Spielstätten und einem Programm aus Konzerten, Kleinkunst und Kabarett, Literatur und Lesungen, bildender Kunst, Filmen (Programmkino Uferpalast), Theaterinszenierungen, sonstigen Veranstaltungen (wie ein Figurentheaterfestival oder ein Internationales Klezmerfestival).
Der 1895 errichtete Geismannsaal (Zugang Alexanderstraße) war der bedeutendste und größte Saalbau in Fürth.
In ihm kam der berühmte Poculator (ein Starkbier) zum Ausschank.
Der Geismannsaal wurde 1982 abgerissen, um dem Einkaufszentrum City-Center Fürth Platz zu machen.
Etliche Gastronomiebetriebe gibt es seit dem 16. Jahrhundert in der Gustavstraße nahe dem Rathaus im historischen Ortskern der Stadt.
Die Straße wurde 1632 nach Gustav Adolf benannt, weil dieser dort in einem Gasthaus gespeist haben soll.
Dort reihten sich beidseitig kleine Kneipen, Cafes, Cocktail-Bars und Restaurants mit fränkischer Küche aneinander.
Seit einigen Jahren herrschen dort Auseinandersetzungen (17 Klagen) zwischen einzelnen Anwohnern, die teilweise in Kenntnis der dortigen Situation zugezogen sind, und den Wirten um die durch die Gastronomie verursachte Lärmbelästigung.
Auch die Stadt Fürth wurde von diesen Anwohnern mehrfach verklagt.
Am direkt an die Gustavstraße angrenzenden "Grünen Markt" sind die Einschränkungen geringer und die dortigen Lokale haben andere Auflagen.
Weitere Einkaufsmöglichkeiten bieten hauptsächlich die Einzelhandelsgeschäfte in der Innenstadt, zwei Einkaufszentren und die Wochenmärkte.
Im Gegensatz zu vielen anderen Städten in Deutschland wurde Fürth im Zweiten Weltkrieg durch Bombenangriffe vergleichsweise wenig, zu etwa zwölf Prozent, zerstört (Luftangriffe auf Fürth).
Dadurch ist das historische Stadtbild weitgehend erhalten geblieben, nur an wenigen Stellen wurde es durch moderne Zubauten gestört (z. B. die Hochhäuser am Bahnhof, Stadtsanierung südlich der Königstraße 1978/79, Stadthalle auf dem Gänsberg).
Gemessen an der Einwohnerzahl besitzt Fürth die vierthöchste Dichte an Baudenkmälern unter den deutschen Großstädten (17 auf 1.000 Einwohner).
Mehrere Straßenzüge mit geschlossener Bebauung des 19. und beginnenden 20. Jahrhunderts prägen das Bild der Innenstadt, Fürth gilt deswegen kunsthistorisch als Stadt des Historismus.
In der Altstadt im Bereich der Stadtkirche St. Michael befinden sich auch Ensembles aus dem 17. und 18. Jahrhundert.
Hervorzuheben sind im Altstadtviertel die Gustavstraße und die Hornschuchpromenade und die Königswarterstraße mit vielfältig gestalteten Wohnmietshäusern der Gründerzeit und des Jugendstils.
Das historische Stadtbild setzt sich bis in die Südstadt fort, allerdings finden sich hier eher ehemalige Mietshäuser für Arbeiter, was sich in einer weniger prächtigen Fassadengestaltung niederschlägt.
Das im italienischen Stil zwischen 1840 und 1850 erbaute Fürther Rathaus erinnert stark an den Palazzo Vecchio in Florenz und ist das Wahrzeichen der Stadt.
Die älteste erhaltene Kirche Fürths ist die evangelische Kirche St. Michael.
Sie stammt im Wesentlichen aus gotischer Zeit, wurde jedoch später mehrfach umgebaut.
Die Kirche ist wahrscheinlich das einzige heute noch bestehende Gebäude, das den großen Brand vom 8. September 1634 überstanden hat.
An ihren Langhaussaal mit einem unsymmetrisch einbezogenen mächtigen Westturm schließt sich im Osten ein gestreckter polygonal gebrochener Chor an.
Der stimmungsvolle Innenraum geht auf das 19. Jahrhundert zurück.
Als Besonderheit ist ein Sakramentshaus (um 1500) anzuführen.
Das katholische Gotteshaus Unsere Liebe Frau (1824-1828) ist ein Bauwerk des Klassizismus, ebenso die evangelische Auferstehungskirche (1825/26) im heutigen Stadtpark, die als ehemalige Friedhofskirche nord-südlich ausgerichtet ist.
Erst durch die Entdeckung der Planzeichnung 2001 steht fest, dass Leo von Klenze der Architekt der Kirche Unsere Liebe Frau ist.
In der Südstadt befinden sich die neugotische Kirche St. Paul und die neubarocke Kirche St. Heinrich und Kunigunde.
Außerdem gibt es auf der Hardhöhe die katholische Pfarrei Christkönig mit einem Kirchenbau aus den 1970er Jahren.
Bedeutende Kirchenbauten stehen auch in den anderen Stadtteilen, insbesondere die evangelische Pfarrkirche St. Peter und Paul in Poppenreuth; sie war bis ins 13. Jahrhundert Mutterkirche von St. Sebald in Nürnberg.
Der restaurierte Liershof wurde 1621 (dat.) als zweigeschossiger Quaderbau mit hohen Giebelwänden und zweistöckigem Zwerchhaus aus Fachwerk errichtet.
Um 1700 entstand das Lochnersche Gartenhaus (Theaterstraße 33), dem wohl 1750 (dat.) der polygonale Treppenturm angefügt wurde.
Das zwischen 1830 und 1834 erbaute Schloss Burgfarrnbach gehört zu den größten klassizistischen Schlossanlagen in Süddeutschland und beherbergt heute das Stadtarchiv.
Es wurde im Auftrag der Grafen Pückler-Limburg vom Königlich Bayerischen Bauinspektor Leonhard Schmidtner an der Stelle des ehemaligen Wasserschlosses in Burgfarrnbach errichtet.
Das Fürther Rathaus, mit seinem 55 m hohen Turm im italienischen Stil, wurde von Georg Friedrich Christian Bürklein unter Mitwirkung von Eduard Bürklein, beides Schüler Friedrich von Gärtners, 1840-1850 errichtet.
Der Turm ist eine angepasste Nachahmung des Palazzo Vecchio in Florenz und gilt als Wahrzeichen der Stadt.
Der Bau des Rathauses war Folge der Erhebung zur Stadt II. Klasse, d. h. der Verleihung des Rechts auf eine eigene Verwaltung.
In der Zeit des alten Reichs (vor 1806) hatte jeder der drei Herren Fürths (Dompropst von Bamberg, Rat von Nürnberg, Markgraf von Ansbach) seine Repräsentanz in Fürth (Amtshaus - heute Supermarkt am Grünen Markt, St. Michaels-Kirche, Geleitshaus - 1799 durch Neubau ersetzt, welcher der Flächensanierung zum Opfer fiel).
Das vom Besitzer als "ehemaliges Rathaus" (300 m südwestlich der Michaelskirche) bezeichnete Gebäude ist das alte Schießhaus (Haus der Schützengesellschaft), in dessen Obergeschoss sich die "ganze Gemein" versammelte, falls sie sich ohne Aufsicht des dompropsteilichen Amtsmanns treffen wollte.
Zur "ganzen Gemein" gehörten alle Bürger, d. h. alle Grundbesitzer und Gewerbetreibende.
Das Empfangsgebäude des historischen Bahnhofs, welches Eduard Rüber entwarf, wurde 1863/1864 errichtet.
Der frühere Schlachthof, jetzt Kulturforum, steht unterhalb der Stadthalle, direkt an der Rednitz.
An der Schwabacher Straße erstreckt sich die Brauerei Humbser, heute Tucher, mit Gebäuden vom beginnenden 20. Jahrhundert und dem bedeutenden Jugendstil-Sudhaus von 1912.
Im Jahr 1928 wurde eines der ersten Parkhäuser in Bayern erbaut, die Central-Garage, welche 2003 stillgelegt wurde.
Östlich des Main-Donau-Kanals befindet sich auf dem Gelände der 1994 eröffneten EuromedClinic die schon aus größerer Entfernung sichtbare Hotelpyramide mit einer gläsernen Außenfassade.
Der am Grünen Markt gelegene Gauklerbrunnen, 2004 von Harro Frey geschaffen, ist der jüngste Brunnen der Stadt; er setzt sich aus drei eigenständigen Figurengruppen zusammen, von denen zwei durch Wasserelemente verbunden sind.
Entlang der Pegnitz erstreckt sich der in die Auen übergehende Stadtpark.
Neben Spazierwegen und Bänken bietet der Park unter anderem Ententeiche, einen Kinderspielplatz, einen Minigolfplatz, einen Rosengarten, eine ca. 2001 angelegte Streuobstwiese, diverse Denkmäler sowie einen botanischen Schulgarten.
Im Herbst 2004 wurde der Südstadtpark auf einem ehemaligen Kasernengelände dem Publikum übergeben.
Seit 1954 verleiht die Stadt die Goldene Bürgermedaille der Stadt Fürth und seit 1970 den Kulturpreis der Stadt Fürth und den Kulturförderpreis.
1996 kam zu Ehren ihres großen Sohnes der Jakob-Wassermann-Literaturpreis dazu.
Seit 2012 ergänzt der Sonderpreis Kultur die Liste der Kunstpreise.
Ebenfalls im Jahre 2012 wurde der jährlich zu vergebende Louis-Kissinger-Preis für herausragende Pädagogen an Fürther Schulen gestiftet.
Bekannt geworden ist Fürth in der Sportwelt durch den Traditionsverein und dreifachen deutschen Fußballmeister SpVgg Fürth (nach dem Beitritt der Fußballabteilung des TSV Vestenbergsgreuth lautet der Vereinsname heute SpVgg Greuther Fürth).
Der Verein spielte in der Saison 2012/13 in der Bundesliga.
Das Stadion am Laubenweg befindet sich im Stadtteil Ronhof und geht auf die bereits 1910 als "Sportpark am Ronhofer Weg gegenüber dem Zentralfriedhof" von der Spielvereinigung errichtete Spielstätte zurück.
Das Gelände war damals die größte Sportplatzanlage Deutschlands, und das "Kleeblatt" gehört damit bundesweit zu den am längsten am selben Ort spielenden Traditionsvereinen.
Berühmte Leichtathleten wie den Olympiasieger Bernd Kannenberg, den Weltmeister Patriz Ilg sowie die Olympioniken Florian Schwarthoff und Nico Motchebon brachte der LAC Quelle Fürth hervor.
Die Baseball-Mannschaft Fürth Pirates stieg im Jahr 2002 in die erste Baseball-Bundesliga auf und wurde bereits in der Saison 2004 Deutscher Vizemeister.
Der Snookerverein SSC Fürth spielt derzeit in der 1. Bundesliga Snooker und ist Ausrichter des jährlich stattfindenden Paul Hunter Classics.
Bis in die 1950er Jahre bestand unterhalb der Bahnlinie Richtung Erlangen/Würzburg seit der Jahrhundertwende ein von der Rednitz gespeistes Naturbad.
Erhalten sind im nördlichen Rednitz-Uferbereich flussaufwärts und flussabwärts der Brücke zum Grillplatz zwei getrennte Einstiegsportale für Knaben und Mädchen.
Der unmittelbar daneben liegende Waldmanns-Weiher wurde für das Naturbad mitbenutzt.
Minigolfplätze gibt es im Stadtpark, am Rhein-Main-Donau-Kanal bei Burgfarrnbach und an der Pegnitz, kurz vor dem Zusammenfluss mit der Rednitz unterhalb des Stadtfriedhofes.
Eine Indoorminigolfanlage gibt es in der Südstadt.
Entsprechend einer Umfrage unter Fürther Bürgern aus dem Jahre 2018 sind die zehn bekanntesten Persönlichkeiten Ludwig Erhard, Max Grundig, Wilhelm Löhe, Grete und Gustav Schickedanz, Henry Kissinger, Alfred Nathan, Leopold Ullstein, Jakob Wassermann, Hans Schiller und Frieda Fronmüller.
Zu nennen sind zudem unter anderem der Pathologe und Arzt Jakob Henle, der Philosoph Hermann Glockner, der Fußballer Karl Mai sowie der österreichische Neuropädiater und Autor Andreas Rett.
