Gabun (französisch Gabon) ist ein Staat in Zentralafrika.
Im Norden grenzt er an Kamerun und Äquatorialguinea sowie im Osten an die Republik Kongo.
Seine Westküste liegt am Golf von Guinea.
Durch das Land verläuft der Äquator.
In dem zu großen Teilen von Regenwald bedeckten Land herrscht ein tropisches Klima.
Die Hauptstadt des rund zwei Millionen Einwohner zählenden Landes ist Libreville.
Neben verschiedenen Bantu-Sprachen sprechen die meisten Einwohner der ehemaligen französischen Kolonie Französisch.
Die Öleinnahmen des Landes finanzieren einen großen Teil des Staatsbudgets.
Seit 1967 wird das Land von der Familie Bongo regiert und gilt vielen internationalen Beobachtern als Diktatur.
Nach 42 Jahren übernahm der heutige Präsident Ali-Ben Bongo Ondimba 2009 nach einer umstrittenen Wahl die Herrschaft von seinem Vater Omar Bongo.
Gabun liegt an der westlichen Atlantikküste Zentralafrikas, von wo aus es sich in östliche Richtung bis kurz vor das Kongobecken erstreckt.
Die Küstenlänge beträgt 885 km.
Das westliche Küstentiefland steigt nach etwa 200 Kilometern stufenförmig bis zur Niederguineaschwelle im Osten an.
Der höchste Berg Gabuns ist bisher nicht festgelegt.
Es existieren verschiedene (fehlerhafte) Angaben, die bis zu 500 Höhenmeter voneinander abweichen.
Die höchsten Erhebungen im Nordosten und Süden reichen bis knapp über 1000 m ü.
d. M.
Mehr als 70 Prozent der Landfläche sind von tropischem Regenwald bedeckt.
In einigen Regionen Gabuns findet sich sehr altes Gestein, das bis auf das Proterozoikum (rund 2 Milliarden Jahre vor heute) datiert werden kann.
In den entsprechenden Formationen wurden unter anderem Gabonionta, mögliche frühe Formen mehrzelligen Lebens, und insgesamt 17 natürliche Kernreaktoren gefunden, deren bekanntester der Naturreaktor Oklo ist.
Größter Fluss des Landes ist der Ogooue (ca. 1200 km), der sich mit seinen zahlreichen Nebenflüssen tief in das Gelände des Hochlands eingeschnitten hat.
Etwa  des Landes werden durch sein Einzugsgebiet entwässert.
Darüber hinaus gibt es noch den Nyanga und mehrere Küstenflüsse.
In der Region Gabuns ist eine hohe biologische Vielfalt zu finden.
Nach Schätzungen leben 64.000 Elefanten, 25.000 Gorillas und 35.000 Schimpansen in Gabun.
680 Vogelarten wurden nachgewiesen, sowie 320 Arten von Orchideen.
Seltene und teilweise endemische Arten sind Flachlandgorillas, Mandrills, Waldelefanten, Bongo-Antilopen und Buntkopf-Felshüpfer.
Die Landschaften Gabuns reichen von Savanne und Küste bis zu dichtem tropischem Regenwald.
2002 wies die Regierung rund 10 % der Landfläche als Nationalparks aus, was weltweit zu den höchsten Flächenanteilen gehört.
Die 13 Nationalparks werden von der National Agency for National Parks verwaltet und betreut.
Touristisch am bekanntesten sind das Reserve de la Lope, aber auch der Ivindo Nationalpark oder der Loango-Nationalpark.
Gabun gehört zu den am dünnsten besiedelten Ländern Afrikas.
Es hat etwa drei Viertel der Fläche Deutschlands, aber nur knapp doppelt so viele Einwohner wie Köln.
90 % der Bevölkerung lebt in und um die drei größten Städte:
Libreville mit ca. 700.000, Port-Gentil mit ca. 140.000 und Franceville mit ca. 110.000 Einwohnern.
Die Landesmitte und der Norden sind weitgehend menschenleer.
Der jährliche Bevölkerungszuwachs betrug 2019 2,5 Prozent.
Die zusammengefasste Fruchtbarkeitsziffer lag 2019 bei 3,9 Kindern pro Frau und somit unter dem afrikanischen Durchschnitt.
Seit dem Höchststand von 5,7 im Jahr 1983 ist der Wert kontinuierlich gesunken.
Frauen haben eine Lebenserwartung von 68,7 und Männer von 64,4 Jahren (Stand 2019).
37,2 Prozent der Bevölkerung sind unter 15 und 3,5 Prozent über 65 Jahre alt.
Auf dem Staatsgebiet Gabuns leben etwa 40 verschiedene Völker bzw. ethnische Gruppen; die Mehrheit der Bevölkerung sind Angehörige von Bantu-Völkern.
Davon sind die mit Abstand größte und politisch einflussreichste Volksgruppe die Mpongwe-Fang, die etwa ein Drittel der Gabuner stellen (Mpongwe 31 %, Fang 7 %).
Kleinere Gruppen sind die Mbete (15,5 %), die Bapunu (15 %, mit der Sprache Punu), die Tsabatis (14 %), die Batazis (9,5 %) und die Bateke (4 %).
Außerdem gibt es 1,5 % Pygmäen - die im Nordosten und Süden lebenden Ureinwohner - sowie ungefähr 60.000 Franzosen (meist in den Städten).
Ausländer - viele davon Angestellte eines multinationalen Erdölkonzerns - spielen eine große Rolle im Bildungswesen und in der Wirtschaft.
Im Jahre 2017 waren 13,8 % der Bevölkerung im Ausland geboren.
Die Amtssprache Französisch wird von rund 80 Prozent der Gesamtbevölkerung beherrscht, wobei es ein Drittel der Einwohner der Hauptstadt Libreville als Muttersprache spricht.
Im Alltag werden überwiegend Bantusprachen gesprochen.
Die wichtigste Bantusprache ist das Fang, daneben haben auch das Mbere, das Punu, das Teke und das Njebi Bedeutung.
Insgesamt werden 42 Sprachen und Idiome gesprochen.
Etwa 65 Prozent der Einwohner bezeichnen sich als Christen (rund 60 % als Katholiken und ca. 5 % als Anhänger verschiedener protestantischer Kirchen).
Viele von ihnen pflegen weiterhin bestimmte Formen afrikanischer Religiosität.
Ein großer Teil der übrigen Bevölkerung hängt zumeist den traditionellen Volksreligionen, vor allem dem Bwiti, an.
Eine Minderheit von rund 12 % bekennt sich zum Islam, darunter Präsident Bongo und zahlreiche Ausländer.
Es besteht offiziell eine zehnjährige allgemeine Schulpflicht.
Etwa die Hälfte der Schulen des Landes Gabun sind in konfessioneller oder privater Trägerschaft.
Die Analphabetenquote beträgt allerdings weiterhin etwa 29 %.
Die Kindersterblichkeit lag 2019 bei 34 pro 1000 Geburten und die Müttersterblichkeit bei 291 pro 100.000 Geburten (Stand 2017).
86 % der Geburten können medizinisch betreut werden (Stand 2008).
Die AIDS-Rate wird je nach Quelle auf zwischen 8,0 % und 5,9 % geschätzt (siehe auch: HIV/AIDS in Afrika).
Die medizinische Versorgung ist oft unzureichend.
2015 waren 7 % der Bevölkerung unterernährt, was eine der niedrigsten Raten in Afrika ist.
Lambarene in Gabun beherbergt das von Albert Schweitzer begründete und bis zu seinem Tod 1965 von ihm geleitete Urwaldkrankenhaus.
Der Name Gabun leitet sich aus dem portugiesischen Wort "Gabao" ab und bedeutet "Umhang".
Als im 15. Jahrhundert portugiesische Seefahrer die Küste des Landes erreichten, gaben sie der Mündung des Flusses Komo wegen dessen eigentümlicher Form den Namen Gabao.
Nach der Besiedlung des Gebietes erlangten die französischen Siedler 1839 eine erste Hoheit über das Gebiet.
1854 wurde Gabun mit Goree und anderen französischen Siedlungen vereinigt, Goree 1858 in den Senegal wiedereingegliedert.
1888 wurde Gabun Teil von Französisch-Kongo und 1910 als selbständiger Teil von Französisch-Äquatorialafrika wieder ausgegliedert.
Am 8. bis 12. November 1940, als campagne du Gabon bzw.bataille de Libreville bezeichnet, erfolgte die Einnahme von Gabuns Hafen durch Forces francaises libres (FFL) unter De Gaulle und britischen Verbänden.
Der bis dahin von Vichy-treuen Truppen gehaltene und nun strategisch bedeutsame Hafen fiel damit an die Alliierten.
Die loi-cadre Defferre wurde 1956 unter französischer Verwaltung eingeführt und damit das allgemeine aktive und passive Frauenwahlrecht.
Als Französisch-Äquatorialafrika 1958 aufgelöst wurde, erlangte Gabun als Gabunische Republik die Autonomie.
Am 17. August 1960 erlangte Gabun die Unabhängigkeit von Frankreich unter Präsident Leon M'ba, dem 1967 nach dessen Tod Omar Bongo nachfolgte.
Das Frauenwahlrecht wurde bei der Unabhängigkeit bestätigt.
Die Gründung der Parti Democratique Gabonais (PDG) erfolgte am 12. März 1968.
Mit dieser Einheitspartei regierte er das Land lange Zeit mit harter Hand.
Gabun führte in den 1990er Jahren ein Mehrparteiensystem ein und verabschiedete eine neue Verfassung, die eine Reform der Regierungsorganisationen und transparentere Wahlen ermöglichte.
Die relativ geringzahlige Bevölkerung, die enormen Rohstoffvorkommen und Hilfe von außen ermöglichten Gabun sich im Laufe der Zeit zu einem florierenden Staat in Afrika zu entwickeln.
Staatspräsident Omar Bongo war der am längsten herrschende Staatschef in Afrika; er starb am 8. Juni 2009 in Barcelona an Herzstillstand.
Die Senatspräsidentin Rose Francine Rogombe wurde zur Übergangspräsidentin gewählt mit dem Auftrag, innerhalb von 45 Tagen Neuwahlen zu organisieren.
Am 30. August 2009 gewann der Verteidigungsminister Ali Bongo die Wahlen und wurde damit Nachfolger seines Vaters als Staatspräsident.
Er erreichte mit 140.000 Stimmen 41,73 % der abgegebenen Stimmen bei 800.000 Wahlberechtigten.
Auf den früheren Innenminister Andre Mba Obame und auf einen weiteren Oppositionskandidaten entfielen je etwa 87.000 Stimmen.
Am Wahltag kam es in der Hafenstadt Port-Gentil, einer Hochburg der Opposition, lokal zu Krawallen durch Anhänger des unterlegenen Kandidaten, in die etwa 600 Personen, vorwiegend männliche Jugendliche, verwickelt waren.
Es wurden ein Polizeiposten und ein Gefängnis gestürmt und 300 Gefangene befreit.
Die Gelegenheit wurde genutzt, um zahlreiche Geschäfte, vorwiegend die von libanesischen Immigranten, zu plündern.
Die von den unterlegenen Kandidaten verlangte Neuauszählung der Stimmen ergab keine Veränderung des Wahlergebnisses.
Daher wird das Ergebnis von diesen noch immer nicht anerkannt.
Da aber sowohl europäische als auch Wahlbeobachter der Afrikanischen Union die Rechtmäßigkeit und Richtigkeit dieser Wahlen bestätigt haben, kam es am 17. Oktober 2009 zur Amtseinführung Ali Bongos.
Bei der Präsidentschaftswahl 2016 wurde Bongo knapp mit 49,8 Prozent gegenüber 48,23 Prozent für Jean Ping im Amt bestätigt.
Von Oktober 2018 bis Februar 2019 hielt sich Bongo wegen einer Krankheit im Ausland auf.
Nach einem Putschversuch "zur Wiederherstellung der Demokratie" durch Offiziere der Streitkräfte Gabuns am 7. Januar 2019 kehrte Bongo zurück und ernannte ein neues Kabinett.
Nach der Verfassung vom 28. März 1991 ist Gabun eine präsidiale Republik mit einem Mehrparteiensystem.
Der Präsident ist Staatsoberhaupt und Oberbefehlshaber der Streitkräfte und wird für 7 Jahre vom Volk direkt gewählt und kann nach einer Verfassungsänderung von 2003 unbegrenzt wiedergewählt werden.
Vollziehendes Organ ist die Regierung unter Vorsitz des Premierministers (wird vom Präsidenten ernannt).
Der Präsident übt gemeinsam mit ihm und dem Regierungskabinett, das dem Präsidenten verantwortlich ist, die Exekutivgewalt aus.
Die Legislative hingegen liegt beim Zweikammerparlament, das aus dem Senat (mit 91 Mitgliedern, die von den Regional- und Gemeinderäten auf 6 Jahre gewählt werden) und der Nationalversammlung besteht.
Die Nationalversammlung hat 120 Abgeordnete, die für 5 Jahre gewählt werden.
Das aktuelle Rechtssystem umfasst rechtsgeschichtliche Elemente mit Ursprüngen in der französischen Kolonialzeit sowie im traditionellen Stammesrecht.
Einflussreichste Parteien:
In Gabun arbeiten viele Kinder, die von Menschenhändlern aus ihrer Heimat verschleppt wurden, vor allem Mädchen von 8 bis 15 Jahren aus Togo, Benin und Nigeria.
Die Gefängnisse sind überfüllt und die Haftbedingungen sehr hart.
Lebensmittel, hygienische Bedingungen und Belüftung sind mangelhaft.
Medizinische Versorgung ist so gut wie nicht vorhanden.
Selbstzensur werde in der Presse häufig unternommen, da es nach den Angaben der international tätigen Nichtregierungsorganisation Reporter ohne Grenzen im Land sehr häufig zu Polizeigewalt gegen Journalisten kommt.
In Gabun entwickelt sich zunehmend eine Zivilgesellschaft.
Federführend war unter anderem das Engagement des Aktivisten Marc Ona, welcher 2009 den Goldman Environmental Prize erhielt.
Homosexualität ist in Gabun seit 2020 legal.
Vorher warnte jedoch noch das Auswärtige Amt der Bundesrepublik: "Offen vorgetragene Bekenntnisse zur Homosexualität" werden von größeren Bevölkerungsteilen als "Verstoß gegen die guten Sitten" betrachtet und würden nicht verstanden.
2010/11 war das Land über einen nicht-ständigen Sitz im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen in New York und Genf und bei der UNESCO in Paris vertreten.
Weiterhin wurden in der nichtafrikanischen Welt Botschaften in Frankreich, Großbritannien, Italien, USA, Russland, Belgien (Brüssel), Brasilien, Kanada, Saudi-Arabien, China, Libanon, Südkorea und Japan eingerichtet.
Gabun ist bei der Bundesrepublik Deutschland in Berlin durch die außerordentliche und bevollmächtigte Botschafterin, Marianne Odette Bibalou Bounda, akkreditiert.
Deutschland wiederum hat in der Hauptstadt Libreville eine Botschaft eingerichtet, die zugleich für Sao Tome und Principe zuständig ist, jedoch nicht für Rechts- und Konsularaufgaben.
Außerordentlicher und bevollmächtigter Botschafter ist Pascal Richter.
Gabun ist Mitglied der International Cocoa Organization.
Die Streitkräfte Gabuns gliedern sich in Armee, Luftwaffe und Marine und verfügen über 5000 Mann.
Gabun gab 2017 knapp 2,1 Prozent seiner Wirtschaftsleistung oder 299 Millionen US-Dollar für seine Streitkräfte aus.
Der Staat gliedert sich in neun Provinzen, diese wiederum in 37 Departements.
Daten 1993, 2003, und 2013 basierend auf Zensus, 2020 auf Projektion.
Reiche Naturschätze sowie eine liberale Wirtschaftspolitik begünstigten die wirtschaftliche Entwicklung Gabuns.
Das Bruttoinlandsprodukt betrug 2016 19.056 Dollar (KKP) je Einwohner, was vergleichbar mit dem Einkommensniveau von Argentinien war.
Gabun ist somit eines der reichsten Länder Subsahara-Afrikas.
Dennoch leben etwa 80 Prozent der Bevölkerung unterhalb der Armutsgrenze.
Auch wenn Gabun gemäß Human Development Index im letzten Jahrzehnt im Bereich mittlerer bis hoher menschlicher Entwicklung lag, lebt etwa ein Drittel der Bevölkerung in extremer Armut.
Über 90 % des Bruttoinlandsprodukts wird von nur 10 % der Bevölkerung verbraucht.
Die Arbeitslosenrate wird 2015 mit 28 % angegeben und liegt damit sehr hoch.
Die meisten Beschäftigungsverhältnisse sind informeller Natur und Unterbeschäftigung ist weit verbreitet.
Die wichtigsten Handelspartner sind die Vereinigten Staaten, China und Frankreich.
Es sind nach Angaben des Präsidenten Ali Bongo konkrete Projekte zum Ausbau des öffentlichen Verkehrswesens, des überregionalen Straßennetzes und zur nachhaltigen Landwirtschaft vorhanden und teilweise bereits in Ausführung.
Gabun ist in die regional-staatliche Wirtschafts- und Währungsorganisation CEMAC eingebunden, zu der neben Gabun auch Kamerun, Äquatorialguinea, die Republik Kongo, der Tschad und die Zentralafrikanische Republik zählen.
Die CEMAC ist damit ein rund 55 Millionen Menschen umfassender Wirtschaftsraum.
Gabun ist über den CFA-Franc BEAC mit einem festen Wechselkurs an den Euro gebunden.
Im Global Competitiveness Index, der die Wettbewerbsfähigkeit eines Landes misst, belegte Gabun Platz 108 von 138 Ländern (Stand 2016-17).
Im Index für wirtschaftliche Freiheit belegte Gabun 2017 Platz 103 von 180 Ländern.
Alle BIP-Werte sind in US-Dollar (Kaufkraftparität) angeben.
Gabun ist einer der rohstoffreichsten Staaten Afrikas, mit erheblichen Erdölreserven vor der Küste.
Dementsprechend zählen zu seinen Hauptexportgütern Rohöl und Erdölprodukte, auf die zirka 82 Prozent seiner Exporteinnahmen entfallen.
Im Landesinneren werden Mangan, Uran, Eisenerze und Gold gefördert.
Mangan ist nach Erdöl und Holz das drittwichtigste Exportgut.
Die ehemals großen Uranvorräte bei Franceville (u. a. Lagerstätte um Oklo) sind weitestgehend erschöpft.
Es ist das erklärte Ziel des neuen Präsidenten, die vorhandenen Einnahmen aus Rohstoffverkäufen verstärkt für die Verbesserung der nationalen Infrastruktur zu verwenden.
Weiterhin gehört Gabun zu den größten Tropenholz-Exportländern Afrikas - der ausgedehnte Waldbestand ermöglicht die extensive Nutzung zahlreicher Hölzer.
Etwa zwei Drittel der Landesfläche sind noch von tropischem Regenwald bedeckt; für das Edelholz Okoume hat Gabun das Weltmonopol.
Die nationale Gesetzgebung verlangt allerdings eine nachhaltige Bewirtschaftung des Waldes und der Export unbehandelter Hölzer unterliegt Restriktionen.
Elf Prozent des Staatsgebietes sind bereits als Reservate ausgewiesen und werden mit Unterstützung Frankreichs, der EU und neuerdings auch der USA betreut.
Exportiert werden außerdem Kaffee, Kakao, Kautschuk (zur Gummiherstellung), Palmöl, Zucker und Erdnüsse.
Es werden etwa 25.000 Tonnen Zucker produziert, von denen der größte Teil im Land selbst verbleibt.
Der Anbau von Grundnahrungsmitteln dient vor allem dem Eigenbedarf im Land, kann diesen jedoch nicht vollständig decken.
Gabuns Industrie besteht zum größten Teil aus Holz- und Papierindustrie sowie Textil- und Nahrungsmittelindustrie.
Drei agrarindustrielle Betriebe wurden bereits privatisiert.
Einen Teil der Energie bezieht das Land durch die Wasserkraft, hauptsächlich im Süden des Landes.
1997 wurde der gabunische Wasser- und Stromversorger SEEG in private Hand übergeben.
Der Staatshaushalt umfasste 2016 Ausgaben von umgerechnet 3,464 Mrd. US-Dollar, dem standen Einnahmen von umgerechnet 2,917 Mrd. US-Dollar gegenüber.
Daraus ergibt sich ein Haushaltsdefizit in Höhe von 3,8 % des BIP.
Die nationale Staatsverschuldung betrug 2016 62,0 % des BIP.
2006 betrug der Anteil der Staatsausgaben (in % des BIP) folgender Bereiche:
Seit 2012 gibt Gabun jährlich die Sammler- und Anlagemünze Silberunze Afrikanischer Springbock zum Nennwert von 1000 Francs CFA heraus.
Die einzige Eisenbahnstrecke des Landes verbindet die Hauptstadt Libreville mit der Stadt Franceville im Landesinneren.
Das gesamte Straßennetz umfasste 2007 etwa 9170 km, wovon 1097 km asphaltiert sind.
Daneben ist das Land von einem Fernstraßennetz durchzogen, dessen Straßen drei Kategorien zugeordnet werden, nämlich den Nationalstraßen, den Regionalstraßen und den Lokalstraßen.
Bei der Rangliste der Pressefreiheit 2017, welche von Reporter ohne Grenzen herausgegeben wird, belegte Gabun Platz 108 von 180 Ländern.
Bei der Situation der Pressefreiheit im Land gibt es laut der Nichtregierungsorganisation "erkennbare Probleme".
In Gabun befindet sich der Standort des ältesten panafrikanischen Rundfunksenders - Radio Africa No.
1.
Der Sender ist auch für die Infrastruktur des Landes von großer Bedeutung, er ermöglicht den Schulbetrieb, unterstützt die Verwaltung der durch Regenwälder und schlechte Straßenverbindungen oft über Monate unzugänglichen Gebiete.
Das Internet wurde 2016 von 10,3 % der Bevölkerung genutzt.
Die beliebtesten Sportarten in Gabun sind Basketball und Fußball.
Gabun trug 2012 (gemeinsam mit Äquatorialguinea) und 2017 die Fußball-Afrikameisterschaft aus.
Eine der bekanntesten Personen Gabuns ist der Fußballspieler Pierre-Emerick Aubameyang, der zurzeit beim FC Arsenal unter Vertrag steht.
Gabun nimmt seit 1972 an den Olympischen Spielen teil.
Der einzige olympische Medaillenträger aus Gabun ist Anthony Obame, der bei den Olympischen Sommerspielen 2012 in London Silber im Taekwondo gewann.
Einige Kulturen Gabuns sind bekannt für ihre Schnitzkunst, besonders die Fang, die Kota, die Punu und die Tsogo.
Aus dem Gebiet der Kota im Osten des Landes stammt ein spezieller Typ von Reliquiarfiguren, die den Urahn des jeweiligen Klans versinnbildlichen; sie bestehen zumeist aus einem Holzkern, aus dem ein ovales Gesicht, teilweise ohne Mund, skulptiert und dann mit Folie und Lamellen aus Edelmetallen (meist Kupferfolie) beschlagen wird.
Über dem Kopf befindet sich oft ein mondsichelförmiger Aufsatz, der Hals ruht auf einem hochkant gestellten Rechteck.
Diese Reliquiarfiguren waren Vorbilder für den Maler Pablo Picasso.
Er bediente sich des Öfteren dieser Figuren für seine Werke.
So malte er 1907 eine Reihe von Variationen dieses Motivs.
-0.6833333333333311.5Koordinaten: 1° S, 12° O
