Als Lyrik (altgriechisch u (oi) lyrike (poiesis), deutsch ,die zum Spiel der Lyra gehörende Dichtung') bezeichnet man die Dichtung in Versform, die die dritte literarische Gattung neben der Epik und der Dramatik darstellt.
Lyrische Werke werden auch Gedichte (oder veraltend Poeme) genannt.
Die Unterscheidung der literarischen Gattungen Lyrik, Epik und Dramatik geht auf die griechische Antike, insbesondere auf die Poetik des Aristoteles zurück.
Der Ordnungsbegriff Lyrik (in der Form lyrische Poesie) wird seit dem 18. Jahrhundert als Gattungsbezeichnung verwendet, seit dem 19. Jahrhundert wird er zudem oft synonym mit Poesie, Gedicht und (seltener) Dichtung gebraucht.
Der Verfasser poetischer Texte formuliert Gefühle und Gedanken eines lyrischen Subjekts (siehe auch lyrisches Ich), das der Perspektive des Autors entsprechen kann, aber nicht muss.
Beziehungen zwischen Subjekt und der es umgebenden Welt werden dabei oft in hohem Maße reflektiert und abstrahiert.
Lyrische Texte sind in der Regel reich an rhetorischen Stilmitteln (Tropen und Figuren), rhythmisiert, manchmal gereimt und gelegentlich auch mit Musik verbunden, was auf ihren Ursprung verweist:
Im antiken Griechenland wurde der Vortrag von Dichtung in der Regel von einer Lyra oder Kithara begleitet.
Mit dem Begriff "Gedicht" wurde ursprünglich alles schriftlich Abgefasste bezeichnet; in dem Wort "Dichtung" hat sich noch etwas von dieser Bedeutung erhalten.
Seit etwa dem 17. Jahrhundert wird der Begriff im heutigen Sinn nur noch für poetische Texte verwendet, die zur Gattung der Lyrik gehören.
Erstmals wurde der etymologisch verwandte Begriff "geticht(e)" von Martin Opitz in dessen 1624 veröffentlichten Buch von der Deutschen Poeterey als Texte, die durch eine Versdichtung gekennzeichnet sind, verwendet.
Ein umfangreiches (oft auch mehrteiliges) lyrisches Werk mit unter Umständen auch epischen Elementen wird als Langgedicht bezeichnet, ein zyklisch angelegtes als Gedichtzyklus.
Eine historische Sonderform des Langgedichts ist das Poem.
Lyrische Texte unterscheiden sich sprachlich-formal von epischen und dramatischen vor allem durch ihre Kürze, ihre strengere sprachliche Form, ihre semantische Dichte (Ausdruckskraft) und sprachliche Ökonomie (Prägnanz), ihre Subjektivität und ihren Bezug auf ein lyrisches Subjekt (z. B. ein lyrisches Ich, Du oder Wir).
Dazu werden in erhöhtem Maße und auf verschiedenen Ebenen rhetorische und formale Ausdrucksmittel verwendet (siehe beispielsweise Reim, rhetorische Figur, Metapher), was nicht selten zu einer vom Gewohnten abweichenden Anordnung von Wörtern, Wortgruppen und Sätzen führt.
Eine besondere Rolle spielen zudem die lautlichen Qualitäten des verwendeten Sprachmaterials, von einfachen Assonanzen bis hin zu Formen der Onomatopoesie; im 20. Jahrhundert entwickelten sich zahlreiche Formen der Lautpoesie, die diesen Aspekt in den Mittelpunkt stellen.
Bei einzelnen Autoren der antiken und mittelalterlichen Lyrik, vor allem jedoch in der Lyrik des Barock und später in literarischen Avantgarden des 20. Jahrhunderts, etwa der konkreten Poesie, wird die graphische Gestalt des Textes zu einem eigenständigen, teilweise dominanten Formelement erhoben (siehe auch Visuelle Poesie).
In der Regel unterscheiden sich lyrische Texte von solchen der Prosa auch durch ihre äußere Form (Vers, Versmaß, Strophenbau).
Im Lauf der Gattungsgeschichte verlor dieses Kriterium allerdings an Bedeutung; so finden sich bereits in Goethes Dichtung Gedichte ohne Reim und mit freien Rhythmen, die dann im 19. Jahrhundert in Frankreich als vers libre kultiviert wurden.
Mit dem weitgehenden Verzicht auf die Regeln der Metrik und der Orientierung an der lebendigen Rede nähert sich der freie Vers der Prosa an.
Zentrales Distinktionsmerkmal und Formelement lyrischer Texte bleibt letztlich der Vers selbst, der durch absichtsvollen, sinnstiftenden Zeilenumbruch (u. a. in Form des Enjambements) entsteht - im Unterschied dazu sind die Zeilenumbrüche in Prosatexten rein technisch erzeugt, folgen keiner textimmanenten Logik und sind für die Konstitution der Textbedeutung irrelevant.
Aus der Sicht eher linguistisch orientierter Lyriktheorien wird ein lyrischer Text als überstrukturierter Text aufgefasst.
Diese Überstrukturierung bezieht sich auf die in der Sprachwissenschaft angesetzten Ebenen jeder sprachlichen Äußerung wie Phonologie, Semantik oder Syntax.
So werden Reime als phonologische Überstrukturierung aufgefasst, Metaphern als semantische usw.
Poetische Texte treten in zahlreichen sprachlichen Formen auf.
Auf verschiedenen Ebenen der sprachlichen Gestaltung unterscheidet man Versfuß (Anapäst, Daktylus, Jambus, Trochäus u. a.), Versmaß (Alexandriner, Blankvers, Hexameter, Pentameter u. a.), Strophenform (Odenstrophen wie Alkäische Strophe, Asklepiadeische Strophe und Sapphische Strophe, Chevy-Chase-Strophe, Distichon, Sestine, Stanze (mit Sonderformen wie Siziliane, Nonarime, Huitain, Spenserstrophe), Terzine u. a.) und - formal verschieden streng definierte - Gedichtformen (Ballade, Elegie, Epigramm, Ghasel, Haiku und Senryu, Hymne, Lied, Ode, Ritornell, Sonett, Villanelle u. a.).
Hinzu kommen poetische Texte, die sich aus dem Umgang mit Sprache als Material ergeben, etwa der sprachlichen Collage und Montage, Formen des Listengedichts und Flarf, sowie Formen, die sich aus einer bestimmten Organisation des Textes ergeben, etwa Anagramm, Lipogramm und Palindrom, Akrostichon, Bildreihengedicht, Rollengedicht und Formen des Prosagedichts.
Über den einzelnen Text hinaus geht etwa die 14 Sonette und ein "Meistersonett" umfassende Form des Sonettenkranzes, über den einzelnen Autor z. B. das japanische Kettengedicht.
Gedichte, die sich diesen und ähnlichen Bestimmungen entziehen, haben nicht selten eine explizit offene Form.
Historische, heute kaum noch verwendete Gedichtformen sind u. a. Dithyrambos, Kanzone, Madrigal und Rondeau.
Thematisch und/oder stilistisch bestimmte Genres und Subgenres von Lyrik sind u. a. Confessional Poetry, Dinggedicht, Kinderlyrik, Liebeslyrik, Naturlyrik und politische Lyrik.
Hinzu kommen zahlreiche, meist auch formal bestimmte Spielarten der sog. Unsinnspoesie (z. B. Clerihew, Klapphornvers, Leberreim, Limerick, Wirtinnenvers) und der Gelegenheitsdichtung.
Historische lyrische Genres sind u. a. Trobadordichtung, Minnesang, Sangspruchdichtung, Bukolik bzw. Schäferdichtung und Meistersang, sowie zahlreiche zeitgebundene Subgenres, etwa die Makkaronische Dichtung.
Genreübergreifende Formen gebundener Rede sind beispielsweise Ballade, Romanze und Haibun.
Zeitgenössische Mischformen finden sich u. a. im Spoken Word.
Auch Liedtexte (aller Genres) sowie Hip-Hop und Rap haben Gemeinsamkeiten mit poetischen Texten.
Die Lyrik ist eine der frühen literarischen Formen.
Wenn auch die frühesten überlieferten lyrischen Texte nicht als Gedichte im heutigen Sinne verstanden wurden - das Vorkommen von Reim bzw. Alliteration, einer Metrik oder eines sprachlichen Rhythmus genügt, um etwa die Merseburger Zaubersprüche oder frühe religiöse Texte als lyrische Texte einzustufen.
Der heutige Begriff von Lyrik geht auf den antiken griechischen Kulturkreis zurück; dort war die Lyrik zunächst das zur Lyra gesungene Lied, das in den Chorgesängen der antiken Dramen und im religiösen Kultus seinen "Sitz im Leben" hatte.
Bis heute steht Lyrik in einer gewissen Beziehung zur Musik und zum Lied.
Im volkssprachlichen Mittelalter treten Individualpersönlichkeiten vor allem im Minnesang und in der Spruchdichtung hervor: die provencalischen Trobadours ab dem Ende des 11. Jahrhunderts, Heinrich von Veldeke, der als erster deutschsprachiger Dichter gilt, und Walther von der Vogelweide im 12. Jahrhundert, Heinrich von Morungen und Frauenlob im 13. Jahrhundert, Oswald von Wolkenstein im - spätmittelalterlichen - 15. Jahrhundert.
Hauptsächlich wurde die mittelalterliche Lyrik gesungen und mündlich tradiert; die Quellen, zunächst Handschriften und später auch Drucke, auf denen das heutige Wissen über die Lyrik des Mittelalters beruht, sind häufig erst lange nach der Entstehung der Texte entstanden.
Deren Urfassungen sowie die Transformationen, denen sie vor ihrer Niederschrift unterlegen haben, lassen sich nur selten durch Quellenvergleiche rekonstruieren.
Geistliche Lyrik (z. B. die Sequenzen) und die lateinische Vagantendichtung sind oft anonym in größeren Sammlungen überliefert, etwa der Carmina Burana (11./12. Jahrhundert).
Die Meistersinger des ständisch geprägten Spätmittelalters (u. a. Hans Sachs, 16. Jahrhundert) inszenierten ihre Dichtung als ein lern- und abprüfbares Silben- und Töne-Handwerk.
Im altenglischen Epos Beowulf singt ein Skop von der Weltschöpfung.
Das Gedicht The Battle of Maldon (Schlacht um Maldon) lässt sich bereits auf das 11. Jahrhundert datieren.
Nach der Christianisierung Englands entstanden zahlreiche religiöse Gedichte, wobei sich an manchen Elegien wie im The Wanderer noch die Umbrüche der Zeit bemerkbar machen.
Naturgedichte wie The Seafarer beinhalten heidnische und christliche Motive.
Einer der ersten namhaften Lyriker ist Cynewulf.
Nach der Eroberung Englands durch normannische Truppen im Jahre 1066 verschwand das Altenglische als allgemeine Literatursprache.
Das in mittelenglischer Sprache verfasste Werk Brut des Dichters Layamon gehört zu den wichtigsten Dichtungen des 13. Jahrhunderts.
Es ist nicht nur mit angelsächsischem Vokabular durchsetzt, sondern steht am Anfang der literarischen Artus-Rezeption in England, zu der auch die bekannte Versdichtung Sir Gawain and the Green Knight zählt.
Im 14. Jahrhundert entstehen Allegorien und Gedichte wie Piers Plowman, Patience und Pearl.
Als Formerneuerer ersetzte Geoffrey Chaucer im 15. Jahrhundert den germanischen Stabreim durch den Endreim und passte den ursprünglich französischen Balladenvers der englischen Sprache an.
Dieser Rhyme royal besteht aus sieben Versen, jambischen Fünfhebern und dem Reimschema .
Die starke Wirkung Chaucers zeigte sich in der hohen Zahl seiner Nachahmer, zu denen u. a. John Gower, John Lydgate und John Hoccleve zählen.
Selbst der schottische König James I. verfasste Gedichte im Stil Chaucers.
Im 16. Jahrhundert schrieb Sir Thomas Wyatt die ersten Sonette in englischer Sprache.
Sir Phillip Sidneys Sonettzyklus Astrophel and Stelle setzte das schon in Wyatts Dichtung angelegte englische Sonett schließlich durch.
Daneben verfasste der Jesuit Robert Southwell religiöse Gedichte und Thomas Campion Lieder.
Die englische Sonettdichtung fand ihren Höhepunkt mit William Shakespeare.
Weitere Sonettdichter sind Walter Raleigh, Michael Drayton und Samuel Daniel.
Edmund Spenser schrieb die Versepen The Shepheardes Calender und The Faerie Queene.
John Donnes metaphysische Dichtung grenzte sich im 17. Jahrhundert von der starren Sonettdichtung der englischen Renaissance ab.
Die Cavalier poets Ben Jonson, Richard Lovelace und Edmund Waller nahmen sich weltlicher Themen an.
Im späten 18. Jahrhundert überwanden Thomas Gray und Robert Burns die Auswirkungen der Restauration, deren Dichtung sich hauptsächlich auf die Übersetzung lateinischer Klassiker beschränkte, und besonders der spätere Nationaldichter Schottlands Burns ebnete den Weg zur englischen Romantik.
Die Romantik repräsentieren die Dichter William Blake, William Wordsworth, Samuel Taylor Coleridge, Percy Bysshe Shelley, Lord Byron und John Keats.
Zur viktorianischen Epoche werden Alfred Tennyson und Robert Browning gezählt.
Hauptvertreter des Symbolismus war der Ire William Butler Yeats, aber auch spätere Dichter der Moderne wie der Waliser Dylan Thomas können teilweise zu dieser Richtung gerechnet werden.
Bedeutende US-amerikanische Lyriker sind u. a. Edgar Allan Poe, Walt Whitman und Emily Dickinson im 19. Jahrhundert, Wallace Stevens, E. E. Cummings, William Carlos Williams, Ezra Pound, Elizabeth Bishop, Sylvia Plath, Ann Sexton, Allen Ginsberg und John Ashbery im 20. Jahrhundert.
Eine wichtige Rolle spielte die Lyrik auch in der Popkultur seit den 1960er Jahren, etwa bei John Lennon, Cat Stevens, Bob Dylan, Leonard Cohen und anderen Songwritern.
Die französischsprachige Lyrik beginnt mit den Trouveren im 12. Jahrhundert, deren Werke auf altfranzösisch verfasst wurden.
Die Trobadordichtung im Süden Frankreichs wurde in provenzalischer Sprache geschrieben.
Marie de France verwendete Versformen für ihre Lais, Chretien de Troyes für seine Verserzählungen Erec et Enide und Le Conte du Graal ou le Roman de Perceval.
Guillaume de Lorris und Jean de Meung, die Autoren des Le Roman de la Rose, nutzten paarweise reimende Verse für ihren Roman.
Im 14. Jahrhundert verfasste Eustache Deschamps über tausend Balladen, manchen gilt er gar als Begründer dieser Form.
Zu seiner Dichtung werden traditionelle Liebesdichtungen, Satiren und Sentenzen gezählt, sowie die Poetik L'art de dictier et de fere chancons, ballades, virelais et rondeau.
Als bedeutendster Dichter der Zeit gilt Francois Villon.
Sein Hauptwerk Le Testament, das sechzehn Balladen und drei Rondeaus enthält, wurde auch außerhalb des französischen Sprachraums über Jahrhunderte hinweg rezipiert.
Sein Dichtung beeinflusste Mitte des 19. Jahrhunderts die Präraffaeliten und im 20. Jahrhundert die deutschsprachigen Naturalisten, später die Expressionisten und prägte die Gelegenheitsdichtung.
Charles de Valois, duc d'Orleans, der Villon in seinem Schloss aufnahm und ihn später wegen eines Spottgedichtes in den Kerker werfen ließ, dichtete selbst in englischer und französischer Sprache.
Bedeutende Lyriker der Renaissance waren Pierre de Ronsard und Joachim Du Bellay, für die französische Klassik ist Francois de Malherbe, für die Aufklärung Jacques Delille zu nennen.
In der Romantik sind Alphonse de Lamartine, Alfred de Musset und Victor Hugo von Bedeutung, etwa zeitgleich schrieben die "Parnassiens" Theophile Gautier und Theodore de Banville.
Die großen französischen Dichter der frühen Moderne (Symbolismus) sind Charles Baudelaire, Arthur Rimbaud, Paul Verlaine und Stephane Mallarme.
Bedeutende Lyriker zu Beginn des 20. Jahrhunderts sind Guillaume Apollinaire und Paul Valery, später Andre Breton, Paul Eluard, Ivan Goll, Tristan Tzara, Yves Bonnefoy u. a. m.
Die wichtigsten (neu-)griechischen Lyriker der Moderne waren Konstantinos Kavafis, Kostis Palamas, Odysseas Elytis, Giorgios Seferis und Giannis Ritsos.
In Italien waren die Lyriker der Renaissance Dante Alighieri (13. Jahrhundert) und Petrarca (14. Jahrhundert) bahnbrechend, weitere wirkmächtige Lyriker waren Michelangelo (15. Jahrhundert) und Torquato Tasso (16. Jahrhundert).
Giacomo Leopardi (Anfang 19. Jahrhundert) und Gabriele D'Annunzio (19./20. Jahrhundert) waren jeder auf seine Weise Erneuerer der italienischen Dichtung; im 20. Jahrhundert waren Giuseppe Ungaretti, Eugenio Montale und Andrea Zanzotto - auch international - wegweisend.
Der Nationaldichter Polens ist Adam Mickiewicz (19. Jahrhundert).
Die wichtigsten polnischen Lyriker des 20. Jahrhunderts waren Czeslaw Milosz, Zbigniew Herbert, Tadeusz Roewicz und Wislawa Szymborska; ein bedeutender Gegenwartsdichter ist Adam Zagajewski.
Der Nationaldichter Portugals ist Luis de Cames (16. Jahrhundert), ihm ist auch der Nationalfeiertag gewidmet; neben ihm steht Antonio Ferreira.
Einflussreiche Lyriker des 19. Jahrhunderts sind der Romantiker Soares de Passos und die symbolistischen Dichter Antero de Quental und Cesario Verde.
In der portugiesischen Lyrik des 20. Jahrhunderts ist Fernando Pessoa die wichtigste Stimme; ein weiterer Dichter von Weltrang ist Eugenio de Andrade.
Nach den russischen Nationaldichtern des 19. Jahrhunderts Alexander Puschkin und Michail Lermontow waren in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts vor allem Sergei Jessenin, Osip Mandelstam, Anna Achmatova, Marina Zwetajewa, Boris Pasternak und Wladimir Majakowski herausragende russische Dichter.
Für die Entwicklung des russischen Futurismus und nachfolgende Avantgarden sind Velimir Chlebnikov und Alexei Krutschonych entscheidend.
In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts lebten viele bedeutende russische Lyriker außerhalb des Landes, etwa Joseph Brodsky in den USA und Alexeij Parschtschikov in Deutschland.
Als slowenischer Nationaldichter gilt France Preseren, weitere bedeutende Lyriker des 19. Jahrhunderts waren Dragotin Kette und Josip Murn.
Im 20. Jahrhundert sind Srecko Kosovel und Matej Bor zu nennen, die bedeutendsten Dichter waren Dane Zajc und Tomaz Salamun.
Luis de Gongora und Francisco de Quevedo (16./17. Jahrhundert) sind die wichtigsten Lyriker des spanischen Barock.
Bedeutende Lyriker des 20. Jahrhunderts sind u. a. Juan Ramon Jimenez, Antonio Machado sowie die Lyriker der Generacion del 27 Ramon Gomez de la Serna, Rafael Alberti, Vicente Aleixandre, Jorge Guillen, Pedro Salinas, Miguel Hernandez und Federico Garcia Lorca.
Bedeutende spanischsprachige Lyriker Chiles sind Pablo Neruda und Nicanor Parra.
Der bedeutendste spanischsprachige Lyriker Mexikos ist Octavio Paz, der Perus Cesar Vallejo.
Bedeutende tschechische Lyriker des 20. Jahrhunderts sind u. a. Jiri Wolker, Vitezslav Nezval, Konstantin Biebl, Jiri Orten, Frantisek Halas, Vladimir Holan, Jaroslav Seifert, Jan Skacel und Jiri Kolar, in jüngerer Zeit u. a. Jachym Topol und Petr Borkovec.
Der allgemeine Begriff für Gedicht im Japanischen ist uta (, in Zusammensetzungen auch -ka oder ), was auch "Lied" bedeutet.
Traditionell unterscheidet man japanische Gedichte (Waka) und chinesische Gedichte (Kanshi).
Die Hauptformen des Waka sind das Kurzgedicht, Tanka, mit 5-7-5-7-7-Moren und das Langgedicht, Choka, mit 5-7-5-7- ... -5-7-7-Moren.
Aus der Verkettung von Tanka entstand das Kettengedicht, Renga, dessen Eröffnungsvers mit 5-7-7-Moren später zur eigenständigen Gedichtform Haiku wurde.
Ähnlich kurz ist auch das Senryu, das außerhalb Japans nach dem Haiku die bekannteste Form japanischer Poesie darstellt.
Gedichte sind bereits in den beiden ältesten überlieferten japanischen Werken, den Reichschroniken Kojiki und Nihonshoki von 712 bzw. 720 n. Chr. enthalten.
759 n. Chr. erschien mit dem Man'yoshu die erste Gedichtanthologie, die knapp 4500 Gedichte umfasst, wobei ein Teil der Gedichte bis in das frühe 6. Jahrhundert n. Chr. zurückreicht.
Obwohl die Werke im Man'yoshu zum Großteil der Hofdichtung zuzuordnen sind, finden sich darin auch Gedichte aus dem einfachen Volk, etwa Soldatengedichte.
Die japanischen Kaiser ließen von 905 mit dem Kokin-wakashu bis 1439 mit dem Shinshokukokin-wakashu regelmäßig Waka-Anthologien wie die Sammlungen aus einundzwanzig Epochen zusammenstellen.
Die bedeutendsten Dichter bis ins 12. Jahrhundert wurden als "Die Sechsunddreißig Unsterblichen der Dichtkunst" bezeichnet.
Als die bedeutendsten Dichter der Edo-Zeit (17.-19. Jahrhundert) gelten Matsuo Basho, Yosa Buson und Kobayashi Issa, während für die Moderne Hagiwara Sakutaro, Ishikawa Takuboku, Masaoka Shiki, Miyazawa Kenji, Ogiwara Seisensui, Takamura Kotaro und Yosano Akiko zu nennen sind.
Zu den bedeutendsten persischen Dichtern gehört Abu 'l-Qasim Firdausi (940-1020).
Das von ihm verfasste Epos Schahname (persisch , DMG 'Sahnama, auch Sahnameh, "Königsbuch" oder "Buch der Könige") gilt als Nationalepos der persischsprachigen Welt.
Mit nahezu 60.000 Versen ist es mehr als doppelt so umfangreich wie Homers Epen und mehr als sechsmal so lang wie das Nibelungenlied.
Ein weiterer herausragender Dichter ist Hafis (14. Jahrhundert), dessen Werk unter anderem Goethe zu seinem West-östlichen Divan inspirierte.
Auf diesem Weg nahm Hafis Dichtung nachhaltig Einfluss auch auf die europäische Lyrik.
Weitere bekannte klassische Dichter sind Saadi, Nezami, Rumi sowie der Mathematiker Omar Chayyam.
Im 20. Jahrhundert gilt Forugh Farrochzad als eine der bekanntesten iranischen Dichterinnen.
Im Koran ist den zumeist schicksalsgläubigen altarabischen Dichtern ein eigener, kritischer Abschnitt gewidmet.
Die letzten vier Verse der "Die Dichter" (asch-Schu'ara) genannten Sure 26 setzen sie mit Wahrsagern und ziellos Umherirrenden gleich, die von Dschinn oder gar dem Satan selbst besessen seien und ihren Einfluss auf das Stammesleben falsch nützten.
Der Prophet Mohammed grenzt sich zwar von ihnen ab, bescheinigt aber (in den letzten beiden später offenbarten bzw. hinzugefügten Versen) zumindest einigen unter ihnen Rechtgläubigkeit.
Der Gesamtinhalt der Sure ist eine Zusammenfassung der wichtigsten Prophetengeschichten des Islam, die Mohammed trösten und die Ungläubigen warnen sollen.
Die muslimisch-arabischen Dichter erfreuten sich nach Mohammed unter den Umayyaden höchster Protektion, sofern sie die Quraisch glorifizierten und halfen, die Nichtaraber zu arabisieren.
Hauptthema der Dichtung vor bzw. bis Mohammed war die Suche des liebenden (und deshalb umherirrenden) Dichters nach der verlorenen Geliebten.
Weltweit hat Lyrik auch im 21. Jahrhundert eine große Bedeutung, vor allem in der arabischen Literatur, aber auch in vielen anderen Kulturkreisen.
Im deutschen Sprachraum hatte Lyrik nie einen solchen Stellenwert, im 20. Jahrhundert ging ihre Rezeption eher noch weiter zurück bzw. verharrte auf niedrigem Niveau.
Unabhängig davon entwickeln sich beständig neue Formen von Lyrik und poetische Sprechweisen, zuletzt z. B. im Internet und in den Jugendkulturen (Spoken Word, Hip-Hop, Sprechgesang).
Auch die Lyrik im engeren Sinn hat sich in den vergangenen Jahrzehnten tiefgreifend verändert und bezüglich ihrer Formen, Mittel und Gegenstände erweitert.
Eine Wiederaufnahme metrischer und gereimter Dichtung zeigt sich im amerikanischen Neuen Formalismus.
= Liste der Wikipedia-Artikel zu Gedichten
