Unter einer Geisterstadt (lehnübersetzt aus dem englischen ,ghost town') wird eine aufgegebene, unbewohnte Siedlung verstanden.
Für kleinere Orte wird auch die Bezeichnung Geisterdorf verwendet oder allgemein Geistersiedlung.
Typische Geistersiedlungen entstehen durch Devastierung und bestehen aus langsam verfallenden Gebäuden.
Historisch vor langer Zeit aufgegebene, heute vollkommen zerstörte oder nur noch in Fundamenten nachweisbare Siedlungen oder Wirtschaftsflächen bezeichnet man als Wüstung.
Solche sind zum Beispiel die in Syrien liegenden Toten Städte.
Es gibt auch moderne Geistersiedlungen und -städte, die für eine geplante spätere Besiedelung instand gehalten werden.
Solche entstanden z. B. im Zuge des Immobilienbooms in Spanien und in größerem Umfang in China.
Geisterstädte sind häufig Bergbauorte, die wegen der in der Nähe liegenden Rohstoffvorkommen gegründet wurden.
Aufgrund ihrer Monostruktur wurden sie von ihren Bewohnern häufig rasch wieder verlassen, nachdem die Vorkommen - etwa an Gold oder Diamanten - erschöpft waren und der Boom vorbei war.
Beispiele sind die alten, heute verlassenen Diamantenstädte Kolmanskuppe und Elisabethbucht in Namibia oder viele Ghost Towns in der kalifornischen Sierra Nevada und in den goldführenden Bergbaugebieten Nevadas im Westen der Vereinigten Staaten.
Pyramiden ist eine verlassene ehemalige Bergarbeiterstadt auf Spitzbergen, Fordlandia eine gescheiterte Kautschukplantage.
Ein anderer Grund für das Entstehen von Geisterstädten sind Bahnbauarbeitersiedlungen in ländlichen Gegenden der USA, die nach Fertigstellung der Bahnlinie obsolet wurden.
Ein bekanntes Beispiel ist Cisco (Utah).
Daneben gibt es "Halb-Geisterstädte", die noch von wenigen Menschen bewohnt werden, die Jahrzehnte nach der Zeit des Goldrauschs weiterhin nach Edelmetall schürfen.
Die Bewohner verdienen gelegentlich etwas Geld mit Touristen, treten bei Spielfilmen als Statisten auf, oder sie bieten Schürf- und Gelegenheitsfunde wie rohe Schmucksteine, wettergebleichte Tierschädel oder seltsam geformte Wurzeln zum Verkauf an.
Solche Halb-Geisterstädte konservieren oft wie ein Freilichtmuseum die Vergangenheit.
Manchmal sind ihre Bewohner die einzigen Zeugen der bewegten Geschichte des Ortes und seiner ehemaligen Einwohner.
Einige kümmern sich sorgsam um die Bewahrung des Originalzustandes der Siedlung, obwohl sie selbst diese Zeit nicht mehr erlebt haben.
Solche Geisterstädte sind beispielsweise Bodie, Coloma (Gold) und Calico (Silber) in Kalifornien, Rhyolite in Nevada (Gold), Silverton und Cracow in Australien und Sewell in Chile (Kupfer).
Sonderfälle sind Städte, die aufgrund von Katastrophen evakuiert werden mussten.
Ein Beispiel für eine aus politischen Gründen entstandene Geisterstadt war Phnom Penh, die heutige Hauptstadt Kambodschas.
Unter der Herrschaft der kommunistischen Roten Khmer wurde 1975 fast die gesamte Stadtbevölkerung aufs Land deportiert, von ursprünglich zwei Millionen Einwohnern lebten nur noch etwa 20.000 Menschen in der Stadt.
Städte galten in der Ideologie der Roten Khmer als konterrevolutionär und mussten aufgelöst werden.
Nach der Vertreibung der Roten Khmer durch vietnamesische Invasionstruppen im Januar 1979 erholte sich die Stadt langsam wieder.
In Irland, Spanien und den USA gab es einige Jahre lang einen Bau- und Immobilienboom (siehe auch Immobilienblase, Subprime-Krise), der durch die Finanzkrise ab 2007 endete und unbewohnte (teils nicht zu Ende gebaute) Straßen oder Stadtviertel hinterließ.
Seit 2010 zeichnet sich Irland durch überdurchschnittliche Wachstumsraten aus.
Keine Geisterstädte im eigentlichen Sinne sind untergegangene Siedlungen, die einem Stausee oder Tagebau weichen mussten und häufig an anderer Stelle neu aufgebaut wurden (Umsiedlung).
Beispiele sind etwa Schulenberg im Oberharz oder Tignes in Frankreich.
Entgegen populären Klischees wurden in der Regel sämtliche Gebäude vor der Flutung abgerissen, so dass lediglich Grundmauern, Reste von Straßen und Brückenpfeiler übrig blieben.
Eine Ausnahme ist der Kirchturm von Alt-Graun in Südtirol, der aus Denkmalschutzgründen erhalten wurde und noch heute aus dem Reschensee ragt.
Ebenfalls keine Geisterstädte sind Phantominseln wie die le de Sable (,Insel aus Sand', auch Sandy Island oder Sable Island, auf deutschen Karten auch kurz Sable) - eine vermeintlich im Korallenmeer zwischen Australien und Neukaledonien gelegene fiktive Insel mit einer vermeintlichen Größe von fast 120 Quadratkilometern.
Der Entstehung geisterstadtähnlicher Wohngebiete in Städten durch innerstädtische Veränderungen soll das sogenannte Quartiersmanagement entgegenwirken.
Die chinesische Stadt New Ordos oder Kangbashi wurde für etwa 300.000 Menschen geplant, aber 2011 unterschiedlichen Angaben zufolge nur von etwa 5.000 bis 30.000 Menschen bewohnt und wird deshalb auch als Geisterstadt bezeichnet.
Zu dieser Entwicklung kam es, als um exportintensive Großunternehmen herum Schlafstädte aus dem Boden gestampft wurden, die erst nachträglich bevölkert werden sollten, was nicht funktionierte.
Im Hinterland kam es durch den Wegzug in die Industriezentren an der Küste ebenfalls zu massiven Immobilienleerständen und Geisterstädten.
