Die Halligen sind kleine, nicht oder nur wenig geschützte Marschinseln vor den Küsten, die bei Sturmfluten überschwemmt werden können.
Dies unterscheidet sie von anderen Inseln.
Sie liegen im nordfriesischen Wattenmeer an der Nordseeküste Schleswig-Holsteins sowie an der Nordseeküste Dänemarks.
Die zehn heute noch existierenden, bis 956 Hektar großen deutschen Halligen gruppieren sich kreisförmig um die Insel Pellworm, die selbst keine Hallig ist.
Sieben der zehn Halligen sind heute ständig bewohnt.
Die Halligen erheben sich nur wenige Meter über dem Meeresspiegel, weshalb sie während einer starken Flut mit Ausnahme der Warften, künstlich aufgeschütteten Hügeln, auf denen die Häuser stehen, überspült werden ("Landunter").
Ihre Flora weist salzwasserresistente Arten auf, die der Landschaft ihr besonderes Gepräge geben.
Eine weitere Besonderheit besteht darin, dass der Halligboden kein Süßwasser speichert, sodass es auf den Halligen außer Regenwasser kein natürliches Süßwasser gibt.
Früher wurde deswegen das Regenwasser in den Fethingen gesammelt.
Die Halligen sind erdgeschichtlich junge Inseln, die durch Aufschlickung bzw. Aufschwemmung bei Überflutungen erst im vergangenen Jahrtausend auf altem, untergegangenem Marschland entstanden sind, oder - im Fall von Nordstrandischmoor - der Rest einer ehemals größeren Insel.
Im Gegensatz zu den Halligen verfügen die benachbarten Inseln Sylt, Amrum und Föhr über einen Geestkern; Nordstrand und Pellworm sind Reste des alten Marschlandes.
Gelegentlich wuchsen Halligen durch Anlandungen zusammen.
Da die Halligen lange keine Uferbefestigung besaßen, veränderte sich ihre Form häufig.
Im Laufe der Zeit verschwanden viele wieder, andere wurden an das Festland angeschlossen.
Auch die Hamburger Hallig ist keine Insel mehr, weist aber alle anderen Merkmale einer Hallig auf.
Das Wort "Hallig" wird zuerst am Ausgang des 16. Jahrhunderts als die Halgen und in Zusammensetzungen als das Butendickes oder Halgenland und die Halliglude erwähnt.
Eindeutig hergeleitet werden kann das Wort nicht, doch mag es wohl verwandt sein mit dem altenglischen Wort halh, "erhöhter Boden in einem niedrigen Marschgebiet", vermutlich aus eine altgermanische Wurzel *hulhan, "Höhle", hier in der Bedeutung "Ausbuchtung in einer flachen Ebene".
Im Land Wursten werden die niedrigen Wiesen und Weiden rund um einen Wurt als Hülken oder Hölken bezeichnet.
Eine direkte Entlehnung vom Wort Holland im Sinne von "flaches, hohles Land" ist auszuschließen, doch könnte es sich hier wohl um dieselbe Wortgruppe handeln.
Eine alternative Möglichkeit ist die Deutung als holm = kleine Insel.
Jedoch konnte bis ins 19. Jahrhundert mit "Hallig" auch "alles an der offenen See liegende unbedeichte Land" bezeichnet werden, "welches bey der Fluth ganz oder zum Theil überschwemmt wird", weshalb eine direkte Ableitung von holm eher unwahrscheinlich ist.
In diesem Fall würde es sich um die gemeinsame indoeuropäische Wurzel *kel, "ragen", zu der unter anderem auch hill (englisch für "Hügel") gehört.
Eine andere Hypothese ist, dass das Wort "Hallig" seinen Ursprung in der Salzgewinnung in den friesischen Uthlanden hat, die auch zur Zerstörung des Landes beigetragen hat (siehe weiter unten).
Damit hätte die Bezeichnung "Hallig" Nähe zu den typischen Hall-Ortsnamen der Salzgewinnung, mit einer rekonstruierten germanischen Wurzel *hallan für "(Salz-)Kruste".
Halligen bestehen aus Marschboden, der oft nur eine dünne Schicht über älteren Mooren bildet, die im Schutz der Nehrungen, die die Senke zur Nordsee hin fast gänzlich abschloss, entstanden waren.
Es bildete sich ein mit Bächen durchzogenes, schlecht entwässertes Niederungsgebiet mit Bruchwäldern.
Als während des römerzeitlichen und des mittelalterlichen Temperaturoptimums der Wasserstand der Nordsee stieg, drang zunehmend Meereswasser durch Lücken in den Nehrungen ein.
Dabei bildete sich aus maritimen Sedimenten, die sich ablagerten, Schwemmland.
Die Moore sogen sich mit Salzwasser voll und starben ab.
Der Boden senkte sich, wonach sich durch häufige Überflutungen neue Sedimente ablagerten.
Durch gleichzeitige Erosion veränderte sich die Form dieses Schwemmlandes dauernd.
Bedingt durch fehlenden oder nur geringen Küstenschutz und die damit verbundenen häufigeren Überschwemmungen gab es weiterhin große Veränderungen an der Küstenlinie und deutlich mehr Halligen, die ihre Form häufig änderten.
Manche existierten nur für kurze Zeit, bis ein Wattstrom sie mehr und mehr verkleinerte, andere vergrößerten sich durch Sedimentanlagerung und wuchsen zusammen, wie zum Beispiel Nordmarsch und Langeneß zum heutigen Langeneß.
Der genaue Vorgang ist nur schwer zu rekonstruieren, da es aus der Zeit vor 1700 nur wenige Karten gibt.
Kontinuierlich bewohnt wurde das Gebiet der heutigen Halligen vermutlich erst seit der Wikingerzeit, als Friesen von der Rheinmündung sich hier niederließen.
Schon damals war nur eine Besiedlung auf Warften möglich, jedoch erlaubten höher gelegene Flächen Ackerbau.
Erstmals erwähnt werden einzelne Halligen (Oland und Jordsand) 1231 im Waldemar-Erdbuch als Inseln, auf denen der König ein Haus besaß.
Damals gehörten die heutigen Halligen zu den Uthlanden, dem von Prielen durchzogenen, durch Sturmfluten häufig in seiner Gestalt veränderten Marschland.
Mit niedrigen Deichen und Warften schützten die Bewohner ihre Häuser, das bewirtschaftete und durch Gräben entwässerte Land sowie das Vieh.
Durch häufige Überflutungen änderte sich bis zur Befestigung der Halligkanten im 19. Jahrhundert die Form der Halligen ständig.
Immer wieder mussten Häuser und Warften aufgegeben und landeinwärts verlegt werden.
Es sind daher nur wenige alte Häuser und Kirchen erhalten geblieben.
Die ständige Veränderung durch Kantenabbrüche und Anlandungen ist geblieben.
Die typische Vegetationsform der Halligen ist die Salzwiese.
Landwirtschaft ist daher auf den Halligen nur sehr eingeschränkt möglich, weshalb in früheren Jahrhunderten fast alle Männer als Seefahrer und Walfänger arbeiteten, während die Frauen Heu machten und sich um das Vieh kümmerten.
Einzelne Bewohner kamen damit zu erheblichem Reichtum.
Bis in die 1940er Jahre herrschte Allmendewirtschaft, wobei das Land jedes Jahr nach den Winterstürmen neu vermessen wurde und die Mahd- und Weiderechte aufgeteilt wurden.
Durch Verarbeitung von Schafwolle und Verkauf der Erzeugnisse verdienten die Frauen Geld hinzu.
Getreide dagegen musste eingeführt werden.
Für die tägliche Ernährung war man auf das angewiesen, was man auf der und um die Hallig herum fand (Porren, Fische, Vogeleier und Seevögel).
Baumaterialien mussten von weit her zu den baumlosen Halligen gebracht werden, weshalb man gerne Strandgut nutzte.
Als Brennmaterial wurde bis ins letzte Jahrhundert hinein der Schafkot aus den Winterställen gesammelt, zu Ditten genannten Klumpen geformt und in der Sonne getrocknet.
Zu diesem Zweck wurden manchmal auch Kuhfladen benutzt.
Als Alternative konnte bei Ebbe Seetorf gewonnen und getrocknet werden.
Die ursprüngliche Sprache auf den Halligen war Halligfriesisch, das aber weitgehend ausgestorben ist und durch Niederdeutsch oder Hochdeutsch ersetzt wurde.
Bis in das 20. Jahrhundert trugen Frauen auf Hooge regelmäßig eine Festtagstracht.
Heute wird sie gelegentlich noch zu touristischen Anlässen gezeigt.
Da der Marschboden der Halligen kein Süßwasser speichert, war die Bevölkerung auf Regenwasser angewiesen, das in zwei verschiedenen Reservoirs, dem Sood, einer vor Verschmutzung geschützten Zisterne, in der das von den Dächern gewonnene Trinkwasser für die Menschen, und dem Fething, der dem Vieh zugänglichen Wasserkuhle, an der höchsten Stelle der Warft gespeichert wurde.
Dabei bestand immer die Gefahr, dass die Wasservorräte bei längerer Trockenzeit ausgingen oder bei Sturmfluten versalzte.
In solchen Fällen musste Frischwasser per Schiff vom Festland eingeführt werden.
Seit den 1960er Jahren wurden zu den ständig bewohnten Halligen Wasserleitungen vom Festland gebaut.
Die Halligen Südfall und Norderoog, welche aber unbewohnt sind, verfügen jedoch bis heute nicht über eine Frischwasserleitung.
Geld verdienen auf der Hallig ließ sich fast nur durch Torfabbau und Salzsiederei, auch wenn der Anteil, den König und Herzog forderten, enorm war.
Geschützt durch Kajedeiche wurde der unter dem Marsch- bzw. Wattboden liegende Salztorf, abgestorbenes, mit Salzwasser vollgesogenes Moor, abgebaut, getrocknet und verbrannt.
Die Asche wurde mit Salzwasser vermischt und in der "Salzbude" in einem Kessel gesotten, bis das Salz vollkommen trocken war.
Alleine auf Galmsbüll gab es 16 Salzbuden.
Die Torfgewinnung war in hohem Maße gefährlich, wenn die abgebauten Gebiete unter das Niveau des mittleren Hochwassers gerieten.
Die Halligbewohner gruben sich sozusagen selbst das Land ab.
1515 wurde der Salzabbau verboten, um den Landverlust zu stoppen.
Trotzdem wurde auf Galmsbüll noch bis 1782 Salz abgebaut.
1800 musste die stark geschrumpfte Hallig aufgegeben werden.
Während auf dem Festland und den größeren Inseln schon im 14./15. Jahrhundert mit Eindeichungen und Landgewinn begonnen wurde und immer bessere Deiche das Land schützten, blieben die weiter außen liegenden Halligen den Fluten ausgesetzt.
Versuche der Schleswiger Herzöge, die Dagebüller Bucht durch einen Damm über mehrere Halligen hinweg einzudeichen, scheiterten nach fast 80-jähriger Bauzeit 1634 endgültig an der Burchardiflut.
In den folgenden Jahrhunderten beschränkte sich die Landgewinnung auf den Anwachs am Festland und den schon gewonnenen Kögen.
Einige größere Halligen wie Ockholm und Dagebüll wurden landfest gemacht, landnähere kleine Halligen wie Waygaard und Grotesand in neugewonnene Köge miteinbezogen.
Die außerhalb der Köge liegenden Halligen hatten mit den veränderten Strömungsverhältnissen zu kämpfen, da der Tidenhub im nun durch Deiche begrenzten Wattenmeer zunahm.
Allein zwischen 1717 und 1720 soll ein Viertel der Landfläche verloren gegangen sein, wie aus einem Schreiben des Ratmanns von Oland an den König hervorgeht, in dem er um Minderung der Abgaben bat.
Seit dem großen Landverlust bei der sogenannten Halligflut von 1825, die fast alle außer den heute noch existierenden Halligen verschlang, übernahm der Staat die Aufsicht über den Küstenschutz.
In den folgenden Jahrzehnten wurden die Halligkanten befestigt.
Manche Halligen wie Hooge erhielten einen Sommerdeich.
Allerdings wehrten sich die Halligbewohner oft gegen diese Maßnahmen, vor allem, weil sie die Kosten selbst tragen mussten, aber auch, weil sie die Priele, die nun abgedämmt werden mussten, um dem Meer keine Angriffsfläche zu bieten, als Häfen und Transportwege benutzt hatten.
Erst unter preußischer Regierung wurde der Schutz der Halligen 1894 verstaatlicht.
Heutzutage nimmt die Fläche der Halligen nicht mehr ab, sondern vergrößert sich eher durch die Anlage von Lahnungen besonders entlang der Dämme, die einzelne Halligen, Oland und Nordstrandischmoor, mit dem Festland verbinden.
Die steigenden Höhen der Sturmfluten erfordern regelmäßige Anpassungen.
1960 wurde der Halligschutz in das Programm Nord aufgenommen und die Warften erhöht und befestigt.
Zum Schutz der Halligen tragen auch die im Westen vorgelagerten nordfriesischen Außensände bei.
Für den Bestand der Halligen ist laut einer für den World Wildlife Fund erstellten Studie eine regelmäßige Überflutung wichtig, um natürliches Wachstum und den Salzgehalt sicherzustellen.
Heute liegen die zehn deutschen Halligen im Nationalpark Schleswig-Holsteinisches Wattenmeer.
Die bewirtschafteten Halligen Nordstrandischmoor, Gröde, Oland, Langeneß und Hooge sind vom Schutzgebiet umgeben, aber nicht in dieses Gebiet integriert.
Die kleineren Halligen Habel, Südfall, Süderoog, Norderoog sowie die Hamburger Hallig sind Bestandteil des Nationalparks.
Wattwanderungen und Informationsveranstaltungen werden von Fremdenverkehrsämtern und von der Nationalparkverwaltung angeboten.
Die Schutzstation Wattenmeer unterhält auf Hooge und Langeneß eigene Stationen.
Habel, Südfall und Norderoog werden vom Verein Jordsand betreut.
Wohn- und Wirtschaftsgebäude befinden sich auf meterhohen, künstlich aufgeschütteten Hügeln, den Warften, um vor Sturmfluten geschützt zu sein.
Seit der Flut von 1962 haben alle Häuser einen sturmflutfesten Schutzraum im Obergeschoss erhalten - neu ist die Stahlbetonbauweise, historisch sind die Friesenhäuser in Ständerfachwerk aus Holz errichtet und mit Reet eingedeckt.
Manche Halligen, beispielsweise Hooge, sind von einem Sommerdeich umgeben, bei anderen wird die Küste durch Lahnungen und Steinlagen geschützt.
Auf den Halligen leben insgesamt rund 230 Menschen.
Ihren Erwerb beziehen sie heute hauptsächlich aus dem Tourismus, vor allem aus dem Tagestourismus.
Die Landwirtschaft umfasst vor allem Viehzucht durch Grasen auf den fruchtbaren, häufig überfluteten Salzwiesen im Auftrage von Landwirten, die auf dem Festland wohnen.
Da die Halligen als Wellenbrecher vor dem Festland eine wichtige Funktion im Küstenschutz haben, ist ein Teil der Bevölkerung beim Amt für ländliche Räume als Arbeiter im Küstenschutz angestellt.
Auf Hooge, Langeneß, Oland, Nordstrandischmoor und Gröde gibt es kleine Kirchen, daneben Friedhöfe.
Für die schulpflichtigen Kinder werden die kleinsten Schulen Deutschlands unterhalten:
So wurden 2011/2012 auf Hooge drei Kinder von einer Lehrkraft unterrichtet.
Da der Großteil der Halligen mehrmals im Jahr überflutet wird, gedeihen dort nur Pflanzen, die Salzwasser ertragen können.
Bekannt ist die Halligfliederblüte im Hochsommer.
Meerstrandswegerich, der geerntet und gekocht wurde ("Suden"), kommt heute nur noch selten vor.
Bäume wachsen nur auf den Warften.
Im Uferbereich wächst das Brackwasser vertragende Reet, das als heimischer Baustoff schon seit Jahrhunderten zum Eindecken der Häuser verwendet wird und das Landschaftsbild prägt.
In der Zugzeit sind die Halligen mit Ringelgänsen bevölkert.
Um ihren Schutz zu fördern, veranstalten NABU, Schutzstation Wattenmeer, WWF und Nationalparkservice seit 1998 auf Hooge, seit 2001 auf allen bewohnten Halligen die Ringelganstage.
Die Landwirte erhalten für den nicht unbeträchtlichen Verlust von einem Kilogramm Gras pro Gans pro Tag eine Entschädigung.
Die zehn deutschen Halligen gehören alle zum Kreis Nordfriesland.
Die Einwohnerzahlen stammen von unterschiedlichen Zeitpunkten.
* Von den 21 Warften sind 17 bewohnt.
** Einwohnerzahl ohne Hallig Oland, die zur Gemeinde Langeneß gehört
*** Statt einer Warft weist Norderoog eine Pfahlbaukonstruktion auf.
Im Westen, zum offenen Meer hin, sind den deutschen Halligen die drei nordfriesischen Außensände vorgelagert, die durch ihre wellenbrechende Wirkung zum Halligschutz beitragen.
Hierbei handelt es sich um flache, ungeschützte, unbewachsene Sandbänke, die in der Regel trockenfallen, aber nicht als Festland zählen.
Sie setzen sich nordwärts im Kniepsand vor Amrum und dem Sylter Sandstrand fort und südwärts im Sandstrand von Sankt Peter-Ording.
Langli ist die letzte bestehende Hallig Dänemarks.
Seit der Entstehung der Halligen bis zum 19. Jahrhundert sind etwa 100 Halligen verschwunden.
Nicht alle von ihnen waren bewohnt.
Teils wuchsen sie mit anderen Halligen zusammen, teils wurden sie durch Eindeichung mit dem Festland verbunden.
Viele Halligen gingen unter, manche ohne je irgendwo schriftlich erwähnt zu sein.
Andere landfest gemachte kleine Halligen sind nicht mehr von anderen auf Warften errichteten Siedlungen zu unterscheiden; in manchen Fällen erinnert ein "-hallig" im heutigen Ortsnamen an eine Vorgeschichte als Hallig.
Liste von Norden nach Süden:
Die Dagebüller Bucht entstand 1566, als die Wiedingharde durch Eindeichung des Gotteskoogs landfest wurde.
In ihr befanden sich die meisten Halligen.
Die größeren Halligen erhielten erst einen Sommerdeich und wurden später zum Festland eingedeicht:
Von den kleineren ging
Literarisch sind die Halligen in den Halligromanen Landunter und Der Halligpastor von Wilhelm Lobsien sowie in den Romanen der Sönke Hansen-Reihe von Kari Köster-Lösche verarbeitet worden.
Im Freilichtmuseum Molfsee ist ein Hallighaus zu sehen, in dem eine Ausstellung das Leben auf der Hallig vor 1950 dokumentiert.
In der Kreisstadt Husum steht auf dem zentralen Marktplatz das Denkmal einer Halligbäuerin, der "Tine-Brunnen".
