Jenseits (als Substantiv) ist ein etwa seit dem Beginn der Moderne im Deutschen geläufiger Begriff zur Bezeichnung einer "anderen Wirklichkeit", die sich nach mythischen, religiösen und mancherorts esoterischen Vorstellungen jenseits der Naturwirklichkeit befindet und ausschließlich in nicht von Naturwissenschaften verstandenem Daseinszustand wahrgenommen werden kann.
Den Gegensatz dazu bildet das "Diesseits" als Gesamtheit der Phänomene, die im Daseinszustand der
Naturwirklichkeit wahrgenommen werden können und den Gesetzen der Natur gehorchen.
Das Jenseits wird auch zum Bereich des "Himmlischen", mitunter auch des "Übernatürlichen" gezählt.
Damit wird ein Unterschied zwischen Naturwirklichkeit, "Gotteswirklichkeit" beziehungsweise "übernatürlicher Wirklichkeit" angenommen, wobei der mehrdeutige Begriff "natürlich" als Synonym von "diesseitig" verwendet wird.
"Jenseits" kann in einem örtlichen Sinn verstanden werden (etwa als ein bestimmter Ort, an dem ein oder mehrere Götter und/oder verschiedene Geistwesen wie zum Beispiel die Seelen Verstorbener leben, eventuell auch Seelen der noch nicht Geborenen) oder auch zeitliche bzw. "unzeitige" Bedeutung haben.
Zeitlich/unzeitig aufgefasst bedeutet es "jenseits des (vergänglichen) Natur-Lebens" (Leben nach dem Tod) und/oder "jenseits der (irdischen) Zeit" (Ewigkeit, zeitlose Existenz).
Der Bereich des Jenseits wird in den verschiedenen Mythen und Religionen unterschiedlich lokalisiert.
Es kann sich um bestimmte unzugängliche oder schwer zugängliche "übernatürliche" Orte auf der Erde handeln (als heilig betrachtete Berge, Höhlen, Wälder oder auch andere Tabu-Bezirke und Heiligtümer).
Nach manchen Traditionen befindet sich das Jenseits oder ein Teil davon in einer nicht-natürlichen Unterwelt, einem unterirdischen Totenreich, nach anderen im Himmel, wobei der Begriff "Himmel" konkret oder metaphorisch aufgefasst werden kann.
In manchen Lehren wird darauf hingewiesen, dass das Jenseits auch im Inneren des Menschen oder der Seele erfahrbar sei (manchmal metaphorisch ausgedrückt im "Herzen") und sich daher auch dort befinde.
Damit wird die räumliche Jenseitsvorstellung durch eine andere ergänzt oder ersetzt, der zufolge das Jenseits auch einen seelischen Zustand in einer anderen als der natürlichen Daseins-Wirklichkeit darstellt.
Die ältesten archäologisch nachweisbaren oder zumindest aufgrund der archäologischen Befunde wahrscheinlichen Jenseitsvorstellungen werden in der Bestattungskultur vermutet.
Grabbeigaben (Waffen, Lebensmittel, Schmuck) deuten darauf, dass die Hinterbliebenen mit einem Fortleben des Bestatteten in einem Jenseits rechneten, in welchem er weiterhin irdische Bedürfnisse hätte.
Der Aufwand, der mancherorts schon in vorgeschichtlicher Zeit bei der Grabausstattung getrieben wurde, erklärt möglicherweise, dass die Jenseitsvorstellungen und Erwartungen eines Lebens nach dem Tod schon in der damaligen Wahrnehmungswelt eine bedeutende Rolle spielten.
Quellen für die Jenseitsvorstellungen in ethnischen Religionen sind unter anderem Berichte über schamanische Jenseitsreisen.
Über die Jahrtausende gab es sehr verschiedene Vorstellungen vom Jenseits.
Von den zugehörigen Kulten hatten die Totenkulte in Zusammenhang mit dem Falkengott Horus große Bedeutung, die sich bisweilen mit Osiris-Kulten vermischt haben.
Im Bereich der letzteren hatten auch Priesterastronomen eine wichtige Rolle, einerseits bei der kultischen Zeiteinteilung, andrerseits bei der Orientierung von Grabstätten.
Der Hinduismus enthält ein hochkomplexes Jenseitsbild.
Die vedische Religion hatte ein Paradies (Land der Väter) bereit, das allen Opfernden bereitstand.
Da Wohlhabende mehr Mittel für Opfergaben hatten, konnten sich diese mehr Opfer leisten und erhielten damit einen besseren Platz im Jenseits.
Die sozialen Unterschiede des Diesseits wurden somit im Land der Väter aufrechterhalten.
Später setzte man neben die Götterwelt der Unsterblichen eine dem Kreislauf der Reinkarnationen unterworfene Väterwelt der Unsterblichen.
Zahlreiche Höllen lösten einander ab, die das wahre Jenseits zum fernen Endziel machten.
Hindus sehen Moksha, die Erlösung aus dem Kreislauf der Wiedergeburten (Samsara), als Endziel an.
Zwar gibt es auch Vorstellungen vom Himmel, den eine Person mit gutem Karma nach dem Tod des Körpers genießen kann, dieser ist jedoch nur vorübergehend.
Auch beschreiben die Mythen verschiedene Höllen für Übeltäter, wobei davon ausgegangen wird, dass keine noch so schwere Verfehlung ewige Wirkung haben könnte.
Das Individuum komme unweigerlich auf die Erde zurück und der Kreislauf von Geburt zu Geburt gehe weiter, bis zur endgültigen Erlösung.
Der Buddhismus nimmt die im indischen Raum vorherrschende Glaubensvorstellung der Wiedergeburt auf und sieht somit sein schlussendliches Ziel nicht im Erreichen einer göttlichen Welt oder eines Paradieses, in welches das Individuum nach dem Tod eintreten könnte.
Der Grund dafür ist, dass jegliche bedingte Daseinsform, so genussvoll sie auch sein mag, als letzten Endes vergänglich betrachtet wird und somit keine absolute Erfüllung schenken kann.
Vielmehr wird eine Loslösung aus dem Kreislauf des bedingten Entstehens (pratityasamutpada) von Geburt und Tod angestrebt.
Diese Befreiung ist das Nirvana, das als Ende allen Leids beschrieben wird.
Die direkte Ursache der Wiedergeburt im Daseinskreislauf (Sasara) ist ein von Begierde, von Durst getriebener Geist.
Die Grundlage für das Entstehen von Begierde ist Unwissenheit: das Nicht-Wissen um die tatsächliche Beschaffenheit der Welt, bzw. der Gegebenheiten (Pali: dhammas).
Solange diese "Befleckungen" den Geist konditionieren, erfolgt daraus eine letztlich von Leid, bzw. der Unmöglichkeit, letztendliche Erfüllung zu finden (Pali: dukkha), gekennzeichnete Wiedergeburt.
Zum Unterschied zu anderen im indischen Subkontinent verbreiteten Vorstellungen , verzichtet der Buddhismus allerdings auf metaphysische Spekulationen bezüglich einer wie auch immer gearteten Seele oder einer dem Menschen (bzw. den Lebewesen im Allgemeinen) innewohnenden nicht-materiellen Substanz, die von Wiedergeburt zu Wiedergeburt fortdauern würde, um schließlich Erlösung zu erlangen.
In den frühen Schriften des Pali-Kanon vermeidet der Buddha das Formulieren derartiger Philosophien mit der Begründung, sie würden seine Zuhörer bloß in ein Netz von Gedankenkonstrukten verwickeln, was für die Befreiung nicht zuträglich sei.
Weder das Anhaften an die Idee eines Selbst, noch das geistige Greifen nach der Vorstellung eines Nicht-Selbst könne dem Menschen den ersehnten Frieden schenken.
Es gilt, sich von Gedankenkonstrukten über die Beschaffenheit der Welt zu lösen, um die Dinge so zu sehen, wie sie sind: vergänglich (anicca), nicht das Selbst (anatta) und letztlich nicht erfüllend (bzw. leidhaft - dukkha).
Was das "Selbst" nicht ist, erläutert der Buddha aber unermüdlich, um falsche Vorstellungen diesbezüglich aufzulösen, nämlich alle empirisch erfassbaren Gegebenheiten und Phänomene, inklusive der die menschliche Erfahrung konstituierenden Aggregate (Sanskrit: skandha, Pali: khandha).
Das für den Buddhismus charakteristische Modell des Nicht-Selbst (Sanskrit: anatman; Pali: anatta) in Verbindung mit der Wiedergeburt wird in einem bekannten Lehrgespräch zwischen dem Mönch Nagasena und dem hellenistischen König Menandros anschaulich dargestellt (siehe Milindapanha).
Auf die Frage hin, ob ein Wiedergeborener derselbe oder ein anderer sei als der Verstorbene, heißt es: "Weder derselbe noch ein anderer." Vielmehr, so Nagasena, verhält es sich bei der Wiedergeburt wie mit dem Licht einer Öllampe, das eine Nacht lang brennt.
Man könne weder behaupten, die Flamme am Morgen sei identisch mit der des Vorabends, noch sie wäre eine völlig andere.
Es ließe sich lediglich feststellen, dass die am Morgen abhängig von der des Vorabends sei.
Das heißt, bedingt durch diese Flamme (bzw. diesen Menschen) kommt die nächste zum Erscheinen (bzw. die Wiedergeburt).
Ein Bewusstseins-Moment bedingt den nächsten, ohne dass es in diesem Prozess eine unwandelbare, fortdauernde Substanz geben müsste.
Und dies gilt auch für die Wiedergeburt: der letzte Bewusstseins-Moment eines Lebens bedingt den ersten Moment des nächsten.
Im Allgemeinen kennen alle buddhistischen Traditionen die drei-schichtige Welt, die in sechs Daseinsbereiche untergliedert wird, in denen Wesen geboren werden.
Die erste dieser drei Schichten wird vor allem durch Begierde gekennzeichnet (kamadhatu) und beinhaltet die Welten der Höllenwesen, der hungrigen Geister (preta), der Tiere, der Menschen, der Asura-Wesen und einen Teil der Götterwelten.
Eine Wiedergeburt in diesen Welten ist bedingt durch einen von Begierde, Zorn und Verblendung konditionierten Geisteszustand.
Die zweite Schicht "beherbergt" Götterwesen, deren Dasein zwar keine Verlangen auftreten lässt, die aber durch eine manifeste Form gekennzeichnet sind (rupadhatu).
In der dritten Schicht, dem Formlosen (arupadhatu), befinden sich Götterwesen, deren Dasein besonders subtil und somit nicht durch manifeste Formen gekennzeichnet ist.
Eine Geburt in die letzten zwei "Schichten" ist bedingt durch einen Geist, der durch stabile Konzentration und bestimmte Formen der Meditation zwar frei von grobem Verlangen ist, die endgültige Befreiung allerdings nicht erlangen konnte.
Da diese Zustände bedingt und somit vergänglich sind, sind sie aus buddhistischer Sicht letztlich nicht erstrebenswert.
Der Mahayana-Buddhismus kennt eine Vielzahl an Buddha Gestalten oder Formen, denen jeweils bestimmte Bereiche (siehe Reines Land) zugeordnet sind.
Unter ihnen ist besonders der "Bereich der Freude" von Buddha Amitabha erwähnenswert, da auch gewöhnliche, nicht-erleuchtete Wesen dorthin gelangen können.
Voraussetzung dafür ist ein unerschütterlicher Glaube und die geistige Ausrichtung auf diesen Buddha im Augenblick des Todes.
Aber auch dieser Bereich ist kein Endziel an sich, wird jedoch sehr wohl als perfektes Umfeld für das schnelle Erlangen der Erleuchtung angesehen.
Manche Schulen des Buddhismus richten ihre religiösen Praktiken ausschließlich auf Buddha Amitabha und sein Reines Land aus.
Philosophisch betrachtet stellt die Mahayana-Tradition ebenfalls einen Gegensatz zur Theorie des Theravada dar.
Die Dualität von Weltenkreislauf (Sasara) und Nirvaa wird in der Philosophie des Madhyamaka völlig aufgehoben.
Das Freisein vom Bedingten, das Nirvaa, welches zunächst das ausgesprochene Ziel der buddhistischen Praxis darstellt, wird nicht mehr jenseits der bedingten Welt, dem Sasara, angesiedelt.
Vielmehr ist es möglich, dieses Ziel zu erreichen, indem man die eigentliche Natur aller Gegebenheiten erkennt.
Diese Natur wird als unyata (Leerheit) bezeichnet, was jedoch nicht als Nihilismus zu verstehen ist.
Es ist vielmehr die Erkenntnis dieser letztendlichen Natur der Dinge, jenseits von Bedingtem Entstehen und damit begrifflich fassbaren Kategorien wie Sein oder Nicht-Sein (vgl. Satz vom ausgeschlossenen Dritten), die zur wahren Befreiung führt.
Die Wiedergeburt ist im buddhistischen Weltbild ein endloses Kontinuum von Bewusstseinszuständen, die in Bardos unterteilt werden.
Im Bardo Thödröl werden die Zwischenzustände zwischen Tod und Wiedergeburt beschrieben:
Der Bardo der Dharmata (Chongyi-Bardo) und der Bardo des Werdens (Sipa-Bardo).
Der Bardo des Werdens dauert nach tibetischer Lehre symbolische 49 Tage an.
Je nach Karma irrt der Geist der Verstorbenen meistens verwirrt und verängstigt umher, ehe er in eine neue Wiedergeburt eintreten kann.
In dieser Zeit werden häufig Rituale für Verstorbene vollzogen, um ihnen diesen Übergang zu erleichtern.
Fortgeschrittene Praktizierende bestimmter Meditationsformen sollen selbst den Augenblick des Todes oder darauffolgende Zustände für ihre Praxis nutzen können, um letztendliche Erleuchtung (Buddhaschaft) zu erlangen.
In diesen aus dem tantrischen Buddhismus (Vajrayana) stammenden Übungen, gilt es die zu Lebzeiten eingeübte Meditationen zur rechten Zeit anzuwenden, um die wahre Natur des eigenen Geistes unverschleiert zu erkennen.
Diese Erkenntnis führt sodann unmittelbar zur Befreiung.
Der Zen-Buddhismus lehnt ein Jenseits ab.
Im Daoismus wurden eine Vielzahl von Vorstellungen über jenseitige Gefilde entwickelt.
Insbesondere im Shangqing-Daoismus spielen diese auch in der religiösen Praxis eine Rolle.
Das Judentum entwickelte nie eine eindeutige Vorstellung über das Geschehen nach dem Tode.
Es haben sich vielmehr wesentlich zwei Lehrmeinungen herausgebildet, die sich auf eine unbestimmte Menge von Hinweisen im Tanach beziehen.
In der Kabbala, der jüdischen Mystik, ist die Wiederverkörperung eine göttliche Strafe.
Diese dient dazu, die Seele in einem neuen Körper der Vervollkommnung zuzuführen.
In Teilen des Chassidismus und anderen Strömungen innerhalb des orthodoxen Judentums werden heute am Rande der Lehren auch Varianten der Reinkarnation vertreten.
In der jüdischen Eschatologie gibt es drei Bereiche:
Das Christentum stellt das Jenseits als unzeitige Wirklichkeit dar, in der nach dem eigenen irdischen Tod die vollkommen gewordene Gemeinschaft mit Gott, Jesus Christus und allen Auferstandenen gegeben ist (siehe auch Eschatologie und Himmel).
Das Neue Testament beschreibt es jedoch eher gleichnishaft und hält sich bis auf die Offenbarung des Johannes bei Details zurück.
Das Christentum glaubt an die Auferstehung von den Toten.
Die Seele erhält anstatt des irdischen, verweslichen Körpers einen himmlischen Körper (siehe z. B. Mt 17,2 EU, 1 Kor 15 EU).
Es betont das (Jüngste) Gericht, dem eine Scheidung in Himmel und Hölle entspricht.
Der Begriff der Hölle ist im Christentum umstritten (siehe dort).
Vermittler in Gestalt des Heiligen Geistes oder von Engeln und Heiligen können im Jenseits und Diesseits Kontakt herstellen.
Eine besondere Bedeutung erlangte insbesondere im Mittelalter das ebenfalls später umstrittene Fegefeuer (siehe z. B.: Dante, Göttliche Komödie).
Nach dem Neuen Testament ist es Menschen lediglich bis zum Kindesalter möglich, im Fall ihres irdischen Ablebens direkt in das Himmelreich zu gelangen (Mt 19,14 EU, Mk 10,14 EU), Erwachsene benötigen dazu die Vergebung ihrer Sünden in der Gnade Gottes: beispielsweise im Nadelöhr-Gleichnis spricht Jesus davon, dass eher ein Kamel durch ein Nadelöhr schlüpfen kann, als dass ein (gemeint: ihm nicht nachfolgender) Reicher ins Himmelreich kommt (Mk 10,23-25 EU und 10,28-30 EU).
Erst durch die Vergebung und Gnade Gottes selbst wird dies möglich: als nämlich die Jünger wegen dieses Gleichnisses erschrecken, fügt Jesus hinzu:
"Bei den (gemeint: erwachsenen) Menschen ist's unmöglich, aber nicht bei Gott; denn alles ist möglich bei Gott." (Mk 10,26-27 EU) Die offizielle Lehre der römisch-katholischen Kirche vom Jenseits ist insbesondere im Katechismus der Katholischen Kirche niedergelegt.
Die zu diesem Thema offizielle Lehre der Neuapostolischen Kirche ist hier zu lesen:
Entschlafenenwesen der Neuapostolischen Kirche.
In christlicher Volksvorstellung sind noch verschiedene ältere Bilder vom Leben nach dem irdischen Tod präsent.
Eines davon beschreibt das Jenseits als jenen Ort, den die Seele in himmlischer Gestalt direkt erreicht.
Das Diesseits, in dem die Seele im natürlichen Körper lebt, ist demnach nur einer von drei Bereichen (Diesseits, Jenseits oder Himmelreich), in die der Mensch gelangen kann.
Geläuterte Seelen werden demnach aus dem Jenseits von Engeln in das Himmelsreich weiter geleitet, die anderen Seelen bleiben solange im Jenseits, bis ihr seelischer Zustand für den Himmel herangereift ist - wobei dies der Bibel nicht zu entnehmen ist; dort kann allgemein übereinstimmend entnommen werden:
Himmelreich = Jenseits, jeder kann Gott schauen und in das Himmelreich gelangen, der im irdischen Leben als Gerechter (vor Gott) gelebt, an seine eigene, ihm innewohnende Gottesliebe als Motivation für irdische Handlungen geglaubt hat.
Nach vielen Vorstellungen wartet für jeden Erwachsenen im Jenseits zunächst das Gottes Gericht, in welchem durch Vergebung und Gnade das biblische Unkraut (Synonym für alle eigenen Sünden zu irdischer Lebzeit) vom Weizen (Synonym für alle eigenen gerechten bzw. guten Taten) abgetrennt und verbrannt wird (siehe Mt 13,24-30 EU).
Erst der so erlöste Mensch gelangt in neuer, himmlischer Gestalt in das ewige Paradies Gottes.
Nach dem Tod folgt für die Muslime im Grab ein Verhör durch die Engel Munkar und Nakir in Barzach.
Erst mit dem Jüngsten Gericht erfolgt die Zuweisung in das Paradies Dschanna bzw. die Hölle Dschahannam.
Freuden und Qualen werden im Koran mehrfach beschrieben, eine detaillierte Schilderung findet sich in Sure 56.
Die Erlösten sitzen zum Beispiel "auf kostbaren Teppichen", erhalten leckere Speisen, werden von "schönen unberührten Wesen" bedient und bekommen "jeden Wunsch erfüllt".
Sie essen von goldenen Tellern, trinken "Wein, der nicht zu Kopfe steigt", müssen "keine Lüge hören" und nichts Verbotenes wird im Paradies sein.
Klare Wasserbäche fließen durch das Paradies, in dem sich üppige Gärten befinden.
Die Verdammten dagegen erleiden schreckliche Qualen.
Die Hölle "bäumt sich auf vor Wut" über die "Ungläubigen".
Die Verworfenen werden "von Skorpionen gestochen, deren Stich noch vierzig Jahre lang spürbar ist".
Als Nahrung erhalten sie bittere Kräuter und "Disteln, die den Hunger nicht stillen" und "ihr Getränk ist trübes Wasser".
Es ertönt ein ohrenbetäubendes Geschrei "wie das eines Kamels aus Baktrien".
Die besonders schmerzempfindliche Stelle zwischen dem Ohrläppchen und der Schulter wird "groß wie ein Berg", damit sie den Qualen mehr Angriffsfläche bietet.
Nach dem Glauben der Bahai besitzt jeder Mensch eine unsterbliche Seele.
Der Körper wird als deren Werkzeug betrachtet.
Das Leben in dieser Welt ist dazu bestimmt, geistige Fähigkeiten zu entwickeln, die für das Leben im Jenseits benötigt werden.
Als geistige Fähigkeiten gelten Tugenden wie die Nächstenliebe, Dankbarkeit, Gottvertrauen, Demut und Geduld.
Der "edelste Schmuck für das Volk Baha" ist die Vertrauenswürdigkeit.
Das Jenseits ist über Raum und Zeit erhaben und entzieht sich jeglicher menschlicher Vorstellung.
Der Tod gilt als der Tag, an dem sich der Mensch für seine Taten verantworten muss.
Dennoch braucht der Sterbende den Tod nicht zu fürchten und kann auf die Gnade des allbarmherzigen Gottes vertrauen.
Es ist zugleich ein Tag der Freude, der "Befreiung der Seele aus dem Käfig des Körpers", ein Tag der Wiedervereinigung mit Gott, dem "Genügenden, dem Heilenden und Beständigen".
Die Bahai glauben, dass der sterbende Mensch die Seelen bereits verstorbener Familienmitglieder und Freunde wiedererkennen wird.
Der Sterbende darf in seinen letzten Stunden zuweilen einen Blick ins Jenseits erhaschen.
Das Jenseits gilt auch als der Ort, an welchem der demütige Gläubige in die Gegenwart der Manifestationen Gottes (wie Jesus, Buddha, der Bab und Baha'ullah) wird treten dürfen.
Das Heiligste Buch der Bahai, der Kitab-i-Aqdas, gibt Anweisungen für die Bestattungszeremonie.
Wichtigster Bestandteil der Trauerfeier ist das vorgeschriebene Totengebet Baha'ullahs.
Monistische Weltanschauungen und philosophische Systeme, welche nur eine Daseins-Wirklichkeit in einer einzigen (Natur)Wirklichkeit auf ein einziges Prinzip zurückführen, lehnen die Unterscheidung von Diesseits und Jenseits ab, zumindest insoweit in ihr die Vorstellung von zwei gegensätzlichen Grundprinzipien oder Substanzen implizit oder explizit enthalten ist.
Als Religion ohne Kirche und ohne bestimmte Gottesvorstellung sehen Freireligiöse die Welt als Einheit, ohne sie in Diesseits und Jenseits zu spalten.
Die Freireligiöse Gemeinde Berlin hat diesen Zweizeiler des Gemeindemitglieds Roth über dem Friedhofspark angebracht:
Den esoterischen Traditionen verschiedener Kulturkreise zufolge verfügt der Mensch über eine Vielzahl von nach dem Grad ihrer "Dichte" unterschiedenen "körperlichen Trägern", von denen der irdische Körper nur einer ist.
Die "feinstofflichen Körper" (insbesondere der "Astralleib") werden als jenseitig angesehen, da sie das irdische Dasein überdauern sollen.
Im Okkultismus wird behauptet, dass mit Hilfe dieser Träger "Jenseitsreisen" (siehe Astralreise) unternommen werden können.
Die verschiedenen Überlieferungen zu diesem Thema wurden unter anderem in der Theosophie zu einer einheitlichen Lehre zusammengefasst.
Nach manchen esoterischen Vorstellungen steht in einem jenseitigen Bereich das eigene Leben dem Betreffenden wie in einem Film zur Verfügung, den man sich jede Sekunde nach Belieben nochmals anschauen kann.
Unglückliche schauen sich die unguten Stellen immer wieder an, während Glückliche keinen Bedarf danach haben.
Nach dem Tod öffnet sich ein Tunnel mit einem hellen Licht am Ende, von dem man sehr stark angezogen wird.
Nach Durchschreiten des Tunnels trifft man zuerst zur Begrüßung alle Bekannten, Verwandten und Freunde wieder, die bereits verstorben sind.
Das helle Licht selbst ist Gott.
Die Menschen dort sehen aus wie im irdischen Leben, nur wesentlich schöner.
Alle Gebrechen und körperlichen Defekte sind verschwunden.
Es ist ein gänzlich anderer Ort als die Erde.
Dennoch können die Jenseitigen zurück zur Erde und die Diesseitigen sehen und auch in das diesseitige Leben eingreifen.
Praktiken, die heute der Esoterik zugerechnet werden, insbesondere die "Wahrsagerei" und die Magie, werden schon im Tanach, der Heiligen Schrift des Judentums, scharf verurteilt.
Praktisch alle Weltreligionen lehnen dies ab, so beispielsweise der Katechismus der Katholischen Kirche:
Die Evangelische Kirche in Deutschland schreibt:
Die Parapsychologie stellt sich die Aufgabe, einschlägige Behauptungen wissenschaftlich zu untersuchen, soweit sie sich einer Nachprüfung nicht prinzipiell entziehen.
Erfahrungen mit dem Nahtod und damit eventuell dem Jenseits sind heute Bestandteil der Forschung (siehe dazu Nahtoderfahrung).
Filme, in denen das Jenseits eine zentrale Rolle spielt, sind unter anderem:
Allgemeines, Einführungen
Alter Orient und Judentum
Christentum
Islam
Darstellungen aus parapsychologischer und esoterischer Sicht
