Kiel ist die Landeshauptstadt und zugleich bevölkerungsreichste Stadt Schleswig-Holsteins.
Als Holstenstadt tom Kyle im 13. Jahrhundert gegründet, wurde sie im Jahr 1900 zur Großstadt.
Heute gehört Kiel zu den 30 größten Städten Deutschlands und bildet das Zentrum der Kiel-Region.
Kiel ist die nördlichste Großstadt Deutschlands.
Sie liegt an der Ostsee (Kieler Förde) und ist Endpunkt der meistbefahrenen künstlichen Wasserstraße der Welt, des international Kiel Canal genannten Nord-Ostsee-Kanals.
Kiel ist traditionell ein bedeutender Stützpunkt der Deutschen Marine und bekannt durch das jährliche internationale Segelereignis Kieler Woche, den Handballverein THW Kiel, den Fußballverein Holstein Kiel und durch die kulinarische Spezialität der Kieler Sprotten.
Von wirtschaftlicher Bedeutung sind neben dem Dienstleistungssektor die größte deutsche Werft ThyssenKrupp Marine Systems und der Kieler Ostseehafen mit den Fähren nach Skandinavien und ins Baltikum.
Die kreisfreie Stadt ist Sitz dreier Hochschulen: der Christian-Albrechts-Universität, der Fachhochschule Kiel sowie der Muthesius Kunsthochschule.
Die Regiopole Kiel erstreckt sich hufeisenförmig um den Naturhafen Kieler Förde, der einen wichtigen Seehafen an der Ostsee darstellt.
Der nördlichste Kieler Stadtteil, Schilksee, liegt an der offenen Ostsee.
Durch Kiel verläuft die Wasserscheide zwischen Nordsee und Ostsee.
Der Fluss Eider, der in die Nordsee mündet, berührt ebenso wie die Schwentine das Stadtgebiet, am Ende des Nord-Ostsee-Kanals im Stadtteil Kiel-Holtenau liegen die Schleusen zur Förde hin.
Die Umgebung Kiels ist von Moränenhügeln geprägt und geht im Osten in die Holsteinische Schweiz über.
Folgende Gemeinden grenzen an die Stadt Kiel (aufgezählt werden sie im Uhrzeigersinn, beginnend im Nordosten an der Ostküste der Kieler Förde):
Kreis Plön: Mönkeberg und Schönkirchen (Amt Schrevenborn), Stadt Schwentinental (bis zum 29. Februar 2008 die amtsfreien Gemeinden Klausdorf und Raisdorf) sowie Pohnsdorf, Honigsee und Boksee (alle Amt Preetz-Land)
Kreis Rendsburg-Eckernförde: Flintbek (Amt Flintbek), Molfsee und Mielkendorf (Amt Molfsee), Melsdorf und Ottendorf (Amt Achterwehr), Kronshagen (amtsfreie Gemeinde), Neuwittenbek und Felm (Amt Dänischer Wohld), Altenholz (amtsfreie Gemeinde), Dänischenhagen und Strande (Amt Dänischenhagen)
Im Ballungsraum Kiel (Agglomeration) leben rund 325.000 Menschen.
Das Stadtgebiet Kiels ist heute in 30 Stadtteile eingeteilt.
Meistens bilden ein oder mehrere Stadtteile zusammen einen der insgesamt 18 Ortsteile mit je einem Ortsbeirat.
Diese Gremien werden von der Ratsversammlung (Gemeinderat) der Gesamtstadt nach jeder Kommunalwahl neu bestimmt und sind zu wichtigen den Ortsteil betreffenden Angelegenheiten zu hören.
Sie können Anträge, die den Stadtteil betreffen, an die Ratsversammlung stellen, damit diese dort beraten oder beschlossen werden.
Die Ortsteile mit ihnen zugeordneten Stadtteilen und deren amtlicher Nummer:
Kiel befindet sich in der gemäßigten Klimazone.
Der Sommer fällt normalerweise kühl bis mild aus (circa 17 °C), und der Winter ist maritim geprägt und für die nördliche Lage eher mild (um 2 °C).
Die größten Niederschlagsmengen fallen im Juli (circa 90 mm pro Monat).
Die Jahresdurchschnittstemperatur beträgt etwa 9 °C.
Der Temperaturrekord liegt bei 35,0 °C am 9. August 1992 in der Zeitreihe seit 1940.
In der Ostsee gibt es Gezeiten, deren Tidenhub in Kiel nur bei etwa 10 cm liegt.
Durch Wind hervorgerufen kommt es regelmäßig zu Hochwasser in Kiel:
In Kiel liegt das HW5, also ein Hochwasser, das nur alle 5 Jahre erwartet wird, also mit einer Wahrscheinlichkeit von 80 % in jedem Jahr nicht erreicht wird, bei 145 cm, HW10 165 cm, HW20 184 cm, HW50 208 cm, HW100 (alle 100 Jahre erwartet, wird mit Wahrscheinlichkeit 99 % in jedem Jahr nicht erreicht) liegt in Kiel bei 226-228 cm, das HW200 bei 236 cm.
Die Berechnung von HW1000, also einem alle 1000 Jahre eintretenden Hochwasser unter Zugrundelegung verschiedener Datenbestände endet bei einem 95-%-Intervall von 210-360 cm über NN.
Das Ostseesturmhochwasser 1872 war als Jahrtausendereignis das wahrscheinlich schwerste Sturmhochwasser in Kiel mit einem Wasserstand von 2,97 m über Normalnull am Pegel in Kiel-Holtenau.
Eine sehr schwere Sturmflut (über 2 m) ereignete sich mit 225 cm in Kiel zuletzt am 31. Dezember 1904.
Bezogen auf die heutigen Verhältnisse und unter Berücksichtigung eines seitdem eingetretenen säkularen Meeresspiegelanstieges von 15 cm entspricht dies einem Wiederkehrintervall von etwa 400 Jahren (jährliche Häufigkeit = 0,0025).
Dies ist der höchste am Pegel Holtenau je gemessene Wasserstand, Daten werden hier seit 1901 lückenlos erhoben.
Davor wie oben bereits gesagt am 13. November 1872 mit 297 cm.
Eine schwere Sturmflut (über 150 cm) ereignete sich im Mittel alle 6 Jahre, zuletzt mit +167 cm am 2. Januar 2019, davor zuletzt am 4. Januar 2017.
Historisch an anderen Orten der Ostsee sehr schwer, in Kiel aber nur schwer, waren die Sturmfluten vom 9. Januar 1908 und vom 4. Januar 1954.
Eine mittlere Sturmflut (125-150 cm) gab es zuletzt am 6. Januar 2012, davor am 29. November 2010, 9. Januar 2010, 14. Oktober 2009.
Eine leichte Sturmflut (1,00-1,25 m über mittlerem Wasserstand) ereignete sich zuletzt am 9. Januar 2019, davor zuletzt am 22. November 2015, 14. Januar 2012, 24. Dezember 2010, 12. Dezember 2010.
Im Zeitraum 1901-1993 ereigneten sich am Kieler Pegel 115 Sturmfluten, davon 63 leicht, 32 mittel, 20 schwer.
Auch besonders niedrige Wasserstände, Sturmniedrigwasser, mindestens 100 cm unter NN, treten immer wieder auf, in den letzten zehn Jahren am 6. Dezember 2013 mit -168 cm, 10. Dezember 2014 -120 cm, 14. September 2017 -109 cm jeweils in Kiel-Holtenau gemessen.
Die historisch niedrigsten Wasserstände gab es mit -229 cm am 4. Oktober 1860, -190 cm am 6. November 1911, -188 cm am 4. Dezember 1999, -183 cm am 25. November 1981.
Im Zeitraum 1901-1990 ereigneten sich am Kieler Pegel 104 Sturmniedrigwasser, davon 59 leicht (100-125 cm), 30 mittel (125-150 cm), 15 ausgeprägt (mehr als 150 cm unter NN).
Eine sehr starke Wasserstandsschwankung um etwa 3 m innerhalb von 24 Stunden an der Pegelstation Kiel-Holtenau ereignete sich am 20. Dezember 2001.
Die Schwankung von einem mittleren Sturmhochwasser (fast +150 cm) zu einem mittleren Sturmniedrigwasser (fast -150 cm) wurde von einer Änderung der Windrichtung in der zentralen Ostsee von NO nach SW ausgelöst.
Der Pegel Kiel-Holtenau ist ab 1. September 1984 Nachfolger des Pegels Kiel (Seegarten).
Der Pegel am Leuchtturm Friedrichsort ist am 1. November 1987 eingestellt worden.
Öffentlich sichtbare Pegel gibt es (1) am Sartori & Berger-Speicher in der Straße Am Wall, hier liegt der niedrigste angezeigte Pegel jedoch bei 6,25 m und damit 1,25 m über dem mittleren Meeresspiegel; dieser Pegel zeigt also nur alle zwei Jahre den Wasserstand an; das obere Pegelende von 8,45 m wurde noch nie erreicht; (2) ferner am Nordende Kiels zwischen Kiel-Schilksee und Strande am Ausfluss des Fuhlensee in die Ostsee, hier kann der Pegel bis 6,45 m abgelesen werden, also 1,45 m über dem mittleren Meeresspiegel, etwa alle zwei Jahre steht dieser Pegel komplett unter Wasser.
Das Gebiet an der Kieler Förde gehörte seit der Unterwerfung der Sachsen durch Karl den Großen zunächst zum Frankenreich und dann zu Holstein.
Kiel wurde zwischen 1233 und 1242 von Adolf IV. (Schauenburg und Holstein) gegründet, der erst kurz zuvor die Herrschaft über die zeitweilig an Dänemark verlorene Grafschaft zurückgewonnen hatte.
Vermutlich gab es bereits längere Zeit vor 1233 eine Kaufmannssiedlung an dieser Stelle.
Doch nur bei Kiel stieß das fränkisch-sächsische Territorium an die Ostsee - nördlich der Levensau lag Schleswig und damit dänisches Gebiet, östlich der Schwentine hinter dem Limes Saxoniae lag Wagrien und damit slawisches Gebiet, das zu dieser Zeit noch nicht fest in der Hand der holsteinischen Grafen war.
Daher war diese Stelle an der Förde die einzige Möglichkeit für einen sächsischen bzw. holsteinischen Ostseehafen.
Als solcher wurde Kiel als eine der nördlichsten Städte im Heiligen Römischen Reich planmäßig angelegt.
Gleichzeitig stiftete Graf Adolf das Franziskanerkloster, in dem er seinen Lebensabend verbrachte, nachdem er dem Franziskanerorden beigetreten war und zum Priester geweiht worden war.
1242 erhielt Kiel das Lübische Stadtrecht verliehen.
Aus dieser Zeit stammen die ersten Stadtbücher, die sich zunächst im norddeutschen Raum verbreitet haben.
Der ursprüngliche Stadtname lautete Holstenstadt tom Kyle (etwa "Holsteinstadt an der Förde").
Das y im alten Namen ist ein langes /i/.
Im Sprachgebrauch wurde der Name zu tom Kyle verkürzt und schließlich zu Kiel.
Kiel (niederdeutsch "Keil") bedeutet hier im Speziellen höchstwahrscheinlich die Förde, eine Meeresbucht, die sich weit ins Land hineinschneidet.
Auch ein nordischer Ursprung ist denkbar (altnordisch kill "schmale Bucht").
Historisch wurde Kiel auch bei seinem lateinischen Namen Chilonium (ausgesprochen "Kielonium") genannt.
Kiels Fernhandel blieb im Mittelalter weit hinter dem anderer Ostseehäfen wie Lübeck, Flensburg, Stralsund, Rostock und Wismar zurück.
Zwar trat die Stadt 1283/1284 in die Hanse ein, beteiligte sich aber nur selten an gemeinsamen Aktivitäten und konnte auch die Handelsprivilegien kaum nutzen:
Der landesherrliche Einfluss auf den Handel war hier stärker als in den freien Städten.
Die Burg war 1465 bis 1469 an Hans Schackssohn von Rantzau verpfändet, Stadt und Burg waren 1469 bis 1496 an die Freie Hansestadt Lübeck verpfändet, das beschränkte die wirtschaftlichen Möglichkeiten der Stadt.
All diese Nachteile führten schließlich 1554 zum Ausschluss aus der Hanse, zumal Kiel vorgeworfen wurde, Piraten beherbergt zu haben.
Ökonomisch für die Stadt bedeutender als die Mitgliedschaft in der Hanse war der Kieler Umschlag, der 1469 erstmals erwähnt wird, vermutlich jedoch bereits deutlich länger bestand.
Eine Woche lang (vom 6. bis zum 14. Januar) wurden hier Geldgeschäfte insbesondere des Adels und der Kaufleute betrieben.
Dafür reisten die Interessenten aus dem ganzen Land an.
Anschließend wurde ein Volksfest gefeiert, das es seit 1975 wieder einmal im Jahr gibt.
Im Jahr 1301 war Kiel bereits befestigt.
Die Landesherren, die Schauenburger Grafen von Holstein und Stormarn, hatten eine Burg angelegt.
Ab 1329 war die Stadt von einer steinernen Stadtmauer umgeben.
In dieser Zeit hatte Kiel neun Stadttore: Holstentor (Holsteintor), Kütertor (Küter=Innereienfleischer), Haßtor, Dänisches Tor, Kattentor, Fischertor, Flämisches Tor, Schumachertor und Pfaffentor.
Bis ins späte 16. Jahrhundert blieb das besiedelte Gebiet weitgehend auf die kleine Altstadt beschränkt.
Neben dem Franziskanerkloster gab es nur eine Kirche, die bereits um 1240 fertiggestellte Nikolaikirche.
Seit 1460 wurde Kiel vom dänischen König in seiner Eigenschaft als Herzog von Holstein regiert (siehe Personalunion), blieb also staatsrechtlich weiter ein Teil des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation, nicht Dänemarks.
Die Reformation begann in Kiel 1526, als der Kieler Bürgersohn Marquard Schuldorp, der bei Martin Luther in Wittenberg studiert hatte, seinen Dienst als Vikar antrat.
1527 lud Friedrich I. Melchior Hofmann als Laienprediger nach Kiel ein.
Hofmanns Lehre vom Abendmahl, der zufolge Brot und Wein nur Christi Leib bedeuten, widersprach der lutherischen Position, nach der Christus im Sakrament anwesend ist.
Hofmann und Schuldorp sollen sich deshalb sogar auf der Kanzel geprügelt haben.
1529 wurden Hofmann und seine Anhänger nach der Flensburger Disputation vor Kronprinz Christian III. im Flensburger St. Katharinenkloster des Landes verwiesen.
Kiel erhielt eine neue Kirchenordnung.
Das Franziskanerkloster wurde aufgelöst und das Gebäude der Stadt übereignet, die es als Schule und später als Hospital nutzte.
In den Hexenverfolgungen in der Stadt Kiel von 1530 bis 1676 waren 32 Menschen betroffen.
Mindestens 25 Personen wurden in Hexenprozessen hingerichtet, darunter Trinke Preetzen und ihr Vater Hinrich Busch.
Seit der Aufteilung der Herzogtümer Schleswig und Holstein zwischen dem dänischen König Christian III. und seinen Brüdern, den Herzögen Adolf und Johann, im Jahr 1544 gehörte Kiel zum herzoglichen Anteil, dem Haus Schleswig-Holstein-Gottorf.
Im Verlauf des 16. Jahrhunderts und frühen 17. Jahrhunderts gelang es den Herzögen, die älteren Privilegien einiger Städte schrittweise abzubauen; so wurde Kiel gezwungen, beim Herrschaftsantritt von Herzog Friedrich III. einen speziellen Huldigungseid zu leisten, der die vormals "privilegierte Stadt" auf den Status einer erbuntertänigen Körperschaft reduzierte.
1665 gründete Herzog Christian Albrecht von Gottorf die Christian-Albrechts-Universität, die nördlichste Universität im römisch-deutschen Reich, im Gebäude des ehemaligen Kieler Klosters.
Die Universität hatte ursprünglich theologische, juristische, medizinische und philosophische Fakultäten und zog bald in eigene Gebäude um.
Die Kieler Bürger waren anfänglich wenig begeistert, denn die Stadt hatte nicht nur die Gebäude zur Verfügung zu stellen, sondern die oft flegelhaften Studenten - schon 1700 waren es über 300 bei einer Einwohnerschaft von nur knapp 4000 Menschen - zu ertragen, die wie die übrigen Universitätsangehörigen nicht der städtischen Gerichtsbarkeit unterstanden.
Zudem zahlten die Universitätsdozenten keine Steuern.
Trotzdem profitierte Kiel wirtschaftlich von der Hochschule, an der schon bald bedeutende Gelehrte tätig waren.
Nachdem die Gottorfer Herzöge 1721 ihre Besitzungen in Schleswig verloren hatten, wurde Kiel für ein halbes Jahrhundert Hauptort und Residenz des verbliebenen Territoriums.
1728 wurde im Kieler Schloss der spätere russische Zar Peter III. als Sohn des Herzogs Karl Friedrich von Schleswig-Holstein-Gottorf geboren.
Als Zar plante Peter einen Feldzug gegen Dänemark; nur sein früher Tod ersparte Kiel und den Elbherzogtümern einen erneuten Krieg.
Peters Witwe, die Zarin Katharina die Große, überließ 1773 die Reste der gottorfschen Anteile in Holstein und damit auch Kiel dem dänischen König.
Dieser regierte die Stadt fortan wieder in seiner Eigenschaft als Herzog von Holstein; Kiel gehörte also staatsrechtlich weiterhin zu Deutschland, nicht zu Dänemark.
Die Universität erlebte einen erheblichen Aufschwung; 1803 wurde der erste Botanische Garten Deutschlands in Kiel eröffnet.
Nach dem Ende des Heiligen Römischen Reiches 1806 wurden Kiel und Holstein für neun Jahre staatsrechtlich Teil Dänemarks.
Im Rahmen der Napoleonischen Kriege wurde Kiel im "Kosakenwinter" 1813 von den Schweden eingenommen; 1814 wurde der Kieler Frieden geschlossen:
Das Herzogtum Holstein wurde weiter vom dänischen König regiert, 1815 wurde es Mitglied des Deutschen Bundes.
Damit gehörte Kiel formal wieder zu Deutschland.
1817 nahmen so Kieler Studenten am Wartburgfest teil.
Die Kieler Universität wurde in den folgenden Jahren zu einem Zentrum der Burschenschaftsbewegung.
Nicht ohne Grund wählte der Urburschenschafter und Absolvent der Kieler Universität Uwe Jens Lornsen deshalb 1830 Kiel als den Ort, wo er Über das Verfassungswerk in Schleswigholstein veröffentlichte, eine der einflussreichsten Streitschriften des Vormärz.
Er wurde von Franz Hermann Hegewisch unterstützt, der später einer der wichtigsten Propagatoren der Eisenbahnverbindung mit Altona war.
1838 erfolgte die Gründung der Maschinenbauanstalt Schweffel und Howaldt; dies war Kiels erster großer Industriebetrieb, aus dem später die Werft Howaldtswerke-Deutsche Werft hervorging.
Mit dem Bau der Eisenbahnstrecke nach Altona (König-Christian-VIII.-Ostseebahn) wurde der Ostseehafen Kiel bereits 1844 mit Elbe und Nordsee verbunden.
Mit dem Brandtaucher wurde 1850 in Kiel das erste Unterseeboot der Welt gebaut.
In Kiel konstituierte sich 1848 eine provisorische schleswig-holsteinische Regierung.
Der Versuch, sich von der dänischen Krone zu lösen und souveränes Mitglied im Deutschen Bund zu werden, scheiterte.
Doch 1864 kam es zur Eroberung Schleswig-Holsteins durch Preußen und Österreich im Deutsch-Dänischen Krieg; Kiel wurde zunächst von Preußen und Österreich gemeinsam verwaltet.
1865 ordnete der preußische König die Verlegung der Marinestation der Ostsee von Danzig nach Kiel an.
In der Gasteiner Konvention wurde im selben Jahr zwischen Österreich und Preußen vereinbart, eine Bundesflotte aufzubauen und Kiel zum Bundeshafen zu machen.
Dieser Plan kam wegen des Deutschen Krieges 1866 nicht zur Geltung; trotzdem entwickelte sich Kiel von diesem Zeitpunkt an rasch zur Großstadt.
1867 wurde Kiel Teil der Provinz Schleswig-Holstein im Königreich Preußen und Kriegshafen in der von Preußen majorisierten Marine des Norddeutschen Bundes.
Das Artilleriedepot (ab 1891 Kaiserliche Torpedowerkstatt) wurde in Friedrichsort eingerichtet; hier wurden unter anderem Über- und Unterseewaffen entwickelt.
Im selben Jahr entstand mit der Norddeutschen Schiffbaugesellschaft (ab 1882 Germaniawerft) nach Schweffel & Howaldt der zweite große Schiffbaubetrieb in Kiel.
Die Stadt wurde Sitz des aus den Ämtern Bordesholm, Kronshagen, Kiel und Neumünster gebildeten Kreises Kiel.
Mit der Deutschen Reichsgründung wurde Kiel wie Wilhelmshaven Reichskriegshafen.
Das seit 1865 bestehende preußische Marinedepot wurde zur Königlichen Werft Kiel, die wiederum nach Gründung des Deutschen Kaiserreiches 1871 in Kaiserliche Werft umbenannt wurde.
Die Kieler Werftarbeiter begannen sich 1873 zu organisieren; es kam zur Gründung des Allgemeinen Deutschen Schiffszimmerer-Vereins.
Die erste Kieler Woche fand 1882 statt; seit 1885 wurde sie als Kombination von Schiffsparade, Segelregatten und Volksfest veranstaltet und sollte sich im Laufe der Zeit zu einem weltweit bekannten Segelsportereignis und neben dem Oktoberfest und dem Cannstatter Volksfest zu einem der größten Volksfeste Deutschlands entwickeln.
Kaiser Wilhelm II. war ein regelmäßiger Gast der Veranstaltung.
1883 schied Kiel aus dem gleichnamigen Kreis aus und wurde kreisfreie Stadt; neuer Sitz des Kreises Kiel wurde Bordesholm.
In den 1880er Jahren setzte durch den Anstieg des Schiffbaus ein schnelles Bevölkerungswachstum ein.
Deren Beschäftigte organisierten sich rasch:
Das Kieler Gewerkschaftskartell wurde 1893 gegründet und hatte zu Anfang 2900 Mitglieder.
1895 erfolgte die Eröffnung des Kaiser-Wilhelm-Kanals (heute Nord-Ostsee-Kanal), der bald die meistbefahrene künstliche Wasserstraße der Welt wurde.
In der Folge wurde Kiel zum Haupthafen der deutschen Kriegsflotte.
Mitten im Ersten Weltkrieg wurde Kiel 1917 Amtssitz des Oberpräsidenten der Provinz Schleswig-Holstein und somit Provinzialhauptstadt.
Vorher saß das Oberpräsidium in Schleswig.
Mit dem Kieler Matrosenaufstand begann 1918 eine Revolution, die maßgeblich zum Ende des Ersten Weltkriegs beitrug.
Am 3. November 1918 erhoben sich dort die Matrosen, gründeten nach einem spontanen Gefecht mit regierungstreuen Truppen am 4. November den ersten Arbeiter- und Soldatenrat Deutschlands und begannen somit die Novemberrevolution, die innerhalb weniger Tage ganz Deutschland erfasste und den Grundstein für die Weimarer Republik legte.
Der Zivilflugplatz Kiel-Holtenau wurde 1928 in Betrieb genommen.
In Kiel erstarkten (wie in der übrigen preußischen Provinz Schleswig-Holstein auch) gegen Ende der Weimarer Republik republikfeindliche Kräfte und hier allem die Nationalsozialisten.
Kiel war Hauptort des NS-Gaus Schleswig-Holstein.
Besonders nach der Machtergreifung am 30. Januar 1933 kam es dabei zu Übergriffen der Nationalsozialisten.
Am meisten davon betroffen waren deutsche Juden.
Daneben wurden vor allem kommunistische und sozialdemokratische Arbeiterführer sowie Personen verfolgt, die als Demokraten die Existenz der Weimarer Republik öffentlich befürwortet hatten.
Nachdem das Kieler Rathaus am 11. März 1933 unrechtmäßig von Nationalsozialisten besetzt worden war, wurde in der folgenden Nacht der bekannte republiktreue Rechtsanwalt Wilhelm Spiegel von mehreren Nationalsozialisten (Männern in SA- und SS-Uniform) in seinem Haus ermordet.
Die anschließenden Ermittlungen dienten als Vorwand, um den mächtigen Kieler SPD-Ortsverein rasch zu zerschlagen und viele Sozialdemokraten und Kommunisten ins KZ zu schaffen.
Bei dem Boykott jüdischer Geschäfte am 1. April wurde der Rechtsanwalt Friedrich Schumm am 1. April 1933 in einer Zelle des Polizeigefängnisses in der Gartenstraße in Kiel von einer Meute aus SA- und SS-Leuten ermordet.
Schumm war am Vormittag des Tages gegen 11 Uhr während des Nazi-Boykotts gegen Geschäfte von Juden vor dem Möbelgeschäft seines Vaters Georg Schumm in der Kehdenstraße von mehreren dort stehenden SS- und SA-Leuten geschlagen worden, die ihn daran hindern wollten, das Geschäft seines Vaters zu betreten.
Dagegen hatte er sich in Notwehr mit einer Pistole verteidigt.
Es fielen Schüsse auch von den SS-Leuten.
Dabei war ein SS-Mann mit Namen Asthalter, auch er ein Schütze bei dem Zwischenfall, verletzt und ins Krankenhaus gebracht worden.
Asthalter wurde wegen eines Lebersteckschusses operiert und war bald außer Lebensgefahr.
Nach dem Zwischenfall hatte Schumm sich selbst zum Polizeirevier II begeben und dort seine Waffe abgegeben.
Er wurde gegen 12:30 Uhr ins Polizeigefängnis gebracht.
Zur gleichen Zeit hatte ein SS-Kommando das Möbelgeschäft seines Vaters Georg Schumm restlos verwüstet.
Dabei entstand ein Sachschaden von 25.000 Reichsmark.
Schumms Vater und seine Schwester wurden festgenommen.
Danach begaben sich der SS-Trupp, weitere SA-Einheiten und Personen in Zivil zum Polizeigefängnis und verschafften sich dort mit Hilfe des NSDAP-Kreisleiters Behrens und unter Beteiligung des NSDAP-Gauleiters Hinrich Lohse bei dem antidemokratisch und antisemitisch gesinnten Polizeipräsidenten Otto zu Rantzau den Eintritt ins Gefängnis.
SS-Leute erhielten den Zellenschlüssel, überfielen den wehrlosen Friedrich Schumm in seiner Zelle und töteten ihn mit etwa 30 Schüssen.
Einige Zeit später erhielt der angeschossene Asthalter von Georg Schumm in einem Zivilprozess die hohe Summe von 25.000 RM als Schmerzensgeld - sie entsprach dem sieben- bis zehnfachen des Jahreseinkommens von Asthalter.
Bei dem Gerichtsverfahren am 5. Mai 1934 waren im Gerichtssaal zahlreiche SS-Leute anwesend gewesen, vor denen nicht nur Georg Schumm "berechtigte Angst zeigte".
Der Befehlshaber dieser Schlägertruppe hatte sich gegenüber dem Gericht verpflichtet, es zu "keinen Störungen" der Verhandlung kommen zu lassen.
Unter den SS-Leuten hatten "vielleicht" auch die Mörder von Friedrich Schumm gesessen.
Ein von einem Oberstaatsanwalt eröffnetes Ermittlungsverfahren wurde auf Geheiß des preußischen Justizministeriums am 7. Juli 1933 eingestellt.
Für die Mordtat gab es nach dem Ende des Nationalsozialismus weder eine gerichtliche Strafe noch eine Entschädigung.
Es gelang der Kieler Staatsanwaltschaft nach 1945 nicht, die "Kumpanei und das Schweigen der überlebenden Tatzeugen und Mörder zu durchbrechen." Nur drei untergeordneten SS-Männern konnte ein Fehlverhalten in einer Nebensache nachgewiesen werden.
Sie hätten aus "rassischen Gründen einen Juden verfolgt und die Polizei gezwungen, ihn der SS herauszugeben." Zwei hatten zudem bei der Zerstörung des Geschäftes des Georg Schumm Geld gestohlen.
Sie wurden zu Freiheitsstrafen von zwölf bzw. zweimal 20 Monaten verurteilt.
Die Christian-Albrechts-Universität zu Kiel, unter deren Studenten die NSDAP schon länger besonders populär war, wurde nach der Machtübernahme 1933 schnell gleichgeschaltet.
Bei den Juristen entwickelte sich mit der Kieler Schule eine strikt regimetreue und antisemitische Rechtslehre, die die Stellen der zuvor rechtswidrig entlassenen bedeutenden jüdischen oder liberalen Kieler Professoren vereinnahmte.
Im philosophischen Seminar wurden so die liberalen Dozenten Julius Stenzel und Richard Kroner rasch durch die aktiven Nationalsozialisten Kurt Hildebrandt und Ferdinand Weinhandl ersetzt.
Weinhandl war im Mai 1933 Hauptredner bei der Kundgebung zur Bücherverbrennung auf dem Kieler Wilhelmplatz.
Als Kiel 1936 zum Austragungsort der olympischen Segelwettbewerbe wurde, bemühten sich die Behörden und das NS-Regime, ihre antisemitischen Maßnahmen wie auch im übrigen Reich im Verborgenen zu halten, um die Weltöffentlichkeit nicht zu schockieren.
Danach gingen die antijüdischen Maßnahmen weiter.
Jüdischen Unternehmern wurden auf diverse Weise ihre Geschäfte geraubt, ein Vorgang, den die Nazis Arisierung nannten.
Juden wurden in jeder Weise im öffentlichen Leben benachteiligt.
Bei der Reichspogromnacht am 9. November 1938 zerstörten Nazieinheiten aus SA und SS die große Kieler Synagoge am Schrevenpark.
Zur Ausschaltung der Juden aus dem Wirtschaftsleben dienten mehrere Gesetze und Verordnungen, darunter die Verordnung über den Einsatz des jüdischen Vermögens.
Die Verfolgung der Juden endete schließlich in ihrer Ermordung:
Viele der über 600 im Jahr 1933 in Kiel ansässigen Juden wurden Opfer der Deportation von Juden aus Deutschland und später in den Vernichtungslagern ermordet.
Nur wenigen gelang die Flucht ins Exil, nachdem sie ihre Geldmittel durch deutsche Zwangsmaßnahmen verloren hatten.
Im Juni 1944 wurde überwiegend zur Unterbringung sowjetischer und polnischer Zwangsarbeiter das Arbeitserziehungslager Nordmark errichtet, in dem bis Anfang 1945 über 600 Menschen umkamen.
Zwischen 1939 und 1945 wurde die Stadt, wichtiger Stützpunkt der Kriegsmarine und Standort von drei Großwerften, durch alliierte Luftangriffe auf Kiel zu weit über 80 Prozent zerstört.
Mit 350 versenkten Schiffen war die Kieler Förde der wohl größte Schiffsfriedhof der damaligen Zeit.
Am 2. Mai 1945 um 21.30 Uhr verkündete das Marineoberkommando Ostsee, dass Kiel nicht verteidigt werden sollte.
Am nachfolgenden Tag wurden vorhandenes Kriegsmaterial und Munition vernichtet, was zu zahlreichen Detonationen und Schüssen führte, die überall in der Stadt zu hören waren.
Noch am 3. Mai wurde die Stadt zur "Offenen Stadt" erklärt.
In der darauffolgenden Nacht vom 3. auf den 4. Mai erfolgte schließlich der letzte Luftangriff auf Kiel.
Am 4. Mai unterschrieb Hans-Georg von Friedeburg im Auftrag des letzten Reichspräsidenten Karl Dönitz, der sich zuvor mit der letzten Reichsregierung nach Flensburg-Mürwik abgesetzt hatte, bei Lüneburg die Kapitulation aller deutschen Truppen in Nordwestdeutschland, den Niederlanden und Dänemark.
Am selben Tag erreichte der erste britische Panzerwagen die Stadt.
Am Nachmittag betrat eine kleine britische Abordnung das Kieler Rathaus und übergab dem Oberbürgermeister Behrens Anordnungen für das Verhalten der Bevölkerung.
Die alliierte Kontrolle über Kiel hatte begonnen.
In den folgenden Tagen wurde die Stadt schrittweise, kampflos besetzt.
Auch der Rest Schleswig-Holsteins wurde in den Folgetagen vollständig besetzt, mit Ausnahme des Sonderbereichs Mürwik, der erst am 23. Mai besetzt wurde.
Mit anschließenden Verhaftungen endete die letzte Reichsregierung.
Nach Ende des Zweiten Weltkriegs gehörte Kiel ab 1945 zur Britischen Besatzungszone.
Die britische Militärverwaltung richtete im Stadtgebiet ein DP-Lager zur Unterbringung von Displaced Persons ein.
Die Mehrzahl von ihnen waren ehemalige NS-Zwangsarbeiter aus Polen und dem Baltikum.
Mit der Verordnung Nr. 46 der Britischen Militärregierung wurde am 23. August 1946 die Provinz Schleswig-Holstein aus dem Land Preußen herausgelöst und das neue Land Schleswig-Holstein gegründet; der Freistaat Preußen selbst wurde am 25. Februar 1947 durch das Kontrollratsgesetz Nr. 46 aufgelöst.
Kiel war Hauptstadt Schleswig-Holsteins, das 1949 zum Bundesland der neu gegründeten Bundesrepublik Deutschland wurde.
Bereits ab Ende 1944 kamen viele Flüchtlinge aus Ostpreußen, Westpreußen und Pommern nach Schleswig-Holstein.
Noch lange nach Kriegsende mussten in der stark zerstörten Stadt Vertriebene aus den Ostgebieten des Deutschen Reiches untergebracht werden.
In den Nachkriegsjahren wurde Kiel unter "modernistischen" Gesichtspunkten wieder aufgebaut.
Es entwickelte sich bald wieder zum wirtschaftlichen, politischen und geistigen Zentrum Schleswig-Holsteins.
36 Jahre nach den Olympischen Sommerspielen 1936 war Kiel wieder Austragungsort der Segelwettbewerbe der Olympischen Sommerspiele 1972, diesmal im neuen Olympiazentrum Schilksee.
1975 wurde der Kieler Umschlag als modernes Volksfest wiederbelebt.
1985 wurde der Betrieb der Straßenbahn Kiel eingestellt, eine Entscheidung, die heute vielfach bedauert wird.
1992 beging die Stadt ihre 750-Jahr-Feier und 1994 wurde die 100. Kieler Woche veranstaltet.
Durch die beiden Weltkriege fand von 1915 bis 1919 und von 1940 bis 1946 keine Kieler Woche statt.
Am 23. September 2008 erhielt die Stadt den von der Bundesregierung verliehenen Titel Ort der Vielfalt.
1850 umfasste das Stadtgebiet von Kiel inklusive Hammer eine Fläche von insgesamt 1277 Hektar.
Ab 1869 wurden folgende Gemeinden und Gemarkungen in die Stadt Kiel eingegliedert.
1885 hatte Kiel mehr als 50.000 Einwohner.
1900 überschritt die Einwohnerzahl der Stadt die Grenze von 100.000, wodurch sie zur Großstadt wurde.
Bis 1910 verdoppelte sich diese Zahl auf 211.000.
Im Dezember 1942 erreichte die Bevölkerungszahl der Stadt wegen der Hochrüstung im Zweiten Weltkrieg (Kriegshafen, Werften) mit 306.000 ihren historischen Höchststand.
Am 31. Dezember 2016 betrug die "Amtliche Einwohnerzahl" für Kiel nach Fortschreibung des Statistischen Amtes für Hamburg und Schleswig-Holstein 247.441 (nur Hauptwohnsitze und nach Abgleich mit den anderen Landesämtern).
In Kiel leben Ende 2018 bekanntermaßen ohne eigenen Wohnraum 1086 anerkannte Asylbewerber, 54 Asylbewerber mit sonstigem Aufenthaltstitel, 37 Spätaussiedler und 1043 Personen ohne Asylhintergrund.
Die zuletzt genannte Gruppe besteht aus 505 alleinstehenden Männern, 106 alleinstehenden Frauen sowie folgenden nicht-alleinstehenden Personen: 80 Männer, 128 Frauen und 233 Kinder.
676 Personen sind ordnungsrechtlich untergebracht, das heißt 95 sind in Gemeinschaftsunterkünften, 237 in Hotels und Pensionen einfachen Niveaus, 344 in Ersatzwohnraum (113 von der Stadt angemieteten Wohnungen); unter diesen 676 sind 205 alleinstehende Männer, 39 alleinstehende Frauen und 107 Paare/Alleinerziehende mit Kindern.
Für alleinstehende Männer stehen im Bodelschwinghhaus 44 Plätze in Zweibettzimmern, 20 Plätze in Einzelzimmern und 6 Notbetten zur Verfügung, für alleinstehende Frauen stehen 30 Plätze in einzelnen Wohncontainern in der Arkonastraße zur Verfügung, üblicherweise sind nahezu alle Plätze belegt.
Von den Personen ohne Asylhintergrund und ohne ordnungsrechtliche Unterbringung leben 291 bei Freunden/Bekannten, 43 sind in Klinik/Frauenhaus, 33 machen tatsächlich "Platte" oder leben im "Garten".
Für den zuletzt genannten Personenkreis stehen mindestens von Oktober bis April und zusätzlich bei entsprechendem Bedarf drei beheizte Seecontainer mit je 6 maximal 8 Plätzen zur Verfügung, um dort wettergeschützt die Nacht, bei Minustemperaturen auch den Tag, verbringen zu können.
In den Jahren 2008 bis 2012 lag die Anzahl der Personen ohne eigenen Wohnraum im Zuständigkeitsbereich der Stadt Kiel noch unter 400, nahezu alle waren ohne Asylhintergrund, die Zahl der ordnungsrechtlichen Unterbringungen lag unter 150.
Gemäß der Volkszählung 2011 waren 41,3 % der Einwohner evangelisch, 7,4 % römisch-katholisch und 51,3 % waren konfessionslos, gehörten einer anderen Religionsgemeinschaft an oder machten keine Angabe.
Die Zahl der Katholiken und vor allem die der Protestanten ist seitdem weiter gesunken; die Zahl der Einwohner mit Sonstiger Konfession oder Ohne Konfession nimmt jährlich um etwa 1 % zu.
Ende 2019 hatte Kiel 247.777 Einwohner, 34,2 % evangelisch, 6,7 % katholisch und 59,1 % hatten entweder eine andere oder gar keine Religionszugehörigkeit.
Ein Jahr vorher waren von der Bevölkerung Kiels 35,1 % evangelisch, 6,8 % katholisch und 58,1 % gehörten einer anderen Konfession oder Religion an oder waren konfessionslos.
Insgesamt gibt es 23 evangelische Gemeinden und vier katholische Pfarreien.
Außerdem gibt es 14 Moscheen in der Landeshauptstadt, davon 11 im Stadtteil Gaarden.
Die Bevölkerung der Stadt Kiel gehörte anfangs zum Erzbistum Bremen und dessen Suffraganbistum Schleswig.
Ab 1526 wurde durch den Landesherrn die Reformation eingeführt.
1534 mussten die Katholiken auf die einzige Pfarrkirche der Stadt (daneben gab es noch eine weitere Kirche) verzichten.
Bereits vier Jahre zuvor war das Franziskanerkloster in Kiel geschlossen worden.
Danach war Kiel über eine lange Zeit eine überwiegend protestantische Stadt, die zur Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Schleswig-Holsteins gehörte.
Heute gehören die lutherischen Kirchengemeinden der Stadt - sofern sie nicht Mitglied der Selbstständigen Evangelisch-Lutherischen Kirche oder der Dänischen Kirche in Südschleswig (in Kiel-Holtenau) sind - zum Kirchenkreis Altholstein innerhalb des Sprengels Schleswig und Holstein in der Evangelisch-Lutherischen Kirche Norddeutschlands.
Im Jahre 1891 wurde mit St. Nikolaus die erste katholische Pfarrkirche seit der Reformation erbaut.
Die Gemeindeglieder Kiels gehörten zum damals bestehenden "Apostolischen Vikariat der Nordischen Missionen".
Die katholischen Gemeinden in Kiel und Umgebung gehören heute zur Pfarrei Franz von Assisi im Erzbistum Hamburg.
Von den evangelischen Freikirchen sind in Kiel die Baptisten (seit 1872), die Evangelisch-methodistische Kirche, die Freie evangelische Gemeinde, die Siebenten-Tags-Adventisten und mehrere Pfingstgemeinden vertreten.
Sonstige in Kiel vertretene christliche Gemeinden und Kirchengemeinschaften sind die Apostolische Gemeinschaft, Zeugen Jehovas, die Neuapostolische Kirche, die Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage (Mormonen) und die von der Anthroposophie inspirierte Christengemeinschaft.
Seit dem Jahr 2004 gibt es auch eine Russisch-orthodoxe Gemeinde.
Die Existenz einer jüdischen Gemeinde in Mittelalter und früher Neuzeit ist nicht belegt.
Die Geschichte der Juden in Kiel beginnt daher vermutlich erst relativ spät, Ende des 17. Jahrhunderts.
Es ist der Politik König Christians VII. zu verdanken, dass sich der Kieler Magistrat mit seiner zunächst judenfeindlichen Haltung nicht durchsetzte und Juden sich in Kiel ansiedeln konnten.
1782 wurde das ehemalige Kaffeehaus der Universität in der Kehdenstraße 12 in das erste jüdische Bethaus der Stadt umgewandelt (das Gebäude existiert nicht mehr), bis die Gemeinde 1869 in die größere, dreistöckige Synagoge in der Haßstraße umzog (ein Teil des Erdgeschosses ist als Ruine bis heute erhalten).
Diese Synagoge wurde bald zu klein, so dass die Gemeinde 1910 in einen großen Neubau beim Schrevenpark, an der Ecke Humboldtstraße/Goethestraße, umzog.
1933 hatte die Gemeinde etwa 600 Mitglieder.
Diese letzte Synagoge wurde in der Pogromnacht vom 9./10. November 1938 zerstört.
Wegen des Nationalsozialismus verließ der größte Teil der Kieler Juden die Stadt und ging ins Exil oder wurde in Vernichtungslager deportiert und ermordet.
Aufgrund der geringen Anzahl der Juden nach Ende der NS-Herrschaft wurde die Verwaltung der jüdischen Belange für Schleswig-Holstein 1968 an die Jüdische Gemeinde in Hamburg übertragen.
Mit dem Zusammenbruch des Ostblocks und der darauffolgenden Einwanderung osteuropäischer Juden nach Deutschland änderte sich die Situation der jüdischen Gemeinden deutschlandweit grundlegend.
1995 wurde in Kiel das "Jüdische Bildungs-, Kultur- und Sozialwerk" gegründet, und 1997 lud der von Hamburg neu berufene Kantor Daniel Katz die etwa 250 Juden in Kiel zum ersten jüdischen Gottesdienst nach der Zerstörung des letzten Betsaals der Jüdischen Gemeinde (bis 1941 im Feuergang, heute Europaplatz).
Die gegenwärtig etwa 550 Juden in der Stadt sowie die regelmäßig stattfindenden Gottesdienste führten Anfang 2004 zur Neugründung einer eigenständigen Jüdischen Gemeinde Kiel, die dem Landesverband der Jüdischen Gemeinden von Schleswig-Holstein angehört.
Im Oktober 2004 gründeten Mitglieder des bisherigen Hamburger Gemeindezentrums in Kiel eine zweite Gemeinde und - zusammen mit dem ehemaligen Hamburger Gemeindezentrum Flensburg und der Jüdischen Gemeinde Lübeck - einen zweiten, separaten Dachverband (Jüdische Gemeinschaft Schleswig-Holstein).
Beide Kieler Gemeinden sind seit 2005 Mitglieder im Zentralrat der Juden in Deutschland.
Das Gemeindezentrum und der Sitz der Jüdischen Gemeinschaft befinden sich in der Wikingerstraße.
Die Synagoge der Jüdischen Gemeinde Kiel steht in der Waitzstraße in Brunswik.
Der alte jüdische Friedhof befindet sich in der Michelsenstraße.
Zwei neue jüdische Friedhöfe wurden auf städtischem Gelände am Eichhof eingerichtet.
Die Zahl der muslimischen Gemeinden ist seit Gründung der ersten Gemeinde 1978 auf 14 angestiegen.
Im Sommer 2004 wurde mit der Habib-Moschee (Moschee des Freundes) in der Flintbeker Straße die erste Moschee, die nach außen als Sakralbau zu erkennen ist, fertiggestellt.
Der Großteil der Moscheen befindet sich in Gaarden, wo der Anteil der Einwohner mit Migrationshintergrund mit 43,6 % (insbesondere aus der Türkei und arabisch geprägten Staaten) überdurchschnittlich hoch ist.
Weitere Moscheen gibt es in Friedrichsort, Dietrichsdorf und am Königsweg im Innenstadtbereich.
Die Ratsversammlung ist die kommunale Volksvertretung der Stadt Kiel.
Über die Zusammensetzung entscheiden die Bürger alle fünf Jahre.
Die letzte Wahl fand am 6. Mai 2018 statt.
Die für Die PARTEI und die Piratenpartei gewählten Ratsmitglieder haben sich als Die Fraktion zusammengeschlossen, ein für die FDP gewähltes Mitglied ist fraktionslos.
SPD, Grüne und FDP kooperieren in einer Ampelkoalition.
An der Spitze der Stadt Kiel stand ursprünglich ein Vogt, der vom Landesherrn eingesetzt wurde.
Neben dem Vogt gab es schon sehr früh einen Rat, der nach 1315 immer mehr die tatsächliche Macht in der Stadt ausübte.
Der Gemeinderat in Kiel wird heute als Ratsversammlung bezeichnet.
Vorsitzender des Rates war der Bürgermeister.
Später gab es mehrere Bürgermeister.
Nach dem Übergang an Preußen wurde in ganz Schleswig-Holstein 1867 die preußische Städteordnung eingeführt.
An der Spitze der Stadt stand ein Oberbürgermeister.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Schleswig-Holstein Teil der Britischen Besatzungszone.
Die Militärregierung führte 1946 eine zweigleisige Verwaltungsspitze ein.
Danach gab es zunächst einen Oberbürgermeister als Vorsitzenden des Rates und daneben einen Oberstadtdirektor als Leiter der Verwaltung.
Die schleswig-holsteinische Gemeindeordnung von 1950 übertrug dem Leiter der Verwaltung jedoch wieder den traditionellen Titel Bürgermeister oder Oberbürgermeister und führte für den Vorsitzenden des Rates bei größeren Städten - so in Kiel - die neue Bezeichnung Stadtpräsident ein.
Erstmals nach dem Zweiten Weltkrieg wurde 1997 der Oberbürgermeister (Norbert Gansel, SPD) direkt gewählt; 2003 folgte ihm Angelika Volquartz (CDU) als Kiels erste Oberbürgermeisterin.
Torsten Albig (SPD) wurde 2009 für eine Amtszeit von sechs Jahren direkt gewählt, schied aber 2012 nach seiner Wahl in den schleswig-holsteinischen Landtag aus.
Bis zur Neuwahl eines Oberbürgermeisters nahm Bürgermeister Peter Todeskino von den Grünen stellvertretend die Aufgaben des Oberbürgermeisters wahr, und am 11. November 2012 wurde die SPD-Kandidatin Susanne Gaschke zur neuen Kieler Oberbürgermeisterin gewählt.
Am 28. Oktober 2013 trat Susanne Gaschke wegen des sogenannten Kieler Steuer-Deals mit sofortiger Wirkung zurück, und Todeskino übernahm bis zur fälligen Neuwahl wieder die Amtsgeschäfte.
Bei der Neuwahl des Oberbürgermeisters am 23. März 2014 gewann Ulf Kämpfer (SPD) mit 63,1 % die Wahl zum Amt des Stadtoberhauptes.
Am 27. Oktober 2019 wurde Kämpfer im ersten Wahlgang für eine weitere Amtszeit gewählt.
Seine Stellvertreterin ist seit 2018 Bürgermeisterin Renate Treutel.
Stadtoberhäupter 1867-1946
Vorsitzende des Rates seit 1946
Leiter der Verwaltung seit 1946
Die Stadt Kiel ist landespolitisch in drei Wahlkreise aufgeteilt.
Es gibt den Landtagswahlkreis Kiel-Nord (12), den Landtagswahlkreis Kiel-West (13) und den Landtagswahlkreis Kiel-Ost (14).
Bei der Landtagswahl in Schleswig-Holstein 2017 wurden für den Wahlkreis 12 Torsten Albig (SPD), für den Wahlkreis 13 Özlem Ünsal (SPD) und für den Wahlkreis 14 Bernd Heinemann (SPD) in den Schleswig-Holsteinischen Landtag gewählt.
Am 16. Mai 2017 gab Albig jedoch bekannt das Mandat nicht anzutreten und sich aus der Politik zurückzuziehen.
Über die Landesliste ihrer Partei zogen Tobias von der Heide (CDU) und Lasse Petersdotter (Grüne) in den Landtag ein.
Der Bundestagswahlkreis Kiel (5) umfasst auch Kronshagen und Altenholz im Kreis Rendsburg-Eckernförde.
Die Bürger dieses Wahlkreises wählten bei der Bundestagswahl 2017 mit 31 % der Erststimmen Mathias Stein (SPD) direkt in den Bundestag.
Blasonierung:
In Rot das silberne holsteinische Nesselblatt, belegt mit einem gemauerten schwarzen Boot.
Das silberne Nesselblatt auf rotem Grund ist das Wappen der Schauenburger.
Das gemauerte Boot symbolisiert die Stadtrechte (durch die Stadtmauer) sowie die Lage als Hafenstadt.
Die Städtepartnerschaften von Kiel:
Kiel ist ein Dienstleistungsstandort.
In diesem Sektor sind 78,5 % aller Bediensteten in Kiel beschäftigt, 21,4 % sind im produzierenden Gewerbe (sekundärer Sektor) beschäftigt und 0,2 % in der Landwirtschaft (primärer Sektor).
Kiel ist ein Standort wichtiger Werften.
Ansonsten befinden sich in Kiel Maschinenfabriken und weitere Industrie, wie EDV-/Büromaschinenfertigung.
Eine wirtschaftlich bedeutende Rolle spielt der Hafen, insbesondere die Fähr- und Kreuzfahrtschifffahrt.
Die Arbeitslosenquote lag im Dezember 2018 bei 7,4 %.
Im Jahr 2016 erbrachte Kiel ein Bruttoinlandsprodukt (BIP) von 11,312 Milliarden € und belegte damit Platz 34 innerhalb der Rangliste der deutschen Städte nach Wirtschaftsleistung.
Das BIP pro Kopf lag im selben Jahr bei 45.821 € (Schleswig-Holstein: 31.294 €, Deutschland 38.180 €) und damit über dem regionalen und dem nationalen Durchschnitt.
In der Stadt gab es 2016 ca. 170.400 erwerbstätige Personen.
In jüngster Zeit hat sich die wirtschaftliche Situation der Stadt entspannt.
Überdies war auch ein Bevölkerungszuwachs zu verzeichnen, so dass Kiel nun wieder über 240.000 Einwohner zählt.
Im Zukunftsatlas 2016 belegte die kreisfreie Stadt Kiel Platz 174 von 402 Landkreisen, Kommunalverbänden und kreisfreien Städten in Deutschland und zählt damit zu den Regionen mit "ausgeglichenem Chancen-Risiko Mix" für die Zukunft.
Kiel ist mit der Förde Sparkasse, Kieler Volksbank eG, der HSH Nordbank, der Evangelischen Bank eG mit einem Vorstandssitz und der Provinzial NordWest Versicherungsgruppe Banken- und Versicherungsstandort.
Die noch immer bekannten Betriebe MaK (Maschinenbau) und Hagenuk (Telekommunikation) existieren nicht mehr.
Es gibt auch eine aktive Startup-Kultur in Kiel, vertreten durch das Gründerzentrum StarterKitchen und Startups wie die SciEngines GmbH, Real-Eyes, myBoo, SealMedia, Cliplister, Druckpreis.
DE, promotionbasis.de, Yoosello, GetAnEdge, Flowy Apps, fraguru, Schnexagon, lokalportal, Piano Motion and ubique art.
Kiel ist zudem Kraftwerksstandort.
Zwischen 1970 und 2019 lieferte das mit Steinkohle betriebene Gemeinschaftskraftwerk Kiel elektrische Energie und versorgte zudem die Stadt mit Fernwärme.
Im April 2019 soll es durch das mit Erdgas befeuerte Küstenkraftwerk K.I.E.L. ersetzt werden.
Insgesamt sind ca. 70.000 Kunden an das Fernwärmenetz angeschlossen.
Kiel ist Sitz folgender Einrichtungen und Institutionen, GmbHs und Körperschaften des öffentlichen Rechts in vorwiegender Zuordnung/Zuständigkeit:
Stadt
Land
Bund
Kiel ist Sitz mehrerer Gerichte.
Das Amtsgericht Kiel und das Landgericht Kiel sind Gerichte Ordentlicher Gerichtsbarkeit.
Das Arbeitsgericht Kiel und das Landesarbeitsgericht Schleswig-Holstein sind Gerichte deutscher Arbeitsgerichtsbarkeit.
Zuständig für die Finanzgerichtsbarkeit ist das Schleswig-Holsteinische Finanzgericht.
Das Gericht der Sozialgerichtsbarkeit ist das Sozialgericht Kiel.
Die 1665 von Herzog Christian Albrecht gegründete Christian-Albrechts-Universität ist mit fast 25.000 Studenten die einzige Volluniversität des Landes Schleswig-Holstein.
Angeschlossen ist der Campus des Universitätsklinikums UKSH mit rund 1330 Betten in der Innenstadt.
Unabhängig, jedoch teilweise mit der Universität Kiel verbunden sind weitere Forschungseinrichtungen wie die Deutsche Zentralbibliothek für Wirtschaftswissenschaften - Leibniz-Informationszentrum Wirtschaft (ZBW), das Kieler Institut für Weltwirtschaft (IfW), das Helmholtz-Zentrum für Ozeanforschung (GEOMAR) und die Forschungsanstalt der Bundeswehr für Wasserschall und Geophysik.
Daneben gibt es mit der Fachhochschule Kiel (gegründet 1969) und der Muthesius Kunsthochschule Kiel (gegründet 1907) weitere tertiäre Bildungseinrichtungen in der Stadt.
Die Projekte Murmann School of Global Management and Economics und Multimedia Campus Kiel waren letztendlich nicht erfolgreich.
Die Wirtschaftsakademie Schleswig-Holstein bietet neben Weiterbildungen an der Berufsakademie ein duales Studium zum Betriebswirt, Wirtschaftsingenieur und Wirtschaftsinformatiker an.
Erwähnenswert als Ressortforschungseinrichtung ist die Bundesanstalt für Milchforschung, die jedoch 2004 mit anderen Einrichtungen zum Max Rubner-Institut zusammengeschlossen wurde.
Die Landeshauptstadt Kiel ist "Korporativ Förderndes Mitglied" der Max-Planck-Gesellschaft.
Die Arbeitsgemeinschaft für zeitgemäßes Bauen e.V. hat als dienstälteste Bauforschungseinrichtung der Bundesrepublik Deutschland ihren Sitz in Kiel.
In Kiel gibt es zwölf Gymnasien, von denen die bereits 1320 gegründete Kieler Gelehrtenschule als humanistisches Gymnasium die älteste Schule der Stadt ist.
Weitere Gymnasien sind unter anderem das Gymnasium Elmschenhagen und die Max-Planck-Schule mit dem Schwerpunkt Naturwissenschaften und die Ricarda-Huch-Schule mit dem Schwerpunkt Sprachen.
Zudem gibt es zahlreiche über das Stadtgebiet verteilte Gemeinschaftsschulen - teilweise mit gymnasialer Oberstufe - sowie Schulen in privater Trägerschaft.
Mit 1,6 Millionen Passagieren war der Kieler Hafen nach dem Puttgardener und dem Rostocker Hafen bereits 2007 der drittgrößte Passagierhafen Deutschlands.
Seitdem ist das Passagieraufkommen weiter gestiegen; es wird insbesondere aus den Fährlinien nach Göteborg und Oslo, aber auch aus dem Kreuzfahrtgeschäft generiert.
2019 wurden im Passagierverkehr von und nach Kiel insgesamt knapp 2,4 Mio. Reisende (2018: über 2,2 Mio.; 2017: 2,117 Mio., 2015: 2,1 Mio., 2014: 1,98 Mio., 2013: 1,94 Mio.) auf Fähr- und Kreuzfahrtschiffen gezählt.
Bei den Kreuzfahrten gab es im Jahr 2019 175 Anläufe (2018: 169; 2017: 143; 2016: 147; 2015: 133; 2014: 127; 2013: 128) von 32 verschiedenen Kreuzfahrtschiffen (2018: 34; 2017: 29; 2016: 26; 2015+2014: je 25; 2013: 22).
Da die Schiffe immer größer werden, wurden im Jahr 2019 über 803.000 Passagiere (2018: knapp 600.000; 2017: 513.500; 2016: 485.500, 2015: 458.771) gezählt.
Für gut 10 Millionen Euro wurde am Liegeplatz 28 (Ostseekai) ein neues Terminalgebäude für Kreuzfahrten gebaut, das im März 2020 in Betrieb genommen wurde.
Der reine Güterumschlag, der zum großen Teil im Kieler Ostuferhafen stattfindet, spielt dagegen deutschlandweit eine eher untergeordnete Rolle.
Im Jahr 2010 wurden in den Kieler Häfen 5,8 Millionen t Güter umgeschlagen, 2011 lag der Wert mit 6,29 Mio. t um 8,5 % höher, 2012 wurden mehr als 6,3 Mio. t Güter umgeschlagen, die Hälfte davon am Ostuferhafen.
Auch 2013 lag der Jahresumschlag bei 6,32 Mio. t, wobei 5,1 Mio. t dem Fährverkehr zuzuordnen sind.
Der Güterumschlag lag im Jahr 2014 mit 6,43 Mio. t um 1,6 % höher als 2013.
Im Jahr 2015 wurden mit 6,2 Mio. t 4,2 % weniger Güter umgeschlagen als im Vorjahr, besonders deutlich war der Rückgang beim Umschlag von Massengütern (-9,4 %) wie Kohle und Getreide.
Im Jahr 2016 vergrößerte sich der Güterumschlag im Hafen um 5,3 % auf 6,5 Mio. t, 2017 lag er bereits bei 7,4074 Mio.t (+14,3 %) mit insgesamt mehr als 450.000 Ladungseinheiten (+5,8 %) beim Fährverkehr.
2018 betrug der Umschlag 7,15 Mio. t (-3,5 %), davon knapp 6 Mio. t im Fährverkehr.
Zuständig für den Hafen in Kiel ist die Seehafen Kiel GmbH & Co. KG.
Dazu gibt es Güterzug-Verbindungen zwischen dem Seehafen Kiel und dem adriatischen Logistikknotenpunkt Triest als Endpunkt der maritimen Seidenstraße.
Damit ist Kiel an die Transportlinien angebunden, die ausgehend vom Shanghaier Tiefwasserhafen Yangshan, über Hongkong, Singapur, Port Klang (Malaysia), Laem Chabang (Thailand), durch den Suezkanal, über den griechischen Hafen Piräus bis in die Nordadria führen.
Im Kieler Hafen betrug der Hafen-Umschlag im Kombinierten Ladungsverkehr (KLV) 2018 knapp 29.000 Trailer und Container, die im Hafenhinterlandverkehr mit der Eisenbahn transportiert wurden.
Kombinierte Passagier-/Frachtfähren verkehren nach
Frachtfähren verkehren nach
Ein Container-/Stückgutschiff verkehrt nach
In Kiel-Holtenau befindet sich das östliche Ende des Nord-Ostsee-Kanals, der weltweit als Kiel Canal bekannt ist.
Durch die Kieler Förde sind Ost- und Westteil der Stadt zum größten Teil (keilförmig) getrennt.
Die Fördeschiffe der Schlepp- und Fährgesellschaft Kiel (SFK) als Teil des öffentlichen Personennahverkehrs ermöglichen das Überqueren der Förde.
Von Kiel führen die beiden Bundesautobahnen 210 und 215 auf die A 7 Hamburg-Flensburg zum Autobahnkreuz Rendsburg und zum Autobahndreieck Bordesholm.
Ferner führen die Bundesstraßen B 76 und B 202 durch das Stadtgebiet und bilden so eine wichtige und vielbefahrene Stadtautobahn.
Ab dem Kreuz Kiel-Mitte ist die B 76 als autobahnähnliche Straße ausgebaut.
Weiterhin beginnen/enden die Bundesstraßen B 404 (wird zur A 21 ausgebaut), B 502 und B 503 auf dem Kieler Stadtgebiet.
Kiel war einer der beiden Endpunkte der B 4 (der andere ist Nürnberg), bis der Abschnitt Kiel-Quickborn wegen der parallel verlaufenden A 7 zur Landesstraße herabgestuft wurde.
Kiel ist Ausgangs- und Endpunkt einer im Mai 2004 eröffneten touristischen Ferienstraße:
Die Deutsche Fährstraße von Kiel bis Bremervörde verbindet rund 50 verschiedene Fähren, Brücken, Schleusen, Sperrwerke und maritime Museen; Wahrzeichen sind die Schwebefähren in Rendsburg und an der Oste.
Die Kieler legen 17 Prozent aller Wege mit dem Fahrrad zurück.
Mit Projekten zum Ausbau der Infrastruktur für Radfahrer wie dem Bau von Radschnellwegen und Velorouten versucht die Stadt diesen Anforderungen gerecht zu werden.
Kiel ist auch an zahlreiche nationale und internationale Radwanderwege angeschlossen: unter anderem an den Ostseeküsten-Radweg (verläuft innerhalb des europäischen EuroVelo-Netzes als EV 10 um die ganze Ostsee und verbindet Kiel so mit Städten wie Stralsund, Kopenhagen, Stockholm, Sankt Petersburg, Danzig und Riga).
Den städtischen öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) bedienen Stadtbusse der Kieler Verkehrsgesellschaft (KVG) und die Fähren der SFK, die die Kieler Förde vom Westufer (Strande) über die Innenstadt bis Laboe befahren.
Den Regionalbusverkehr betreiben die Autokraft und die Verkehrsbetriebe Kreis Plön (VKP).
Seit längerem gab es Pläne, eine StadtRegionalBahn Kiel (SRB) zu bauen.
Doch obwohl eine Studie den Bau ausdrücklich empfohlen hat, kam das Projekt wegen der ungeklärten Finanzierung nur langsam voran.
Die schwarz-grüne Koalition in Kiel hatte sich in den Haushaltsberatungen im Gegensatz zur damals oppositionellen SPD ausdrücklich zu dem Projekt bekannt:
Der im Januar 2008 veröffentlichte Entwurf des neuen Verkehrsentwicklungsplanes (VEP) der Stadt Kiel enthielt die SRB als Maßnahmenvorschlag.
Im Januar 2013 machte das Online-Portal nahverkehrhamburg.de bekannt, dass die Landesbehörde LVS nun die Ausschreibung einer Entwurfsplanung vorbereiten soll.
Dies vereinbarten die Städte Kiel und Neumünster, die von der Stadtbahn betroffenen Kreise und das Land bei einem gemeinsamen Spitzentreffen zur Stadtregionalbahn in Kiel.
Bei dem Treffen einigten sich die Teilnehmer dazu auf ein Eckpunktepapier.
Die Vorbereitungen für die Ausschreibung sollten bis Juni 2013 abgeschlossen sein, dann sollte eine weitere Sitzung dazu stattfinden.
Außerdem wurde in dem Eckpunktepapier eine Imagekampagne für die Stadtregionalbahn vereinbart.
Damit sollten den Menschen die Vorzüge einer SRB noch näher gebracht werden, als es bisher der Fall war.
Wie viel die Kampagne kosten sollte und wann die dafür nötigen Gelder in der Kieler Ratsversammlung beantragt werden, stand zunächst noch nicht fest.
Insgesamt sollte die Einrichtung der Bahn, mit der Kiel und die angrenzenden Kreise an das Hamburger S-Bahn-Netz hätten angebunden werden können, nach einer Schätzung rund 380 Millionen Euro kosten, wovon mindestens 60 % aus Fördertöpfen des Bundes bezahlt worden wären.
Dazu hätten die Projektbeteiligten pro Jahr insgesamt 14,6 Millionen Euro Betriebskosten zahlen müssen.
Das Land hatte bereits die Übernahme von 6,1 Millionen Euro zugesagt, was einem Anteil von rund 40 % entsprochen hätte.
Nach Informationen der Kieler Nachrichten hätte die Stadt Kiel jährlich rund 4,7 Millionen Euro zahlen müssen, Neumünster 300.000 Euro.
Auf den Kreis Plön wären 1,2 Millionen Euro Betriebskosten zugekommen und auf den Kreis Rendsburg-Eckernförde 1,6 Millionen Euro.
Anfang November 2014 wurde bekannt, dass das Projekt "StadtRegionalBahn Kiel" trotz großer Kritik von mehreren Seiten nun doch teilweise umgesetzt werden sollte.
Zunächst wollte man mit dem Bau einer Stadtbahnlinie von Kiel ins Umland beginnen.
Vor dem Bau sollten die Kieler Bürger verbindlich über den Bau der neuen Stadtbahnlinie abstimmen.
Erst nach dem Bau der ersten Linie sollten auch die Bürger der umliegenden Kreise über den Bau weiterer Stadtbahnlinien befragt werden.
Dies sollte nach 2020 stattfinden.
Den größten Anteil der Planungskosten von insgesamt 7,5 Millionen Euro hätte die Stadt Kiel mit weiterhin 5,25 Millionen Euro übernommen.
Der Anteil der beiden beteiligten Kreise (Plön und Rendsburg-Eckernförde) wäre auf insgesamt 375.000 Euro gesunken.
Das Land Schleswig-Holstein hätte 25 % zu der Projektplanung beigesteuert.
Statt einer eigenen Gesellschaft sollte die bestehende Landesverkehrsservicegesellschaft (LVS) die Planung des Projektes übernehmen.
Somit wäre laut den Vertretern zwischen den beteiligten Kreisen und der Stadt Kiel bei den Kosten ein Kompromiss gefunden worden.
Im Mai 2015 wurde das vorläufige Aus für das Projekt "StadtRegionalBahn Kiel" vom Kieler Oberbürgermeister Ulf Kämpfer (SPD) bekanntgegeben.
Da sich die umliegenden Kreise (außer dem Kreis Plön) nicht mit der Idee der "StadtRegionalBahn Kiel" anfreunden konnten, wird sich Kiel nun nur noch auf eine Straßenbahn innerhalb des Stadtgebietes konzentrieren.
Diese könne bei Bedarf aber immer noch über die Stadtgrenzen hinaus erweitert werden.
Bei diesen Plänen soll auch die Kiel-Schönberger Eisenbahn eine Rolle spielen.
Mittlerweile schätzt die Stadt Kiel, dass die Zahl der Ein- und Auspendler auf mehr als 100.000 Menschen angestiegen ist.
Viele von ihnen müssten bei der An- oder Abfahrt nach Kiel einen zeitraubenden Umstieg am Kieler Hauptbahnhof in Kauf nehmen.
Dieser Zustand soll durch eine moderne Straßenbahn und die "Hein-Schönberg-Bahn" in Kiel wesentlich verbessert werden.
Seit 1844 hat Kiel eine Eisenbahn.
Der Kieler Hauptbahnhof ist der zweitgrößte Bahnhof Schleswig-Holsteins und ein Kopfbahnhof.
Die fünf kleinen Bahnhöfe oder Haltepunkte Kiel-Russee, Kiel-Schulen am Langsee, Kiel-Suchsdorf, Kiel-Hassee CITTI-Park und Kiel-Elmschenhagen spielen nur für den Regionalverkehr eine Rolle.
Durchgehend elektrifiziert ist seit 1995 die von Kiel in Richtung Neumünster-Hamburg führende Strecke.
Seitdem ist Kiel ein Endpunkt des ICE-Netzes der Deutschen Bahn.
Es bestehen insgesamt sechs tägliche Verbindungen in Richtung Köln, Frankfurt und Berlin, die zudem nach München oder in die Schweiz durchgebunden werden.
Zweimal pro Stunde besteht Regionalverkehr über Neumünster nach Hamburg, von wo aus stündlich direkte Anschlüsse nach Berlin, München und Köln bestehen.
Außerdem gibt es Regionalverkehr über Plön nach Lübeck, über Eckernförde nach Flensburg und über Rendsburg und Schleswig nach Husum.
In der Region um Kiel wird auf diesen Regionalstrecken durch zusätzliche Fahrten nach Eckernförde und Lübeck das Angebot zu einem Halbstundentakt verdichtet.
Alle Strecken werden von der DB betrieben.
Von der Bahnstrecke Kiel-Flensburg zweigt in Suchsdorf ein Gleis für den Güterverkehr zum Kieler Hafen im Stadtteil Wik ab.
Eine Wiederaufnahme des Personenverkehrs auf der KSE-Bahnstrecke nach Schönberg in Zusammenhang mit der Einführung einer Stadtbahn in Kiel wird seit 2009 diskutiert.
Nördlich des Nord-Ostsee-Kanals befindet sich der Verkehrslandeplatz Kiel-Holtenau, dessen Erweiterung lange diskutiert und mittlerweile verworfen wurde.
Seit November 2006 findet aufgrund mangelnder Auslastung bis auf weiteres kein Linienflugverkehr ab Kiel mehr statt.
Weitere Flughäfen, die in etwas über einer Stunde erreicht werden können, sind der internationale Flughafen Hamburg sowie der Flughafen Lübeck, von dem Verbindungen nach München und Stuttgart bestehen.
Kiel ist geprägt von der Nähe zum Meer und verfügt über einige Strände (Falckenstein, Friedrichsort, Schilksee).
Die erste städtische Siedlung entstand auf der Halbinsel zwischen Förde und Kleinem Kiel.
Der nördliche Landzugang wurde durch die Burg gesichert.
Die Stadt wurde sehr regelmäßig angelegt, mit einem Marktplatz im Zentrum, von dessen Ecken acht Straßen im rechten Winkel zueinander abgingen.
Ausgehend von diesen, führten einige kleine Nebenstraßen zum alten Mauerring und weiter zum Wasser.
Hauptstraße der Stadt war die Nord-Süd-Achse Dänische Straße-Holstenstraße, die diagonal über den Marktplatz führte.
Über Jahrhunderte stand Kiel, eine der größeren Städte Holsteins, im Schatten anderer Ostseestädte (vor allem Flensburgs und Lübecks), obwohl es lange Zeit (unbedeutendes) Mitglied der Hanse war.
Erst gegen Ende des 18. Jahrhunderts begann die Stadt, sich über ihre Halbinsel hinaus nach Süden auszudehnen.
In Verlängerung der Holstenstraße entstand die Vorstadt, die sich schließlich bis zur St.-Jürgen-Kapelle (sie lag neben dem heutigen Hauptbahnhof) ausdehnte, deren Friedhof im 19. Jahrhundert der Hauptfriedhof der Stadt wurde.
Auch in der Vorstadt entstanden einige bemerkenswerte Bürgerbauten.
Der größte Teil war ein Handwerker- und Kleinbürgerquartier.
Insgesamt galt die kleine Universitätsstadt als ein hübscher Ort und wurde von Dichtern wie Theodor Storm, der in Kiel studierte, wegen ihrer Schönheit gepriesen.
Als Kiel 1864 vom dänischen Gesamtstaat getrennt und wenig später preußischer Kriegshafen wurde, wandelte sich das Stadtbild grundlegend.
Nur wenige Städte des Deutschen Reichs wuchsen so rasant wie Kiel.
Die Stadt änderte ihren Charakter und dehnte sich nach allen Himmelsrichtungen aus.
Villenviertel entstanden vor allem im Norden (Düsternbrook) und teilweise im Westen, während in der Nähe der Innenstadt zahlreiche Mietskasernenviertel gebaut wurden.
Am Ostufer der Förde in Kiel-Gaarden, Kiel-Ellerbek und Wellingdorf entstanden die größten Werften Europas und weitere Arbeiterviertel.
Alt- und Vorstadt wurden zusehends mit überdimensionierten zeittypischen Bauten überformt.
Unter anderem entstanden neue Universitätsgebäude in der Nähe des Schlosses am Fördeufer.
Auch die Verbindung zwischen Kleinem Kiel und Förde wurde immer mehr überbaut.
Westlich der Vorstadt entstand mit dem zum Kleinen Kiel hin offenen Neuen Markt mit Rathaus und Stadttheater ein bedeutendes städtebauliches Ensemble.
Die verwinkelte Enge der Innenstadt erregte bereits in den 1920er Jahren die Aufmerksamkeit der Städteplaner.
In der NS-Zeit wurden Pläne zur großzügigen Umgestaltung der Innenstadt konkretisiert.
Auch der 1940 eingesetzte Stadtbaurat Herbert Jensen setzte sich für einen Umbau ein, der aus der Altstadt das Zentrum einer "deutschen Stadt" machen sollte.
Nach den schweren Bombenangriffen des Zweiten Weltkriegs lagen die östlichen Stadtteile und die gründerzeitlichen Vorstädte zum Großteil, Alt- und Vorstadt sogar fast vollständig in Trümmern.
Beim Wiederaufbau, den der im Amt verbliebene Jensen leitete, sollte die Stadt nun im Stil der Zeit moderner, offener und großzügiger gestaltet werden.
Man wollte die Verbindung der Stadt mit dem Wasser und den schön gelegenen Stadtkern wieder stärker in den Blickpunkt rücken.
Auf die Rekonstruktion der im Krieg zerstörten historischen Bauten verzichtete man - anders als in Städten wie Lübeck oder Münster - dagegen vollständig; stattdessen wurden selbst Bauten wie das durch Feuer beschädigte Hauptgebäude der Universität abgerissen.
Während der Wiederaufbau Kiels in den ersten Nachkriegsjahrzehnten noch als vorbildlich gelobt wurde, sieht man das Ergebnis inzwischen deutlich kritischer.
Zwar ist die Altstadthalbinsel als solche aus der Luft noch zu erkennen.
Doch massive Eingriffe in das historische Straßennetz der Altstadt (Aufhebung der meisten kleineren Nebenstraßen, Überbauung der Haßstraße am Markt, Verkehrsschneise Eggerstedtstraße längs durch die östliche Altstadt, Überbauung des alten Marktplatzes mit Geschäftsbauten, Ersatz der alten Gebäude), die Errichtung zahlreicher überdimensionierter Kauf-, Park- und Bürohausbauten und die ohnehin wenig einfallsreiche Architektur der 1950er, 1960er und 1970er Jahre lassen nur mehr wenig urbanes Flair oder Charme aufkommen.
Der im Sommer monatlich am Sonntag stattfindende Flohmarkt sorgt hingegen für eine Belebung des gesamten Innenstadtbereiches.
Gewissermaßen hat Kiel heute daher zwar eine Innen-, aber keine Altstadt mehr.
Heute gilt ausgerechnet die Dänische Straße mit den recht vielen erhaltenen Gründerzeitbauten als "Gute Stube" der Altstadt.
Die Vorstadt wurde sehr großzügig wiederaufgebaut.
Die enge Bebauung der gründerzeitlichen Stadtteile wurde beim Wiederaufbau aufgelockert und durchgrünt.
Vielfach wird das heutige Kieler Stadtbild als geradezu typisch für eine im Zweiten Weltkrieg zerstörte Großstadt gesehen und gilt daher allgemein als wenig ansprechend.
Seit der Jahrtausendwende wird der Stadtkern allerdings optisch permanent aufgewertet (Umbau des Hörngeländes am Hauptbahnhof; vollständige Sanierung des Hauptbahnhofes unter Berücksichtigung baulich-historischer Aspekte, die bei der Wiederherstellung nach den Kriegsschäden nicht beachtet wurden; Neugestaltung des Bootshafens etc.).
Gleichzeitig soll durch einen Rückbau der Eggerstedtstraße und die Umgestaltung des Alten Marktes ein Teil des alten Stadtkerns rekonstruiert werden.
Flankiert wird dies durch Ausgrabungen auf dem ehemaligen Parkplatz zwischen Schlossgarten und Universitätsklinik, auf dem sich einst das Hauptgebäude der Universität befand.
Es wird vermutet, dass hier nach dem Zweiten Weltkrieg viel historische Bausubstanz vergraben wurde.
Das Theater Kiel mit Schauspielhaus, Opernhaus und Theater am Werftpark ist die größte Kultureinrichtung der Stadt.
Daneben gibt es zahlreiche weitere Initiativen wie die Niederdeutsche Bühne Kiel, das Polnische Theater und studentisches Theater.
Klassische Konzerte des Philharmonischen Orchesters Kiel, die zahlreichen Konzerte des alljährlichen Schleswig-Holstein Musik Festivals und die besonders während der Kieler Woche stattfindenden Konzerte internationaler Popstars in der Wunderino Arena (frühere und auch heute gebräuchliche Bezeichnung: Ostseehalle; zwischenzeitlich auch Sparkassen-Arena), in der Halle400 oder im Kieler Schloss sorgen für ein abwechslungsreiches Angebot.
Es gibt einen Kieler Knabenchor.
Überregional aktiv und bekannt ist der Shanty-Chor Luv & Lee Kiel e.V. mit dem 1. Vorsitzenden Holger Meinikat und der musikalischen Leiterin Sabine Branat.
In Kiel gibt es mehrere Kinos, unter anderem ein Cinemaxx-Multiplexkino am Hauptbahnhof, ein Kommunales Kino in der Pumpe, das "Traum-Kino", das "STUDIO - Filmtheater am Dreiecksplatz", den "Hansa-Filmpalast", das Metro-Kino und den Mediendom der Fachhochschule Kiel.
Die Kinos "Neues Studio" und "Die Brücke" wurden wegen Insolvenz der Betreibergesellschaft am 31. August 2009 vorübergehend geschlossen.
Das "Neue Studio" wurde am 23. Dezember 2009 unter dem Namen Studio Filmtheater wiedereröffnet, die Räume der "Brücke" blieben dagegen dauerhaft geschlossen.
Kiel ist eine Hochburg des Profi-Handballs.
Bekanntestes sportliches Aushängeschild der Stadt ist der deutsche Rekordmeister THW Kiel, der eine Reihe von nationalen und internationalen Meistertiteln vorweisen kann:
Bis 2020 hatte man 21 deutsche Meistertitel, elf Pokalsiege und vier Siege in der EHF Champions League errungen.
Die Heimspielstätte des THW Kiels ist seit Jahrzehnten die Wunderino Arena (ehemals Ostseehalle), eine der größten Veranstaltungshallen Deutschlands.
Der bekannteste und erfolgreichste Kieler Fußballverein ist Holstein Kiel.
Der Traditionsverein, der 1912 als erster norddeutscher Verein die deutsche Fußballmeisterschaft gewann, trägt seit 1911 seine Begegnungen im derzeit 15.034 Zuschauer fassenden Holstein-Stadion aus.
Die Spielstätte gehört zu den ältesten und traditionsreichsten Spielstätten in Deutschland.
Der Verein, der im Volksmund die Störche genannt wird, spielt nach dem Aufstieg 2017 wieder in der 2. Fußball-Bundesliga.
Zu den größten bundesweiten Erfolgen zählt neben dem Gewinn der Deutschen Meisterschaft, zwei Deutsche Vizemeisterschaften 1910 und 1930.
Auf regionaler norddeutscher Ebene errang der Verein über dreißig Titel.
Für den DFB-Pokal qualifizierte sich der Verein über dreißigmal und erreichte dabei sechsmal das Achtelfinale, zweimal das Viertelfinale und einmal das Halbfinale.
Weitere Kieler Fußballvereine, die in der Vergangenheit mindestens viertklassig gespielt haben, sind in alphabetischer Reihenfolge: FC Kilia Kiel, NDTSV Holsatia Kiel, Polizei SV Kiel, SC Comet Kiel, SV Ellerbek, SV Friedrichsort, TSV Schilksee, TuS Gaarden, TuS Holtenau, TuS Schwarz-Weiß Elmschenhagen, Wiker SV und VfB Kiel.
Kiel ist ein wichtiger Schauplatz für den Segelsport.
In Kiel fanden 1936 und 1972 die Segelwettbewerbe der Olympischen Sommerspiele statt.
Eine erneute Bewerbung für die Segelwettbewerbe der Olympischen Sommerspiele im Jahr 2024 scheiterte aufgrund eines Referendums in Hamburg.
In Kiel stimmten im Gegensatz zu Hamburg 65,6 % der Abstimmenden für eine Bewerbung.
Das Olympiazentrum Schilksee von 1972 in Kiel-Schilksee ist seither ein wichtiger Hafen für Segelwettbewerbe.
Der alte Olympiahafen von 1936 ist an der Westseite der Kieler Innenförde an der Kiellinie (vormals Hindenburgufer) gelegen und gehört zum Ortsteil Düsternbrook.
Die Kieler Woche ist die größte Segelsportveranstaltung der Welt, noch vor der Travemünder Woche, der Hanse Sail und den Segelwettbewerben der Olympischen Spiele.
An ihr nehmen jährlich viele Segler mit Tausenden von Booten (fast) aller Klassen aus allen Kontinenten in Kiel-Schilksee teil.
Während der restlichen Saison findet darüber hinaus eine Vielzahl weiterer Regatten statt.
Träger dieser Aktivitäten sind vor allem mehrere Segelklubs, die ihren Sitz rund um die Kieler Förde haben, mit dem Kieler Yacht-Club (KYC, ehemals: "Kaiserlicher Yacht Club") als dem größten und sportlich aktivsten Verein.
Im Jahr 2002 war Kiel der Zielhafen des Volvo Ocean Race.
Weitere Regattaveranstaltungen sind zum Beispiel das Inshore Race Weekend des Akademischen Seglervereins.
Neben dem Segeln dominiert in Kiel der Rudersport.
Der Erste Kieler Ruder-Club von 1862 e.V. stellt den ältesten Ruderverein im Kieler Raum und den drittältesten Ruderverein der Bundesrepublik dar.
Seine rund 400 (Stand 31. Dezember 2017) Mitglieder verbuchten viele Weltmeisterschaften und deutsche Meisterschaften für sich, insgesamt verzeichneten die Mitglieder des Clubs im Laufe der 150-jährigen Geschichte etwa 5300 (Stand 31. Dezember 2017) Regattasiege.
Neben dem Ersten Kieler Ruder-Club gibt es in Kiel die Rudergesellschaft Germania Kiel, den Kieler Kanuklub (KKK), die Ruderriege der ATV Ditmarsia, den Akademischen Ruderverein, die Rudervereinigung der CAU und außerdem viele Schülerruderriegen.
Die Kiel Baltic Hurricanes sind der erfolgreichste American-Football-Verein in Schleswig-Holstein und spielen in der German Football League.
2010 wurden sie Deutscher Meister, nachdem sie in den Jahren 2008 und 2009 bereits die Vizemeisterschaft erringen konnten.
Die Herren-Mannschaft der FT Adler Kiel spielt seit der Saison 2015/2016 in der 2. Rugby-Bundesliga.
In der Gruppe Nord ist sie derzeit Vize-Meister.
Die Damenmannschaft der Kiel Seahawks spielten 2008 und wieder seit 2012 in der Softball-Bundesliga.
Die Volleyball-Männer des Kieler TV spielen in der 2. Bundesliga Nord.
Kiel war darüber hinaus bis 2016 Bundesstützpunkt im Beachvolleyball.
Im Stadtgebiet befinden sich drei ausgewiesene Naturschutzgebiete (Stand Februar 2017).
Siehe auch:
Personen aus Kiel (Kategorie), Bekannte Gelehrte an der Kieler Universität und Liste der Ehrenbürger von Kiel
1962 fiel im Stadtgebiet von Kiel ein 738 Gramm schwerer Steinmeteorit vom Typ L6.
Dabei durchschlug er ein Hausdach und landete auf dem Dachboden, wo ihn der Bewohner fand.
Lexika
Stadtführer
Historische Darstellungen
Historische Stadtbilder
Spezialthemen
Bildbände
Luftaufnahmen
