Die Familie der Medici (italienisch ; vollständig de' Medici) aus Florenz bildete vom 15. bis 18. Jahrhundert eine einflussreiche italienische Dynastie, aus der Großherzöge der Toskana, drei Päpste und zwei Königinnen von Frankreich hervorgingen.
Die Medici erwarben ihren Reichtum im Textilhandel, der von der Gilde Arte della Lana betrieben wurde.
Auf dieser Basis begründeten sie ein modernes Bankwesen und dominierten - auch durch ihre Beziehungen zum Papsttum - die europäische Finanzwelt der frühen Neuzeit.
Ihr Mäzenatentum ermöglichte und prägte die Renaissance in Florenz.
Die Medici führten einen Rossstirnschild, eine besondere Schildform, die nur in der italienischen Heraldik auftritt.
Blasonierung: "In Gold fünf rote Pillen (Kugeln), 2:2:1 gestellt, erhöht um eine größere blaue, belegt mit drei goldenen Lilien 2:1."
Wappenerklärung: Die Herkunft der Kugeln als Wappensymbole ist ungeklärt; die bekannteste Hypothese sieht darin Pillen ("Medici" bedeutet im Italienischen: "Ärzte"); andere leiten sie von einer abgewandelten Übernahme des Wappenschilds der Florentiner Geldwechslerzunft her, die einen mit Münzen belegten Schild hatte.
Eine weitere Hypothese sieht darin Beschläge, die auf Waffenschilden zur Abschwächung von Schwerthieben angebracht wurden.
Im 14. Jahrhundert waren es acht rote Kugeln (Pillen) (3:3:2), dann sechs rote, zunächst 3:2:1 gestellt, dann 1:2:2:1.
Die Lilien des französischen Staatswappens (bzw. des Dynastiewappens der Kapetinger) wurden 1465 von König Ludwig XI.
als Gnadenzeichen (Wappenbesserung) verliehen.
Das Vollwappen der Großherzöge der Toskana: "Auf dem schräggestellten, goldverbrämten, schwarzen Stechhelm mit goldener Blattkrone auf gelehntem Schild mit rot-goldenen Decken ein rotgezungter, goldbewehrter, schwarzer (oder naturfarbener), auffliegender Sperber, mit Schnabel und erhobener rechter Klaue einen durch einen goldenen Ring gezogenes silbernes Band mit der Devise semper (lat.: immer) haltend."
Die frühere Helmzier der Medici: "Auf gekröntem Helm mit Helmdecken außen gold mit roten Kugeln bestreut, innen silbern-schwarzer Eisenhutfeh ein wachsender schwarzer Hund mit silbernem Halsband."
Die aus dem Florentiner Umland stammenden Medici lassen sich erstmals in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts als Amtsinhaber in der Gilde der Kaufleute nachweisen.
Sie gehörten zum bürgerlichen Patriziat der Stadt, die wie die meisten oberitalienischen Städte des Mittelalters republikanisch-oligarchisch regiert wurde (siehe dazu ausführlicher die Artikel Geschichte von Florenz bzw. Italienischer Adel).
Mit Salvestro de' Medici (1331-1388), der 1378 zum Gonfaloniere gewählt wurde, traten sie erstmals ins Rampenlicht.
Er spielte eine schillernde Rolle in den Auseinandersetzungen zwischen den konservativen Gilden und den revolutionären Wollwebern (Ciompi-Aufstand).
Für kurze Zeit übte er diktatorische Macht aus, wurde aber 1382 verbannt.
In dieser Zeit waren die Medici eine wohlhabende, aber keineswegs die führende Kaufmannsfamilie in Florenz.
Im 14. Jahrhundert gehörten vielmehr die Florentiner Familien Bardi und Peruzzi zu den größten Bankiers Europas.
Mit Salvestros Neffen Giovanni di Bicci de' Medici (1360-1429) und der Entwicklung der Banco Medici begann der Aufstieg der Familie.
Giovanni wurde zum Bankier des Gegenpapstes Johannes XXIII., der vom Konzil von Konstanz 1415 abgesetzt wurde.
In Florenz vermittelte bzw. taktierte er zwischen dem Stadtadel (unter Führung des Gonfaloniere Maso degli Albizzi) und dem Volk.
Der ältere Zweig der Familie, die Medici di Cafaggiolo, beherrschte danach Florenz bis 1537 mit zwei Unterbrechungen (1494-1512 und 1527-1530), darunter vor allem Cosimo de' Medici, genannt "il Vecchio", der Alte, (1389-1464).
1433 wurden bei der Wahl zur neuen Signoria überwiegend Anhänger der Albizzi (unter der Führung von Rinaldo degli Albizzi) ausgelost, so dass der Bewerber Cosimo de' Medici zuerst inhaftiert und dann nach Urbino verbannt wurde, nachdem ein Mordversuch auf ihn misslungen war.
Er widersetzte sich jedoch dem Urteil und ging nach Venedig ins Exil, von wo aus er die Geschäfte der von ihm zu einem bedeutenden Unternehmen gemachten Banco Medici weiter leitete.
Unter anderem wegen einer ungerechten Steuerpolitik der Albizzi und päpstlicher Interventionen konnte Cosimo de' Medici bereits Anfang 1434 nach Florenz zurückkehren.
Die Anhänger der Albizzi wurden nun ihrerseits verbannt.
Die Albizzi unterwarfen sich den Medici und überließen ihnen die Herrschaft.
Cosimo de' Medici war nunmehr der mächtigste unter den etwa 80 Bankiers von Florenz.
1444 gab er bei dem Architekten Michelozzo den Bau des Palazzo Medici Riccardi in Auftrag, der 1460 vollendet wurde.
Cosimos Sohn Piero di Cosimo de' Medici (1416-1469) war durch seinen Reichtum de facto der führende Bürger von Florenz.
Sein Sohn Lorenzo il Magnifico ("der Prächtige", 1449-1492) war ebenfalls offiziell nur Bankier, regierte aber ohne rechtliche Amtsgewalt mit Geld und geschickter Politik faktisch die Stadt, während seine Proteges die offiziellen Ämter ausübten.
Er erfuhr durch den Frieden von Lodi 1454 eine Stärkung seiner Position, überstand in der Folge aber nur knapp die Pazzi-Verschwörung des Jahres 1478, der sein Bruder Giuliano zum Opfer fiel.
Den Beinamen il Magnifico erhielt Lorenzo wegen seiner großzügigen Förderung der schönen Künste, vor allem von Literatur, Malerei und Bildhauerei, darunter die Künstler Sandro Botticelli und Michelangelo Buonarroti.
Unter seiner Herrschaft wurde Florenz zur wichtigsten Stadt der Künste während der Renaissance.
Sein ältester Sohn Piero di Lorenzo de' Medici übernahm die Bankgeschäfte und die politische Führungsrolle, während der zweite Sohn, Giovanni, als Leo X. 1513 zum ersten Papst aus der Familie gewählt wurde (+ 1521).
Noch im Jahr seiner Wahl erhob er seinen Neffen, Pieros Sohn Lorenzo, in den päpstlichen Adelsstand (somit die erste Nobilitierung eines Medici) während Pieros jüngster Bruder Giuliano 1515 mit dem Herzogtum Nemours belehnt wurde (womit bereits der Aufstieg in den Hochadel vollzogen war).
1516 wurde dann Lorenzo mit dem Herzogtum Urbino belehnt, wenn auch nur vorübergehend.
1523 wurde der Vetter Giulio als Clemens VII. (1523-1534) zum zweiten Medici-Papst gewählt.
(Der dritte, Alessandro Ottaviano de Medici, ein Neffe Leos X., regierte als Papst Leo XI. im April 1605 nur für einige Wochen.)
Piero di Lorenzo de' Medici wurde 1494 bei der Errichtung von Girolamo Savonarolas "Gottesstaat" vertrieben.
Erst 1512 gelang dessen Sohn Lorenzo die Rückkehr, der 1527 aber die erneute Vertreibung folgte.
Nur mit Hilfe seines Vetters Giulio (inzwischen Papst Clemens VII.) und des Kaisers war es im Anschluss an die Krönung Kaiser Karls V. 1530 in Bologna möglich, diese zweite Vertreibung aus der danach kurzzeitig erneuerten Republik Florenz (1527-1530) rückgängig zu machen.
Die Umwandlung der Republik in eine Monarchie war jedoch nicht aufzuhalten.
Lorenzo di Piero war 1516 von seinem Onkel, Papst Leo X., zum Herzog von Urbino ernannt worden, sein unehelicher Sohn Alessandro de' Medici (möglicherweise auch ein Sohn des Papstes Clemens VII.) regierte seit 1523 bis zu seiner Vertreibung 1527 die Republik Florenz ähnlich einem Fürsten, nach seiner Wiedereinsetzung ab 1531 offen als vom Kaiser ernannter "Herzog der Republik".
Seine Ermordung 1537 durch Lorenzino de' Medici, einen Verwandten aus der jüngeren Linie der Medici, wird als letztes Aufflackern der Republik begriffen, kann aber auch einfach die gekränkte Eitelkeit eines bei einer Erbregelung Übergangenen gewesen sein.
Lorenzos Tochter, Alessandros Halbschwester, war Caterina de' Medici, die 1533 den späteren französischen König Heinrich II. heiratete.
Alessandro selbst hatte 1536 Margarete von Parma, eine uneheliche Tochter Kaiser Karls, geheiratet.
Nach dem Tod Alessandros setzte sich der von diesem favorisierte Cosimo I. aus der jüngeren Linie der Medici durch.
Seit 1537 als Herzog in Florenz und seit 1569 als päpstlicher Großherzog der Toskana (der Titel wurde 1575 dem Großherzog Francesco I. von seinem Schwager Kaiser Maximilian II. bestätigt, da die Toskana nicht dem Kirchenstaat unterstand, sondern zu Reichsitalien gehörte) hatte er die Erblichkeit der Medici-Herrschaft eingeführt.
Seine Nachkommen, unter denen vor allem Cosimo II. (1590-1621) als Beschützer Galileo Galileis, und Maria de' Medici, die Tochter Francescos und Ehefrau des französischen Königs Heinrich IV., herausragen, regierten die Toskana bis zu ihrem Aussterben 1737.
Nach dem Tod des letzten, kinderlosen Großherzogs Gian Gastone 1737 fiel das Großherzogtum aufgrund des Erlöschens der regierenden Medicis im Mannesstamm als erledigtes Fahnlehen an das Reich zurück und konnte von Kaiser Karl VI.
neu vergeben werden.
Es ging - entsprechend einer Vereinbarung zwischen den europäischen Mächten - auf Franz Stephan von Lothringen über, den Schwiegersohn des Kaisers und Ehemann Maria Theresias, der 1745 selbst zum Kaiser gewählt werden sollte.
Dieser trat dafür sein ererbtes Herzogtum Lothringen an Frankreich ab.
Das Privatvermögen der Medici fiel hingegen an die überlebende Schwester Gian Gastones, die Pfälzer Kurfürstinwitwe Anna Maria Luisa de' Medici (1667-1743).
Diese hinterließ die gesammelten Kunstschätze der Medici der Stadt Florenz, darunter den Palazzo Pitti und die heute in den Uffizien ausgestellte Gemäldesammlung.
Eine bedeutende netzwerkanalytische Studie von John Padgett und Christopher Ansell zeigt, dass eine Grundlage für den Aufstieg der Medici die besondere Struktur ihres Beziehungsnetzes zwischen den Jahren 1400 und 1434 nach dem Ciompi-Aufstand war.
Das Netzwerk der Medici zeigt bei den Beziehungen der Medici in ihrer Partei eine Trennung von Heirats- und ökonomischen Beziehungen.
So handelten sie zwar mit den aufsteigenden Wolltuchhändlern, heirateten aber hauptsächlich in noble Familien, die nicht aus ihrem Viertel, San Giovanni, kamen.
Dies führte dazu, dass sie in ihrer Partei, anders als die Oligarchen, also die herrschende Elite um die Albizzi, eine zentrale und mächtige Position innehatten und nicht durch andere Familien erpressbar waren.
Die größten Leistungen mit Hilfe des Geldes der Medici wurden in Kunst und Architektur vollbracht.
Giovanni di Bicci förderte Masaccio und beauftragte Filippo Brunelleschi 1419 mit dem Wiederaufbau der Basilica di San Lorenzo di Firenze, die zur Grablege der Medici wurde.
Die Künstler, die Cosimo de' Medici beauftragte, waren Donato di Niccolo di Betto Bardi (Donatello) und Filippo Lippi.
Ihr wichtigster Beitrag war jedoch die Förderung Michelangelos, der für eine Reihe von Familienmitgliedern arbeitete, beginnend mit Lorenzo il Magnifico, mit dem er den Mittagstisch teilte.
Zu seiner Zeit wurden in Florenz bedeutende Künstler und Gelehrte gefördert wie Angelo Poliziano, Cristoforo Landino, Giovanni Pico della Mirandola, Francesco Granacci, Sandro Botticelli, Marsilio Ficino, Niccolo Machiavelli und Leonardo da Vinci.
Über die reine Beauftragung von Künstlern hinaus waren die Medici auch erfolgreiche Sammler, deren Erwerbungen heute den Kern der Uffizien, des Kunstmuseums der Stadt Florenz, bilden.
In der Architektur gehen einige der bedeutendsten Bauwerke in Florenz auf die Medici zurück:
Ende April 2004 begannen italienische Wissenschaftler unter der Leitung des Paläopathologen Gino Fornaciari damit, die Gräber von insgesamt 49 Mitgliedern der Familie zu öffnen.
Das Ziel sei es, die genauen Todesursachen, Krankheiten sowie Ernährungsgewohnheiten der Angehörigen zu erforschen.
Zunächst wurden verschiedene Grabmäler in den Medici-Kapellen sowie in der Kirche San Lorenzo geöffnet.
Dabei wurde gleich zu Beginn der Untersuchungen eine sensationelle Entdeckung gemacht:
Unter der Gruft von Gian Gastone wurde eine bislang nicht bekannte Krypta entdeckt, in der acht Leichen gefunden wurden.
Die italienischen Wissenschaftler versuchten nun herauszufinden, unter welchen Umständen die Toten - unter denen sich auch Kinder und Jugendliche befanden - ums Leben gekommen sind und warum sie versteckt bestattet wurden.
Es wird angenommen, dass es sich dabei ebenfalls um Angehörige der Medici-Familie handelt.
Obwohl das Projekt erst in der kommenden Zeit zu Ende gebracht sein wird, steht inzwischen fest, dass die Medici entgegen der gängigen Meinung nicht an Gicht, sondern an einer genetisch bedingten Form der Arthrose erkrankt waren.
Zudem aßen sie neben Fleisch auch viel Gemüse und Getreide.
Außerdem litten viele Mitglieder der Familie an Karies.
An den Knochen von Eleonora von Toledo konnte man feststellen, dass sie vermutlich häufig geritten war.
Eine weitere überraschende Erkenntnis liegt darin, dass entgegen anderslautenden Behauptungen von Historikern des 16. Jahrhunderts Don Garzia de' Medici seinen Bruder Giovanni nicht getötet hat.
An dessen Skelett konnten keine Verletzungen gefunden werden.
Stattdessen starben beide Brüder vermutlich an Malaria, die sie sich bei Jagdausflügen in der Maremma zugezogen haben könnten.
Ein Guglielmo Medici hatte sich vor den Auseinandersetzungen zwischen Guelfen und Ghibellinen nach Neapel geflüchtet und trat dort ab 1269 als Richter in Erscheinung.
Seine Nachfahren waren in Gragnano bei Neapel wohnhaft und stifteten dort im 16. Jahrhundert mehrere Kirchen; die Linie ist später erloschen.
Andere Zweige erloschen im 18. und 19. Jahrhundert.
Von einem Giuliano im 14. Jahrhundert stammten zwei weitere Zweige ab:
Sein Enkel Giuliano begründete die Marchesi della Castellina, dessen Bruder Antonio die Fürsten von Ottajano.
Lorenzo de' Medici (1599-1648) aus dem ersten Zweig erhielt 1628 von Großherzog Ferdinando II. de' Medici den Ort Castellina Marittima als Feudallehen mit dem Titel Marchese della Castellina.
Der Zweig nahm durch Einheirat einer Margherita Tornaquinci ab 1730 den Namen Medici Tornaquinci an und existiert noch.
Vom zweiten Bruder stammte Ottaviano de'Medici (1484-1546) ab, der 1531 Gonfaloniere di Giustizia in Florenz wurde.
Sein Sohn Alessandro wurde 1574 Erzbischof von Florenz und amtierte 1605 kurzzeitig als Papst Leo XI.
Dessen Bruder Bernadetto erwarb 1567 das Schloss und die Herrschaft Ottaviano am Fuß des Vesuvs bei Neapel.
1600 erhielt der Zweig im Königreich Neapel den Titel Principe di Ottajano verliehen und 1693 Duca di Sarno, 1822 erbte er auch den Titel Duca di Miranda (von den Gaetani dell'Aquila d'Aragona-Caracciolo).
Dem Zweig entstammte u. a. Luigi de' Medici di Ottajano (1759-1830), der 1814 das Haus Bourbon-Sizilien auf dem Wiener Kongress vertrat und 1816-20 und 1822-30 als Premierminister des Königreichs beider Sizilien amtierte.
Vom 1894 erloschenen neapolitanischen Hauptzweig gingen das Schloss Ottaviano und der Palazzo Miranda in Neapel an weibliche Nachfahren über, während die Titel an einen noch existierenden Nebenzweig fielen.
Nicht mit den Florentiner Medici verwandt ist die Mailänder Familie Medegino, die ein im 16. Jahrhundert bedeutendes Brüderpaar hervorbrachte:
