Unter dem Begriff Genre ( anhören?/i; französisch für "Gattung", Mehrzahl: Genres) versteht man eine Ausprägung oder Klassifikation, mit der verschiedene Ausprägungen von Kunst, Film, Literatur und Musik, aber auch journalistische Darstellungsformen, nach dem räumlichen und zeitlichen Bezug des künstlerischen oder anders gearteten Inhalts eingeteilt werden.
Gattung bezieht sich auf das Ausdrucksmedium, Stil auf die Formensprache, Epoche auf die räumlich-zeitliche Zuordnung, und Genre auf den thematisch-motivischen Inhalt der Kunst.
Oftmals werden Genres weiter spezifiziert in Subgenres ("Untergenres", lateinisch sub "unter").
Dies führt häufig zu weitreichenden Verästelungen:
Eine Hierarchie der Genres oder Gattungen der Malerei (Genrehierarchie) wurde im Jahr 1667 vom französischen Architekten und Historiographen Andre Felibien aufgestellt.
Diese berücksichtigte den Schwierigkeitsgrad der Ausführung und blieb in Frankreich bis zum Ende des Ancien Regimes eine wichtige Komponente in der Ausbildung und Bewertung der Studenten der Academie royale des beaux-arts.
Nach Felibien waren die Genres vom "nobelsten" bis zum "einfachsten" folgendermaßen geordnet (in Klammern: die entsprechende Bildgattung):
Der Historienmalerei zugeordnet werden sämtliche Themenkreise der Geschichte (Geschichte der Mythologie, des Altertums, des Christentums und anderer Religionen, Geschichte des Mittelalters und der Neuzeit) sowie die Darstellung literarischer Motive, in manchen Quellen auch die allegorische Malerei.
Den Begriff des Genres gibt es in der klassischen Literaturwissenschaft nicht, man spricht dort von Literaturgattungen.
Grundsätzlich unterscheidet man neben Sachtexten drei Hauptgattungen der schöngeistigen Literatur: Epik, Dramatik und Lyrik.
In den Medienwissenschaften unterscheidet man in der Literatur auch Genres, in der Belletristik z. B. Fantasyliteratur, historischen Roman, Krimi oder Horrorliteratur.
Weitgehend durch die Stile und Topoi eines Genres bestimmte Literatur wird eher abwertend auch als "Genreliteratur" bezeichnet.
In der Sachliteratur etwa Reportage, populärwissenschaftliche Literatur oder Fachbuch.
Diese Einordnungen richten sich nicht allein nach literarischen Kriterien, sondern auch Marktgesichtspunkten, Lesergruppen und Konsumgewohnheiten.
Genres der Dramatik wie beispielsweise Boulevardtheater, Studiotheater oder Musiktheater entsprechen jenen der darstellenden Künste; in der Lyrik lassen sich etwa Gelegenheitsdichtung, Liederbücher und Anthologien unterscheiden.
Im Literaturmarketing und in der Verlagsbranche versteht man unter Genreliteratur Werke von Autoren, die sich auf ein bestimmtes Genre spezialisiert haben, um die Bedürfnisse einer bestimmten, relativ eng begrenzten Interessentengruppe optimal und kommerziell erfolgreich bedienen zu können.
Für die europäische Musik sind unter Formenlehre (Musik) und Gattung (Musik) Einzelheiten aufgeführt.
Auch die Musik anderer Kulturkreise kann entsprechend gegliedert werden (z. B. für die afro-amerikanische Musik Blues, Jazz, Gospel oder Rhythm and Blues).
Für eine Liste von Musikgenres siehe auch die Kategorieseite Musikgenre.
In der Welt des Theaters gibt es zum Beispiel folgende Theatergenres:
Bei Filmen gibt es eine Vielzahl von Genres, die sich weitgehend mit Genres der Literatur decken (Krimi, Horror, Science-Fiction, Erotik, Satire).
Hier nur einige Beispiele:
Auch das Hörspiel hat eine Vielzahl von Genres entwickelt, u. a.:
Das Radio-Feature gilt, obwohl mit dem Dokumentar- und O-Ton-Hörspiel verwandt, als eigenständige Funkgattung.
Im Journalismus spricht man heute von Darstellungsformen.
Die Journalistik der DDR hatte eine ausgefeilte Genre-Theorie der journalistischen Formen entwickelt.
Sie unterschied nach dem Vorbild der sowjetischen Journalistik nach
Abweichend von Literatur und Film werden Computerspiele anhand der Spielmechanik - und nicht thematisch - verschiedenen Genres zugeordnet.
Unter Computerspielgenre werden sie mit ihren Mischformen vorgestellt.
Einige Beispiele sind:
Zu den Genres der Bekleidungshersteller siehe Genre (Textilindustrie).
