Als Nagel (lateinisch Unguis) wird bei Primaten eine gewölbte, durchscheinende Keratinplatte auf der Oberseite der Finger- oder Zehenspitze bezeichnet, die einerseits dem Schutz der Fingerkuppen, andererseits der Unterstützung der Greiffunktion dient.
Die Entsprechungen zum Nagel in der Tierwelt werden als Klauen, Hufe oder Krallen bezeichnet.
Das Adjektiv periungual bedeutet in der Umgebung eines Finger- oder Zehennagels beziehungsweise um den Nagel herum, und subungual bedeutet unter dem Nagel, also im Bereich des Nagelbettes oder darunter.
Die Nägel (auch als Nagelplatten bezeichnet) sind Abkömmlinge der Epidermis, die nur bei Primaten in der hier dargestellten Form vorkommen.
Sie bilden sich an der Nagelwurzel aus Hornplatten.
Die Nagelwurzel liegt am Grund der Nageltasche.
Das Epithel, das in der Nageltasche dorsal der Nagelplatte aufliegt, wird als Eponychium bezeichnet; das Epithel unter dem Nagel (dem der Nagel also dorsal aufliegt) als Hyponychium.
Unter dem Hyponychium liegt das bindegewebige Nagelbett, das fest mit dem Periost der Endphalanx verwachsen ist.
Distal schließt das Hyponychium mit dem Nagelsaum ab.
Im Bereich der Nagelwurzel wird das Hyponychium zur Matrix, es bildet die Substanz der Nagelplatte - der entsprechende Bereich ist auch als Nagelmöndchen (Lunula) erkennbar.
Seitlich werden die Nägel von einer Hautfalte, dem sogenannten Nagelwall umgeben.
Als Perionychium oder Perionyx (deutsch Nagelhaut) bezeichnet man den am Nagelwall dorsal der Nagelplatte direkt aufliegenden, sichtbaren Hautanteil.
Mechanisch betrachtet stellen die Nägel ein Widerlager für die sensiblen Fingerbeeren (beim Tier "Tastballen") dar.
Sie liegen dem Nagelbett (Matrix bzw. Matrixepithel) auf und sind mit diesem ausreichend fest verbunden, um als wirksames Kratz-, Ritz- und Zupfwerkzeug eingesetzt werden zu können.
Wie wichtig der Nagel für diese Funktionen ist, wird auch an der dichten sensiblen Innervierung im hauptsächlich vorderen Bereich (3-4 mm) der Epidermis erkennbar.
Wo die Fingerkuppenhaut unter den Nagel reicht, erfasst ein Sinneszellensaum die taktile (d. h. Tast-)Information der fast immobilen Nagelplatte.
Gerade durch die Berührung eines Gegenstandes mit dem Nagel können Oberflächenbeschaffenheit und Härte bestimmt werden, was sonst so nicht möglich wäre.
Der Bereich des Hyponychiums ist fast taub, jedoch ist hier eine Berührung ohne vorhandenen Nagel schmerzhaft.
Nägel bestehen aus 100 bis 150 unregelmäßig übereinander geschichteten Lagen von Hornzellen und sind normalerweise zwischen 0,05 (Nagel eines Babys) und 0,75 mm stark.
Die Nagelbildung (Onychisation) ist eine Verhornung tief hinter dem Nagelfalz ohne Bildung der Zwischenstufe Keratohyalin.
Die verschiedenen Nägel wachsen unterschiedlich schnell, etwa 0,5-1,2 mm pro Woche.
Bei den menschlichen Nägeln wächst meist der des Mittelfingers am schnellsten.
Eine Verzögerung des Nagelwachstums tritt im Alter, bei Traumata und bestimmten krankhaften Prozessen auf.
Der Nagelfalz (Syn. Nagelwall) ist der Abschnitt der Haut, der die Finger- und Zehennägel an der Seite und an der Wurzel umfasst.
Diese Hauterhebung bedeckt den nicht sichtbaren Teil des Nagels und gibt diesem Halt.
Der Nagelwall dient auch als Schutz vor schmerzhaften Einrissen.
Als Merkregel gilt: Betrifft eine Störung die Nagelmatrix, so wächst die Nagelläsion aus.
Betrifft sie das Nagelbett, handelt es sich um eine ortsbeständige Läsion.
Finger- und Zehennägel können von einer Reihe von Krankheiten geschädigt werden.
Eines der mit am häufigsten und fast nur von Frauen geschilderten Probleme betrifft die zu weichen und brüchigen Nägel:
Die Gründe für dieses Symptom sind, soweit bekannt, noch nicht wissenschaftlich erforscht.
Jedoch ist anzunehmen, dass durch chemische Nagellackentferner die Brüchigkeit begünstigt bzw. hervorgerufen wird.
Auch eine erbliche Veranlagung kann für die Brüchigkeit verantwortlich sein.
Brüchige und splitternde Nägel können Anzeichen für einen Mangel an Biotin (Vitamin H) sein.
Biotin ist essentiell für die Bildung der Hornsubstanz Keratin und trägt somit wesentlich zum gesunden Wachstum von Haut, Haaren und Fingernägeln bei.
Durch Haut- oder Nagelverletzungen (unter anderem) kann es zu einem Befall durch Nagelpilz (Nagelmykose) kommen, wovon Farbe und Form der Nägel beeinträchtigt werden.
Eine Behandlung etwa an den nur langsam wachsenden Fußnägeln ist langwierig.
Viele systemische Erkrankungen hinterlassen auch Symptome an den Nägeln, so zum Beispiel die Schuppenflechte (Psoriasis).
Sie hinterlässt als charakteristische Veränderungen Tüpfelnägel und Ölflecke und im Extremfall Krümelnägel als Zeichen einer vollständigen Nageldystrophie.
Längsrillen auf den Fingernägeln sind meist eine normale Alterungserscheinung, die spätestens ab 35 Jahren auftreten.
Querrillen entstehen meist bei einer Verlangsamung des Wachstums während einer Krankheit (z. B. Infekt mit hohem Fieber).
Verletzungen am Nagelbett, zum Beispiel durch Einklemmen in einer Tür oder Ähnliches, bleiben meist ein Leben lang sichtbar.
Schädigungen durch übermäßige Nutzung oder Belastung (beispielsweise durch Langstreckenläufe) wachsen, wenn genügend Zeit gegeben ist, wieder aus.
Bei nicht genügend Zeit für eine Ausheilung wird die Nagelwurzel dauerhaft irreparabel geschädigt und der Nagel fällt ab.
Sind die Fingernägel stark nach oben gewölbt und dabei insgesamt eher rund als länglich, so spricht man von "Uhrenglasfingernägeln".
Eine Entzündung des Nagelfalzes wird als Paronychie bezeichnet, sie kann sich zu einem Panaritium weiterentwickeln.
Bei den weißen Flecken im Nagel handelt es sich um eine mangelnde Verschmelzung der Nagelplatten, die aufgrund der veränderten Lichtreflexion (ähnlich wie bei der Lunula) milchig-weiß erscheinen.
Die unversehrte Nageloberfläche dagegen reflektiert durch ihre annähernd glatte Struktur das Licht gebündelter, wodurch die Nägel leicht spiegelnd wirken.
Die mangelnde Verschmelzung hat viele verschiedene Ursachen, beispielsweise wird sie von einem Stoß oder aber auch von Krankheiten oder Medikamenten verursacht.
Die weit verbreitete Ansicht, weiße Stellen oder Flecken auf Fingernägeln (Leukonychia punctata) seien Zeichen einer Eiweißmangelerscheinung oder durch einen Calcium- oder Magnesiummangel bedingt, ist nicht wissenschaftlich belegt.
Ein Niednagel oder Neidnagel (nach niederländisch nijdnagel; nach dem Volksglauben, ein Niednagel entstünde, wenn man von einem neidischen Blick getroffen wird) ist ein abgelöster, aber noch festsitzender schmaler Hautstreifen an der Seite der Nägel.
Dieser kann schmerzhaft einreißen und vereinzelt auch Entzündungen verursachen.
Um dies zu verhindern, sollte man den Niednagel möglichst nahe am Ansatz mit einer desinfizierten Schere abschneiden.
Der Niednagel wird (unter Anlehnung an nieten im Sinne von drücken/schmerzen) auch Nietnagel genannt.
Ein beim Menschen häufiger Ausdruck von Nervosität ist das Abkauen der überstehenden Teile der Fingernägel und der Nagelhaut (Eponychium), siehe Onychophagie.
Unter anderem in der Rettungsmedizin ist die Fingernagelprobe eine Methode zur orientierenden Feststellung der peripheren Durchblutungssituation, welche einen groben Rückschluss auf die Kreislaufsituation zulässt, insbesondere bei wenig Zeit für die Untersuchung eines jeden Verletzten, etwa bei Katastrophen und Unfällen.
Dabei wird der Nagel kurz ins Nagelbett gedrückt, sodass sich dieses weiß färbt.
Ist die Zeit bis zur Wiedereinfärbung länger als eine Sekunde, liegt eine Mangeldurchblutung vor.
Jedoch können vorausgegangene Nagelverletzungen dieses Ergebnis verfälschen.
Als Fingernagelprobe werden auch Materialprüfungen bezeichnet.
Entweder wird der Nagel in das Material eingedrückt und dann auf Verformungen oder Ähnliches geachtet oder der Prüfer fährt mit dem Nagel über die Oberfläche, um anhand eines Vergleichnormals die Rautiefe zu bestimmen.
Die Fingernagelprobe ist nicht zu verwechseln mit der sprichwörtlichen Nagelprobe.
Die Pflege der Finger- und Zehennägel bezeichnet man als Maniküre bzw. Pediküre.
Beim Feilen der Nägel sollte darauf geachtet werden, dass nicht über den Rand hinaus gefeilt wird, um ein Ausfransen des Nagels zu verhindern.
Im Handel sind verschiedene Nagelpflegemittel erhältlich.
Durch lange Fingernägel zeigte in China zur Zeit der Qing-Dynastie der Träger, dass er keiner körperlichen Arbeit nachgehen musste.
Dies ist noch in manchen Ländern Asiens und Afrikas (Ägypten) üblich, wobei oft nur der Nagel des kleinen Fingers ungeschnitten gelassen wird.
Gitarristen pflegen im Allgemeinen die Nägel der Griffhand kurz, die der Anschlaghand (meist also der rechten) länger wachsen zu lassen.
Dies gilt insbesondere für Konzertgitarristen, die ohne Plektrum spielen.
Besonders beansprucht werden die Fingernägel von Flamencogitarristen, wo es durch häufiges Rasgueado zu Abrieb und Brüchigkeit des Nagels kommen kann, weshalb spezielle schützende Nagellacke hier zum Einsatz kommen können.
Geiger können ihr Instrument am besten spielen, wenn die Nägel der linken Hand kurz sind.
Im Deutschen steht die Redewendung "Auf den Nägeln brennen" dafür, dass etwas für jemanden sehr dringlich ist.
Sie stammt möglicherweise daher, dass die Mönche beim nächtlichen Beten bzw. Lesen eine kleine Kerze auf einem Daumennagel befestigten und gegen Ende der Lesung in Zeitnot gerieten, weil es auf den Nägeln brannte.
