Obdachlosigkeit ist eine Lebenslage, in der Menschen über keinen festen Wohnsitz verfügen und im öffentlichen Raum, im Freien oder in Notunterkünften übernachten.
Die Mehrzahl der Obdachlosen in den Industriestaaten ist männlich, unter den alleinstehenden Obdachlosen machen Männer etwa 80 % aus.
Langzeitobdachlose sind heute in den meisten Großstädten präsent.
Abfällige Bezeichnungen wie "Penner", "Sandler" oder die Gleichsetzung mit Bettlern sind im städtischen Alltag weit verbreitet.
Eine romantisch-verklärende Sicht findet sich im französischen Begriff Clochard.
Häufig sind Opfer von Naturkatastrophen wie Erdbeben und Überschwemmungen, aber auch von Zerstörungen infolge von Bürgerkriegen oder Kriegen zumindest für einige Zeit lang ohne Obdach.
Dabei wirken sich vergleichbare Ereignisse in Entwicklungsländern aufgrund geringerer Ressourcen tendenziell stärker aus als in wohlhabenderen Ländern.
Der Begriff Obdach bezeichnet "eine Unterkunft, die Schutz vor den Unbilden des Wetters bietet, Raum für die notwendigsten Lebensbedürfnisse lässt und insgesamt den Anforderungen an eine menschenwürdige Unterkunft entspricht", umgangssprachlich also ein "Dach über dem Kopf".
Die von Obdachlosigkeit betroffenen Personen werden wahlweise als Obdachloser, Wohnsitzloser, Nichtsesshafter (wegen NS-Vorbelastung des Begriffs kaum noch genutzt), Zigeuner, Penner, Clochard, Vagabund, Landstreicher, Stadtstreicher, Herumtreiber, Trebegänger, Berber, Nomade, Pfründner bezeichnet.
Fast alle diese Begriffe haben abwertenden Charakter.
In Österreich ist der Ausdruck Sandler gebräuchlich.
Dieses Wort leitet sich von mittelhochdeutsch seine ab, was so viel wie "träge, langsam" bedeutet.
"Obdachlos sein" bedeutet, außerhalb einer Wohnung übernachten zu müssen, zum Beispiel in Parkanlagen, unter Brücken, auf Bänken, in Hauseingängen, auf Baustellen und in Bahnhöfen.
Eine umgangssprachliche Bezeichnung für diese Lebensweise ist "Platte machen", "Platte schieben" oder "auf Platte sein".
Von der Obdachlosigkeit ist die Wohnungslosigkeit zu unterscheiden.
Obdachlose Personen können (oder wollen) keine adäquate Bleibe nutzen oder sie sind auf reine Notunterkünfte oder Notschlafstellen angewiesen.
Dagegen verfügen wohnungslose Personen lediglich nicht über eigene Wohnräume und finden anderweitig Unterkunft.
Nicht obdachlos, sondern lediglich wohnungslos sind demnach Menschen, die temporär in Herbergen, Hotels, Frauenhäusern oder bei Verwandten wohnen.
Ebenso sind sogenannte Sofa-Hopper, die kurzfristig Unterschlupf bei Freunden finden und sich "von Sofa zu Sofa hangeln", nicht obdachlos.
Der Status wohnungsloser Personen ist nicht auf den ersten Blick erkennbar.
Viele Betroffene wollen aus Scham auch selbst ihre Wohnungslosigkeit vor der Öffentlichkeit verbergen.
Deshalb wird in diesem Zusammenhang oftmals von "verdeckter" oder "versteckter Wohnungslosigkeit" gesprochen.
Die Begriffe wohnsitzlos und Wohnsitzloser besagen, dass jemand keinen festen Wohnsitz hat.
Sie werden vergleichsweise selten verwendet und sind vorwiegend in der Verwaltungssprache gebräuchlich.
Ebenso wie Wohnsitzlosigkeit werden sie vor allem in folgenden Zusammenhängen verwendet:
Wohnsitzlosigkeit bezeichnet jedoch nicht speziell den Umstand, dass die Person zwar keine eigene Wohnung hat, aber dennoch behelfsweise in einer Wohnung leben und übernachten kann, etwa bei Verwandten oder Freunden.
In diesem Fall spricht man von Wohnungslosigkeit (siehe oben).
Obdachlosigkeit gibt es seit langer Zeit.
Fast alle bekannten Religionen thematisieren sie.
Im Mittelalter zogen Bettler umher - nach der christlichen Lehre legitim und ehrenhaft.
Arme sollten aufgrund ihres Leides im Diesseits schneller in den Himmel kommen.
Reiche Menschen hatten die Möglichkeit zur Sündenvergebung, indem sie den Bedürftigen Almosen gaben.
Die Bedürftigen sollten im Gegenzug für die Vergebung der Sünden des Spenders beten.
Beginnend in der Reformationszeit führte ein Wandel der Gesellschaft viele Menschen in Armut und Besitzlosigkeit.
Der Dreißigjährige Krieg machte zudem sehr viele obdachlos.
Bereits vor dem Ende des Deutschen Reiches wurden erste Regeln im Umgang mit den Armen getroffen, wie nach Prüfung auf Bedürftigkeit ausgehändigte Bettelabzeichen, oder Wanderverbote, die eine Gabe von Almosen an ortsfremde Obdachlose unter Strafe stellten.
Im Absolutismus verabschiedete man sich endgültig von der mittelalterlichen Weise im Umgang mit Obdachlosigkeit und ächtete sie.
Protestantische Nützlichkeitsethik und Merkantilismus als Wirtschaftssystem begründeten eine gesellschaftliche Moral, in der sich die menschliche Ehre vor allem auf Leistung, materiellen Verdienst, den eigenen Beitrag zur Finanzierung des Staates bezog.
Die hierarchisch geprägte Gesellschaft mit unterschiedlichen Klassen sah Arme ohne Erwerbstätigkeit als Plage und zunehmend auch als Asoziale, die umerzogen werden müssten.
Zuchthäuser wurden eingeführt, in denen Vagabunden Zwangsarbeit zur Besserung leisten mussten.
Die Zuchthäuser stellten einen Produktivitätsfaktor dar, von dem die Gesellschaft profitierte.
Ein Zuchthausaufenthalt endete nach der Willkür des Personals in der Regel nur, um Platz für Nachrücker zu schaffen.
Erst mit der Bauernbefreiung im frühen 19. Jahrhundert änderte sich die gesellschaftliche Situation der Obdachlosen wieder.
In den Zuchthäusern waren nur noch Straftäter.
Wanderarbeitsstätten versorgten und beherbergten umherwandernde Obdachlose gegen Arbeit.
Immer noch stellten Gesetze die Landstreicherei unter Strafe und schränkten die Möglichkeiten der Umherziehenden dadurch stark ein.
Aus dem Protestantismus heraus entstand eine Bewegung, die sich für eine wesentliche Verbesserung der sozialen Probleme der verarmten Bevölkerung einsetze.
Theodor Fliedner gründete 1826 die Rheinisch-Westfälische Gefängnisgesellschaft mit dem Ziel der Resozialisierung der Betroffenen.
Friedrich von Bodelschwingh, der Gründer Bethels bei Bielefeld nannte die Obdachlosen "Brüder der Landstraße".
Mit seinem Konzept "Arbeit statt Allmosen" versuchte er, ihnen ihre Würde zurückzugeben.
Er gründete 1882 die erste deutsche Arbeiterkolonie in Wilhelmsdorf.
Als Abgeordneter des preußischen Landtages setzte er 1907 das Wanderarbeitstättengesetz mit durch.
Seine letzte Gründung Hoffnungstal, 15 km nördlich von Berlin, dokumentiert seine Zuwendung zu den Betroffenen.
Jeder Bewohner erhielt in den Schlafbaracken eine eigene Kabine mit Bett, Schrank, Tisch und Stuhl, die ihm im Gegensatz zu den Obdachlosenasylen der Stadt einen persönlichen Raum schuf.
Einen ähnlichen Ansatz verfolgte in Frankreich nach dem Zweiten Weltkrieg der Priester Abbe Pierre.
Auf ihn geht die Stiftung Emmaüs zurück, die in Frankreich flächendeckend Projekte für Obdachlose anbietet und in zahlreichen Initiativen weltweit vernetzt ist.
Eine wissenschaftliche Auseinandersetzung mit der Obdachlosigkeit gab es erst in der Weimarer Republik (ab 1919).
Ludwig Mayer veröffentlichte eine Studie über einen vermeintlich psychisch begründeten Wandertrieb und sah Obdachlosigkeit als psychische Krankheit.
Tatsächlich führte das dazu, dass wegen Landstreicherei kaum jemand verurteilt wurde, weil Psychologen einen Wandertrieb diagnostizierten:
Ein bei Nomadenvölkern besonders häufiges Gen verursache eine Erbkrankheit.
Wegen des imaginären Relikts von Vorfahren der Menschen als Fluchttiere arbeitete die Obdachlosenhilfe mit falschen Ansätzen.
In Deutschland ist die Zahl der Obdachlosen in keiner Bundesstatistik erfasst, was von Wohlfahrtsverbänden, Politikern und Journalisten immer wieder kritisiert wird.
Bundesweit gibt es Schätzungen, die von Wohlfahrtsverbänden aufgestellt werden.
Auch die einfach ermittelbare Anzahl vollstreckter Zwangsräumungen wird statistisch nicht erfasst.
Die Zahl der Personen, die ohne jeglichen Wohnraum auf der Straße leben, wird von der Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe (BAG W) für die Jahre 2002 bis 2008 mit etwa 20.000 angegeben.
Die Zahl der Wohnungslosen (ohne Aussiedler) lag 1999 bei 440.000 und ist bis 2008 kontinuierlich auf 223.000 gesunken.
2004 schätzte die BAG W folgende Zahlen:
Auf der Straße lebten etwa 20.000, davon 2.000 Frauen; zudem schätzte sie 5.000 bis 7.000 Straßenkinder.
Für das Jahr 2006 schätzte die BAG W die Verteilung der Wohnungslosen auf 11 % Kinder, 25 % Frauen, 64 % Männer.
Für das Jahr 2009 schätzte sie 235.000 Wohnungslose und 18.000 Obdachlose.
Für 2014 gibt die BAG W die Zahl der Wohnungslosen mit 335.000 an mit steigender Tendenz.
Der Anteil der Frauen stieg dabei auf 28 %.
Ganz ohne Unterkunft auf der Straße lebten in Deutschland im Jahre 2018 41.000 Menschen.
Medien berichteten 2017 von einem Anstieg der Zahl obdachloser Minderjähriger.
Einzelne Projekte helfen obdachlosen Jugendlichen, indem sie ihnen eine Postadresse, Mahlzeiten und Hilfe beim Umgang mit Behörden anbieten.
Auf der Straße lebe außerdem eine große Zahl Menschen aus Osteuropa, ohne Anspruch auf Sozialhilfe und ohne Unterkunft.
Manche arbeiten als Tagelöhner auf dem "Arbeiterstrich".
Anfang 2020 wurde in Berlin festgestellt, dass die Zahl der Obdachlosen, die an einem Abend dort bei einer Zählung der Obdachlosen durch tausende Freiwillige angetroffen werden konnten, mit 1.976 Obdachlosen weit geringer war als zuvor vermutet worden war.
Allerdings ist diese Zahl nicht repräsentativ.
Bei den Schätzungen waren zuvor 6000 bis 10.000 Obdachlose angegeben worden.
Unter diesen Obdachlosen waren viele EU-Ausländer, die im Rahmen der Freizügigkeit nach Deutschland gekommen waren, dort aber wirtschaftlich nicht Fuß gefasst haben und kein Anrecht auf staatliche Unterstützung haben.
Wohlfahrtsverbände wie die Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe (BAGW) weisen darauf hin, dass Obdachlosigkeit keinesfalls nur persönliche Ursachen hat, sondern vielmehr auch gesellschaftliche Gründe.
Zuerst werden hier die zunehmende Armut in Deutschland sowie der Wohnungsmangel besonders in Ballungsgebieten genannt.
Meist führen mehrere Faktoren zur Obdachlosigkeit:
Häufige Faktoren von Obdachlosigkeit bei Kindern und Jugendlichen sind:
Als konkreter Anlass für die Obdachlosigkeit steht die Zwangsräumung wegen Mietschulden an erster Stelle.
Weitere Anlässe können sein: Unzumutbarkeit oder vertragswidriger Gebrauch der Wohnung (häufig krankheitsbedingt, z. B. infolge Desorganisationsproblematiken), Entlassung aus Gefängnissen, Heimen und Anstalten, unvorhergesehene Notlagen (wie Brand- oder Wasserschäden), familiäre Zerwürfnisse.
Die Folgen von Obdachlosigkeit sind vielfältig.
Sie betreffen Leib und Leben sowie den Charakter der Betroffenen.
Am sichtbarsten sind die Verwahrlosung und Verelendung.
Die Folgen der Obdachlosigkeit im Einzelnen sind zum Beispiel:
Laut der englischen Studie Homelessness: A Silent Killer der Universität Sheffield haben Obdachlose eine um 30 Jahre geringere Lebenserwartung.
In Deutschland wird hinsichtlich der rechtlichen Betrachtung der Obdachlosigkeit zunächst eine Unterscheidung zwischen "freiwilliger" und "unfreiwilliger" Obdachlosigkeit getroffen.
Freiwillig obdachlos ist, wer selbstbestimmt und in voller Absicht ohne "ein Dach über dem Kopf" lebt.
Nach der herrschenden Rechtsauffassung ist diese Lebensweise bei Erwachsenen ein zu tolerierender Zustand.
Die Entscheidung einer Person, ununterbrochen im Freien zu leben, ist Ausdruck der Wahrnehmung des nach Art. 2 Abs. 1 Grundgesetz geschützten Grundrechtes jeder natürlichen Person auf allgemeine Handlungsfreiheit.
Allerdings ist dieses Recht zumeist nur eingeschränkt wahrnehmbar, da viele Gemeinden in Deutschland das Übernachten, Zelten oder Wohnen im öffentlichen Raum mittels Polizeiverordnung reglementieren und mit Bußgeldandrohungen für Zuwiderhandlungen versehen.
Zudem ist es in bestimmten Fällen notwendig, eine ladungsfähige Anschrift anzugeben oder einen Zustellungsbevollmächtigten zu benennen.
Unfreiwillig obdachlos ist hingegen, wer "nicht Tag und Nacht über eine Unterkunft verfügt, die Schutz vor den Unbilden des Wetters bietet, Raum für die notwendigsten Lebensbedürfnisse lässt und insgesamt den Anforderungen an eine menschenwürdige Unterkunft entspricht" und mit diesem Zustand nicht einverstanden ist.
Die unfreiwillige Obdachlosigkeit gefährdet mehrere Individualrechtsgüter einer Person.
Zu diesen zählen u. a. die Garantie der Menschenwürde (Art. 1 Abs. 1 GG), das Recht auf Leben, auf Gesundheit und körperliche Unversehrtheit (Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG) sowie gegebenenfalls auch das Grundrecht auf Eigentum (Art. 14 GG).
Sie stellt somit nach dem Polizei- und Ordnungsrecht der Bundesländer eine Gefahr für die "öffentliche Sicherheit" dar.
Die Städte und Gemeinden müssen also unfreiwillig obdachlosen Personen, die sich finanziell bzw. auch persönlichkeitsbedingt nicht selbst eine Unterkunft verschaffen können, auf Antrag ein vorläufiges und befristetes Unterkommen einfacher Art zur Verfügung stellen.
Die Unterkunft muss dabei nicht den allgemeinen Anforderungen an eine Mietwohnung entsprechen, da sie von vornherein nur eine Notlösung darstellt und auf einige Wochen oder jedenfalls wenige Monate angelegt ist.
Es besteht somit nur Anspruch auf eine Unterbringung einfacher Art ohne jeglichen Komfort.
Die Rechtsprechung definiert eine Obdachlosenunterkunft als ausreichend, wenn sie zeitweilig Schutz vor Witterung und Raum für die notwendigsten Lebensbedürfnisse sowie einen beheizbaren Aufenthaltsraum bietet.
Auch sollten die Hausratgegenstände vorhanden sein, welche zum täglichen Leben unentbehrlich sind (z. B. Tisch, Stuhl, Bett, Schrank, Kochmöglichkeit und Waschstelle).
Fließend heißes Wasser sowie die Möglichkeit von Fernseh- oder Radioempfang gehört jedoch nicht zu den Anforderungen.
Der Housing (Homeless Persons) Act von 1996 sowie die zugehörige Homelessness (Priority Need for Accommodation) Order aus dem Jahr 2000 weist in England und Wales den Gemeinden die Pflicht zur Unterbringung Obdachloser zu.
Diese haben jedoch das Vorliegen eines Anspruchs auf Unterbringung vorab zu prüfen.
Ein Anspruch besteht nur für "unfreiwillig" (s. o.) obdachlose britische Bürger und Personen mit einem dauerhaften, rechtmäßigen Aufenthalt.
Weiterhin wird hier nach der Schutzbedürftigkeit verschiedener Personengruppen markant priorisiert.
So wird z. B. Familien mit Kindern regelmäßig Priorität vor der Unterbringung von erwachsenen Einzelpersonen eingeräumt.
Im Zeitraum 2014/2015 unterteilten sich dementsprechend die Personen, welchen einen Anspruch auf Obdachlosenunterbringung zugesprochen wurde, zu 72 % in Haushalte mit Kindern und zu 22 % in erwachsene Einzelpersonen.
Gleichzeitig gibt es gesetzliche Maßnahmen, die der Verdrängung Obdachloser aus dem öffentlichen Raum Vorschub leisten:
Der Anti-social Behaviour, Crime and Policing Act von 2014 erlaubt es der Polizei nach eigenem Ermessen, gegenüber Personen die "andere Personen in der Öffentlichkeit belästigen, oder in Aufregung oder in Sorge versetzen oder hierzu beitragen" oder "das Auftreten von Straftaten oder Störungen der öffentlichen Ordnung am jeweiligen Ort befürchten lassen oder hierzu beitragen", einen Platzverweis auszusprechen.
Diese sehr weit gefasste Allgemeinbefugnis umfasst regelmäßig auch die Wegweisung von Obdachlosen von Schlafplätzen im öffentlichen Raum.
In Ungarn sind (Stand September 2013) viele der (laut UN-Schätzung 30.000 bis 35.000) Obdachlosen von einem neuen Gesetz betroffen:
es verbietet das Übernachten im Freien.
Seitdem haben Städte und Gemeinden das Recht, Obdachlose nach Belieben aus bestimmten Gegenden auszuweisen.
Bei Verstößen drohen Geld- und Gefängnisstrafen.
Die Regierung Orban begründete das Gesetz mit Sorge "um die öffentliche Ordnung und Sicherheit, die allgemeine Gesundheit und kulturelle Werte".
Obdachlose Menschen sind in einem besonderen Maße Anfeindungen ausgesetzt.
In diesem Zusammenhang entstand auch der Begriff Obdachlosendiskriminierung.
Das Forschungsprojekt Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit misst die Abwertung von Personengruppen in Deutschland, so auch von Obdachlosen.
Der Leiter des Projekts Wilhelm Heitmeyer mutmaßt, dass eine in Studien des Projekts festgestellte zunehmende Abwertung von Obdachlosen mit einer Ökonomisierung der sozialen Zusammenhänge einhergeht, der zufolge Menschen stärker nach dem Kriterium der Nützlichkeit betrachtet und als "nutzlos" empfundene Langzeitarbeitslose und Obdachlose abgewertet würden.
Eine gruppenspezifische Abwertung bildet die Grundlage für Hate Crime, also für Gewalttaten, die sich lediglich aus der Zugehörigkeit des Opfers zu einer als minderwertig wahrgenommenen Gruppe speisen.
Medien berichteten mehrfach über Gewalt gegenüber Obdachlosen, bis hin zu Totschlag und Mord.
Eine Auswertung der gemeldeten Straftaten deutet oftmals auf kleine Gruppen von Jugendlichen mit rechtsextremem Hintergrund hin.
Dies war 2001 Anlass für eine Anfrage der PDS an die deutsche Bundesregierung.
Medienberichte weisen darauf hin, dass in Deutschland auch immer mehr Menschen aus Osteuropa von Obdachlosigkeit betroffen sind.
Es wird in diesem Zusammenhang behauptet, dass der Grund hierfür nicht etwa Armutszuwanderung ist, sondern strukturelle politische Ursachen wie die "Ausgrenzung des kleinen Teils der Zuwanderer, die wirklich hilfsbedürftig sind" aus dem Hilfesystem des Staates.
Lionel Thelen erklärt mit Berufung auf Pierre Bourdieu und Donald Winnicott weniger die Entstehung als die dauerhafte Beibehaltung des Status Obdachlosigkeit über ein extrem gewalttätiges Beziehungsgeflecht innerhalb der Obdachlosenszene.
Obdachlose seien, um sich innerhalb der Szene einen Rest persönlicher Behauptung zu bewahren, darauf angewiesen, die letzten sozialen Verbindungen zur sesshaften Außenwelt zu kappen.
Thelen sieht darin einen Teufelskreis, der zu emotionaler Stumpfheit und Entpersonalisierung führe.
Nach Thelen führt längere Obdachlosigkeit zu "sozialer Nacktheit" und einem "exil de soi", dem Exil vom Selbst, oder einem "Neben sich stehen", welches die Persönlichkeit schwäche und die Rückholung in die Gesellschaft und die Arbeit von sozialen Institutionen erheblich erschwere.
Thelens beobachtete in Portugal und Spanien, dass Obdachlose mit einem zusätzlichen Schutz - einer Paarbeziehung oder schlicht einem Hund - gerade von anderen Obdachlosen ohne solche Protektion feindlich behandelt werden.
Housing First, auch "rapid re-housing" genannt, ist ein relativ neuer Ansatz aus der US-amerikanischen Sozialpolitik beim Umgang mit Obdachlosigkeit und eine Alternative zum herkömmlichen System von Notunterkünften und vorübergehender Unterbringung.
Seit einigen Jahren wird der Ansatz auch in Deutschland, Großbritannien, Dänemark, Finnland, Frankreich, Portugal und Österreich umgesetzt.
Seit August 2019 fährt in Berlin das Duschmobil jede Woche fünf verschiedene Bezirke in Berlin an.
In Ulm wird seit Dezember 2019 in einem Pilotprojekt - begleitet von der Universität Kassel - das Angebot "Ulmer Nest" erprobt.
Ein von innen verschließbares Holzgehäuse soll Obdachlosen im Winter Schutz bieten.
Obdachlosigkeit ist Gegenstand zahlreicher Filme.
Exemplarisch seien hier genannt:
Siehe auch:
