Organisation (griechisch avov organon, deutsch ,Werkzeug') ist ein Homonym, das sich allgemein mit "Bewerkstelligung" übersetzen lässt.
Eindeutige Definitionen bestehen jedoch nicht.
Etymologisch ist "Organisation" gemäß Duden vom Verb "organisieren" abgeleitet ("planmäßig ordnen, gestalten, einrichten, aufbauen"), das auf französisch organe für "Werkzeug", "mit Organen versehen", "zu einem lebensfähigen Ganzen zusammenfügen" zurückgeht.
Organisation steht daher auch für den Prozess des Organisierens, durch den "fortlaufende unabhängige Handlungen zu vernünftigen Folgen" zusammengefügt werden, "so dass vernünftige Ergebnisse erzielt werden" bzw. so zusammengefügt werden, dass sie zu gewünschten Zielen bzw. Ergebnissen führen.
Eine Organisation kann darüber hinaus ein soziales oder soziotechnisches System sein, das bei der planmäßigen und zielorientierten Arbeit von Menschen entsteht, sich zur Umwelt abgrenzt und - als korporativer Akteur (Coleman) - mit anderen Akteuren interagieren kann.
In der Biologie kennt man Organisationen in Form von Gemeinschaftsbildung, Teambildung (z. B. Horde) oder Staatenbildung (z. B. Ameisenstaat, auch als Superorganismus bezeichnet).
Alltagssprachlich - teilweise aber auch in einzelnen der Strängen der Organisationsforschung - werden die Worte "Organisation" und "Organisieren" verwendet, um eine auf einen Zweck ausgerichtete planmäßige Regelung von Vorgängen zu beschreiben.
Nach diesem breiten Verständnis von Organisation muss man dann jedoch feststellen, dass fast immer und überall organisiert wird.
Denn schließlich "organisieren" nicht nur Organisationen ihre Entscheidungsprozesse, sondern auch Familien ihr Zusammenleben, Protestbewegungen ihre Demonstrationen und Freundesgruppen ihre Partys.
In Abgrenzung zu dieser breiten Verwendung des Begriffs Organisation hat sich ein engeres Verständnis von Organisationen durchgesetzt.
In der Organisationssoziologie wird mit "Organisation" eine besondere Form von sozialem Gebilde bezeichnet, die sich von anderen sozialen Gebilden, wie beispielsweise Familien, Gruppen, Bewegungen oder Netzwerken, unterscheiden lassen.
Dabei lassen sich besonders drei Merkmale von Organisationen hervorheben.
Erstens können Organisationen über den Eintritt und Austritt von Personen entscheiden und können deswegen Bedingungen für Mitgliedschaft definieren, denen sich die Mitglieder (und eben nur die Mitglieder) zu unterwerfen haben.
Mitgliedern ist bewusst, dass sie die Organisation zu verlassen haben, wenn sie offen zu verstehen geben, dass sie Programme der Organisation nicht befolgen, Kommunikationswege missachten oder andere Personen in der Organisation nicht als Kommunikationspartner akzeptieren.
Zweitens geben sich Organisationen Zwecke, mit denen sie Entscheidungen ausrichten.
Auch wenn die noch in der Tradition von Max Weber vertretene zweckrationale Annahme, dass Organisationen sich von ihren Zwecken aus verstehen lassen, nicht durchsetzen konnte, so spielen Zwecke zur Strukturierung von Organisationen eine wichtige Rolle.
Sie konzentrieren wie Scheuklappen die Perspektive der Organisation auf einige wenige wichtig erscheinende Aspekte und blenden alles andere aus.
Drittens sind Organisationen durch Hierarchien gekennzeichnet, die Über-, Unterordnungsverhältnisse der Mitglieder festlegen.
Zwar ist besonders durch die mikropolitisch orientierte Organisationssoziologie überzeugend herausgearbeitet worden, dass hierarchisch weit unten angesiedelte Mitglieder über erhebliche Machtquellen verfügen können, wobei aber die Befolgung hierarchischer Anweisungen zur Mitgliedschaftsbedingung gemacht werden kann und so auch unpopuläre Entscheidungen durchgesetzt werden können.
Wesentliches Merkmal von Organisationen ist es, dass sie über die Ausgestaltung dieser drei Merkmale selbst entscheiden können.
Sowohl im allgemeinen Sprachgebrauch als auch in der Wissenschaft (etwa Soziologie, Politikwissenschaft, Betriebswirtschaftslehre, Informatik) wird der Begriff vieldeutig und unter wechselnden Aspekten benutzt.
Organisation bezeichnet zum einen ein "Gebilde", zum anderen einen "Prozess", denen jeweils zweckrationale Strukturen und Handlungen zugeordnet werden.
Der instrumentale Ansatz sieht Organisation als die Gesamtheit aller Regelungen, die sich auf die Verteilung von Aufgaben und Kompetenzen sowie die Abwicklung von Arbeitsprozessen beziehen.
Er findet vor allem in der Betriebswirtschaftslehre Anwendung.
Die prozessuale Sicht betrachtet Organisation als Handeln des Organisierens, d. h. das Verteilen von Aufgaben auf Organisationsmitglieder (Arbeitsteilung) und deren Ausrichtung auf übergeordnete Ziele (Koordination).
Karl E. Weick versteht sein Organisationsbild als eine organisationspsychologische Betrachtung, bei der die Organisation eine Gruppe von Leuten bezeichnet, die versuchen, den Vorgängen einen Sinn abzugewinnen ("Making sense of the Organization"), die um sie herum geschehen.
Zum anderen gibt es ein strukturelles Verständnis, das auf das organisierte Gebilde bezogen ist.
Unter strukturellem Aspekt ist die Organisation "ein Gebilde interdependenter Handlungen", die in "arbeitsteiliger Kooperation und Koordination zielgerichtet miteinander verknüpft sind".
Jede Organisation ist auch ein System, aber umgekehrt ist nicht jedes System eine Organisation.
Die gesellschaftlichen Teilsysteme Wirtschaft, Politik, Wissenschaft beispielsweise bestehen aus Organisationen, Professionen und Institutionen.
Da jede Wissenschaft meist eine spezialisierte Sicht auf die verschiedenen Bedeutungen von Organisation hat, ist es entsprechend schwierig, den Begriff dem der Institution gegenüberzustellen.
Teilweise kann man analoge Bedeutungen von Institution finden, zum einen als Regelwerk (z. B. die Institution der Ehe) oder als organisiertes Gebilde (z. B. ein Gerichtshof).
Im Unterschied zur Alltagssprache ist in den Sozialwissenschaften der Begriff Organisation klar vom Begriff der Institution abgegrenzt:
Eine Organisation sei ein bewusst geschaffenes, zielgerichtetes Gebilde, das Gründer und auch ein Gründungsdatum hat.
Jede Organisation hat Mitglieder.
Institution hingegen sei ein "Regelwerk" von Verhaltensmustern und -normen, das aus dem gesellschaftlichen Zusammenleben der Menschen, das heißt aus Regelmäßigkeiten ihres Verhaltens, gleichsam "naturwüchsig" hervorgegangen ist (z. B. die Institution des Wettkampfes, der Gastfreundschaft, der Hochzeit, der Bestattung).
Für Institutionen gilt generell, dass sie ohne Mitglieder denkbar sind.
So lässt sich beispielsweise die Universität einerseits als Organisation und andererseits als Institution beschreiben:
Als Organisation ist sie ein soziales Gebilde aus Lehrenden und Lernenden sowie aus Forschern, Verwaltern und anderen Bediensteten, die in einem arbeitsteiligen, planvollen Zusammenspiel miteinander agieren; als Institution ist sie eine gesellschaftliche Einrichtung, die der Vermittlung, Tradierung und Generierung von praktischem und orientierendem Wissen dient.
Abweichend von der sozialwissenschaftlichen Distinktion beider Begriffe, subsumiert die Neue Institutionenökonomik auch Organisationen unter ihren Institutionsbegriff.
Organisationstheorien haben zum Ziel, die Grundelemente und Funktionen von Organisationen, ihre Entstehung und ihren (Fort-)Bestand in dynamischen Umwelten zu verstehen und zu erklären.
Es existiert eine Vielzahl verschiedener Organisationstheorien, die der Tatsache gerecht werden wollen, dass Organisationen hochkomplexe Gebilde sind.
Allen theoretischen Ansätzen ist der Objektbereich - die Organisationen und ihre Zielsetzungen - gleich, jedoch erfassen sie jeweils nur bestimmte Aspekte des breiten Gegenstandsbereichs.
Wichtige Organisationstheorien sind:
In der Betriebswirtschaftslehre werden die drei Begriffsausprägungen wie folgt erfasst:
Die instrumentelle Sichtweise war jahrzehntelang das vorherrschende Verständnis des Organisationsbegriffes.
Mit dem Ziel der auf Spezialisierung beruhenden Strukturierung und Koordination von Personen, Sachmitteln und Informationen zum Zwecke der Erreichung der Unternehmensziele.
Es gibt zwei klassische Ausprägungen.
Zum einen die funktionale Konzeption nach Erich Gutenberg und zum anderen die konfigurative Konzeption nach Erich Kosiol.
In diesem Zusammenhang kommen auch Elemente wie formale und informale Organisation ins Spiel.
Organisationen sind soziale, zeitlich relativ stabile Systeme, die aus Individuen bestehen, welche gemeinsame Ziele verfolgen.
Oft werden Organisationen nach generellen Zielsystemen wie folgt klassifiziert:
Das interdisziplinäre Fachgebiet Organizational Behavior ist mit der Analyse menschlichen Verhaltens in Organisationen und mit Möglichkeiten der gezielten Einflussnahme darauf befasst.
Dazu werden u. a. soziale Regeln, Prozesse, Funktionen, Strukturen, sowie diverse weitere Kontexte (z. B. Erwartungen, Verhalten oder Sinn) auf ihre verhaltensteuernden Wirkungen hin betrachtet.
Marktfähige Organisationen bestehen demnach im Wesentlichen aus der Kommunikation von und über Entscheidungen, wobei jede Einzelentscheidung an vorherige Entscheidungen anknüpft und selbst eine Voraussetzung für Folgeentscheidungen ist.
Im Blick auf die wirksamen wechselseitigen Verweisungen der Entscheidungen auf andere Entscheidungen in den Schnittstellen entlang der arbeitsteiligen Wertschöpfungsprozesse ergibt sich ein rekursiver Entscheidungsverbund, dessen Selbstreflexion anhand interner entscheidungsorientierter Kommunikationsprozesse erfolgt.
Die Soziologie betrachtet die Organisation als einen genuinen Gegenstand ihres Faches.
Talcott Parsons sah in der Organisation "den wichtigsten Mechanismus für eine hochdifferenzierte Gesellschaft, um das System ,in Gang zu halten' und Ziele zu verwirklichen, die die Möglichkeiten des einzelnen übersteigen".
Obwohl Max Weber als einer der ersten Soziologen die bürokratische Organisation ins Zentrum seiner Soziologie gestellt hat, kam erst über den Umweg der amerikanischen Soziologie, die Weber als ersten Organisationssoziologen entdeckt hatte, nach dem Zweiten Weltkrieg die Organisationssoziologie nach Deutschland, exemplarisch dafür sind die Arbeiten von Renate Mayntz, die in den USA studiert hatte.
Eine eigene politologische Organisationslehre ist - trotz der Erforschung von zum Beispiel Parteien - noch nicht durchgesetzt.
Doch eröffnen sich mit dem 21. Jahrhundert durch die wachsende Bedeutung der NGO (nichtstaatlichen Organisationen) neue Forschungsfelder.
Sie reichen - beispielsweise - vom Roten Kreuz bis zu al-Qaida.
