Die Basilika Sankt Peter im Vatikan (italienisch: San Pietro in Vaticano) in Rom, im deutschsprachigen Raum wegen ihrer Größe und Bedeutung gemeinhin meist Petersdom genannt (auch Basilica Sancti Petri in Vaticano, Petersbasilika, vatikanische Basilika oder Templum Vaticanum), ist die Memorialkirche des Apostels Simon Petrus.
Sie ist auf dem Territorium des unabhängigen Staates der Vatikanstadt gelegen und eine der sieben Pilgerkirchen von Rom.
Mit einer überbauten Fläche von 20.139 m^2 und einem Fassungsvermögen von 20.000 Menschen ist der Petersdom die größte der päpstlichen Basiliken und eine der größten und bedeutendsten Kirchen der Welt.
Der Vorgängerbau der heutigen Petersbasilika, Alt-St. Peter, wurde um das Jahr 324 von Konstantin dem Großen über dem vermuteten Grab des hl.
Petrus errichtet.
Mit dem heutigen Bau wurde im Jahr 1506 begonnen, 1626 war er weitestgehend vollendet.
Ab der Mitte des 5. Jahrhunderts war die Peterskirche auch die Patriarchalbasilika des Lateinischen Patriarchen von Konstantinopel.
Nach der Auflösung des Patriarchats im Jahr 1964 wurde dieser Titel weitergeführt; 2006, als Papst Benedikt XVI.
den Titel des Patriarchen des Abendlandes (oder des Westens) niederlegte, wurde er durch den einer Papstbasilika ersetzt.
Seit dem Ende des 14. Jahrhunderts residieren die Päpste in direkter Nähe zum Petersdom.
Er ist jedoch weder die Kathedrale des Bistums Rom noch der offiziell ranghöchste römisch-katholische Kirchenbau - beides ist seit alters her die Lateranbasilika.
Im 1. Jahrhundert n. Chr. lag der mons Vaticanus, der vatikanische Hügel, außerhalb des antiken Rom auf der westlichen Tiberseite gegenüber dem mit öffentlichen Einrichtungen bebauten Marsfeld.
An diesem Hügel ließ Kaiser Caligula einen Circus errichten.
Nero fügte diesem einen Palast und eine Brücke über den Tiber hinzu, von der heute nur noch wenige Spuren im Fluss zu sehen sind.
Wie zu fast allen Seiten des antiken Rom befanden sich auch am mons Vaticanus Gräber.
Nach der Überlieferung wurde der Apostel Petrus im Jahr 64 im Circus mit dem Kopf nach unten gekreuzigt und fand in direkter Nähe seine letzte Ruhestätte.
Bei Ausgrabungen im Auftrag Pius' XII.
um 1950 wurde eine Gräberstraße unter der heutigen Petersbasilika gefunden.
In der mit dem Bau von Alt-St.
Peter Anfang des 4. Jahrhunderts zugeschütteten Nekropole wurden bei den Ausgrabungen zahlreiche Grabhäuser (Memorien) mit Stuck, Wandmalereien und Mosaiken sowie vereinzelten christlichen Gräbern freigelegt.
Es wurden auch Gebeine im mutmaßlichen Petrusgrab gefunden, allerdings nicht im Boden, sondern in einer seitlichen Stützmauer.
Die Theorie, die Gebeine seien bei den letzten schweren Christenverfolgungen in einer mit Petrusgraffiti überzogenen Loggia bei den Katakomben von San Sebastiano aufbewahrt und erst unter Konstantin in der Mauer beigesetzt worden, vermag bis heute viele Kritiker nicht zu überzeugen.
Während die Frage nach den Gebeinen darum offenbleiben muss, kann seit den Ausgrabungen als gesichert gelten, dass seit Anfang des 2. Jahrhunderts die verehrte Stätte als Grab des Petrus angesehen wurde.
Aufgrund von Ausgrabungsfunden ist zu vermuten, dass nach der sogenannten Mailänder Vereinbarung im Jahr 313 die Christen Kaiser Konstantin den Ort vorwiesen, der von alters her als Petrusgrab verehrt worden war.
Bis ungefähr 324 ließ der Kaiser auf dem vatikanischen Hügel eine monumentale Basilika errichten.
Um eine ebene Baufläche für die Basilika in der Hanglage zu erhalten, ließ Konstantin in der Nekropole, deren Nutzung durch Münzfunde bis 318 belegt ist, die Gräber unterhalb des verehrten Grabes zuschütten und den Hügel hinter dem Grab abtragen, sodass schließlich nur noch das Grabmal allein in der Apsis der künftigen Kirche stand.
Es wurde mit kostbarem Marmor verkleidet und mit einem Ziborium überdacht, das von sechs gewundenen Säulen getragen wurde.
Die fünfschiffige Basilika mit einschiffigem Querhaus wurde gegen 326 vollendet und von Papst Silvester I. geweiht.
Sie hatte für ihre Zeit mit einer Gesamtlänge von ungefähr 120 Metern gewaltige Ausmaße.
Die Höhe des Mittelschiffs, das in 22 Interkolumnien gegliedert war, betrug ca. 30 Meter.
Das Querschiff war 63 Meter lang und 25 Meter hoch.
Andere Quellen gehen von einer Gesamtlänge von 90 Metern und einer Breite von 66 Metern aus; damit wäre die Grundfläche von Alt-St.
Peter etwa dreimal so groß wie die der konstantinische Palastaula in Trier, die um 310 gebaut wurde.
Beim Bau waren zahlreiche Spolien verwendet worden, beispielsweise für die 88 Säulen des Langhauses.
Im 6. Jahrhundert wurde unter Papst Pelagius II. damit begonnen, das Bodenniveau in der Apsis um das mutmaßliche Petrusgrab herum höher zu legen.
Die Arbeiten wurden unter Gregor dem Großen fertiggestellt.
Ziel war es, nicht nur am Grab selbst, sondern auch darüber die Eucharistie feiern zu können.
Unter der neuen errichteten Plattform war ein Gang mit Kapelle eingebaut, der zur Urform der Ringkrypta werden sollte.
Hierdurch war es weiterhin möglich, das Grab zu umschreiten; vom Kirchenraum aus war es durch eine Confessio-Öffnung sichtbar gemacht.
Im Zuge der Arbeiten wurde auch das konstantinische Ziborium abgetragen.
Die darin verbauten Säulen wurden in der Folge zusammen mit sechs formgleichen Exemplaren Bestandteil einer vor der Confessio errichteten Pergola.
Elf dieser Säulen sind noch heute im Petersdom erhalten.
In den folgenden Jahrhunderten wurde der Bau durch die Wirren der Geschichte und durch zahlreiche kriegerische Ereignisse stark beschädigt.
Besonders beim Angriff der Sarazenen auf Rom im Jahr 846 gingen viele Kunstschätze durch Plünderungen verloren.
Die Kirche wurde aber immer wieder restauriert und wiederhergestellt.
Zeitzeugen des Mittelalters berichten von einer verwirrenden Vielzahl von Nebenaltären und Grabkapellen innerhalb des Kirchenbaus.
Ab 1451 erfuhr die konstantinische Basilika unter den Päpsten Nikolaus V., Pius II. und Julius II. eine umfassende letzte Renovierung.
Bereits zu dieser Zeit gab es unter Nikolaus V. wegen erhöhten Platzbedarfes Bestrebungen, den Chorraum der alten und über die Zeit der Abwesenheit der Päpste baufällig gewordenen Peterskirche deutlich zu vergrößern.
Mit der Erweiterungsplanung für Chor und Querhaus von Alt-St.
Peter wurde Bernardo Rossellino betraut, der von 1451 bis 1455 als Baumeister an der Peterskirche tätig war.
Nach seinem Entwurf war unter anderem ein weit nach Westen ausgreifender Neubau des Chores und des Querschiffes geplant, der dem gesamten Gebäude einen Grundriss in Form eines lateinischen Kreuzes verliehen hätte.
Mit den Ausschachtarbeiten für die Fundamente wurde bereits 1451 begonnen.
Als Papst Nikolaus V. im Jahr 1455 verstarb, stoppten die baulichen Tätigkeiten wieder; dennoch wurden durch diese ersten Arbeiten wichtige Ankerpunkte für die folgenden Planungen gesetzt.
Papst Julius II. befand zu Beginn seines Pontifikats, dass die rund 1200 Jahre alte Basilika Alt-St.
Peter keinen angemessenen Platz für sein monumentales Grabmal bieten würde.
Er gab deshalb eine Erweiterung des Kirchenbaus in Auftrag.
Da dieser jedoch an vielen Stellen einsturzgefährdet war, entschied man sich stattdessen für einen monumentalen Neubau.
Im Zuge dessen wurde auch die bis heute bestehende Dombauhütte von St. Peter gegründet.
Der kostenintensive Neubau wurde entscheidend durch den sogenannten Peterspfennig und den Verkauf von Ablässen finanziert.
Die Diskussion um diese Finanzierungsart wurde später zu einem der Ausgangspunkte der Reformation.
Im späteren Verlauf wurde der Bau auch von Spaniern finanziert, die einen Teil der im neu entdeckten Amerika erbeuteten Schätze spendeten.
Im Jahr 1503 begann man Alt-St.
Peter von Westen aus abzutragen .
Allein die alte Apsis mit dem Petrusgrab und die östliche Hälfte des Langhauses blieben stehen.
Am 18. April 1506 legte Julius II. den Grundstein für die neue Peterskirche unterhalb des heutigen Veronikapfeilers.
Der erste Entwurf für den Neubau stammte von Donato Bramante, der bis zu seinem Tod (1514) Bauleiter des Projektes war.
Im Gegensatz zur lange verbreiteten Auffassung betrafen seine ersten Überlegungen nicht einen Plan über griechischem Kreuz, sondern wurden über dem Grundriss der alten Basilika im Blick auf einen Longitudinalbau entwickelt.
Erst in der weiteren Entwicklung griff Bramante Ideen seiner Zentralbau-Studien auf, indem er die Quincunx-Lösung des Mailänder Schemas (abgeleitet von seinem Entwurf für die Sakristei von Santa Maria presso San Satiro in Mailand) zur Grundlage eines Zentralbaugrundrisses machte.
In seiner Amtszeit ließ Bramante die Vierungspfeiler mit ihren großen Nischen, die später zum Teil wieder abgetragene westliche Apsis und das sogenannte Tegurio, ein großes Schutzhaus über dem Petrusgrab, errichten.
Von seinen Entwürfen blieb die Idee der von vier mächtigen Pfeilern gestützten Kuppel, welche die Pläne der nachfolgenden Architekten tiefgreifend beeinflusste.
Bramantes Vorgehen wurde seinerzeit nicht nur positiv gesehen.
So heißt es in einem 1517 veröffentlichten Traktat über den Architekten, er hätte "ganz Rom zerstört, wenn man ihn gelassen hätte", und der anonyme Verfasser erhebt bittere Vorwürfe wegen der Vernichtung der traditionsreichen, mehr als tausendjährigen konstantinischen Basilika.
Diese Quelle dokumentiert damit frühe Überlegungen in Richtung Denkmalschutz.
Nach dem Tod Bramantes übernahmen ab 1514 Raffael, der von Bramante vorgesehene Nachfolger, Giuliano da Sangallo und Fra Giovanni Giocondo die Aufgaben des Bauleiters.
Giocondo war bereits ab 1513 Assistent Bramantes gewesen, und auch Sangallo hatte schon ab 1506 begonnen, Pläne für den Petersdom zu entwerfen.
Beide verließen die Baustelle bereits 1515 wieder.
Als zweiten Architekten ernannte Raffael daraufhin den Neffen von Giuliano da Sangallo, Antonio da Sangallo d. J.
Dieser übernahm nach Raffaels frühem Tod (1520) die Funktion des ersten Baumeisters.
Zum zweiten Architekten berief er Baldassare Peruzzi, der dieses Amt bis zu seinem Tod 1536 bekleidete.
In den Entwürfen dieser Architekten wechselte die Grundform wiederholt zwischen griechischem und lateinischem Kreuz.
Der Bau selbst kam dabei nur schleppend voran.
Zeugnisse dieser Zeit sind die tonnengewölbten Bögen zwischen den südlichen Vierungs- und Konterpfeilern, welche Raffael nach dem Vorbild der Maxentiusbasilika entwarf.
Sangallo d. J. erhöhte das Niveau des Fußbodens und arbeitete in seinen letzten Lebensjahren bis zu seinem Tod 1547 an einem großen Modell seines letzten Petersdom-Entwurfes (Abb.).
Es kann heute in einer der Dachkuppeln der Basilika besichtigt werden.
Im Jahr 1547 übernahm Michelangelo Buonarroti die Bauleitung.
Dabei erhielt er von Papst Paul III. gewisse Sonderrechte, wie die Unabhängigkeit von der Bauhütte, der seine Vorgänger unterstellt waren.
Michelangelos Pläne zum Petersdom orientierten sich an der Architektur Bramantes; so entwarf er einen Zentralbau mit vier Apsiden, dessen Grundriss sich bis heute im westlichen Teil der Basilika wiederfindet.
Auf ihn gehen auch die charakteristische Pilastergliederung der Fassaden des Westbaus und die monumentale Hauptkuppel zurück.
Die Fertigstellung der Kuppel erlebte er nicht mehr; als er im Jahr 1564 starb, hatten die Arbeiten am Tambour begonnen.
Seine Nachfolger bauten nach seinen Plänen weiter und veränderten diese nur leicht.
Diese Nachfolger waren Pirro Ligorio (bis 1568), ab 1568 Giacomo Barozzi da Vignola (bis dahin zweiter Architekt) und ab 1574 Giacomo della Porta, der das Amt des Baumeisters bis 1602 bekleidete.
Unter Vignola und della Porta setzte sich schließlich, durch die Reformen des Konzils von Trient beeinflusst, der Langbau in Form eines lateinischen Kreuzes gegen den Zentralbau durch.
Della Porta stellte 1591 die Hauptkuppel fertig und errichtete die beiden pavillonähnlichen Nebenkuppeln, welche sich über der Cappella Clementina und der Cappella Gregoriana erheben.
Als Paul V. im Jahr 1605 den Papstthron bestieg, war der Bau so weit fortgeschritten, dass er an die noch stehenden Teile des Langhauses von Alt St. Peter angrenzte.
Dabei kam die Diskussion auf, ob man diesen alten Teil abtragen oder in den neuen Petersdom integrieren solle.
Schließlich entschied man sich für den Abriss.
Allerdings wurde zuvor der Zustand des alten Langhauses durch Skizzen und Zeichnungen dokumentiert.
In dieser Zeit entstanden mehrere Entwürfe für einen Neubau, von denen jener von Carlo Maderno, der seit 1603 Chefarchitekt war, ausgeführt wurde.
Maderno leitete den Bau bis 1629.
Unter ihm entstanden das Langhaus mit seinen Kapellen, die Confessio, der Portikus sowie die barocke Fassade.
Letztere wurde von Zeitgenossen aufgrund ihrer Höhe kritisiert, denn sie verdeckt den Blick vom Petersplatz auf die Kuppel Michelangelos.
Links und rechts der Fassade wurde je ein Glockenturm geplant.
Diese wurden jedoch nicht fertiggestellt und erreichen nur die Höhe der Fassade, sodass sie mit jener zu verschmelzen scheinen.
Im linken Turm befindet sich der heutige Glockenstuhl.
Da sich der Papstaltar in der Vierung unter der gewaltigen Kuppel verlor und um die Blicke in Richtung des Petrusgrabes zu lenken, errichtete Gian Lorenzo Bernini ab 1624 mit Unterstützung von Francesco Borromini einen 29 Meter hohen Baldachin aus Bronze direkt über dem Grab.
Das Material dazu stammte vom Pantheon.
Für den Guss ließ Papst Urban VIII.
Barberini 1625 von der dortigen Decke des Pronaos die antiken Kassetten aus Bronze abnehmen.
Im selben Jahr waren die gewundenen Säulen des Baldachins errichtet, das gesamte Werk konnte erst 1635 vollendet werden.
Im Jahr 1626 war der Bau so weit fertiggestellt, dass der Petersdom am 18. November von Papst Urban VIII. feierlich geweiht werden konnte.
1637 wurde Bernini, der nach Madernos Tod (1629) die Stellung des leitenden Architekten übernommen hatte, vom Papst beauftragt, die Glockentürme zu vollenden.
Jedoch waren seine Entwürfe für die Fundamente zu schwer, sodass sich Risse in der Fassade zeigten und der schon begonnene Südturm im Jahr 1641 bis auf die ursprüngliche Höhe wieder abgetragen werden musste.
Bernini wandte sich fortan der künstlerischen Ausgestaltung der Basilika und dem Bau der Kolonnaden zu.
Der von Gian Lorenzo Bernini geplante Petersplatz ist 240 Meter breit und von ovaler Form.
Er geht an der Seite zum Petersdom hin in ein Trapez über, das Piazza Retta genannt wird.
Durch dieses wirkt die breite Fassade der Basilika schmaler und die Hauptkuppel wird betont.
In der Mitte des Petersplatzes steht der Vatikanische Obelisk, der aus dem Circus des Caligula und Nero stammt, in dem Petrus der Überlieferung zufolge hingerichtet wurde.
Dieser Circus lag in der Antike südlich des heutigen Petersdomes.
Im Fuße des aus Ägypten stammenden Obelisken soll sich die Asche von Caesar, in seiner Spitze ein Teil des Kreuzes Christi befinden.
Der Obelisk ist 25,31 Meter hoch, hat ein geschätztes Gewicht von gut 320 Tonnen und steht auf einem 8,25 Meter hohen Postament, dessen oberen Abschluss vier Bronzelöwen bilden.
Seine Aufrichtung 1586 auf dem Petersplatz unter Domenico Fontana war seinerzeit eine technische Meisterleistung.
An beiden Seiten des Petersplatz-Ovals befindet sich ein je 14 Meter hoher Brunnen.
Der rechte wurde 1613 unter Paul V. von Carlo Maderno, der linke 1677 von Carlo Fontana gestaltet.
Die den Platz umsäumenden Kolonnaden sind 17 Meter breit und symmetrisch zu zwei Brennpunkten wenige Meter nördlich und südlich des Obelisken.
An jedem dieser Brennpunkte ist im Boden eine Platte mit der Inschrift "Centro del Colonnato" eingelassen.
Steht man auf einer der Platten, sind alle vier Säulen der entsprechenden Kolonnadenhälfte exakt hintereinandergereiht, sodass die Kolonnade aus nur noch einer Säulenreihe (statt vier hintereinander) zu bestehen scheint.
Oberhalb der 284 in 71 Viererreihen angeordneten Säulen befinden sich 140 Statuen von Heiligen, die jeweils eine Höhe von ungefähr 3 Metern haben.
Sie wurden von 1667 bis 1669 unter den Päpsten Alexander VII. und Clemens IX. aufgestellt.
(Anmerkung: Die Nummerierung der Ausstattungsstücke durch Zahlen in Klammern entspricht der des Grundrisses und zeigt so den jeweiligen Standort an.)
Die Ostfassade des Petersdomes bildet mit ihren 115 Metern Breite und fast 46 Metern Höhe den westlichen Abschluss des Petersplatzes.
Geplant wurde sie vom Architekten Carlo Maderno, auf den fast der gesamte Ostteil der Basilika zurückgeht.
Seit einer Sanierung in Vorbereitung auf das Jubeljahr 2000 erscheint die Fassade wieder in ihrer ursprünglichen Farbgebung.
Papst Paul V., der aus der Familie Borghese stammte und dessen Wappen im Tympanon des tempelartigen Dreiecksgiebels angebracht ist, wird von der lateinischen Inschrift auf dem Fries als Bauherr der Fassade genannt:
Wie die Inschrift berichtet, war die Fassade Anfang des Jahres 1612 vollendet.
Allerdings beauftragte der Papst Maderno noch im gleichen Jahr, seitlich der Fassade zwei Glockentürme zu errichten.
Deren Bau wurde jedoch auf der Höhe der restlichen Fassade eingestellt, sodass sie mit dieser eine Einheit zu bilden scheinen.
Heute werden die Glockentürme von Uhren bekrönt, die gegen 1790 von Giuseppe Valadier entworfen wurden.
Die beiden mit Mosaiken verzierten Ziffernblätter haben jeweils einen Durchmesser von über acht Metern.
Die Fassade ist als Staffelfassade angelegt, sodass die monumentalen korinthischen Pilaster und Säulen zur Mitte hin zunehmend an Räumlichkeit gewinnen.
Im unteren Geschoss befinden sich fünf Eingänge, die mit bronzenen Gittertüren versehen sind und in den dahinterliegenden Portikus führen.
Der mittlere und die beiden äußeren Eingänge werden von antiken ionischen Säulen gerahmt, die aus Alt-St.
Peter stammen.
Am zweiten Geschoss sind fünf Balkone angebracht.
Vom mittleren, der sogenannten Benediktionsloggia, zeigt sich ein neu gewählter Papst erstmals der Öffentlichkeit und spricht, wie auch zu den Hochfesten Weihnachten und Ostern, den Segen Urbi et orbi.
Direkt unterhalb der Loggia ist ein Relief angebracht, das 1614 von Ambrogio Buonvicino geschaffen wurde; es zeigt die Schlüsselübergabe von Jesus an Petrus.
Über der Attika der Fassade sind 13 Figuren aufgestellt, die ungefähr sechs Meter hoch sind und Jesus (in der Mitte), Johannes den Täufer (links von Jesus) und alle Apostel bis auf Petrus darstellen.
Eine Figur des Petrus, die von Giuseppe de Fabris geschaffen wurde, steht seit 1847 zusammen mit einer Statue des Paulus von Adamo Tadolini am sogenannten Sagrato, dem treppenartigen Vorplatz des Petersdomes.
Der Portikus des Petersdomes wurde von Carlo Maderno entworfen und zwischen 1607 und 1614 errichtet und liegt hinter dem untersten Geschoss der Ostfassade.
Er hat eine Breite von 71 Metern, ist 14 Meter tief und rund 20 Meter hoch.
An der Ostseite des Portikus, die zum Petersplatz weist, befinden sich fünf mit bronzenen Gittertüren versehenen Eingänge.
In der Lünette über dem mittleren Eingang befindet sich das Mosaik der Navicella (Nr. 1); eine Reproduktion des berühmten Mosaiks von Giotto di Bondone, das um 1260 geschaffen wurde.
Es war ursprünglich an der Rückseite des Eingangs zum Atrium von Alt-St.
Peter angebracht, wurde allerdings im Laufe der Jahrhunderte mehrmals versetzt und dadurch beschädigt.
Deshalb wurde es immer wieder restauriert und schließlich 1674 durch den Mosaizisten Orazio Manenti im barocken Stil umfassend erneuert.
Seither ist das Mosaik an seinem heutigen Platz angebracht.
Es zeigt ein Schiff auf dem See Genezareth, in dem die Apostel sitzen; rechts ist zu sehen, wie Petrus versucht, dem auf dem Wasser stehenden Jesus entgegenzugehen.
Literarische Vorlage für das Bild war eine Episode des Matthäusevangeliums (Mt 14,26-33 EU).
In der Lünette, die sich gegenüber der Navicella befindet, ist seit 1649 ein Relief (Nr. 5) angebracht, das von der Schule von Gian Lorenzo Bernini stammt.
Es zeigt eine Szene aus dem Evangelium nach Johannes (Joh 21,15-17 EU), in der Jesus zu Petrus spricht: "Weide meine Schafe".
Damit verleiht er ihm nach katholischer Interpretation die Aufgabe des Hirtenamtes.
Das Relief wurde um 1633 entworfen und 1646 angefertigt.
Die weiteren Lünetten des Portikus werden von insgesamt 31 Figuren gerahmt, die Märtyrerpäpste darstellen.
Im Stichkappengewölbe sind 32 Reliefs aus Stuck angebracht, die Szenen aus dem Leben der Apostelfürsten Petrus und Paulus zeigen und auf Entwürfe von Giovanni Battista Ricci zurückgehen.
An den seitlichen Enden des Portikus sind in separaten Räumen zwei Reiterstandbilder aufgestellt.
Das an der Südseite (Nr. 2) wurde 1725 von Agostino Cornacchini geschaffen und stellt Karl den Großen dar, der sich zu Weihnachten im Jahr 800 in Alt-St.
Peter von Papst Leo III. zum Kaiser hat krönen lassen.
Das Reiterstandbild an der Nordseite (Nr. 8) stammt von Gian Lorenzo Bernini und zeigt Konstantin den Großen, in die Schlacht an der Milvischen Brücke reitend.
Die Skulptur entstand im Jahr 1670.
Der Raum, in dem sie sich befindet, ist ein Teil der Scala Regia, die in den Apostolischen Palast führt.
In der Westwand des Portikus führen fünf Portale in den Innenraum des Petersdomes.
Bis auf die mittlere, stammen alle Türen aus dem 20. Jahrhundert.
Die Flügel des südlichsten Portals, dem sogenannten Todesportal (Nr. 3), wurden zwischen 1961 und 1964 von Giacomo Manz geschaffen und stellen neben der Kreuzigung Jesu mehrere Todesszenen dar; von der Ermordung Abels durch Kain bis zum Tode Papst Johannes' XXIII.
Auf der Innenseite bildete der Künstler die Eröffnung des Zweiten Vatikanischen Konzils ab.
Durch das Todesportal werden traditionell die verstorbenen Päpste getragen, daher der Name.
Rechts daneben befindet sich das Portal des Guten und Bösen (Nr. 4), das von Luciano Minguzzi 1977 vollendet wurde.
Die sieben Darstellungen auf dem linken Torflügel erinnern an "böse" Taten, jene auf dem rechten an "gute".
Das mittlere Tor, das in der Regel geschlossen bleibt und nur zu besonderen Anlässen geöffnet wird, ist das Portal des Filarete (Nr. 5).
Es stammt von dem Florentiner Bildhauer und Architekten Antonio Averlino, genannt Filarete, und wurde ursprünglich für Alt-St.
Peter angefertigt.
Die Türflügel zeigen unter anderem Jesus und Maria, die Apostel Petrus und Paulus, Szenen ihrer Martyrien sowie Ereignisse aus dem Leben des Stifters Papst Eugen IV.
Ursprünglich war das Portal 6,30 Meter hoch, wurde dann aber für die heutige Anbringung von Orazio Censone auf 7,14 x 3,6 Meter vergrößert.
Darauf verweist auch eine Inschrift im oberen Bereich der Torflügel.
Rechts vom Portal des Filarete befindet sich das Portal der Sakramente (Nr. 6), auf dessen Torflügeln in acht Reliefs die sieben Sakramente der katholischen Kirche (Taufe, Firmung, Beichte, Kommunion, Ehe, Priesterweihe und Krankensalbung) und die Verkündigung der Sakramente an die Menschheit (oben links) darstellt sind.
Das Portal ist 1965 von Venanzo Crocetti geschaffen worden.
Das nördlichste Tor im Portikus ist die Heilige Pforte des Petersdomes (Nr. 7).
Ihre Torflügel wurden im Jahr 1949 vom Bistum Basel gestiftet, zum Dank, dass die Schweiz vom Zweiten Weltkrieg verschont blieb.
Der Entwurf stammte von Vico Consorti; die Installation erfolgte anlässlich des Heiligen Jahres 1950.
An den Flügeln, die mit 3,65 x 2,30 Metern im Vergleich zu den anderen Portalen im Portikus des Petersdomes relativ klein sind, zeigen 16 Reliefs Szenen aus der Heilsgeschichte.
Der Innenraum des Petersdomes hat eine Grundfläche von 20.139 m^2 und bietet etwa 20.000 Personen Platz.
Die innere Länge der Basilika, die neben der Hauptkuppel zehn kleinere Nebenkuppeln besitzt, beträgt 186,30 Meter; das Querschiff ist 137,85 Meter breit.
Im Innenraum befinden sich 778 Säulen und 395 Statuen sowie 44 Altäre.
Als Material verwendete man vor allem römischem Travertin aus Tivoli, Carrara-Marmor, Stuck und Bronze.
Im Petersdom wurden zudem über 20 Grab- und Denkmäler von Päpsten und weiteren für die katholische Kirche bedeutenden Persönlichkeiten aufgestellt.
Viele der Grabmäler sind Kenotaphe und beherbergen somit keine sterblichen Überreste.
Die meisten Altarbilder, aber auch die Verzierungen in den Kuppeln, sind in Mosaik ausgeführt.
Den Anstoß dazu gab Papst Gregor XIII., der ein großer Verehrer dieser Kunstform war.
Daher ließ er die nach ihm benannte gregorianische Kapelle im Petersdom mit Mosaiken ausschmücken und gründete im Zuge dessen auch eine Scuola del Mosaico ("Mosaikschule").
Deren Schüler sollten diese Kunstform erlernen, studieren und pflegen.
Im Laufe der Zeit wurden deshalb, aber auch aus konservatorischen und optischen Gründen, fast alle Altargemälde in der Basilika durch Mosaikkopien oder durch Neukreationen in Mosaik ersetzt.
Die ursprünglichen Altarbilder befinden sich heute zum Großteil in der vatikanischen Kunstsammlung.
Zählt man alle mit Mosaiken ausgeschmückten Flächen im Petersdom zusammen, bilden sie mit etwa 10.000 m2 das größte Mosaik der Welt.
Das Hauptschiff des Petersdomes wurde von Carlo Maderno als verlängerter östlicher Kreuzarm des von Michelangelo konzipierten Zentralbaus angelegt.
Es ist bis zur Vierung 98 Meter lang und 27 Meter breit.
Den oberen Abschluss des Hauptschiffs bildet ein 45 Meter hohes kassettiertes Tonnengewölbe, das 1614 geschlossen wurde und mit zum Teil vergoldeten Stuckaturen besetzt ist.
Das Hauptschiff wird durch monumentale Pfeiler in vier Joche gegliedert.
Den Pfeilern sind an der dem Schiff zugewandten Seite seitlich korinthische Pilaster in Kolossalordnung vorgeblendet, zwischen denen sich jeweils zwei übereinander angeordnete Nischen befinden.
In diesen Nischen stehen überlebensgroße Statuen von Ordensgründern (Nr. 72-75, 90-93), deren Reigen in den anderen Kreuzarmen fortgeführt wird.
Die Figuren gehen auf die Planungen von Papst Clemens IX.
zurück und wurden in den Jahren von 1706 bis 2011 geschaffen .
Sie haben eine Höhe von 4,5 Metern (in den unteren Nischen) bzw. 5,5 Metern (in den oberen Nischen).
Zwischen den Pfeilern, in den Zwickeln der Bögen, die zu den Seitenschiffen führen, sind auf goldenem Grund überlebensgroße weibliche Allegorien aus Stuck angebracht.
Sie symbolisieren Tugenden des Katholizismus und beziehen sich auf das (ehemalige) Patrozinium der dahinterliegenden Kapelle.
Die Idee zu diesen Skulpturen stammte von Giacomo della Porta; sie wurde in den Jahren von 1600 bis 1650 umgesetzt.
An den östlichsten Pfeilern des Hauptschiffs sind zwei Weihwasserbecken (Nr. 72, 93) angebracht, die von 1722 bis 1755 nach Entwürfen von Agostino Cornacchini geschaffen wurden.
Die Becken verdeutlichen in ihrer Monumentalität die Größe des gesamten Kirchenraumes; so sind die Putten, die um die Becken drapiert sind, bis zu zwei Meter hoch.
Vor der Rückseite des Portals des Filarete, also dem mittleren Eingangsportal, ist eine rote Porphyrscheibe in den Boden eingelassen, die sich in Alt-St.
Peter vor dem Hochaltar befunden haben soll.
Auf ihr soll Karl der Große im Jahr 800 von Papst Leo III. zum Kaiser gekrönt worden sein.
Im Hauptschiff tagte von 1962 bis 1965 das Zweite Vatikanische Konzil.
Am westlichen Ende des Hauptschiffs, am Übergang zur Vierung, ist die berühmte Bronzestatue des hl.
Petrus (Nr. 89) aufgestellt.
Sie wurde gegen Ende des 13. Jahrhunderts von Arnolfo di Cambio angefertigt und zeigt den sitzenden Apostelfürsten im Segensgestus.
Möglicherweise diente eine antike Philosophenfigur, die zu einer Petrusstatue umgearbeitet und über dem Eingang von Alt-St.
Peter angebracht wurde, als Vorbild; sie befindet sich heute in den vatikanischen Grotten (Abb.).
Der rechte Fuß der Petrusfigur im Hauptschiff ist stark abgeflacht, denn zahlreiche Pilger erhoffen sich durch die Berührung des Fußes einen Segen.
Angeblich wurde der Fuß im Laufe der Jahrhunderte mehrmals ersetzt.
Neben der Figur stehen zwei Leuchter, an denen Szenen aus dem Leben der Apostelfürsten Petrus und Paulus angebracht sind.
Sie wurden 1971 von Egidio Giaroli geschaffen.
Der Baldachin, unter dem die Statue steht, ist mit Mosaiken besetzt, welche einen Brokatstoff imitieren.
Über dem Baldachin hat Papst Pius IX.
im Jahr 1871 ein Porträt von sich zusammen mit einer Inschrift anbringen lassen.
Damit wollte er daran erinnern, dass sein Pontifikat die Länge von Petrus' Amtszeit als Bischof von Rom übertroffen hatte.
Die Seitenschiffe des Petersdomes bestehen aus den Vestibülen der Seitenkapellen, die mit Durchgängen verbunden sind, welche hinter den Pfeilern des Hauptschiffes verlaufen.
In den Durchgängen sind zu beiden Seiten Grab- bzw. Denkmäler aufgestellt.
Die Vestibüle finden ihren oberen Abschluss in elliptischen Kuppeln, die eine Höhe von über 40 Metern erreichen.
Die Innenflächen der Kuppeln sind mit Mosaiken verziert, die auf das jeweilige Patrozinium der Kapelle Bezug nehmen.
In den Laibungen der Bögen, die die Vestibüle mit dem Hauptschiff und mit den Kapellen verbinden, sind reliefartige Medaillons angebracht, die von Putten gehalten werden.
Diese Reliefs zeigen alle selig- bzw. heiliggesprochenen Päpste von Petrus bis Benedikt II. Zwischen den Marmorreliefs sind die Insignien des Papsttums, Tiara und Schlüssel, dargestellt.
Die Anregung zu diesem Bildprogramm kam von Papst Innozenz X.; bis zur Vollendung im Jahr 1650 waren daran über 40 Künstler beteiligt.
Im nördlichen Seitenschiff befinden sich die Kapelle der Pieta (Nr. 9), die Kapelle des hl.
Sebastian (Nr. 13) und die Sakramentskapelle (Nr. 17).
Am westlichen Ende des Seitenschiffes steht der Altar des hl.
Hieronymus (Nr. 20), der sich bereits in der zu den navi piccole gehörenden Cappella Gregoriana befindet.
Das südliche Seitenschiff beherbergt die Taufkapelle (Nr. 71), die Kapelle des Tempelgangs Mariens (Nr. 67) und die Chorkapelle (Nr. 63).
Den Abschluss im Westen bildet der Altar der Verklärung Christi (Nr. 59), der in der Cappella Clementina steht.
Die östlichste Kapelle im nördlichen Seitenschiff ist die Kapelle der Pieta (Nr. 9).
Sie ist nach der auf ihrem Hauptaltar aufgestellten Römischen Pieta von Michelangelo benannt, die sich dort seit der Mitte des 18. Jahrhunderts befindet und zuvor mehrmals den Aufstellungsort innerhalb des Petersdomes wechselte.
Bevor die Pieta in die Kapelle kam, war jene dem heiligen Kreuz geweiht.
Das mittelalterliche Kruzifix, das bis zu diesem Zeitpunkt auf dem Altar stand, befindet sich heute in einer Seitennische der Kapelle, in der auch zwei Altäre stehen, die dem hl.
Joseph und dem hl.
Nikolaus geweiht sind.
Das Fresko im Gewölbe der Kapelle wurde in den Jahren von 1629 bis 1632 von Giovanni Lanfranco geschaffenen.
Es stellt Szenen aus der Passion Christi und den Triumph des Kreuzes dar.
Michelangelos Pieta, die heute vor einem schlichten Kreuz aufgestellt ist, hat eine Höhe von 1,75 Metern und ruht auf einer 1,68 Meter breiten Standplatte.
Der Auftrag zu diesem Kunstwerk wurde im Jahr 1492 von dem Kardinal Jean Bilheres de Lagraulas erteilt.
Der Künstler vollendete das Werk im Jahr 1499, als er 24 Jahre alt war.
Auf dem Brustband Mariens ist eine Inschrift angebracht: MICHAEL*AGELVS*BONAROTVS*FLORENT*FACIEBA ((Der Florentiner Michelangelo Buonarroti hat dies gemacht).)
Seit einem Attentat auf die Pieta im Jahr 1972, bei dem die Figur schwer beschädigt wurde, ist die Kapelle mit Panzerglas gesichert.
Allerdings gibt es in der Sakristei des Petersdomes und den Vatikanischen Museen Nachbildungen der Pieta, die man aus nächster Nähe betrachten kann.
Die Mosaike in der Kuppel des Vestibüls der Pietakapelle (Abb.) wurden von Pietro da Cortona entworfen und zeigen Szenen aus der Apokalypse.
So ist dargestellt, wie Engel Menschen mit einem Zeichen versehen und wie der Engel des Heils den Engel des Todes zurückweist.
In den Pendentifs der Kuppel sind mit Jeremia, Noah, Abraham und Mose Protagonisten und Propheten des alten Testaments dargestellt.
Über der Rückseite der heiligen Pforte (Nr. 7), die direkt in das Vestibül der Pietakapelle führt, ist ein Mosaik des hl.
Petrus (Abb.) angebracht, das Giovanni Battista Calandra im 17. Jahrhundert schuf und das 1774 an seinen heutigen Ort versetzt wurde.
Die mittlere Kapelle des nördlichen Seitenschiffes ist dem hl.
Sebastian gewidmet.
Das Bild über ihrem Altar zeigt den Kapellenpatron kurz vor seinem Martyrium:
Er wird an einen Pfahl gebunden, an dessen oberen Ende ein Schild mit der Aufschrift SEBASTIANVS - CHRISTIANVS angebracht ist.
Sebastian blickt zum oberen Teil des Bildes auf, wo Christus, begleitet von Engeln, dargestellt ist.
Rechts neben dem Pfahl vertreibt ein reitender Centurio eine Menschenmenge, die sich unter ihm versammelt hat.
Über dem Centurio ist ein Engel dargestellt, der Sebastian die Zeichen des Märtyrers, Krone und Palmzweig, überreicht.
Das Mosaik ist 9,30 Meter hoch und wurde um das Jahr 1736 geschaffen.
Es ersetzte ein Ölbild von Domenichino, das der Künstler zwischen den Jahren 1625 und 1632 schuf und welches zugleich als Vorbild für das Mosaik diente.
Das Gemälde befindet sich heute in der Kirche Santa Maria degli Angeli e dei Martiri.
Im Sebastianaltar ist seit seiner Seligsprechung im Jahr 2011 Papst Johannes Paul II. beigesetzt.
An den Wänden der Kapelle sind zudem Monumente für die Päpste Pius XI.
(rechts, Nr. 12) und Pius XII. (links, Nr. 14, Abb.) angebracht.
Das Mosaik in der Kuppel des Vestibüls der Kapelle (Abb.) stellt eine Prozession von Märtyrern zum thronenden Gottvater dar.
Die Zwickel der Kuppel zeigen, wie auch im Vestibül der Pietakapelle, Figuren des alten Testamentes: Ezechiel, Abel, Jesaja und Zacharias.
Das Bildprogramm wurde unter anderem nach einem Entwurf von Pietro da Cortona in den Jahren zwischen 1625 und 1663 geschaffen.
Die Sakramentskapelle (Nr. 17) ist die westlichste Kapelle des nördlichen Seitenschiffes.
Wie auch die gegenüberliegende Chorkapelle, ist sie vom restlichen Kirchenraum durch ein Speisegitter abgeteilt, das von Francesco Borromini entworfen wurde.
Die Kapelle beherbergte bis 1638 die Sakristei des Petersdomes.
Die Wände und die Decke der Sakramentskapelle sind mit zum Teil vergoldeten Stuckaturen verziert, die Giovanni Battista Ricci entworfen hat.
Auf dem Hauptaltar ist der von Gian Lorenzo Bernini 1674 geschaffene Tabernakel aufgestellt (Abb.).
Der turmartige Aufbau des Tabernakels, dessen Gestaltung unter anderem durch den Tempietto di Bramante inspiriert wurde, besteht aus vergoldeter Bronze, Silber und Lapislazuli.
Er wird von zwei knienden Engeln aus vergoldeter Bronze flankiert und ist von Figuren der zwölf Apostel und der des auferstandenen Christus bekrönt.
In der Altarnische hinter dem Tabernakel ist ein Ölbild von Pietro da Cortona angebracht, das die heilige Dreifaltigkeit zeigt.
Es wurde zwischen 1628 und 1632 angefertigt und ist eines der wenigen Altarbilder im Petersdom, das nicht durch ein Mosaik ersetzt wurde.
An der Ostwand der Kapelle befindet sich ein Altar, dessen Mosaik die Ekstase des hl.
Franziskus zeigt.
Vorlage hierfür war ein Gemälde von Domenichino aus der Zeit um 1630.
Der Altar wird von zwei antiken gewundenen Säulen gerahmt, die zusammen mit weiteren Säulen dieser Art in Alt-St.
Peter vor dem Petrusgrab aufgestellt waren.
Das Kuppelmosaik des Vestibüls der Sakramentskapelle (Abb.) ist, wie auch jenes der Sebastianskapelle, von Pietro da Cortona entworfen worden.
Es stellt die Vision des letzten der sieben Siegel dar.
Die Darstellungen in den Pendentifs der Kuppel zeigen vier Szenen des alten Testaments, die Brot zum Thema haben.
Die östlichste Kapelle im südlichen Seitenschiff (Nr. 71) ist die Taufkapelle des Petersdomes.
In ihrem Zentrum steht ein Taufbrunnen, der aus einem antiken Porphyrsarkophag aus dem Mausoleum des Hadrian geschaffen wurde.
Später wurde in diesem Sarkophag Kaiser Otto II. bestattet.
Im Jahr 1600, als man das Atrium von Alt-St.
Peter im Zuge des Baues der heutigen Basilika abbrechen musste, wurde der Leichnam des Kaisers in einen einfachen Steinsarg umgebettet und in die vatikanischen Grotten verlegt.
Das Taufbecken geht in seiner heutigen Gestaltung auf Carlo Fontana zurück, der den Sarkophag 1692 umarbeitete und die bronzene Abdeckung entwarf.
Diese Abdeckung ist mit einem von Putten gehaltenen Relief verziert, welches die Dreifaltigkeit zeigt.
Darüber ist das Agnus Dei dargestellt.
Das Bild hinter dem Taufbrunnen stellt die Taufe Jesu im Jordan dar (Abb.).
Es hatte ein Gemälde von Carlo Maratta als Vorbild, das bis 1730 in der Kapelle hing, als es durch das heutige Mosaik ersetzt wurde.
Die beiden Bilder an den Seitenwänden der Kapelle beziehen sich ebenfalls auf das Thema Taufe.
So ist links dargestellt, wie Petrus die hll.
Processus und Martinianus tauft.
Dieses Mosaik hatte ein Bild von Giuseppe Passeri zum Vorbild.
Das rechte Mosaik zeigt die Taufe des Zenturios Cornelius (Apg 10,24-48 EU), ebenfalls durch Petrus.
Vorlage hierfür war ein Ölgemälde von Andrea Procaccini.
Zur Weihnachtszeit wird in der Taufkapelle die Krippe des Petersdomes aufgebaut, deren zentrale Figuren Papst Johannes Paul II. im Jahr 1985 vom Oberammergauer Bildschnitzer Heinrich Zunterer geschenkt wurden.
Das Mosaik in der Kuppel des Kapellenvestibüls (Abb.) nimmt ebenfalls das Thema Taufe auf:
Hier sind Jesus und Gottvater und darum herum die drei Arten der Taufe (durch Wasser, Blut - also durch das Martyrium - und durch Begierde) dargestellt.
Die Kuppelpendentifs zeigen Allegorien der vier Kontinente, die damals bekannt waren: Europa, Afrika, Asien und Amerika.
Die Entwürfe zu diesen Bildern stammten von Francesco Trevisani; an ihnen wurde von 1738 bis 1746 gearbeitet.
Die mittlere Kapelle des südlichen Seitenschiffes ist dem Tempelgang Mariens gewidmet.
Diese Thematik, die in den Apokryphen überliefert wird, ist auch auf dem Altarbild (Nr. 67) der Kapelle dargestellt:
Das Mosaik, das ein Gemälde von Giovanni Francesco Romanelli aus dem Jahr 1627 kopiert, zeigt, wie die dreijährige Maria die Stufen zum Jerusalemer Tempel hinaufsteigt, wo sie von einem Hohepriester empfangen wird.
Hinter Maria sind ihre Eltern, Anna und Joachim, dargestellt.
Unter der Mensa des Altares befindet sich der gläserne Sarg des heiliggesprochenen Papstes Pius X.
An den Seitenwänden der Kapelle sind, ähnlich wie in der gegenüberliegenden Sebastiankapelle, zwei Papstdenkmäler aufgestellt: links das von Benedikt XV.
(Nr. 68, Abb.), rechts eine Darstellung von Johannes XXIII. (Nr. 66).
In der Kuppel des Vestibüls des Tempelgangkapelle (Abb.) sind mit den Motiven Maria als apokalyptisches Weib bei Gottvater und dem Kampf vom Guten gegen das Böse Szenen aus der Apokalypse dargestellt.
Die Pendentifs zeigen Noah, Gideon, Bileam und Aaron.
Entworfen wurden diese Mosaike 1704 von Giuseppe Bartolomeo Chiari.
Die Chorkapelle (Nr. 63) ist die westlichste Kapelle im südlichen Seitenschiff und ähnelt sowohl in ihrer äußeren Gestalt als auch im Grundriss der gegenüberliegenden Sakramentskapelle.
So ist auch die Chorkapelle durch ein Gitter in ihrem Eingang vom restlichen Kirchenraum abgetrennt.
Dieses Gitter wurde im Jahr 1758 von Giuseppe Giardoni geschaffen und ersetzte eine Gittertür von Francesco Borromini.
In der Chorkapelle, in der auch eine Zeit lang die Pieta von Michelangelo stand, hält das Kapitel des Petersdomes seit 1614 das Stundengebet ab.
Das Chorgestühl, in dem das Kapitel dazu Platz nimmt, wurde von Gian Lorenzo Bernini entworfen.
Die Decke und die Wände der Kapelle sind mit vergoldeten Stuckaturen besetzt; von Giovanni Battista Ricci geschaffene Stuckreliefs zeigen die Mysterien der Freuden der Immaculata.
Das von einem Baldachin bekrönte Altarmosaik (Nr. 62) ist der Patronin der Kapelle, der Maria Immaculata gewidmet.
Es entstand um 1745 nach Vorlagen von Pietro Bianchi und Enrico Ennuo.
Im oberen Teil des Altarbildes ist Maria in der Ikonografie der Unbefleckten Empfängnis dargestellt, thronend auf einer von Engeln umgebenden Wolke.
Die rechte Bildhälfte zeigt die hll.
Franz von Assisi und Antonius von Padua, die Maria verehren.
Links ist Johannes Chrysostomos im Ornat eines Patriarchen dargestellt.
Reliquien dieses Heiligen sollen 1626 im Altartisch der Chorkapelle beigesetzt worden sein.
Die Darstellung Mariens auf dem Altarbild wurde 1854 von Papst Pius XI.
anlässlich der Verkündigung des Dogmas der Unbefleckten Empfängnis gekrönt.
Zum 50-jährigen Jubiläum des Dogmas ließ Papst Pius X. dem Altarbild zwölf diamantenbesetzte Sterne hinzufügen, die einen Nimbus um das Haupt Mariens bilden.
Neben dem Altar ist eine antike Säule aus schwarzem Marmor aufgestellt; sie war ein Geschenk von Papst Pius VI. und dient als Osterleuchter der Kapelle.
Das Mosaik in der Kuppel des Vestibüls der Kapelle (Abb.) zeigt Gottvater mit den vier apokalyptischen Thronwesen und den 24 Ältesten.
In den Pendentifs der Kuppel sind die Propheten Daniel, Jona, Habakuk und König David dargestellt.
Die Bildkomposition geht unter anderem auf Marcantonio Franceschini zurück.
In den Durchgängen, die die Vestibüle der Seitenschiffkapellen verbinden, stehen zu beiden Seiten Grab- bzw. Denkmäler, die vor allem verschiedenen Päpsten, aber auch einigen für die katholische Kirche bedeutsamen Persönlichkeiten gewidmet sind.
Im östlichsten Durchgang vom nördlichen Seitenschiff steht an der Südwand das Monument für Christine von Schweden (Nr. 10).
Es wurde im Jahr 1700 von Carlo Fontana entworfen.
Christine von Schweden, die Tochter des schwedischen Königs Gustav Adolf, der im Dreißigjährigen Krieg auf der Seite der deutschen Protestanten kämpfte, konvertierte 1655 in Innsbruck zum Katholizismus.
Dieses Ereignis zeigt das Relief am Sarkophag des Monumentes.
Oben auf dem Sarkophag sind zwei Putten dargestellt, die mit Zepter, Schwert und einer Krone spielen.
Über den Putten ist ein Bronzemedaillon mit dem Konterfei von Christine angebracht.
Gegenüber dem Monument für Christine von Schweden befindet sich das Grabmal für Papst Leo XII.
(Nr. 11) von Giuseppe de Fabris aus dem Jahr 1836.
Es zeigt den segnenden Papst vor der sog. Sedia gestatoria, einem tragbaren Papstthron, stehend.
Darüber sind Allegorien der Religion (links) und Gerechtigkeit (rechts) dargestellt.
Im mittleren Durchgang des nördlichen Seitenschiffes, zwischen den Vestibülen der Sebastians- und der Sakramentskapelle, sind die Grabmäler für Mathilde von Tuszien und Papst Innozenz XII. aufgestellt.
Das Monument für Mathilde von Tuszien (Nr. 15) befindet sich an der Südseite des Durchgangs und wurde nach einem Auftrag Urbans VIII. im Jahr 1635 von Gian Lorenzo Bernini konzipiert.
Das Relief auf dem Sarkophag des Monumentes stellt den Kniefall von Heinrich IV. vor Papst Gregor VII. dar, der sich vor dem Hintergrund des Gangs nach Canossa ereignete.
Der Handlungsort, die Burg Canossa, war zu diesem Zeitpunkt die Residenz von Mathilde.
Über dem Sarkophag ist selbige zusammen mit Tiara und Schlüsseln als Wahrerin des Papsttums dargestellt.
Das Grabmal für Papst Innozenz XII.
(Nr. 16) wurde von Filippo della Valle 1746 geschaffen und zeigt den Papst zwischen der Allegorie der Barmherzigkeit (links) und Justitia (rechts).
Es steht an der Nordseite des Durchgangs.
An der Nordwand des westlichsten Durchgangs im nördlichen Seitenschiff, der das Vestibül der Sakramentskapelle mit der Capellea Gragoriana verbindet, befindet sich das Grabmal von Papst Gregor XIII.
(Nr. 18), das von Camillo Rusconi im Jahr 1723 vollendet wurde.
Das Relief auf dem Sarkophag des Grabmals zeigt die gregorianische Kalenderreform, die Gregor XIII. im Jahr 1582 vollzog.
Zu den Seiten des Sarkophags stehen zwei Allegorien der Religion.
Unter dem Sarkophag ist ein Drache dargestellt, das Wappentier der Familie Boncompagni, aus der Gregor XIII. stammte.
Über dem Sarkophag thront eine Marmorfigur des Papstes in Segensgestus.
An der gegenüberliegenden Seite des Durchgangs ist das Grabmal von Gregor XIV. (Nr. 19) angebracht.
Es wurde von Prospero da Brescia in den Jahren von 1590 bis 1591 geschaffen und ist im Vergleich zu den anderen Papstmonumenten im Petersdom relativ schlicht gehalten:
Ein einfacher Sarkophag steht in einem Bogen.
Im Giebel des Bogens tragen zwei Engel das Wappen des Papstes.
Daneben sind weibliche Allegorien der Religion (links) und der Gerechtigkeit (rechts) dargestellt.
Grund für die schlichte Gestaltung ist einer Überlieferung zufolge ein Geldmangel in den päpstlichen Kassen, der durch das kostspielige Leben des Pontifex verursacht wurde.
Die beiden Monumente im östlichsten Durchgang des südlichen Seitenschiffes sind dem englischen Herrschergeschlecht der Stuarts gewidmet.
So befindet sich an der Südwand des Durchgangs das Grabmal von Maria Clementina Sobieska (Nr. 69), welche die Gemahlin des englischen Königs Jakob III. war.
Das Grabmal, das im Jahr 1745 von Filippo Barigioni entworfen wurde, zeigt über dem Sarkophag eine weibliche Allegorie der Liebe, die zusammen mit einem Putto ein Porträtmedaillon von der Verstorbenen hält.
Dieses Porträt ist in Mosaik ausgeführt und wurde von Pietro Paolo Cristofari geschaffen.
Unterhalb des Grabmals befindet sich ein Zugang zu Dach und Kuppel des Petersdomes.
Gegenüber, an der Nordseite des Durchgangs, ist das sogenannte Denkmal der letzten Stuarts (Nr. 70) aufgestellt.
Dieses ist dem Ehemann von Maria Clementina Sobieska, König Jakob III., und seinen Söhnen Charles Edward und Henry Benedict gewidmet, die auch im oberen Bereich des pyramidenartigen Monumentaufbaus dargestellt sind.
Der untere Bereich des Denkmals zeigt ein geschlossenes Portal, zu dessen Seiten zwei Todesgenien stehen.
Das monumentale Wandgrabmal von Papst Innozenz VIII.
(Nr. 65) befindet sich im Durchgang zwischen den Vestibülen der Tempelgangs- und der Chorkapelle an der nördlichen Seite.
Es wurde von Antonio Pollaiuolo in Bronze geschaffen und 1498 fertiggestellt.
Das Grabmal besteht aus einem Sarkophag mit einem darauf liegenden Abbild des Toten und einer darüber befindlichen thronenden Figur des Pontifex.
Es wurde ursprünglich in Alt-St.
Peter errichtet und im 17. Jahrhundert in den neuen Petersdom transferiert.
Es ist das einzige Grabmal, das aus dem Bestand der konstantinischen Basilika in die neue Kirche übernommen wurde.
An der gegenüberliegenden Durchgangsseite ist ein Denkmal für Papst Pius X. (Nr. 64) angebracht, dessen Gebeine im Altar der Tempelgangkapelle ruhen.
Das Denkmal wurde 1923 von Enrico Astorri entworfen und zeigt den Papst mit zum Himmel erhobenen Armen.
Auf dem Portal unterhalb der Marmorfigur sind Szenen aus dem Leben Pius' X. dargestellt.
Im westlichsten Durchgang des südlichen Seitenschiffes steht an der Südwand das Grabmal Papst Leos XI.
(Nr. 60), das 1644 von Alessandro Algardi geplant wurde.
Es zeigt den Papst über einem Sarkophag thronend, umgeben von den weiblichen Allegorien der Stärke (links) und der Großzügigkeit (rechts).
Der Sarkophag ist mit einem Relief verziert, das zwei Szenen zeigt, die sich vor dem Beginn von Leos nur 27 Tage währenden Pontifikates ereigneten, als er Apostolischer Nuntius in Frankreich war:
Die Ablehnung des Protestantismus durch den französischen König Heinrich IV. und die Unterzeichnung des Friedens von Vervins.
Gegenüberliegend, an der Nordwand des Durchgangs, befindet sich das Grabmal von Papst Innozenz XI.
(Nr. 61).
Es wurde von Pierre-Etienne Monnot geschaffen und zeigt den Papst, von den Allegorien des Glaubens (links) und der Stärke (rechts) umrahmt.
Der Sockel, auf dem die Marmorfigur des Papstes steht, zeigt den Sieg über die Türken vor Wien, der sich während seines Pontifikats ereignete.
Der Leichnam von Innozenz XI. ist im Altar der Verklärung Christi aufgebahrt.
Die Vierung des Petersdomes bildet zusammen mit dem Papstaltar das räumliche wie liturgische Zentrum der Basilika.
Über ihr wölbt sich die monumentale Kuppel von Michelangelo.
Unterhalb des Papstaltares, über dem sich das bronzene Ziborium erhebt, liegt das vermutete Petrusgrab, um welches die Vatikanischen Grotten mit der Confessio angelegt sind.
Die heutige Gestaltung der Vierung entwarf zum Großteil Gian Lorenzo Bernini.
Die doppelschalige, 16-eckige Hauptkuppel des Petersdomes geht auf die Pläne von Michelangelo zurück und gilt als das größte freitragende Bauwerk der Welt, das aus Ziegeln errichtet wurde.
Im Jahr 1591 wurde die Kuppel unter Giacomo della Porta sieben Meter höher als ursprünglich geplant vollendet.
Sie hat einen Durchmesser von 42,34 Metern und ist 43,20 Meter hoch (das Pantheon ist 86 Zentimeter breiter, dafür aber niedriger).
Zusammen mit der Laterne (Abb.), die eine Höhe von 16,6 Metern hat, dem Tambour und den 53 Meter hohen Vierungspfeilern ergibt sich eine Gesamthöhe von 133,30 Metern; im Inneren sind es 117,57 Meter.
Der Tambour, auf dem die Kuppel steht, wird von außen durch Säulenpaare gegliedert, hinter denen sich Strebepfeiler befinden.
Diese leiten die Last der Kuppel auf die darunterliegenden Vierungspfeiler ab.
Zwischen den Tambourpfeilern befinden sich großformatige Fenster, die für eine gute Ausleuchtung der gesamten Vierung sorgen.
Die Laterne der Kuppel ist über mehr als 551 Stufen zu erreichen, die mit einem Lift zur Dachterrasse abgekürzt werden können (dann nur noch 302 Stufen).
Die Treppenanlage, die zwischen den beiden Kuppelschalen verläuft, macht die statische Konstruktion anschaulich.
Ein Blick vom Tambourumgang in das Innere von Basilika und Kuppel verdeutlicht die Ausmaße des Kirchenbaues.
Von der Laterne bietet sich ein Panoramablick über den vatikanischen Hügel, den Petersplatz und das umgebende Rom.
Die Innenflächen der Kuppel hatte Michelangelo eigentlich schlicht und nur von goldenen Stuckkartuschen geziert geplant.
Dieser Entwurf entsprach nach der Fertigstellung der Kuppel jedoch nicht mehr dem aktuellen Zeitgeschmack.
Daher beauftragte der Kardinal Cesare Baronio den Künstler Giuseppe Cesari im Jahr 1603 damit, ein Bildprogramm für die Kuppel zu entwerfen.
Dabei bestand eine Schwierigkeit für den Künstler darin, das Bildprogramm an die bereits vorhandenen Rippen der Kuppel anzupassen.
Die von Cesari entworfenen Mosaiken sollen einen Blick in das Himmelsgewölbe darstellen.
Darauf weisen unter anderem auch die Sterne hin, die sich auf den Kuppelrippen und im Goldgrund der Darstellungen wiederfinden.
Das Bildprogramm ist in verschiedene Figurengruppen unterteilt, die in konzentrischen Kreisen angeordnet sind.
Die unterste Figurengruppe in den Lünetten der Kuppelsegmente zeigt heilige Bischöfe, die, da sie keine Attribute bei sich tragen, keinen bestimmten Personen zugeordnet werden können.
In der Ebene darüber ist am westlichen Scheitel Christus als Pantokrator dargestellt, der von Maria (links) und Johannes dem Täufer (rechts) flankiert wird.
Diese Anordnung erinnert an die Darstellungsform der Deesis, die sich unter anderem an einigen Apsiden römischer Kirchen wiederfindet.
Die weiteren Personen der zweiten Figurengruppe stellen die zwölf Apostel zusammen mit Paulus dar.
Dessen Darstellung befindet sich links von der des Petrus; dieser wiederum ist links von Maria abgebildet.
In den oberen Ebenen sind in Kartuschen Engel, Seraphim und Cherubim dargestellt.
Seinen oberen Abschluss findet das Bildprogramm im Gewölbe der Laterne, welches den segnenden Gottvater zeigt.
Am Übergang zur Laterne steht auf Latein in blauen Majuskeln die Widmungsinschrift der Kuppel:
Komplettiert wird das Bildprogramm durch die Mosaike in den Kartuschen der Kuppelpendentifs oberhalb der Vierungspfeiler.
Sie gehen auf Giovanni de Vecchi und Cesare Nebbia zurück und wurden bereits in den Jahren von 1598 bis 1600 ausgeführt.
Die Mosaike zeigen die vier Evangelisten, die das oben in der Kuppel dargestellte in ihren Evangelien verkündeten.
Die Evangelisten sind zusammen mit ihren Symbolen abgebildet (vom südwestlichen Vierungspfeiler aus, im Uhrzeigersinn: Matthäus mit geflügeltem Mensch, Johannes mit Adler, Markus mit Löwe und Lukas mit Stier).
Die Kartuschen, in denen sich die Mosaike befinden, haben jeweils einen Durchmesser von ungefähr 8,5 Metern.
Die großen fünfeckigen Vierungspfeiler, die die Kuppel, den Tambour und die Pendentifs tragen, haben einen Umfang von gut 71 Metern und eine Diagonale von je 24 Metern.
Sie gehen schon auf die ursprünglichen Planungen von Donato Bramante zurück und wurden unter Bernini den vier bedeutendsten Reliquien im Vatikan gewidmet: dem Schweißtuch der Veronika, einem Stück vom wahren Kreuz, der Heiligen Lanze und dem Haupt des Apostels Andreas.
Letzteres wurde 1964 nach Patras überführt.
Die Reliquien werden bzw. wurden im jeweiligen Pfeiler in einem großen Tresor aufbewahrt.
Welche Reliquie sich in welchem Pfeiler befindet, ist jeweils durch eine ungefähr 5 Meter hohe Figur gekennzeichnet, die in einer Nische in der dem Papstaltar zugewandten Pfeilerseite steht.
Oberhalb der Nischen befinden sich Balkone, von denen die Reliquien zur Verehrung gezeigt werden können.
Über den Balkonen ist jeweils ein Relief angebracht, welches die jeweilige Reliquie (mit Ausnahme des Andreaskreuzes am südöstlichen Pfeiler) von Engeln umspielt zeigt.
Die Reliefs werden von den gewundenen Säulen gerahmt, die in Alt-St.
Peter vor dem Hochaltar standen und dort eine Pergola bildeten.
Der südwestliche Vierungspfeiler beherbergt das Schweißtuch der hl.
Veronika.
Sie ist in der von Francesco Mochi geschaffenen Figur (Nr. 80) in der Nische des Pfeilers dargestellt.
Im nordwestlichen Pfeiler befindet sich der Partikel vom wahren Kreuz.
In seiner Nische steht eine Statue der hl.
Helena (Nr. 84), die Andrea Bolgi schuf.
Helena, die Mutter Kaiser Konstantins, soll einer Überlieferung nach das Kreuz Jesu in Jerusalem gefunden und nach Rom gebracht haben.
In der Nische des nordöstlichen Pfeilers steht die Statue des hl.
Longinus (Nr. 88), die von Bernini geschaffen wurde.
Longinus soll bei der Kreuzigung Christi seine Lanze in Jesu Seite gestochen haben und anschließend Christ geworden sein.
Jene Lanze soll sich in diesem Pfeiler befinden.
Im südöstlichen Vierungspfeiler befand sich der Schädel des hl.
Andreas, dessen von Francois Duquesnoy geschaffene Figur (Nr. 76) in der Nische des Pfeilers steht.
An der Stelle des heutigen Papstaltares, im Zentrum der Vierung des Petersdomes direkt unterhalb der Hauptkuppel, stand bereits der Hochaltar von Alt-St.
Peter, der mit einem Ziborium überbaut war.
Daran anknüpfend, aber auch um dem Petrusgrab im Neubau eine optische Markierung zu geben, beauftragte Papst Urban VIII.
Gian Lorenzo Bernini im Jahr 1624 damit, ein neues Ziborium (Nr. 82) zu gestalten.
Um die für dessen Guss benötigten 93 Tonnen Bronze zu beschaffen, ließ der Papst, der der Familie Barberini entstammte, unter anderem die antike Decke des Pronaos des Pantheons einschmelzen.
Dies sorgte unter den Einwohnern Roms seinerzeit für Empörung, wobei auch das Sprichwort Quod non fecerunt barbari, fecerunt Barberini (Was die Barbaren nicht schafften, schafften die Barberini) entstand.
In seinem Entwurf aus zum Teil vergoldeter Bronze verknüpfte Bernini, der bei der Statik des Altarüberbaus von Francesco Borromini unterstützt wurde, die traditionelle Form des Ziboriums mit der eines Baldachins.
Des Weiteren ließ sich der Künstler von den gewundenen Säulen inspirieren, die in Alt-St.
Peter eine Pergola vor dem Petrusgrab bildeten und die ursprünglich aus dem antiken Griechenland stammten.
Jene Säulen sind heute unter anderem über den Balkonen der Vierungspfeiler angebracht.
Die Schäfte der Säulen von Bernini sind ebenfalls von gewundener Gestalt und im oberen Teil mit Lorbeer- und Olivenranken verziert.
Ihren Abschluss finden sie in kompositen Kapitellen, auf denen die Kämpfer des Baldachins ruhen.
Im Jahr 1625 waren die Säulen fertiggestellt und konnten in der Basilika auf ihren marmornen Postamenten errichtet werden.
An diesen ist das Wappen von Papst Urban VIII. angebracht; oberhalb der Wappenschilde sind schmerzverzogene Gesichter dargestellt, die eine gebärende Frau darstellen sollen.
Neben den Wappen auf den Säulenpostamenten verweisen auch die Bienen, die sich an den Säulen und an den Quasten des Baldachins wiederfinden, auf den Barberini-Papst; genauso die Sonnenmasken an den Kämpfern oberhalb der Säulen, die ebenfalls ein Symbol seiner Familie waren.
Über den Säulen, an den Ecken des Baldachins, sind vier stehende Engel dargestellt.
Sie halten Bänder in den Händen, mit deren Hilfe sie das bronzene Baldachintuch zu spannen scheinen.
An dessen Unterseite ist eine Darstellung der Heiliggeisttaube im Strahlenkranz angebracht; auf dem Tuch sind Putten dargestellt, die mit Attributen der Apostelfürsten Petrus und Paulus und den Insignien des Papsttums (Buch, Schwert, Tiara und Schlüssel) spielen.
Hinter den stehenden Engeln mit den Bändern erheben sich vier Voluten, die gemeinsam in einer Konsole enden.
Auf dieser befindet sich ein goldenes, auf einer stilisierten Weltkugel stehendes Kreuz, welches in 29 Meter Höhe die Spitze des Baldachins bildet.
Ursprünglich plante Bernini an dieser Stelle eine Figur eines auferstandenen Christus, die sich jedoch für die Konstruktion als zu schwer erwies.
Das Ziborium wurde am 29. Juni 1633, zum Fest Peter und Paul, enthüllt.
Wirklich vollendet war es aufgrund von kleineren Arbeiten erst 1635.
Unter dem Baldachin steht der Papstaltar des Petersdomes.
Er wurde im Jahr 1594 von Papst Clemens VIII. in Auftrag gegeben, um im fertiggestellten Teil des neu gebauten Petersdomes Eucharistie feiern zu können.
Unter Paul V. wurde der Altar im westlichen Kreuzarm aufgestellt; Urban VIII. ließ ihn an seinen heutigen, um sieben Stufen erhöhten, Aufstellungsort versetzen.
Als Material für den Altar diente ein Architrav aus parischem Marmor vom Nerva-Forum.
Die Mensa ist 4,35 Meter lang, 2 Meter breit und zusammen mit dem Stipes 1,23 Meter hoch; die Langseiten des Altares sind durch Lisenen untergliedert, an denen insgesamt acht achtstrahlige Sterne aus vergoldeter Bronze angebracht wurden, die dem Wappen des Auftraggebers Clemens VIII. entlehnt sind.
An der westlichen Altarseite ist zudem ein marmornes Dreipasskreuz eingelassen.
Zu hohen Festtagen wird der Altar mit goldbestickten Antependien in der jeweiligen liturgischen Farbe geschmückt.
Seit der päpstlichen Pfingstmesse 2011 wird im Petersdom ein neuer Ambo (Nr. 78) verwendet, der zur Liturgie links vor dem Baldachin aufgestellt wird.
Er ist ein Geschenk zum 60-jährigen Priesterjubiläum von Papst Benedikt XVI. gewesen.
Das Lesepult wurde in barocken Formen aus Nussbaum in der Münchner Schreinerei Petzuch hergestellt.
Es ist mit drei aus Lindenholz geschnitzten Reliefs verziert, die den hl.
Petrus (links), den hl. Paulus (rechts) und die Verkündigung an Maria (Mitte) zeigen.
Die Reliefs schuf der Holzbildhauer Georg Bergmeister aus St. Ulrich im Südtiroler Grödnertal.
Die Vergoldungsarbeiten stammen vom Vergolder- und Fassmalermeister Josef Mittlböck-Jungwirth aus Schönau im Landkreis Rottal-Inn.
Vor bzw. unter dem Baldachin und dem Papstaltar befindet sich die Confessio (Nr. 87) des Petersdomes, die ab 1615 unter Papst Paul V. von Carlo Maderno angelegt wurde.
Gemäß der Überlieferung soll sich hier, direkt unter dem Altar, das Grab des hl.
Petrus befinden.
Der Ort des mutmaßlichen Grabes wird in der Westwand der Confessio durch die sogenannte Palliennische markiert.
In dieser werden die Pallien aufbewahrt, die jährlich am Hochfest Peter und Paul den neu ernannten Metropoliten angelegt werden.
Am hinteren Ende der Palliennische befindet sich ein Mosaik aus dem 9. Jahrhundert, das Christus als Pantokrator zeigt; an ihren Seitenwänden sind Bildnisse der Apostelfürsten Petrus und Paulus angebracht.
Seitlich der Nische sind zwei vergoldete Bronzefiguren aufgestellt, die ebenfalls die Apostelfürsten darstellen.
Sie wurden gegen 1616 von Ambrogio Buonvicino entworfen.
Im östlichen Teil der Confessio befindet sich eine 16-stufige Doppeltreppe, die in die Oberkirche führt.
Über sie steigt der Papst an einigen Festtagen zum Petrusgrab hinab.
Die Confessio ist von 92 Öllampen gesäumt, die, wie auch die wertvollen Marmorinkrustationen an den Wänden, die Heiligkeit des Ortes verdeutlichen sollen.
Der Confessio gegenüber schließen sich die vatikanischen Grotten an, die sich wie die Confessio auf dem ursprünglichen Bodenniveau der konstantinischen Basilika befinden und erst durch Erhöhung des Bodenniveaus unter Antonio da Sangallo entstanden.
Um das Petrusgrab herum, das auch hier wie in der Oberkirche die räumliche Mitte bildet, sind fünf Nationalkapellen angeordnet.
In den Grotten befinden sich zudem zahlreiche Papstgrabmäler.
Zuletzt wurde hier Johannes Paul II. im früheren Grab von Johannes XXIII. in unmittelbarer Nähe zur Confessio beigesetzt.
Die Kreuzarme des Petersdomes gehen auf die Planungen Michelangelos zurück und führen von der Vierung aus in die Himmelsrichtungen Norden, Westen und Süden.
Dadurch verleihen sie der Basilika zusammen mit dem Mittelschiff einen Grundriss in der Form eines Lateinischen Kreuzes; der nördliche und der südliche Kreuzarm bilden dabei gemeinsam das Querschiff.
Alle Kreuzarme sind auf ähnliche Weise wie das Hauptschiff gegliedert; so stehen auch hier in den Nischen zwischen den Pilastern der seitlichen Pfeiler Figuren von Ordensgründern (Nr. 85, 86, 26, 30 und Nr. 81, 83, 37, 41 sowie Nr. 77, 79, 49, 53) und in den Zwickeln der Bögen, die zu den Kapellen der navi piccole führen, sind, wie auch im Hauptschiff, weibliche Allegorien von Tugenden dargestellt.
Jeder der Kreuzarme ist in zwei Joche gegliedert und endet in einer Apsis, die durch Pilaster zu einem Fünfachtelschluss geformt wird.
In den Kalotten der Apsiden sind runde Stuckreliefs angebracht, die Szenen aus den Viten der Apostelfürsten Petrus und Paulus darstellen.
Unterhalb von jedem der jeweils drei großen Apsisfenster befindet sich eine von Säulen flankierte Konche, in der entweder ein Altar oder ein Papstgrabmal aufgestellt ist.
Die Apsis des westlichen Kreuzarmes wird vom Altar der Cathedra Petri dominiert, zu dessen Seiten zwei Papstgrabmäler aufgestellt sind.
In der Konche links neben dem Altar befindet sich das Grabmal von Papst Paul III. (Nr. 40, Abb.), ein Werk von Guglielmo della Porta, der es im Jahr 1549 vollendete.
Es besteht aus einer erhöht thronenden Monumentalfigur des Papstes, vor deren Sockel zwei Allegorien drapiert sind.
Diese sollen die Gerechtigkeit und die Klugheit symbolisieren und die Gesichter der Mutter und der Schwester des verstorbenen Papstes tragen.
Rechts von der Cathedra steht das von Bernini geschaffene Grabmal des Papstes Urban VIII.
(Nr. 38, Abb.), an welchem der Künstler von 1623 bis 1644 arbeitete.
Es ist ähnlich wie das gegenüberliegende Grabmal von Paul III. aufgebaut; so wird auch das Grabmal von Urban VIII.
von einer, auf einem erhöhten Sockel thronenden Figur des verstorbenen Papstes dominiert.
Vor dem Sockel ist ein Skelett dargestellt, welches den Namen des Verschiedenen auf ein Pergament schreibt.
Das Skelett wird von den Allegorien der Liebe (links) und der Gerechtigkeit (rechts) gerahmt.
In der Apsiskalotte zeigen drei Stuckreliefs die Martyrien von Petrus (links) und von Paulus (rechts) sowie die Berufung Petri zum Jünger Jesu am See Genezareth (Mitte).
Im Scheitel der westlichen Apsis steht der 1666 von Gian Lorenzo Bernini und einigen seiner Schüler geschaffene Altar der Cathedra Petri (Nr. 39).
Im Zentrum dieses monumentalen Altaraufbaus befindet sich eine Art Thron, der mit Reliefs von Johann Paul Schor verziert ist.
Dieser Thron bildet den Bronzemantel für einen darin befindlichen Stuhl aus Holz und Elfenbein, der mutmaßlich der Bischofsthron, die Kathedra, des hl.
Petrus gewesen sein soll; wahrscheinlicher ist es aber, dass es sich um einen zur Krönung Karls des Kahlen angefertigten Stuhl aus dem 9. Jahrhundert handelt.
Dieser Stuhl könnte dann nach der Krönungsfeier dem Papst oder der Peterskirche vermacht worden sein.
Die Voluten, auf denen der Bronzethron steht, werden von vier monumentalen Figuren der Kirchenlehrer (von links nach rechts) Ambrosius, Athanasius, Johannes Chrysostomos und Augustinus gehalten, die zum Teil vergoldet sind.
Über dem Altaraufbau erhebt sich eine 25 Meter hohe, aus vergoldetem Stuck und Bronze geschaffene Engelsglorie, die ebenfalls ein Werk von Bernini ist.
In ihrem Zentrum befindet sich ein Alabasterfenster, welches die Heiliggeisttaube zeigt (Abb.).
Im Zuge der Liturgiereform wurde Anfang der 1980er Jahre die historische Altarmensa vor der Cathedra abgebrochen und durch einen frei stehenden Volksaltar auf einer organisch geformten Bronzekonstruktion ersetzt.
Unter Papst Benedikt XVI. wurde dieser Altar wiederum entfernt und stattdessen im Oktober 2008 ein frei stehender Altar mit einem vergoldeten, durchbrochenen Antependium mit Darstellungen der Apostel Petrus und Paulus errichtet.
Im nördlichen Kreuzarm des Petersdomes wurde von 1869 bis 1870 das Erste Vatikanische Konzil abgehalten.
In den Konchen seiner Apsis sind, wie auch im gegenüberliegenden südlichen Kreuzarm, drei Altäre aufgestellt.
Der mittlere Altar (Nr. 28) ist den Märtyrern Processus und Martinianus gewidmet, deren Gebeine auch im Tisch dieses Altares aufbewahrt werden; sie wurden im 9. Jahrhundert in die Basilika übertragen.
Das Altarbild zeigt das Martyrium der beiden durch Folter.
Es ist einem Gemälde von Valentin de Boulogne (Abb.) nachempfunden, das vorher an dieser Stelle angebracht war und ab 1709 in das heutige Mosaik übertragen wurde.
In zwei Mosaikmedaillons, die seitlich des Altares angebracht sind, sind die hll.
Antonius Maria Claret (links) und Joaquina von Vedruna (rechts) dargestellt.
Die Bilder entstanden um 1988.
In der linken Konche der Apsis befindet sich der Altar des hl.
Erasmus (Nr. 29), dessen Altarbild auf Nicolas Poussin zurückgeht (Abb.).
Es wurde Ende der 1730er Jahre in die heute über dem Altar angebrachte Mosaikkopie übertragen und zeigt das legendäre Martyrium des Altarpatrons:
Erasmus liegt gefesselt auf einer Bank, unter ihm bischöfliche Paramente und eine Mitra.
Während ein Mann aus dem aufgeschlitzten Bauch den Darm des Heiligen zieht, der von einem anderen auf einer Winde aufgewickelt wird, versucht ein Priester, Erasmus zur Verehrung eines Götzen (eine Figur des Herakles) zu bewegen.
Die Medaillons neben dem Altar zeigen die hll.
Wladimir I. (links) und Olga von Kiew (rechts).
In der rechten Konche der Apsis steht der Altar des hl.
Wenzel (Nr. 27).
Das Altarbild zeigt den Heiligen im königlichen Gewand, zu einem Engel aufblickend.
Auf einem Relief im Hintergrund des Bildes ist der Mord an Wenzel durch seinen Bruder dargestellt.
Vorbild des heutigen Mosaiks von 1743 war ein Gemälde von Angelo Caroselli (Abb.), welches dieser in den Jahren um 1630 schuf.
Die Mosaikmedaillons seitlich des Altares zeigen die hll.
Kyrill und Method.
Der mittlere Altar (Nr. 51) in der Apsis des südlichen Kreuzarms ist dem hl.
Joseph gewidmet.
Das Altarbild zeigt ihn als Schutzpatron der Kirche:
Joseph steht vor einer steinernen Kathedra, das Jesuskind auf dem Arm.
Unter ihm knien ein Engel mit einem Schiff als Symbol für die Kirche und ein Jüngling mit Palmzweig, einem Symbol für die Menschheit.
Im Hintergrund ist die Kuppel des Petersdomes zu sehen.
Das Mosaik stammt aus dem Jahr 1963 und wurde von Achille Funi gestaltet.
Im Altartisch wurden bereits im Jahr 1628 Reliquien der Apostel Simon und Judas Thaddäus beigesetzt.
Sie waren auch auf dem ursprünglichen Altarblatt abgebildet, welches dort bis 1821 verblieb.
Heute erinnern an die Heiligen die ovalen Mosaikmedaillons zu beiden Seiten des Altares, die Mitte des 19. Jahrhunderts entstanden sind.
An der Stelle des Mosaiks des hl.
Joseph war von 1924 bis 1963 jenes der Kreuzigung des hl.
Petrus angebracht, das sich heute über dem Altar in der linken Konche (Nr. 52) der Apsis befindet.
Schon zuvor erfuhr das Bild mehrere Versetzungen.
Vorbild für das Mosaik, das eigentlich für die Sakristei der Basilika geschaffen worden war, war ein Bild Guido Renis aus dem Jahr 1605 (Abb.).
Das in dunklen Farben gehaltene Werk zeigt die Aufrichtung des Kreuzes, an welches der Apostelfürst zugleich kopfüber angeheftet wird.
Der Altartisch beherbergt den Sarkophag des heiliggesprochenen Papstes Leo IX.
Neben dem Altar sind seit den 1980er Jahren zwei Mosaikmedaillons angebracht, die die hll.
Laurentius Ruiz (links) und Antonio Maria Gianelli (rechts) darstellen.
Der rechte Altar (Nr. 50) ist dem hl.
Thomas gewidmet.
Das Altarmosaik wurde 1822 von Vincenzo Camuccini entworfen.
Es zeigt, wie der Heilige im Kreise der Apostel die Seitenwunde des auferstandenen Christus berührt.
Unter der Mensa des Thomasaltares liegen die Gebeine des heiliggesprochenen Papstes Bonifatius IV.
Die Medaillons neben dem Altar zeigen die hll.
Magdalena Gabriela von Canossa (links) und Maria Mazzarello (rechts).
Als navi piccole ("kleine Kirchenschiffe") werden die Abschnitte des Umgangs bezeichnet, der hinter den Vierungspfeilern gelegen ist und somit die Kreuzarme verbindet.
Östlich an die navi schließen sich die Seitenschiffe des Langhauses an, die dort ihren westlichen Abschluss finden.
Der nordöstliche Abschnitt des Umgangs wird als Cappella Gregoriana, der nordwestliche als Kapelle der hll.
Erzengel Michael und Petronilla bezeichnet, der südwestliche Teil als Kapelle der Madonna von der Säule und der südöstliche als Cappella Clementina.
Jede dieser Kapellen wird von einer Kuppel bekrönt; über den Kuppeln der beiden östlichen Kapellen erhebt sich außen jeweils eine pavillonartige Kuppel, die rein optische Zwecke erfüllt.
Die Cappella Gregoriana befindet sich im Nordosten der navi piccole und verbindet das Mittel- und das nördliche Seitenschiff mit dem nördlichen Kreuzarm.
Sie war die erste Kapelle des neu gebauten Petersdomes, die am 11. Juni 1580 geweiht wurde.
Zuvor hatte Papst Gregor XIII., nach dem die Kapelle benannt ist, Giacomo della Porta mit der Ausstattung beauftragt.
Für die Dekoration mit afrikanischem Marmor wurden Spolien aus dem Tempel des Romulus, der Engelsburg und den Caracalla-Thermen verwendet.
Am Hauptaltar der Kapelle (Nr. 23) befindet sich das Gnadenbild der Madonna dei Soccorso ("Mutter der immerwährenden Hilfe").
Mit der feierlichen Anbringung des Gnadenbildes im Jahr 1578 war die Kapelle vollendet.
Das Fresko der Maria mit Kind stammt bereits aus Alt-St.
Peter und wurde in der neuen Basilika an dieser prominenten Stelle angebracht, da man es für das älteste Marienbildnis in Rom hielt.
Nach heutigen Kenntnissen wurde es jedoch erst im frühen 12. Jahrhundert geschaffen.
Die barocke Umrahmung der Madonna durch Cherubim und Marmorintarsien geht auf Sebastiano Torrigiani zurück.
Im Tisch des Altares der Madonna dei Soccorso befinden sich Reliquien des hl.
Gregor von Nazianz.
Auf das Marien-Patrozinium der Kapelle spielt auch das Mosaikdekor ihrer Kuppel an.
Hier sind marianische Symbole dargestellt; in den Pendentifs der Kuppel sind die vier Kirchenväter zu sehen.
An der Ostseite des Longinuspfeilers, am Ende des nördlichen Seitenschiffs, steht der Altar des hl.
Hieronymus (Nr. 20).
Das Mosaik, das über dem Altar angebracht ist, geht auf ein Gemälde von Domenico Zampieri zurück und wurde von 1730 bis 1732 geschaffen.
Es zeigt die letzte Kommunion des Kirchenvaters Hieronymus, der in ein Büßergewand gekleidet, vor einem Altar hockt.
In der Bildmitte ist der hl.
Ephräm dargestellt, der an Hieronymus eine Hostie austeilt, dahinter reicht ein weiterer Priester den Wein.
Links neben Hieronymus ist sein Heiligenattribut, ein Löwe, dargestellt.
Unter der Mensa des Altares ruhen seit 2001 die Gebeine des 2014 heiliggesprochenen Papstes Johannes XXIII. (Abb.).
Schräg gegenüber vom Hieronymusaltar, an der Ostwand der Kapelle, steht das Grabmal Gregors XVI.
(Nr. 22) von Luigi Amici aus dem Jahr 1854.
An der Nordwand der Kapelle ist noch ein weiteres Grabmal (Nr. 24) aufgestellt, welches Benedikt XIV. gewidmet ist.
Es wurde von Pietro Bracci entworfen und zeigt den verstorbenen Papst zwischen Allegorien der Weisheit und der Uneigennützigkeit.
Gegenüberliegend vom Grabmal Benedikts XIV., an der Nordseite des Longinuspfeilers, befindet sich der Altar des hl.
Blasius (Nr. 25).
Das Altarmosaik, eine Kopie eines Bildes von Pierre Subleyras, entstand von 1741 bis 1751.
Es zeigt den Altarpatron beim Zelebrieren einer Messe; davon ist der im Vordergrund dargestellte Kaiser Valens so ergriffen, dass er ohnmächtig zu Boden sinkt.
Im Altartisch des Blasiusaltars befinden sich Reliquien des hl.
Josaphat Kunzewitsch.
Der nordwestliche Abschnitt der navi piccole wird als Kapelle der hll.
Erzengel Michael und Petronilla bezeichnet.
Sie verbindet den nördlichen mit dem westlichen Kreuzarm.
An der Nordwand der Kapelle steht das Grab von Papst Clemens XIII.
(Nr. 31), das Antonio Canova im Jahr 1792 vollendete.
Es zeigt den Pontifex umgeben von Allegorien der Religion, des Todes, der Liebe und der Hoffnung.
Am Fuße des Grabmals sind zwei schlafende Löwen dargestellt.
Gegenüberliegend, an der Nordseite des Helenapfeilers, befindet sich der Altar der Navicella (Nr. 32).
Dessen Altarbild hat, wie auch das gleichnamige Mosaik im Portikus des Petersdomes, die Errettung von Petrus aus Seenot durch Jesus zum Thema.
Vorbild für das Mosaik über dem Altar, das von 1720 bis 1727 entstand, war ein Gemälde Giovanni Lanfrancos aus dem Jahr 1628.
An der nördlichen Kapellenwand, links neben dem Grabmal Clemens' XIII., befindet sich auch der Altar des hl.
Erzengels Michael (Nr. 33).
Dem heutigen Mosaik über dem Altar ging ein älteres voraus, das Giuseppe Cesari entworfen hatte.
Es hatte das gleiche Motiv wie das jetzige Mosaik von 1758, das einem Bild von Guido Reni (Abb.) nachempfunden ist: die Bezwingung des Dämons durch den Erzengel.
An der Westwand der Kapelle steht der Altar der hl.
Petronilla (Nr. 34), der seit 1606 auch die Gebeine der Kapellen- und Altarpatronin beherbergt.
Das Altarmosaik entstand ab 1730 nach einem Gemälde von Giovanni Francesco Barbieri aus dem Jahr 1623 (Abb.).
Das Werk ist in zwei Ebenen geteilt:
Im unteren Teil ist die Grablegung von Petronilla dargestellt; oben sieht man die Heilige im Typus einer Apotheose auf einer Wolke vor Christus kniend.
Links neben dem Petronillaaltar, ebenfalls an der Westwand der Kapelle, steht das Grabmonument Papst Clemens' X. (Nr. 35).
Es zeigt den Papst zwischen den Allegorien der Milde und der Gutmütigkeit; ein Relief stellt die Öffnung der heiligen Pforte im Jahr 1675 dar.
Dem Grabmal gegenüber befindet sich der Altar der Auferweckung der Tabitha (Nr. 36).
Literarische Grundlage des Altarbildes war eine Episode der Apostelgeschichte (Apg 9,36-41 EU).
Abgebildet ist der Moment unmittelbar nach der Auferweckung: Petrus reicht der Tabita, die sich von ihrem Sterbebett aufrichtet, die rechte Hand.
Das Mosaik entstand Ende der 1750er Jahre nach einer Vorlage von Placido Costanzi.
Der Altar wird heute teilweise durch ein Element der großen Orgel des Petersdomes verdeckt.
Der südwestliche Tel der navi piccole wird Kapelle der Madonna von der Säule genannt.
Er verbindet den westlichen mit dem südlichen Kreuzarm.
Benannt wurde die Kapelle nach dem Gnadenbild der Madonna von der Säule (italienisch Madonna della Colonna), das seit 1607 über dem gleichnamigen Altar (Nr. 46) an der Südwand der Kapelle angebracht ist.
Ähnlich wie die Madonna di soccorso in der Cappella Gregoriana stammt auch das Fresko der Madonna von der Säule aus Alt-St.
Peter.
Die Bezeichnung des Gnadenbildes rührt daher, dass das Bild in der konstantinischen Basilika ursprünglich an einer Säule des Mittelschiffs angebracht war.
Der Aufbau des Altares wurde von Giacomo della Porta entworfen.
Zum Ende des zweiten Vatikanischen Konzils, im Jahr 1964 ließ Paul VI.
über dem Altar den Titel Mater Ecclesiae montieren.
Im Altartisch ruhen die Gebeine von drei Päpsten: Leo II., Leo III. und Leo IV.
Seit 1981 ist eine großformatige Mosaikkopie der Madonna von der Säule an einer zum Petersplatz weisenden Fassade des Apostolischen Palastes angebracht (Abb.).
Damit wollte Papst Johannes Paul II. an das auf ihn verübte Attentat auf dem Petersplatz erinnern.
An der westlichen Wand der Kapelle steht das Grabmal von Papst Alexander VIII.
(Nr. 42).
Dieses wurde 1725 von Carlo Arrigo Conte di San Martino in verschiedenen Marmorarten geschaffen.
Dem Grabmal gegenüber, an der westlichen Seite des Veronikapfeilers, befindet sich der Altar der Heilung des Lahmen (Nr. 43).
Sein Altarmosaik zeigt eine Szene der Apostelgeschichte (Apg 3,2-7 EU), bei welcher Petrus einem gelähmten Bettler, der vor dem Jerusalemer Tempel sitzt, die Hand reicht.
Der Gelähmte ist daraufhin von seinem Leiden geheilt.
Neben Petrus ist der Apostel Johannes dargestellt, der nach der Apostelgeschichte dabei ebenfalls anwesend war.
Das Mosaik geht auf ein Gemälde von Francesco Mancini zurück und entstand in den 1750er Jahren.
Links vom Grab Alexanders VIII., ebenfalls an der Westwand der Kapelle, befindet sich der Altar des heiligen Papstes Leo I. der Große (Nr. 45), der auch in diesem Altar beigesetzt ist.
Über dem Altar ist ein großformatiges Relief angebracht, das von Alessandro Algardi geschaffen wurde.
Es zeigt die Begegnung von Leo I. mit dem Hunnenkönig Attila, der auf einem Italienfeldzug war.
Einer Legende nach seien bei der Begegnung die Apostelfürsten Petrus und Paulus erschienen und hätten Attila zum Rückzug bewegt.
Dies ist im oberen Bereich des Reliefs dargestellt.
Westlich vom Altar der Madonna von der Säule, ebenfalls an der südlichen Kapellenwand, steht das von Gian Lorenzo Bernini entworfene Grabmal des Papstes Alexander VII.
(Nr. 47).
Es wurde im Jahr 1672 enthüllt und war das letzte große Werk des Künstlers.
Es zeigt den Papst umgeben von den Tugenden Klugheit, Wahrheit, Liebe und Gerechtigkeit.
Unter einem drapierten marmornen Tuch hält ein lebensgroßes Bronzeskelett dem betenden Pontifex ein abgelaufenes Stundenglas als Symbol der Vergänglichkeit entgegen.
Gegenüber von dem Grabmal, an der südlichen Seite des Veronikapfeilers, befindet sich der Herz-Jesu-Altar (Nr. 48).
Ursprünglich war über diesem Altar das Gemälde Der Sturz des Simon Magus von Francesco Vanni (Abb.) angebracht, das sich heute in den vatikanischen Museen befindet.
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts entstanden Pläne, einen Altar im Petersdom dem Herzen Jesu zu widmen.
Im Zuge dessen beauftragte Papst Benedikt XV.
den Künstler Carlo Muccioli 1918 damit, ein Bild anzufertigen, das die Herz-Jesu-Erscheinung der hl.
Margareta Maria Alacoque darstellt.
Dieses diente später als Vorlage für das 1925 vollendete Mosaik, das heute über dem Altar angebracht ist.
Es zeigt die Heilige vor einem Altar kniend, von dem ihr Jesus auf Wolken entgegenschwebt.
Auf seiner Brust ist ein brennendes Herz dargestellt.
In der Kuppel der Kapelle der Madonna von der Säule sind marianische Symbole dargestellt, die auf Andrea Sacchi zurückgehen.
Die Pendentifs zeigen Darstellungen von vier Kirchenlehrern.
Die Cappella Clementina bildet den südöstlichen Abschnitt der navi piccole.
Sie verbindet den südlichen Kreuzarm mit dem Mittel- und dem südlichen Seitenschiff.
Benannt wurde die Kapelle nach Papst Clemens VIII., der maßgeblich für ihre Ausstattung verantwortlich zeichnete.
Sein Wappen ist mehrfach in der Kuppel der Kapelle (Abb.) dargestellt.
An der Südwand der Kapelle ist das Grabmal für Papst Pius VIII.
(Nr. 54) angebracht, das von Pietro Tenerani im Jahr 1866 vollendet wurde.
Es zeigt den Papst umgeben von Petrus, Paulus und dem segnenden Christus.
Darunter, flankiert von Darstellungen der Tugenden Weisheit und Gerechtigkeit, befindet sich ein Eingang zur Sakristei des Petersdomes.
Gegenüber dem Grabmal, an der südlichen Seite des Andreaspfeilers, steht der sogenannte "Altar der Lüge" (Nr. 55).
Das ursprüngliche Altarbild, an dem Cristoforo Roncalli von 1599 bis 1604 arbeitete, diente später als Vorlage für das von 1721 bis 1728 geschaffene Mosaik, welches heute über dem Altar angebracht ist.
Es stellt eine Episode aus der Apostelgeschichte (Apg 5,1-11 EU) dar:
Hananias und Saphira verschweigen den Aposteln einen Teil von einer eingenommenen Geldsumme und fallen daraufhin tot zu Boden.
Das Mosaik zeigt die tote Saphira neben den Aposteln liegend.
Im Hintergrund ist zu sehen, wie Hananias zu Grabe getragen wird.
Links vom Grabmal Pius' VIII., ebenfalls an der Südwand der Kapelle, steht der Altar des hl.
Gregor I. der Große (Nr. 56), der auch die Gebeine dieses Heiligen beherbergt.
Das Bild, das über dem Altar angebracht ist, geht auf ein 1667 vollendetes Gemälde von Andrea Sacchi zurück, welches von 1770 bis 1772 in die heutige Mosaikkopie übertragen wurde.
Es stellt eine Episode einer Legende dar, der zufolge Gesandte der Frau des Kaisers Theodosius Papst Gregor um eine Reliquie baten.
Als dieser ihnen "nur" eine Berührungsreliquie in Form eines Tuches überreichte, hielten die Gesandten diese für wertlos.
Um ihnen zu beweisen, dass eine Berührungsreliquie gleichwertig wie eine Reliquie erster Klasse ist, stach Gregor während einer Messe in das Tuch, das daraufhin auf wundersame Weise zu bluten begann.
An der östlichen Kapellenwand befindet sich das Grabmal für Papst Pius VII.
(Nr. 57).
Es wurde 1840 vom Protestanten Bertel Thorvaldsen geschaffen und zeigt in klassizistischer Kühle und Symmetrie den thronenden Pontifex, gerahmt von zwei Allegorien der Weisheit und der Stärke.
An der Westseite des Andreaspfeilers, wo das südliche Seitenschiff endet, steht der Altar der Verklärung Christi (Nr. 59).
Das ursprüngliche Altarbild wurde im Jahr 1768 durch eine Mosaikkopie der Transfiguration von Raffael ersetzt, an der acht Jahre lang gearbeitet worden war.
Sie zeigt im oberen Bereich Christus im Beisein von drei Jüngern (Petrus, Johannes und Jakobus der Ältere), zusammen mit den Propheten Mose und Elija in einem Lichtschein schwebend.
Im unteren Bereich ist dargestellt, wie die Jünger versuchen, einen besessenen Jungen zu heilen.
Im Tisch des Altares befindet sich der gläserne Sarkophag des heiliggesprochenen Papstes Innozenz XI.
Das Gebäude, das die Sakristei und die Schatzkammer des Petersdomes beherbergt, wurde in den Jahren 1776 bis 1784 an der Südseite der Basilika als freistehender Bau errichtet.
Geplant wurde es von Carlo Marchionni.
Neben dem Hauptraum, über dessen Altar ein Mosaik angebracht ist, das nach dem Gemälde der Grablegung von Caravaggio geschaffen wurde, ist in der Schatzkammer ein Museum eingerichtet.
Zu den Ausstellungsstücken gehören das Grabmal Sixtus' IV. von den Brüdern Piero und Antonio Pollaiuolo, ein Wetterhahn aus Alt-St.
Peter, der Sarkophag des Iunius Bassus, die Crux Vaticana Justins II., eine Kopie der Cathedra Petri sowie zahlreiche liturgische Gewänder und Geräte.
Der Besuchereingang zur Sakristei befindet sich unter dem Grabmal Pius' VIII.
(Nr. 54).
Im für Besucher zugänglichen Verbindungsgang zwischen Sakristei und Petersdom ist eine Marmortafel angebracht (Abb.), die alle Päpste nennt, die im Petersdom und in den Vatikanischen Grotten beigesetzt worden sein sollen.
Die Schriftbänder, die an den Friesen von Hauptschiff, Vierung und Kreuzarmen angebracht sind, entstanden in mehreren Etappen.
Die Texte sind zum Großteil auf Latein wiedergegeben und verweisen auf die Sonderstellungen von Petrus und der Peterskirche.
Die Buchstaben der Schriftbänder haben eine Größe von 1,4 Metern.
Am ältesten ist die Inschrift am Fries des Tambours der Hauptkuppel.
Sie wurde zwischen 1605 und 1606 angebracht und gibt den Auftrag Jesu an seinen Jünger Petrus wieder, der im Matthäusevangelium (Mt 16,18 EU) steht:
Pius IX. ließ in Vorbereitung auf das erste Vatikanische Konzil in den Jahren von 1867 bis 1870 weitere Schriftbänder anbringen, die zum Teil unvollendet blieben und erst um 1935 fertiggestellt wurden.
Seither befindet sich im westlichen Kreuzarm auf der linken Seite die Inschrift:
Auf der gegenüberliegenden Seite sind diese Worte nochmals auf altgriechisch wiedergegeben:
Die zum Papstaltar zeigenden Friese der Vierungspfeiler sind ebenfalls mit Schriftbändern verziert.
Die Inschriften an den beiden westlichen, dem Veronika- und dem Helenapfeiler lauten:
Gegenüber an den östlichen Pfeilern, die Longinus und Andreas gewidmet sind, steht:
Der Text auf der rechten Seite des Hauptschiffs folgt im Matthäusevangelium auf den im Tambour angebrachten Spruch (Mt 16,19 EU):
Gegenüber an der südlichen Seite des Hauptschiffs ist eine Stelle aus dem Lukasevangelium zu lesen (Lk 22,32 EU):
Im nördlichen Kreuzarm wurden die Verse angebracht, die den Worten im Tambour der Hauptkuppel unmittelbar vorausgehen (Mt 16,16-17 EU):
Im südlichen Kreuzarm findet sich sinngemäß eine Stelle aus dem Johannesevangelium (Joh 21,17 EU):
Im Petersdom befinden sich mehrere Orgeln.
Die bewegliche Hauptorgel wurde in den Jahren 1953 bis 1962 von der italienischen Firma Tamburini unter Verwendung des Pfeifenwerks einer Vorgängerin von Walcker erbaut.
Sie ist hinter den Pfeilern des westlichen Kreuzarms aufgestellt und verfügt über 80 Register auf fünf Werken.
Zwei weitere Orgeln vom Orgelbauer Nicola Morettini und der Orgelbaufirma Tamburini befinden sich in der Chorkapelle.
Im Jahr 1981 wurde Johannes Paul II. eine fahrbare Walcker-Orgel von Helmut Schmidt geschenkt.
Seit den Weihnachtsfeierlichkeiten 2017 wird zu den großen Papstmessen eine digitale Orgel der US-amerikanischen Firma Allen Organ Company verwendet.
Titularorganist des Petersdomes ist seit 1989 James Edward Goettsche.
Das sechsstimmige Geläut des Petersdomes befindet sich hinter dem linken obersten Fenster der Ostfassade, unterhalb der Uhr.
Hier sind drei Glocken sichtbar: die größte Glocke, der Campanone, in der Mitte und daneben die beiden kleinsten, Campanella und Ave Maria.
Dahinter befinden sich die übrigen Glocken: Campanoncino, Rota und über diesen beiden die Predica.
Die Läuteordnung der sechs Glocken unterscheidet zwischen dem rhythmischen Anschlagen per Hammerwerk a doppio und dem (schwingenden) Läuten a slancio.
Vor der Elektrifizierung der Läuteanlage im Jahr 1931 wurden das Anschlagen und das Läuten von Hand ausgeführt.
Folgende Läutezeichen haben sich bewahrt:
Der Uhrschlag erfolgt auf den drei Glocken im Schallfenster (6, 5 und 1) unterhalb des Zifferblattes.
Die Viertelstunden werden abwechselnd auf den beiden Campanelle geschlagen, worauf jeweils die Anzahl der angebrochenen Stunde auf dem Campanone nachgeschlagen wird.
Übersicht der technischen Daten:
Im südwestlichen Vierungspfeiler hängt ein kleines Dreiergeläut aus dem 15. Jahrhundert, mit dem zum Segen mit der Heiligen Lanze am Quatembersamstag in der Fastenzeit und mit dem Schweißtuch der Veronika am Passionssonntag zu den Stationsmessen geläutet wird.
In den Vatikanischen Gärten befindet sich die im Jahre 1999 von Marinelli anlässlich des Jubiläumsjahres 2000 gegossene Grande Campana del Giubileo.
Die rund fünf Tonnen schwere Glocke mit dem Schlagton g0 ist starr aufgehängt und kann gebeiert werden.
Der Petersdom gehört zu den größten Kirchen der Welt.
Da die Kriterien für die Größe eines Gebäudes je nach Aufzählung und Betrachtungsweise variieren und entweder von der überbauten Fläche, der Höhe des Baues oder vom Volumen abhängen, wird er nicht zwingend an erster Stelle genannt.
So besitzt der Petersdom mit einer Länge von 186,36 Metern das längste Kirchenschiff; die größte überbaute Fläche eines Kirchenbaues hat mit fast 22.400 m2 die Mezquita-Catedral in Cordoba.
Die größte Gesamthöhe einer Kirche hat mit 161,53 Metern das Ulmer Münster.
Um die Länge des Petersdomes zu verdeutlichen und einen anschaulichen Vergleich mit anderen Kirchengebäuden zu ermöglichen, sind am Fußboden des Hauptschiffes sternförmige Markierungen angebracht.
Diese geben, gemessen von der Apsis des westlichen Kreuzarmes, die inneren Längen von 31 großen, an verschiedenen Orten der Welt stehenden Kirchen wieder.
Um 1500 waren im nordalpinen Raum noch zahlreiche gotische Kirchen in Bau.
Im italienischen Kirchenbau hingegen war bereits im frühen 15. Jahrhundert die Renaissance in Mode gekommen.
Ein Grund, warum die Architektur der Renaissance im Verlauf des 16. Jahrhunderts auch nördlich der Alpen Einzug hielt und die Gotik verdrängte, waren neben vielen weiteren Faktoren auch die Entwürfe Donato Bramantes für die Peterskirche.
Die späteren Abweichungen von Bramantes Plan, also die Kombination aus Kuppel-Zentralbau und basilikaler Längsorientierung sowie die üppige Ausgestaltung, setzten neben dem bedeutenden Bau von Il Ges Maßstäbe für viele Kirchenbauten der Barockzeit.
Einige Kirchenbauten der Neuzeit rezipieren die Architektur des Petersdomes direkt.
So sollte beispielsweise die Kasaner Kathedrale in Sankt Petersburg im 19. Jahrhundert ein Nachbau der Petersbasilika werden; die Entwürfe wurden jedoch vom ausführenden Baumeister erheblich umgestaltet.
Julius Raschdorff ließ sich in seinen Planungen für den 1905 vollendeten Berliner Dom ebenfalls vom Petersdom inspirieren.
Dem Petersdom nachempfunden ist auch die Basilika Notre-Dame de la Paix in Yamoussoukro, Elfenbeinküste.
Die Basilika St. Agatha und Barbara in Oudenbosch in den Niederlanden ist eine um das vierfache verkleinerte Kopie des Petersdomes; ihre Fassade ist allerdings jener der Lateranbasilika nachempfunden.
Auch die 1894 vollendete Kathedrale Marie-Reine-du-Monde in Montreal ist eine verkleinerte Nachbildung.
Le Corbusier äußerte sich zu Architektur und Baugeschichte des Petersdomes wie folgt:
2007 wurde der Petersdom täglich von durchschnittlich 20.000 Menschen besucht.
Damit gehört er zu den meistbesuchten Sehenswürdigkeiten in Europa.
Vor dem Eintritt in die Basilika müssen Besucher umfangreiche Sicherheitskontrollen passieren.
Ebenso wird auf angemessene Kleidung geachtet; Schultern und Knie sollten beim Besuch des Petersdomes in jedem Falle bedeckt sein.
Der Kopf darf jedoch nicht bedeckt sein, da der Petersdom ein heiliger Ort ist.
