Ein Souvenir (zu französisch le souvenir, ,Erinnerung', bzw. französisch se souvenir, ,sich erinnern' in der Bedeutung ,Erinnerungsstück', dann speziell ,Mitbringsel') ist ein Gegenstand, der als Erinnerung an ein bestimmtes Ereignis, einen Ort oder eine Person mitgenommen und aufbewahrt wird.
Das Wort stammt aus dem Französischen und bedeutet hier Erinnerung, Andenken.
Im Unterschied zu einer Trophäe werden Souvenirs meist für sich und die Daheimgebliebenen oft im Urlaub käuflich erworben.
Hierbei handelt es sich häufig um etwas Landestypisches.
Aber auch weitere Objekte sind beliebt:
In vielen Urlaubsregionen stellt der Verkauf von Souvenirs an Touristen eine feste Einnahmequelle für die Einheimischen dar.
Souvenirs schaden, wenn Touristen kulturelle Kostbarkeiten, seltene Tiere, Pflanzen oder sogar "nur" Steine mitnehmen.
Einige Staaten sehen drakonische Strafen für die unerlaubte Ausfuhr solcher Stücke vor.
In dem Zusammenhang kann verwirren, dass sich echte Kulturgüter (zum Beispiel antike Stücke) oft kaum von speziell als Souvenirs angefertigten Kopien unterscheiden lassen.
Auch wird Souvenir manchmal scherzhaft gebraucht, so kann ein Sonnenbrand ein unangenehmes Souvenir aus dem Süden sein, gar eine Schwangerschaft ein lebenslanges Andenken bedeuten.
Der amerikanische Schlagersänger Bill Ramsey landete mit seinem Musiktitel Souvenirs, Souvenirs im Jahre 1959 einen großen Hit.
Der Text beschreibt in ironischer Art und Weise das Wesen von Souvenirs.
Künstlerisch setzte sich das Künstler-Duo Andreas Eucker und Frank-Udo Tielmann mit dem Souvenir auseinander.
In der Kunsthalle Bielefeld platzierten sie 1992 einen oktogonalen Pavillon, in dem sie industriell gefertigte Souvenirs drapierten.
Sie wiesen durch eine konsequente Selbstverkitschung auf den Zusammenhang von Tourismus, Kunst und Verkitschung der Kunst durch die Museen selbst hin.
Die Differenzierung zwischen Original und Souvenir wurde aufgehoben.
Die Ausstellungsstücke konnten in identischer Form am Kiosk des Museums erworben werden.
Das Museum für Angewandte Kunst und das Museum für Kommunikation in Frankfurt am Main hatten mit wortreichem Katalog bis Herbst 2006 eine gemeinsame Ausstellung über diese Krücken der Erinnerung.
Nicht per se werden Souvenirs käuflich erworben.
Als Fundstücke etwa (zum Beispiel Strandgut, Steine, Lacksplitter oder herausgebrochene Fragmente von bekannten Bauwerken, zum Beispiel durch Mauerspechte) konstituieren sie ihre Bedeutung durch die Zuschreibung des Souvenirbesitzers, sind also nicht als solche generell als Souvenirs zu erkennen.
Die Bevorzugung solcher Andenken scheint auch mit einer Abgrenzung von der kommerzialisierten Souvenirindustrie zusammenzuhängen.
Oft wird der reine Andenkencharakter eines Souvenirs überschritten.
So kann ein Souvenir gleichzeitig eine Devotionalie sein (die in einem Wallfahrtsort erworben wurde) oder eine politische Aussage beinhalten.
