Die Spree (sorbisch Sprjewja, niedersorbisch auch schlicht Reka ,Fluss'; tschechisch Spreva), in Abschnitten Große Spree genannt, ist ein knapp 400 Kilometer langer linker Nebenfluss der Havel im Osten Deutschlands, der am Oberlauf für ein kurzes Stück durch den äußersten Norden Tschechiens fließt.
Da am Zusammenfluss von Spree und oberer Havel in Berlin-Spandau die Spree sowohl länger als auch wasserreicher ist als der Oberlauf der Havel, bilden hydrologisch gesehen Spree und untere Havel einen Flusslauf, und die obere Havel ist dessen Nebenfluss.
Teilstrecken sind einerseits als Bundeswasserstraße, andererseits als Landeswasserstraße klassifiziert.
Die Länge der Spree beträgt rund 400 Kilometer (angegeben werden 382, 398 bzw. 403 Kilometer), davon sind etwa 182 Kilometer schiffbar.
Die Spree ist der längste deutsche Fluss dritter Ordnung.
Das Einzugsgebiet des Flusses umfasst rund 10.000 Quadratkilometer.
Die Spree wird mit der Gewässerkennzahl 582 als ein Nebenfluss der Havel (GKZ 58) geführt.
Sie ist jedoch länger als diese, und an ihrer Mündung führt sie mehr als doppelt so viel Wasser (36 Kubikmeter pro Sekunde, Pegel Sophienwerder) als ihr nomineller Hauptfluss (15 Kubikmeter pro Sekunde, Pegel Spandau-Schleuse).
Die älteste bekannte schriftliche Erwähnung der Spree findet sich 965 als Sprewa in einer Urkunde Ottos I.
Laut dem Brandenburgischen Namenbuch stammt der Name aus der germanischen Grundform spreu- ,stieben, säen, sprengen, spreizen, sprühen'.
Der germanische Name Sprew- sei dann als Spreva oder Sprev'a in das Slawische übernommen worden, worauf wiederum die deutsche Form Spree zurückgehe.
In der Regel wird der Name als ,die Sprühende' gedeutet.
Angesichts der überwiegend trägen Strömung und der Folge von Binnendeltas sei daran erinnert, dass zu dem oben genannten germanischen Sprachstamm auch die Verben nhd. spreizen, engl. to spread gehören.
Verschiedene Autoren deuten den Namen daher als Hinweis auf die große Anzahl verstreuter Quellen.
Als "Spreequellen" werden so auch die fünf Quellen des Ebersbacher Oberbachs (Oberspree) auf dem Kottmar bezeichnet (Räumigtbrunnen, Rabenbrunnen, Jacobs-Brunnen, Benjamins Hut-Brunnen und Hennings-Brunnen).
Vom nahegelegenen Neugersdorf kommt der sogenannte "Spreegraben", dessen Quellen auf dem Neugersdorfer Kuhzahl liegen.
Im Niedersorbischen wird die Spree umgangssprachlich häufig auch schlicht als Reka (,Fluss') bezeichnet, da sie das mit Abstand größte Fließgewässer im sorbischen Teil der Niederlausitz darstellt.
Der Fluss entsteht im Lausitzer Bergland nahe der Grenze zu Tschechien aus drei Quellen: am Kottmar im Ortsteil Walddorf der Gemeinde Kottmar sowie in den Stadtteilen Ebersbach und Neugersdorf der Stadt Ebersbach-Neugersdorf.
Die Spree fließt durch die Bundesländer Sachsen, Brandenburg und Berlin.
In ihrem Oberlauf bildet sie nach dem Zusammenfluss der Ebersbacher und der Neugersdorfer Quellbäche zwischen Neugersdorf und Ebersbach für wenige hundert Meter die deutsch-tschechische Grenze und fließt auch für etwa 500 Meter auf tschechischem Territorium.
Danach vereinigt sie sich am Stadtpark in Ebersbach mit dem Wasser der Kottmarer Quelle.
Ihren Unterlauf prägt eine Folge natürlicher Binnendeltas und künstlicher Verzweigungen.
Über die Entstehung der drei Spreequellen hat sich im Oberlausitzer Sagenschatz folgende Legende erhalten, die hier in neuerer Bearbeitung und gekürzt wiedergegeben sei:
Der Riese Sprejnik, dem in grauer Vorzeit das Land zwischen Bautzen und Oberlausitzer Bergland untertan war, schnitzte einst einen großen und starken Bogen, damit er sein Reich und seine Bewohner besser schützen konnte.
Um zu erproben, wie weit seine Pfeile flögen, schoss er einige nach Südosten.
Als seine Untertanen danach suchten, fanden sie die Pfeile weit oben im Bergland in einem Tal.
Mit den Händen ließen sie sich nicht aus dem Boden ziehen, sondern mussten ausgegraben werden.
Aus den Löchern begann frisches Wasser zu quellen.
Die drei Spreequellen am Kottmar, in Neugersdorf und Ebersbach waren geboren.
Dadurch entstand ein Fluss, der noch heute durch die Lausitz fließt.
Unsere Altvordern nannten ihn zu Ehren des gütigen Riesen Sprejnik Spree.
Die späteren Städte Neusalza-Spremberg und Spremberg in der Lausitz empfingen von der Spree ihren Namen.
Eine wissenschaftliche Erklärung für diese Tatsache ist nicht vorhanden.
Von den drei Spreequellarmen beginnt einer im historischen Spreeborn (50° 59' 15" N, 14° 36' 23" O50.98753414.606313386), ein paar Meter danach erfolgt der Zusammenfluss mit der Neugersdorfer Quelle.
Der Spreeborn liegt an der Ebersbach-Neugersdorfer Ortsgrenze.
Sie ist die älteste geschichtlich einwandfrei belegte Spreequelle.
Die anderen zwei Quellen wurden erst viel später als Spreequellen bezeichnet.
Im Jahre 1887 bestätigte Generalfeldmarschall Helmuth Karl Bernhard von Moltke auf der Grundlage alter Militärlandkarten dies amtlich.
1736 wurde der alte wasserreiche Brunnen durch ein Häuschen mit Zwiebeldach, auf Holzsäulen ruhend, überbaut.
König Friedrich II. spendete 50 Taler für den Bau.
Im Jahr 1848 ließ die Stadt-Commune Zittau dieses Häuschen wegen Baufälligkeit abreißen.
Eine einfache Holzhütte ersetzte den älteren Bau.
Nachdem auch diese Hütte baufällig geworden war und die Gemeinde kein Geld für einen Neubau hatte, konstituierte sich der Spreequellenverein.
Nach Spendensammlungen konnte 1896 ein gusseiserner, achtseitiger Pavillon über der Quelle errichtet werden, der die Wappen der an der Spree gelegenen Städte und früheren Länder (Deutschland, Österreich, Sachsen und Preußen) zeigt.
Eine zweite Quelle liegt am Eingang des Neugersdorfer Bades (50° 58' 59" N, 14° 37' 9" O50.98313814.619108406).
Ursprünglich befand sich die Quelle südlich vom Volksbad auf der Spreequellstraße.
1888 wurde sie schmiedeeisern gefasst und beim Bau des Neugersdorfer Spreequellbades 1926 etwas seitlicher verlegt.
Die früheren Quellwiesen am Stadtrand wurden vorher trockengelegt und zum Teil mit Häusern bebaut.
Im Jahr 1996 musste die Quellfassung restauriert werden.
Der sogenannte Spreegraben, kommend von der Neugersdorfer Quelle, verläuft ca. 50 Meter am Spreeborn, der Ebersbacher Spreequelle, vorbei.
Die Neugersdorfer Quelle gilt als die ergiebigste aller drei Quellen.
Die höchstgelegene Spreequelle befindet sich am Westhang des Kottmars in 478 m ü.
NN (51° 0' 34" N, 14° 39' 1" O51.00956714.650278510).
In einer Hangnische am Kottmar, aus der die Eibauer Spreequelle, auch Buchenborn genannt, austritt, wurde im Jahr 1921 um die Quelle eine halbkreisförmige Phonolithsteinmauer errichtet.
Auf ihr sind die Heimatorte von Gefallenen des Ersten Weltkriegs aufgeführt, die Mitglieder des Gebirgsvereins Lusatia waren.
Die Anlage inmitten von Rotbuchen und Fichten wurde 1957 erneuert.
Der am Kottmar entspringende Quellbach wird als Oberspree, Ebersbacher Dorf- oder Oberbach bezeichnet.
In Neusalza-Spremberg durchfließt der junge Gebirgsbach den Spreepark, ein landschaftlich reizvolles Gebiet.
Zwischen Neusalza und Taubenheim reicht der zu Tschechien gehörende Fugauer Zipfel von Süden her bis auf das Nordufer des Flüsschens.
Auf einer Länge von 700 Metern durchquert die Spree hier tschechisches Territorium, bevor sie Taubenheim erreicht.
Aus dem Bergland heraus fließt die Spree wenige Kilometer über eine Hochfläche, zwischen Großpostwitz und Bautzen dann in einem tief eingeschnittenen Tal, das sie schließlich am nördlichen Rand der Stadt und hinter der Talsperre Bautzen als Tieflandfluss verlässt.
Neun Kilometer weiter beginnt das erste Binnendelta:
Die Kleine Spree zweigt nach Westen ab, gewinnt bis zu zehn Kilometer Abstand und mündet etwa 30 Kilometer flussabwärts bei Spreewitz wieder in den Hauptfluss, der bis zu dieser Stelle zur besseren Unterscheidung auch Große Spree genannt wird.
Etwa ab der Verzweigung ist die durchflossene Gegend waldreich und bleibt es, mit Ausnahme des Oberspreewaldes und des Beeskower Umlandes, bis nach Berlin-Köpenick.
Nördlich von Uhyst wurde der Spreelauf wegen der Braunkohletagebaue Bärwalde (seit den 1990er Jahren Bärwalder See) und Nochten verlegt.
Bei Sprey mündet von Osten der Schwarze Schöps, dessen erst zehn Kilometer vor der Mündung zufließender Nebenfluss Weißer Schöps sich am Stadtrand von Görlitz bis auf vier Kilometer der Lausitzer Neiße genähert hat.
Die Neißewasserüberleitung befördert Neißewasser über den Weißen Schöps in die Spree.
Nach 111 Kilometern hat die Spree die Landesgrenze erreicht und nähert sich der brandenburgischen Stadt Spremberg/N.L., die ebenso wie das Dorf Spremberg/O.L. ihren Namen vom Fluss hat.
Nachdem die Spree die Stadt durchquert hat, wird sie in der Talsperre Spremberg gestaut.
In diesem Abschnitt ist die Spree infolge des Braunkohleabbaus und des Grundwasserwiederanstiegs in den ehemaligen Tagebauen von Verockerung durch Eisenhydroxid bräunlich verfärbt.
Zudem liegt die Sulfatbelastung des Flusses im gesamten Unterlauf unterhalb der Tagebauregion bis in den Berliner Müggelsee seit etwa 2013 regelmäßig deutlich über den Trinkwassergrenzwerten.
Die Talsperre Spremberg hält den Großteil des Eisenockers zurück, jedoch nicht das im Wasser gelöste Sulfat.
Die nächste Stadt an ihren Ufern ist Cottbus, das Zentrum der Niederlausitz, gelegen am Südrand des Glogau-Baruther Urstromtals.
Schon im Süden der Stadt findet sich die nächste Verzweigung des Spreelaufs, die von hier bis zur Havel immer Parallelläufe hat.
Der Priorgraben wurde im 15. Jahrhundert von der Stadt Cottbus angelegt, nicht zuletzt zur Speisung von Fischteichen.
Er führt von der Madlower Mühle aus südlich am Stadtzentrum vorbei, nimmt gleich nach den Kolkwitzer Teichen das aus Neupetershain kommende Koselmühlenfließ auf und mündet bei Babow (zu Kolkwitz) in das Greifenhainer Fließ, das seinerseits am Südrand von Burg-Kolonie in den Südumfluter des Oberspreewaldes mündet (Die Mündung fehlt derzeit in der DTK25 und der DTK10).
Nach dem Hochwasser 1981 wurde der Flusslauf in der Ortslage begradigt, jetzt werden Altarme wieder angeschlossen und Fischpässe bei den Wehren eingebaut, beginnend mit dem Großen Spreewehr 2018/19.
Zwei Kilometer flussabwärts der Cottbuser Altstadt zweigt nach rechts der Hammergraben ab, der die Peitzer Teiche be- und entwässert.
Von diesen fließt er nach Westen und vereinigt sich bei Fehrow mit der ursprünglich aus dem Neißetal gekommenen Malxe zum Großen Fließ.
Fünf Kilometer weiter westlich bei Schmogrow verzweigt sich die Spree zu einem mehr als 30 Kilometer langen und mehr als zehn Kilometer breiten Binnendelta, dem Oberspreewald.
Hier gibt es mehr Wiesen als Wald und in den kleinen Dörfern typische sorbische Holzhäuser.
In Lübben mündet die mit einer Reihe von Quellbächen am Lausitzer Grenzwall entspringende Berste längs des Urstromtals in die Spree.
Zur Verminderung der Hochwassergefahr im Oberspreewald gibt es zwei Umflutkanäle, die es ermöglichen, einen erheblichen Teil des Wassers aus Spree und seitlichen Zuflüssen seitlich vorbei zu leiten.
In den Südumfluter münden das Greifenhainer Fließ und das Vetschauer Mühlenfließ.
Hinter Lübben schließt sich als deutlich kleineres nächstes Binnendelta der tatsächlich bewaldete Unterspreewald an.
Aus diesem zweigt nach Osten die Pretschener Spree ab, die durch den Sander des Schadower Waldes getrennt ihre eigene Niederung hat, aber nach etwa 20 km wieder in den Hauptfluss mündet.
Am Nordende des Spreewaldes zweigt nach Westen der Dahme-Umflutkanal ab, angelegt, um den Spreewald bei Hochwasser besser zu entwässern.
Nördlich des Spreewaldes umfließt die Spree annähernd drei Seiten eines Rechtecks, zunächst ostwärts zum Nordende des Schwielochsees, anschließend nordwärts durch Beeskow bis ins Berliner Urstromtal, darin westnordwestwärts nach Berlin.
In das Urstromtal wurde der Oder-Spree-Kanal gebaut.
Dessen östlicher Teil zweigt mit der Schleuse Kersdorf von der Spree nach Osten ab.
Von dort bis zur ehemaligen Schleuse Große Tränke fließt die Spree nordwestwärts als Fürstenwalder Spree und bildet auf gut 19 km eine Teilstrecke der als Bundeswasserstraße ausgewiesenen Spree-Oder-Wasserstraße.
Dann schlängelt sie sich als Müggelspree in Richtung Müggelsee, während der westliche Teil des Oder-Spree-Kanals zum Seddinsee führt, der zur Dahme gehört.
Die Spree 44 Kilometer lang durch Berlin.
Der Abschnitt vom Dämeritzsee durch den Müggelsee bis nach Berlin-Köpenick wird auch als Müggelspree bezeichnet, die nach der Landesgrenze nördlich an das Europäische Vogelschutzgebiet Müggelspree grenzt.
In Köpenick mündet die Dahme in die Spree.
Von hier ab gehört die Spree bis zu ihrer Mündung in die Havel bei Spandau mit rund 32 Kilometern wieder zur Spree-Oder-Wasserstraße, und zwar als Treptower Spree (bis zum Abzweig des Britzer Verbindungskanals auch Oberspree) und ab dem Landwehrkanal als Berliner Spree.
Am Spreeufer in Friedrichshain-Kreuzberg zwischen der Elsenbrücke und der Jannowitzbrücke ist das Investorenprojekt Mediaspree angelegt.
Im Zentrum Berlins geht westlich der Spree auf zirka 1,8 km der Spreekanal (im nördlichen Abschnitt Kupfergraben genannt) ab und umfließt auf der linken Seite neben der Straße Am Kupfergraben die Spreeinsel.
Kurz hinter der Weidendammer Brücke mündet von Norden kommend der ursprüngliche Lauf der Panke in die Spree.
Nach dem Abzweig am Humboldthafen zum Berlin-Spandauer Schifffahrtskanal mäandert die Spree am Großen Tiergarten entlang, heißt in Charlottenburg Untere Spree und mündet schließlich in Spandau in die Havel.
Die Oberhavel ist von der Quelle bis zur Spreemündung mit 165 Kilometer deutlich kürzer als die Spree, und ihr mittlerer Abfluss ist nicht einmal halb so groß wie der des Nebenflusses.
Von 1882 bis 1885 erfolgte ein Ausbau der Spree in Berlin als Schifffahrtsweg.
Sie wurde begradigt, und in der Innenstadt wurde das Ufer mit Mauern befestigt.
Ebenso ließ die Gewässerverwaltung um 1905 eine Begradigung des Spreelaufs bei Spandau vornehmen, wo zwei scharfe Knicke beseitigt wurden.
Wegen ihres sehr geringen Gefälles fließt die Spree sehr langsam, durchschnittlich circa 50 Zentimeter pro Sekunde.
Zwischen Cottbus und Berlin-Köpenick sind es pro Sekunde nur 17 Zentimeter und auf den 44 Kilometer durch Berlin sogar nur noch neun Zentimeter pro Sekunde Fließgeschwindigkeit.
In den 1960er- bis 1970er-Jahren wurden wegen des Braunkohletagebaus erhebliche Mengen an Grundwasser abgepumpt und in die Spree geleitet.
Das Wasser aus dem 2.500 Quadratkilometer großen Lausitzer Gebiet (13 Milliarden Kubikmeter) floss im Lauf der Jahrzehnte größtenteils über die Spree ab.
Seit dem Ende des Braunkohletagebaus steigt der Grundwasserspiegel wieder und der Spree fehlt Wasser, bis sich ein neues Gleichgewicht eingestellt hat.
Besonders in den Sommermonaten kann es zu erheblichem Frischwassermangel kommen.
Zwischen den existierenden Staustufen ist die Spree dann ein weitgehend stehendes Gewässer.
Am Pegel Leibsch (Unterspreewald) wird in trockenen Sommern regelmäßig ein Abfluss von 0 Kubikmetern festgestellt.
Im Sommer 2003 wurde beobachtet, dass die Spree in Köpenick rückwärts floss.
Da im Berliner Raum geklärtes Abwasser in die Spree eingeleitet wird, kann es daher vorkommen, dass in trockenen Sommern die Spree im Berliner Raum nahezu vollständig aus geklärtem Abwasser besteht.
Seit dem Jahr 1997 legen Berlin und Brandenburg Speicherseen an, die einen Mindestzufluss garantieren sollen.
Rund dreißig Jahre zuvor waren bereits die Talsperre Spremberg und wenig später die Talsperre Bautzen angelegt worden, des Weiteren die Talsperre Quitzdorf am Schwarzen Schöps.
Bedingte Vergleichbarkeit der Zahlen aus den verschiedenen Quellen:
Die Werte sowohl der Berliner Landesbehörde als auch des Wasserstraßen- und Schifffahrtsamtes Berlin, beide aus Messreihen im ersten Jahrzehnt des 21. Jahrhunderts, harmonieren gut miteinander.
Die Werte der Wasserstraßen- und Schifffahrtsamtes Brandenburg, basierend auf Messreihen von 2005 bis 2014, weisen für die Strecke von Spandau flussabwärts für das Mittelwasser etwa zehn m^3/s mehr auf.
Der MQ für die Nuthe ist bisher nur ohne Angabe des Messdatums oder Messzeitraums verfügbar, trägt aber zum Verständnis der Messergebnisse des Wasserstraßen- und Schifffahrtsamtes Brandenburg bei.
Reihenfolge flussabwärts.
Angegeben ist die Länge bzw. das Einzugsgebiet des betreffenden Gewässers:
