Eine Schreibtafel oder Tafel ist ein Untergrund, der eine leicht wieder zu entfernende Beschriftung erlaubt.
Die z. B. mit Tafelkreide aufgebrachte Information kann später wieder abgewischt werden; die Tafel kann dann erneut beschriftet werden.
Bereits aus der Antike sind verschiedene Formen von Tafeln zum Festhalten von Informationen bekannt.
Je nach Kultur und örtlichen Gegebenheiten benutzte man Stein-, Ton-, Wachs-, Elfenbein- oder Schiefertafeln, die gegebenenfalls auch zu einem Tafelbuch zusammengebunden wurden.
In Johann Amos Comenius' Orbis sensualium pictus von 1653 findet sich die Abbildung eines Klassenraums mit einer mit Kreide beschrifteten Wandtafel, es ist also anzunehmen, dass die Schreibtafel zu diesem Zeitpunkt bereits verbreitet war.
Der Schotte James Pillans (1778-1864, Rektor an der Royal High School, später Professor an der University of Edinburgh) beschreibt 1854 in seinem Buch Physical and Classical Geography detailliert den Einsatz einer Schreibtafel und farbiger Tafelkreide im Geographieunterricht.
Ab 1801 soll George Baron (1769-1812) eine Tafel für den Mathematikunterricht an der US-Militärakademie in West Point verwendet haben.
1809 wurde in Philadelphia die erste Tafel an einer öffentlichen Schule eingesetzt.
Ursprünglich wurden für die heutigen Großtafeln mit einer dunklen matten Farbe (in der Regel dunkelgrün oder schwarz) angemalte Holzplatten verwendet, da Schiefertafeln in dieser Größe zu teuer waren.
Gelegentlich wurde auch Steinpappe verwendet.
Später wurden Tafelflächen aus Kunststoff oder Glas hergestellt, moderne Grüntafeln haben meistens eine Oberfläche aus Stahlemaille.
Sie sind auch mit einer vorgedruckten Lineatur (ähnlich Schulheften) erhältlich.
Die Kreide, mit der man auf Grüntafeln schreibt, kann leicht mit einem Schwamm, mit einem feuchten Tuch, einem speziellen Tafelwischtuch oder einem mit Filz beklebten Holzstück wieder entfernt werden.
Ein Nachteil von Grüntafeln liegt darin, dass die Kreide je nach ihrer Qualität beim Wischen der Tafel Staub erzeugt.
Die durch das Kratzen an der Tafel, mit den Fingernägeln oder - in gesteigertem Maße - härteren Gegenständen, erzeugten Geräusche werden von den meisten Menschen als besonders unangenehm empfunden.
Das Geräusch der Tafelkreide auf der Tafel wird durch den Stick-Slip-Effekt erzeugt.
Wikipedia:WikiProjekt Ereignisse/Vergangenheit/ 2010
Grüntafeln und Kreide werden noch immer traditionell im Unterricht in Schulen und Universitäten aufgrund ihrer einfachen Handhabung genutzt.
In der Fachdidaktik gibt es eine Reihe von methodischen Abhandlungen zu ihrem Einsatz.
In der Lehrerausbildung wird daher noch immer Wert auf die Gestaltung eines Tafelbilds gelegt.
Aber auch in diesen Ausbildungsstätten stehen sie verstärkt in Konkurrenz zu mit eigenen Stiften zu beschreibenden Whiteboards, Flipcharts mit denen Arbeitsergebnisse aufgrund ihres Plakatcharakters besser gesichert werden können oder den eine große methodische Variationsbreite zulassenden Interaktiven Whiteboards, die zunehmend kostengünstiger angeboten werden.
Die Nutzung von Grüntafeln in Kombination mit roter Tafelkreide kann für Menschen mit Rot-Grün-Sehschwäche problematisch sein und dazu führen, dass wichtige Hervorhebungen nicht wahrgenommen werden können.
Im Präsentationsbereich werden Tafeln noch immer auf Grund der einfachen Neubeschriftung und ihres teilweise nostalgischen Charakters genutzt (z. B. als Tageskarten vor Restaurants).
Auch im Tauchsport werden kleinere Schreibtafeln aus hellem Kunststoff zur Verständigung unter Wasser genutzt, gerade wenn Handzeichen nicht mehr ausreichen.
Als Schreibinstrument dient dort meist ein mit einem Band festgebundener Bleistift.
Einige dieser Schreibtafeln sind aus Kunststoff gefertigt, der nachleuchtende Eigenschaften besitzt und so besonders bei Dunkelheit die Lesbarkeit erhöht.
Wandtafeln werden meistens mit Schienen und Rollen an der Wand angebracht und sind oftmals mit Seitenflügeln zum Auf- und Zuklappen versehen, die beidseitig beschrieben werden können.
Kleinere Standtafeln haben häufig die Form einer Staffelei.
Hub- oder Schiebetafeln sind Tafeln, die senkrecht auf und ab bewegt werden können.
Meistens sind mindestens zwei davon hintereinander angeordnet, so dass eine Tafel beschrieben werden kann, während eine andere in hoher Position gut ablesbar ist.
Besonders in großen Hörsälen hat dies Vorteile.
Große Hubtafelanlagen werden meistens elektrisch betrieben und können bis zu vier Tafeln hintereinander enthalten.
Es kommen auch Anordnungen vor, bei denen die Tafeln nicht einzeln in parallelen Schienen laufen, sondern mehrere pro Schiene angeordnet sind oder die Tafeln karussellartig in einer Schienenkonstruktion vorne hoch- und hinten wieder herunterlaufen.
Manchmal sind statt einer breiten zwei weniger breite Hubtafelanlagen nebeneinander angeordnet.
Die logische Fortsetzung des Prinzips der Hubtafel sind Endlostafeln.
Dort gibt es eigentlich keine Tafel mehr, sondern nur noch ein endloses Band aus Grüntafelmaterial, das per Handkurbel oder elektrisch so angetrieben werden kann, dass es zwischen zwei Wandschlitzen hin- oder herläuft.
Vor allem für lange Beweisführungen oder Berechnungen in den Struktur- und Naturwissenschaften ist dies sehr geeignet.
Noch bis in die 1970er wurden in Deutschland in der Regel zum Schreiben- und Rechnen-Lernen in der Grundschule bzw. Volksschule von den Schülern Schreibtafeln benutzt.
Diese waren bis in die 1960er aus Schiefer gefertigt, so genannte Schiefertafeln.
Später wurden sie durch Tafeln aus Kunststoff ersetzt, die preiswerter und vor allem im Gegensatz zu Schiefer nicht bruchempfindlich waren.
Vereinzelt ist der Gebrauch von Tafeln sogar noch zum Anfang der 1990er Jahre belegt.
Auf den Tafeln waren zumeist auf einer Seite Schreiblinien, auf der anderen Seite Karos vorgegeben.
Aufbewahrt wurde die Tafel in einem stabileren Pappkarton, der Tafelschoner hieß.
Auf diesen Tafeln wurde mit Griffeln geschrieben, die im Griffelkasten, auch Griffelbüchse genannt, aufbewahrt wurden.
Die Tafel wurde mit einem Schwämmchen gesäubert, das später wiederum in einer Schwammdose Platz fand, und dann mit einem Lappen getrocknet.
Der außen am Schulranzen zum Trocknen herunterhängende, oft selbstgehäkelte und mit einer Schnur an der Tafel festgebundene Lappen war damals obligatorisch.
Die Benutzung einer Schiefertafel war auf den Mangel an Papier und die leichte Korrekturmöglichkeit zurückzuführen.
Ursprünglich schrieb man auf ein Stück rohen Schiefers.
Hergestellt wurden die Griffel überwiegende in Steinach, wo das Deutsche Schiefermuseum an diese Tradition erinnert.
Schiefertafeln wurden auch in der heute als Museum erhaltenen Schiefertafelfabrik in Engi GL mit dem Schiefer aus dem nahen Landesplattenberg (heute Besucherbergwerk) in Engi GL, Kanton Glarus hergestellt.
Weiterhin erinnert das Schiefermuseum in Ludwigsstadt an die dortige Produktion von Schiefertafeln und gibt Informationen zur Geschichte dieser.
In Teambesprechnungen und Moderationen werden mobile Pinnwände verwendet zur interaktiven Visualisierung von Wissen, Planung und Prozessen.
Die weiße Tafel des Whiteboards (von englisch whiteboard, deutsch Weißwandtafel) hat eine spezielle, glatte Oberfläche aus weißem Kunststoff oder weiß emailliertem Metallblech, auf der mit speziellen Whiteboard-Stiften geschrieben wird.
Diese Board-Marker oder Whiteboard-Marker existieren in diversen Farben und Linienstärken.
Das Geschriebene lässt sich mit einem trockenen Schwamm oder auch einem Tuch leicht abwischen.
An den metallischen Whiteboards können zusätzlich mit Magneten Zettel o. ä. befestigt werden.
Auch hier gibt es neben einfachen Wandtafeln auch höhenverstellbare Hubtafeln und Großtafeln mit aufklappbaren Seitenflügeln.
Ebenso gibt es auf Rollen befindliche mobile Whiteboards.
Für Projektplanung und in Werbeagenturen werden ganze Bürowände beschriftbar gestaltet.
Die Wände sind abwischbar und meist auch magnetisch.
Vorläufer war die "Wandzeitung", eine Packpapierrolle an den Wänden, auf der Prozesse oder zeitliche Abläufe visualisiert und beschrieben wurden.
Eine digitale Weiterentwicklung mit einer Bilderzeugung durch Videoprojektor stellt das interaktive Whiteboard dar.
Mittlerweile sind auch Tabletcomputer mit tafelgroßem LC-Bildschirm und Touchscreen auf dem Markt.
Die "Slate" (engl. für Tafel) ist eine Tafel in der Größe von ca. 10 cm x 20 cm bis 20 cm x 30 cm aus meist weißem durchscheinendem Kunststoff welche mit Whiteboard-Markern beschriftet werden kann.
Sie dient dem Trennen und Markieren/ Bezeichnen von Filmszenen (Takes) oder auch Bildserien in der Fotografie und wird am Anfang des Takes oder der Bildserie aufgenommen.
Beim Film wird sie verwendet, wenn die Bild-Ton-Synchronisation mit der Filmklappe nicht erforderlich ist.
Durchscheinendes Material wird gewählt, um auch bei Gegenlicht einwandfreie Lesbarkeit sicherzustellen.
