Der Talmud (hebräisch , deutsch Belehrung, Studium) ist eines der bedeutendsten Schriftwerke des Judentums.
Er besteht aus zwei Teilen, der älteren Mischna und der jüngeren Gemara, und liegt in zwei Ausgaben vor: Babylonischer Talmud (hebräisch   Talmud Bavli) und Jerusalemer Talmud (hebräisch   Talmud Jeruschalmi).
Der Talmud enthält selbst keine biblischen Gesetzestexte (Tanach), sondern zeigt auf, wie diese Regeln in der Praxis und im Alltag von den Rabbinern verstanden und ausgelegt wurden.
Talmud ist ein von der hebräischen Verbwurzel  lmd, deutsch ,lernen', abgeleitetes Substantiv.
Die "Lehre" bezeichnet sowohl die Tätigkeit des Studiums, des Lehrens und Lernens, als auch den Gegenstand des Studiums.
Die aramäische Entsprechung der hebräischen Wurzel ist  gmr, deutsch ,abschließen, beenden'.
Von ihr leitet sich der Begriff Gemara () ab, der im übertragenen Sinn ebenfalls "Lehre" bedeutet.
Der Talmud liegt in zwei großen Ausgaben vor: Babylonischer Talmud (abgekürzt: bT) und Jerusalemer Talmud (abgekürzt: jT).
Wenn einfach vom Talmud gesprochen wird, ist in der Regel der Babylonische Talmud gemeint.
Nach Umfang, inhaltlichem Gewicht und Wirkungsgeschichte ist der Babylonische Talmud (hebräisch   Talmud Bavli, aramäisch   Talmuda deVavel) das bedeutendere Werk.
Er entstand in den relativ großen, geschlossenen jüdischen Siedlungsgebieten in Babylonien.
Diese gewannen nach der Zerstörung Jerusalems durch die Römer an Bedeutung, weil sie zum Parther- bzw. später zum Sassanidenreich gehörten und damit außerhalb des römischen bzw. byzantinischen Machtbereichs lagen.
Wichtige Gelehrtenschulen, deren Diskussionen im babylonischen Talmud ihren Niederschlag gefunden haben, befanden sich in Sura und Pumbedita, anfangs auch in Nehardea.
Als maßgebliche Autoren gelten die Rabbiner Abba Arikha (genannt Raw), Samuel Jarchinai (Mar) sowie Rav Aschi.
Der erheblich kürzere Talmud Jeruschalmi entstand in Palästina.
Er ist weniger wichtig als der Babylonische Talmud und in seinen Bestimmungen oft weniger streng.
Hier gilt nach jüdischer Tradition, die auf Maimonides zurückgeht, als wichtigster Autor Rabbi Jochanan.
Für den Jerusalemer Talmud gibt es verschiedene Bezeichnungen:
Der erste Druck des babylonischen Talmud aus dem Jahr 1523, ediert von Jacob Ben Chajim, stammt aus der Druckerei von Daniel Bomberg, einem aus Antwerpen stammenden Christen, der zwischen 1516 und 1539 in Venedig tätig war.
Die von Bomberg eingeführte Folio-Zählung wird heute noch benutzt.
Der Text des Talmud lässt sich anhand verschiedener Kriterien unterteilen:
Ausgangspunkt des Talmuds ist die Mischna (hebräisch  ,(Lehre durch) Wiederholung').
Die Mischna ist die erste Niederschrift der mündlichen Tora ( - tora sche-be-al-pe), jenes Teils der Tora, den Gott nach jüdischer Tradition Mose am Berg Sinai mündlich offenbart hat und der in der Folgezeit über Jahrhunderte mündlich weitergegeben, im 1. oder 2. Jahrhundert schließlich aber kodifiziert wurde.
Ihre endgültige Form fand die in Hebräisch abgefasste Mischna im 2. Jahrhundert unter redaktioneller Federführung von Jehuda ha-Nasi.
Daher ist sie im Babylonischen wie im Jerusalemer Talmud im Wesentlichen in identischer Form abgebildet.
In den Talmudhandschriften werden die Mischnastücke, auf die Gemara Bezug nimmt, oft nur anzitiert und nicht vollständig wiedergegeben; ihre Kenntnis wurde beim gelehrten Leser vorausgesetzt.
Wenn der Talmud als solcher zitiert wird, ist immer die Gemara gemeint (aramäisch: ,Vollendung',,Lehre', ,Wissenschaft').
Die Gemara besteht aus Kommentaren und Analysen zur Mischna.
Diese sind die Frucht umfangreicher und tief philosophischer Diskussionen unter jüdischen Gelehrten insbesondere in den Akademien von Sura und Pumbedita.
Ausgehend von den meist rein juristischen Fragestellungen wurden Verbindungen zu anderen Gebieten wie Medizin, Naturwissenschaft, Geschichte oder Pädagogik hergestellt.
Auch wurde der eher sachliche Stil der Mischna mit diversen Fabeln, Sagen, Gleichnissen, Rätseln etc. erweitert.
Die meisten in der Gemara zitierten Gelehrten wirkten im 3. bis 5. Jahrhundert.
Zwischen dem 5. und 8. Jahrhundert wurden die beiden, d. h. die babylonische und die Jerusalemer Fassung der Gemara abgeschlossen.
Während die Mischna beiden Talmudausgaben gemeinsam ist, unterschieden sich die Gemara des babylonischen und des Jerusalemer Talmud erheblich.
In Handschriften und Drucken des Babylonischen Talmuds kommen schließlich als gewissermaßen dritte Schicht die Kommentare aus späterer Zeit hinzu.
Hervorzuheben sind insbesondere jene von Raschi (Rabbi Schlomo ben Jizchak), einem im 11. Jahrhundert in Frankreich und Deutschland wirkenden Talmudgelehrten.
Die ständige Fortentwicklung der Tradition durch Diskussionen, Kommentare und Analysen prägt den durchgängig dialektischen Stil des Talmuds.
Das bevorzugte Mittel der Darstellung ist der Dialog zwischen verschiedenen rabbinischen Lehrmeinungen, der am Ende zu einer Entscheidung führt und den maßgeblichen Stand der Tradition wiedergibt.
Die Anordnung der Textteile auf einer typischen Talmudseite ist wie folgt:
Den Haupttext in der Mitte jeder Seite bilden einander abwechselnd Mischna und Gemara.
Der Textstreifen am oberen Innenrand einer Seite enthält den Kommentar Raschis, der am Außenrand und ggf. am unteren Rand schließlich etwaige weitere Kommentare.
Eine zweite äußere Gliederungssystematik fußt auf sachlichen Prinzipien.
Beide Talmude sind, wie die ihnen zugrundeliegende Mischna, in 6 "Ordnungen" ( sdarim, im Singular  sdr) eingeteilt, diese wiederum in 7 bis 12 Traktate ( masskhtot, Singular  masskht).
Die Traktate wiederum bestehen aus Abschnitten und letztlich aus einzelnen Mischnajot (Plural von Mischna).
Diese Gliederung in "sechs Ordnungen" hat zu der im orthodoxen Judentum geläufigen Bezeichnung Schas () für den Talmud geführt (Abkürzung von hebräisch   sissah sdarim, deutsch ,sechs Ordnungen').
Die Titel der Ordnungen lauten:
Quer zur bereits genannten Einteilung des Talmud lässt sich dessen Text auf zwei Themenbereiche verteilen:
Neben der praxisnahen Auslegung der gesetzlichen Vorschriften (Halacha, , wörtlich: ,Gehen') stehen erzählerische und erbauliche (homiletischen) Betrachtungen (Aggada, , wörtlich: ,Erzählen').
Letztere findet sich vor allem in der Gemara, jedoch kaum in der Mischna, die nahezu ausschließlich aus Halacha besteht.
In seinem Gedicht Jehuda Ben Halevy vergleicht Heinrich Heine die Halacha mit einer "Fechterschule, wo die besten dialektischen Athleten ihre Kämpferspiele trieben".
Die Aggada, die er fälschlich "Hagada" nennt, sei indes "ein Garten, hochphantastisch", in dem es "schöne alte Sagen, Engelmärchen und Legenden" gebe, "stille Märtyrerhistorien, Festgesänge, Weisheitssprüche (...)".
Die Sprache der Gemara ist Aramäisch.
Die jeweils zitierte Mischna, auf die die Gemara Bezug nimmt, ist auf Hebräisch.
Die Kommentare, die zur Erläuterung der Gemara im Talmud mit abgedruckt sind, sind meist hebräisch.
Der Talmud wird gewöhnlich in den Originalsprachen studiert.
Im Jüdischen Verlag erschien 1929 bis 1936 die erste und bisher einzige vollständige und unzensierte deutsche Übersetzung des Babylonischen Talmud.
Die Übersetzung stammt von Lazarus Goldschmidt.
Diese Ausgabe umfasst 12 Bände.
Im Seitenaufbau weicht sie von den gängigen Ausgaben ab.
Die Mischna ist in Kapitälchen gesetzt.
Darunter folgt die Gemara im normalen Satz.
Sie wird jeweils mit dem in Großbuchstaben gesetzten Wort "Gemara" eingeleitet.
Zusätzliche Anmerkungen zur Mischna oder Gemara sind als Fußnoten gesetzt.
In der Originalausgabe und in den Nachdrucken gibt es nur ein Inhaltsverzeichnis pro Band, kein Gesamtverzeichnis für alle Bände.
Auch die Einteilung in Sektionen geben diese Verzeichnisse nicht wieder.
Da der Talmud in der Wahrnehmung sehr mit dem Wesen des Judentums selbst identifiziert wurde, richteten sich Angriffe gegen das Judentum meist auch gegen diesen.
Bereits frühzeitig wurde Juden die Beschäftigung mit dem Religionsgesetz mehrfach untersagt.
Solch ein Verbot wird von der rabbinischen Geschichtsschreibung als einer der Gründe des Bar-Kochba-Aufstands angegeben.
Im Jahr 553 erließ Kaiser Justinian I. ein Gesetz, das Juden das Studium der deuterosis verbot, womit die Mischna oder Beschäftigung mit der Halacha allgemein gemeint war.
Papst Leo VI. erneuerte später dieses Verbot.
Im Mittelalter kam es zu stärkeren Anfeindungen gegenüber dem Talmud.
Manche dieser Angriffe stammten von zum Christentum konvertierten Juden.
So ging die Talmuddisputation von Paris 1240 von dem Konvertiten Nikolaus Donin aus, der 1224 von den Rabbinern in den Bann getan worden war und 1236 zum Christentum konvertiert war.
1238 forderte er in einer Schrift mit 35 Punkten gegen den Talmud dessen Verbot von Papst Gregor IX.
Als Folge der Disputation zwischen Donin und Rabbi Jechiel ben Josef kam es 1242 zur ersten großen Talmudverbrennung.
1244 verfügte Papst Innozenz IV. zunächst die Vernichtung aller Ausgaben des Talmud.
Er revidierte dieses Urteil 1247 auf jüdische Bitte hin, veranlasste aber die Zensur des Talmud und beauftragte gleichzeitig eine Untersuchungskommission der Universität von Paris, der 40 Sachverständige angehörten, darunter Albertus Magnus.
Die Kommission kam zu einer erneuten Verurteilung, die 1248 verkündet wurde.
In einer weiteren Disputation über den Talmud zwischen dem vom Judentum zum Christentum übergetretenen Pablo Christiani und dem jüdischen Gelehrten Nachmanides 1263 in Barcelona erklärte der spanische König dagegen Nachmanides zum Sieger.
Bis zum Ende des 16. Jahrhunderts gingen dann Disputationen, Konzile und Kirchenversammlungen mit Verboten, Beschlagnahmungen und Verbrennungen des Talmud einher.
Papst Julius III. ließ im Jahr 1553 in Rom das Werk beschlagnahmen und die eingesammelten Exemplare am 9. September, dem jüdischen Neujahrstag, öffentlich verbrennen.
Danach trat die Inquisition auf den Plan, die in einem Dekret Talmudverbrennungen den Herrschern in allen christlichen Ländern empfahl.
Unter Androhen ihres Vermögensverlustes sollten Juden zur Ablieferung der Talmudexemplare binnen dreier Tage gezwungen werden.
Christen sollten mit der Exkommunikation belangt werden, falls sie es wagen sollten, den Talmud zu lesen, aufzubewahren oder Juden in dieser Sache behilflich zu sein.
In antijudaistischen Publikationen wurden Stellen aus dem Talmud zitiert, um die jüdische Religion und Tradition in Misskredit zu bringen.
Teilweise handelt es sich bei den "Zitaten" um Fälschungen.
Aber auch die echten Zitate sind in der Regel aus dem Zusammenhang gerissen und tragen der im Talmud vorherrschenden Form der dialogischen, oft kontroversen Annäherung an ein Thema nicht Rechnung.
Im talmudischen Diskurs werden oft auch bewusst unhaltbare Thesen (etwa: "Nichtjuden sind keine Menschen") in die Diskussion geworfen, um sie daraufhin im Dialog zu widerlegen.
Antijudaisten verwenden bis in die Gegenwart bevorzugt solche "Thesen", verschweigen jedoch die folgenden Antithesen, so dass ein verfälschter Gesamteindruck der religiösen Leitlinien des Talmuds und der jüdischen Religion insgesamt entsteht.
Eine seltene Ausnahme war der Humanist Johannes Reuchlin, der als erster deutscher und nichtjüdischer Hebraist gilt, der zum besseren Verständnis die hebräische Sprache und Schrift erlernte.
Er veröffentlichte eine hebräische Grammatik, schrieb über die Kabbala und verteidigte den Talmud und die jüdischen Schriften im Streit mit Johannes Pfefferkorn.
Der Reformator Martin Luther forderte 1543 in seiner Schrift Von den Jüden vnd jren Lügen neben dem Verbrennen von Synagogen und jüdischen Häusern auch die Konfiszierung aller jüdischen Bücher einschließlich des Talmuds.
Aber auch die katholische Kirche setzte in der Gegenreformation den Talmud 1559 auf den ersten Index verbotener Bücher.
Im 17. Jahrhundert gab es einige Humanisten und christliche Hebraisten, die den Talmud gegen den damaligen Antijudaismus in Schutz nahmen und versuchten, mit Hilfe des Talmuds und der rabbinischen Literatur das Neue Testament und das Christentum besser zu verstehen.
Daniel Bomberg (1478/80-1549) verlegte als erster christliche Drucker die Gesamtausgabe des Babylonischen Talmuds in Venedig.
Ihm folgte Ambrosius Froben in Basel mit einer Ausgabe 1578.
Der Basler Theologe Johann Buxtorf der Jüngere übersetzte 1629 das religionsphilosophische Werk Führer der Unschlüssigen des mittelalterlichen jüdischen Gelehrten Maimonides und vollendete 1639 das von seinem Vater Johann Buxtorf dem Älteren begonnene Lexicon chaldaicum, talmudicum et rabbinicum.
Der anglikanische Theologe John Lightfoot stellte in Horae Hebraicae Talmudicae von 1685 erstmals die talmudischen Parallelen zum Neuen Testament zusammen.
Der antijüdische Autor Johann Andreas Eisenmenger sammelte die Textstellen aus der ihm bekannten rabbinischen Literatur, besonders des Talmuds, die geeignet waren, das Judentum zu diskreditieren und antijüdische Vorurteile zu bestärken, und veröffentlichte sie 1700 unter dem Titel Entdecktes Judenthum.
Das Werk gilt als das populärste der zahlreichen von christlichen Autoren gegen die rabbinische Literatur verfassten Polemiken.
Es diente auch für August Rohlings Hetzschrift Der Talmudjude als Quelle, später auch für viele weitere Vertreter des Antisemitismus.
Die Praxis, den Talmud zur Verunglimpfung des Judentums und der Juden zu missbrauchen, ist auch heute im christlichen, muslimischen oder säkularen Antijudaismus/ Antisemitismus verbreitet.
