Tim und Struppi (im französischsprachigen Original Les aventures de Tintin) ist eine der bekanntesten und bedeutendsten europäischen Comicserien.
Der Belgier Herge (1907-1983) schrieb und zeichnete die humoristischen Abenteuercomics von 1929 bis zum Ende seines Lebens.
Der Held der Geschichten ist der junge belgische Reporter Tim, der um die ganze Welt reist und in Abenteuergeschichten verwickelt wird.
Die Comicfigur wurde am 10. Januar 1929 erstmals der Öffentlichkeit vorgestellt.
Insgesamt entstanden 24 Comic-Alben.
Den geplanten 25. Band mit dem Titel Tim und die Alpha-Kunst konnte Herge bis zu seinem Tod nicht mehr fertigstellen.
Die Serie inspirierte viele Künstler, darunter den Regisseur Steven Spielberg und den Maler Andy Warhol.
Fachleute, die sich ausführlich mit diesem Thema beschäftigen, werden nach dem belgischen Originaltitel der Serie Tintinologen genannt.
Die Geschichten sind hauptsächlich Abenteuergeschichten, manche haben Fantasy- und Science-Fiction-Elemente, andere sind politische Kommentare.
Die frühen Episoden haben selbstironischen, phantasievollen Charakter, während der Witz der späteren Abenteuer leichter zugänglich ist und die Geschichten deutlich an Realismus gewinnen.
Ab Mitte der 1930er zeigten sie die jeweilige Mode und Technik sehr detailgetreu.
Alle Geschichten enthalten zahlreiche witzige Situationen und viele visuelle Gags, die an den Slapstick der Stummfilme aus den 1920er Jahren erinnern.
Die Serie wird für ihre Zeichnungen geschätzt, die klar, durchkomponiert und in Bezug auf Objekte wie Fahrzeuge, Maschinen oder Gebäude sehr vorbildgetreu sind.
Herges zeichnerische Handschrift, die Ligne claire, mit ihren klar begrenzten, schattenlosen Figuren, war stilbildend und wurde oft kopiert.
Bei der minimalistischen Gestaltung von Tims Gesichtszügen orientierte sich Herge angeblich am noch älteren Vorbild der Becassine.
Nach Georg Seeßlens Analyse der Comics bezeichnet der Begriff Ligne claire nicht allein einen Zeichenstil, sondern ebenso "die Raum-Aufteilung, die Handlung, die Personen-Charakterisierung": "Tintin sieht seine Welt als eine vollkommene, reine und manchmal beinahe abstrakte Ordnung .
Sie mag nicht vollständig aufgeklärt sein, diese Welt, doch sie ist geklärt.
Es gibt keinen Raum für Zweideutigkeiten ." Auch der Herge-Biograf Benoit Peeters sah in der Ligne claire den Ausdruck einer "manchmal bis zur Besessenheit gehenden Suche nach Klarheit".
Das Frühwerk Herges wurde für die Verwendung rassistischer, kolonialistischer und antikommunistischer Stereotype vielfach kritisiert.
Der erste Band Tim im Lande der Sowjets ist in eindeutig propagandistischer Absicht verfasst und bedient sich der damals verbreiteten Klischees über "Bolschewiken", die als zugleich böse und dumme Unterdrücker dargestellt werden:
"Die Sowjets sehen in diesem allerersten Abenteuer aus wie halbe Tiere, sie lügen und betrügen, morden und sengen und trachten Tim natürlich nach dem Leben." Herge distanzierte sich später von dem Werk, das nie in die offizielle Reihe aufgenommen wurde.
Allerdings zeigt der Autor auch viele reale Repressionen und Verbrechen des totalitären sowjetischen Kommunismus bzw. Stalinismus auf, die zur damaligen Zeit und noch für Jahrzehnte entweder wenig bekannt waren oder von westeuropäischen Linken und Intellektuellen bewusst geleugnet wurden, so z. B. durch Lion Feuchtwanger 1937 oder Jean-Paul Sartre noch 1952.
Die offizielle erste Episode Tim im Kongo stellt die belgische Kolonialherrschaft, die faktisch eine der brutalsten überhaupt war, als einen Segen für die Ureinwohner dar.
Dabei ist der Band unverhohlen rassistisch.
Die Schwarzen werden als dumme und faule Kinder dargestellt, die der Führung, Aufsicht und Belehrung von Weißen bedürfen.
Tim gibt als strenger Lehrer und Kolonialherr jungen Kongolesen Schulunterricht und belehrt sie in der ersten Fassung, Belgien als ihr Vaterland zu betrachten.
Auch ein missionarisch-evangelikaler Unterton ist spürbar.
Daneben wird Tim im Kongo auch für seine Verherrlichung der Großwildjagd und für seine exzessive und sadistische Darstellung von Tierquälereien kritisiert.
Im August 2007 reichte ein kongolesischer Student in Brüssel Klage gegen die weitere Verbreitung des Bandes Tim im Kongo ein.
Die Klage wurde 2012 abgewiesen.
Der Band darf in einigen Ländern (unter anderem Südafrika) nicht verkauft werden.
In Großbritannien und den USA nahmen die Verlage beziehungsweise Buchhandlungen den Band von sich aus aus dem Sortiment.
Herge stellte sich später als "Kind seiner Zeit" dar, das naiv Klischees verarbeitet habe, die damals im Umlauf waren.
Diese Argumentation wurde später von der Herge Foundation und von anderen Verteidigern des Autors im Wesentlichen übernommen - demnach habe Herge lediglich zur Entstehungszeit geltende gesellschaftliche Werte und Normen in sein Werk einfließen lassen und diese Positionen später revidiert.
Tatsächlich ist ab dem Band Der Blaue Lotos eine größere Differenziertheit bei der Darstellung anderer Kulturen festzustellen.
Kritiker des Autors leiten sein Weltbild dennoch aus dem rechtskatholischen, belgisch-nationalistischen Milieu her, aus dem Herge stammt.
Georg Seeßlen hinterfragt in seiner kritischen Analyse, ob Herge sich von diesem in seiner Jugend geprägten Weltbild jemals ganz lösen konnte oder ob bei allen einkehrenden Ambivalenzen nicht ein "unterschwelliges Weiterwirken" zu konstatieren sei.
Dem Zeichner Herge wurde oft vorgeworfen, sich mit der Nazi-Herrschaft im besetzten Belgien arrangiert zu haben - ein Vorwurf, den er stets zurückwies.
Der Comic fällt nicht durch expliziten Sexismus auf.
Auffällig ist aber das fast vollständige Fehlen weiblicher Charaktere.
Neben der einzigen Ausnahme Bianca Castafiore gibt es in diesem Comic keine Frauen, die in mehr als einer Folge auftauchen.
Auch weibliche Nebencharaktere gibt es kaum; wenn doch, sind sie meist das Anhängsel in einem Paar, in dem der Mann klar die Führungsrolle übernimmt:
In Der Blaue Lotos erscheint im ganzen Comic nur eine einzige weibliche Person:
Die Frau von Wang, die um ihren Sohn weint.
Michael Farr zitiert Herge im Tagesspiegel mit:
"Tim ist ein Abenteurer, er lebt ein schnelles, gefährliches Leben, da ist kein Platz für Frauen - mit Ausnahme der Opernsängerin Bianca Castafiore."
Bianca Castafiore, die einzige Ausnahme, ist keine positiv besetzte Figur.
Sie wird, im Gegensatz zu den seltenen weiblichen Nebenfiguren, nicht als hilfsbedürftig dargestellt.
Sie ist eine ältere, unsensible Dame, die von ihrer eigenen künstlerischen Begabung zu überzeugt ist:
Mit ihren Arien versetzt sie ihr Umfeld stets in Schrecken.
In dem Comic Die Juwelen der Sängerin tritt sie als Hauptfigur auf.
Hier verhält sie sich dem Kapitän gegenüber sexuell übergriffig, als sie vorgibt mit ihm in einer Affäre zu sein, und ist abgesehen davon hauptsächlich auf ihre Juwelen fixiert, die sie ständig verliert oder glaubt, verloren zu haben.
In einem Interview mit Numa Sadoul im Mai 1971 antwortete Herge auf die Frage, was die Welt Tims für ihn sei:
Für die Neuauflagen der Comic-Alben wurden die Geschichten von Herge jeweils überarbeitet und die Zeichnungen von ihm, E. P. Jacobs und anderen der Zeit angepasst.
In den späteren Abenteuern werden das Umfeld und die Kleidung der Hauptfiguren der jeweiligen Zeit entsprechend gestaltet.
So trägt Tim in den 1970er Jahren (Tim und die Picaros) anstatt der klassischen Knickerbocker eine modischer geschnittene Hose.
Die ersten Abenteuer von Tim erschienen in der Jugendbeilage "Le Petit Vingtieme" der katholischen Tageszeitung Le Vingtieme Siecle (Le XXe Siecle).
Die Erstveröffentlichung war am 10. Januar 1929.
Erst 1934 wurde der Verlag Casterman Herausgeber der Alben.
Während der Besatzung Belgiens durch deutsche Truppen kamen weitere Comics als tägliche Strips in der Abendzeitung Le Soir heraus.
Ab 1946 erschien Tim in seinem eigenen Magazin Tintin.
Die frühen Geschichten waren schwarzweiß und hatten einen Umfang von bis zu 124 Seiten.
Während des Zweiten Weltkriegs wurde die Seitenanzahl wegen der Papierknappheit auf 62 Seiten begrenzt, dafür wurden die Geschichten farbig.
Herge begegnete dem geringeren Seitenumfang, indem er vier statt bisher drei Bildstreifen pro Seite unterbrachte.
Die Zeitschriftenfassung von Der Sonnentempel musste bei der Umarbeitung zur Albenversion ummontiert werden.
Zudem war die bisherige Version zu lang für ein 62 Seiten langes Album, weswegen Herge insgesamt 333 Bilder herauskürzte.
Hingegen war Der geheimnisvolle Stern für die Albenausgabe zu kurz.
Im Zuge der Umarbeitung und Ummontierung vergrößerte beziehungsweise erweiterte Herge einige Bilder und fügte neue hinzu.
Alle vor dem Krieg in Schwarzweiß erschienenen Alben (bis auf Tim im Lande der Sowjets) wurden für die Farbversion teilweise oder komplett neu gezeichnet.
Je drei Versionen existieren zum Beispiel von Die Schwarze Insel (1937, 1943 und 1965) und Im Reiche des Schwarzen Goldes (erster Teil 1939/1940, als abgeschlossene Geschichte neu gezeichnet und in Farbe 1948, komplett überarbeitet 1971).
Die vorgenommenen Änderungen in Im Reiche des Schwarzen Goldes nahm Herge auf Betreiben seines englischen Verlags Methuen vor: danach wird Tim unter anderem von arabischen statt zuvor britischen MPs festgenommen, es fehlen hebräische Schriftzüge in den Straßen der Phantasiestadt Kemkhah (zuvor: Caiffa, nach der ersten Überarbeitung von 1948 dann Haifa) und eine Entführungsszene, in der Tim mit einem Finkelstein (Fassung von 1948: Salomon Goldstein) verwechselt wurde.
Auf Druck der US-amerikanischen Verleger nahm Herge 1973 zudem geringfügige Änderungen an der Farbfassung von Tim in Amerika vor.
In drei Bildern wurden Schwarze entfernt und teilweise durch Personen hellerer Hautfarbe ersetzt, da die amerikanischen Verleger keine Vermischung von Schwarzen und Weißen in einem Jugendbuch sehen wollten.
Herge nutzte die Gelegenheit weiterhin, um den Text leicht zu überarbeiten.
Dieser Fassung entspricht auch die deutsche Farbversion.
Auch bei der deutschen Fassung der Farbausgabe von Tim im Kongo ist eine abgeänderte Version zum Abdruck gekommen.
Die Szene, in der Tim ein Nashorn mit Hilfe einer Stange Dynamit in die Luft jagt, war den skandinavischen Verlegern zu brutal.
Herge zeichnete daraufhin das gesamte Blatt neu.
So kommt in den skandinavischen und eben auch der deutschen Druckfassung das Nashorn mit einem Schrecken davon.
Von 2008 bis 2014 brachte der Carlsen Verlag eine neue Reihe der Alben heraus, die erstmals in deutscher Sprache die ab 1942 erschienenen ersten farbigen Albenversionen in Form von Farbfaksimiles präsentierte.
Gerade die frühen Bände bis einschließlich Im Reiche des Schwarzen Goldes oder Die Schwarze Insel weisen teilweise erhebliche inhaltliche Unterschiede zu den heute verbreiteten Endversionen auf.
Bei anderen Alben wurden zudem auch Seiten vertauscht, wiederum andere haben nur unterschiedliche Farbnuancen.
Die Ausgaben erschienen als Hardcover gebunden, mit typischem Leinenrücken und gedruckt auf mattem Papier.
Diese Alben sind bereits begehrte Sammlerstücke.
Chronologie der verschiedenen Fassungen (Die Jahreszahlen beziehen sich meist auf die Erstveröffentlichungen als Alben, die sich ab 1934 mit nur geringfügigem zeitlichem Abstand an die Zeitungs- bzw. Zeitschriftenveröffentlichungen anschlossen.
Bei abweichenden Fassungen, die nicht als Alben veröffentlicht wurden, sind die Jahreszahlen der Zeitungs- bzw. Zeitschriftenveröffentlichungen angegeben.)
Einem deutschsprachigen Publikum wurden Tim und Struppi erstmals am 2. Februar 1952 im Hamburger Abendblatt mit Tim auf der Jagd nach dem geheimnisvollen Zepter vorgestellt.
In dieser Zeitung erschienen bis 1971 insgesamt 16 der Abenteuer, einige als deutsche Erstveröffentlichung.
Ebenfalls ab 1952 brachte der belgische Originalverlag Casterman die ersten deutschsprachigen Tim-und-Struppi-Alben auf den Markt: die Tim, der pfiffige Reporter betitelte Hardcover-Reihe erschien bis 1963; seit 1967 erscheinen die Softcover-Alben des Carlsen Verlags.
Weitere bekannte Veröffentlichungen in Zeitungen, Magazinen und gesonderten Alben:
Im Jahr 1960 beschäftigte sich Herge mit einem Tim-Abenteuer nach einem Szenario von Greg - Le Thermozero.
Schon nach kurzer Zeit brach er allerdings die Arbeit daran ab, und so blieb der Comic ein Fragment von acht mit Bleistift vorgezeichneten Seiten: Tim und Haddock sind Zeugen eines Autounfalls und kommen dem Fahrer zu Hilfe, der aus seinem VW Käfer geschleudert wurde.
Mit demselben Mann hatte Haddock kurz zuvor an einer Tankstelle noch eine Diskussion wegen dessen rasanten Fahrstils gehabt.
Bis der Krankenwagen eintrifft, bedeckt Tim das Unfallopfer mit seinem Regenmantel.
Mehrere Personen tauchen am Ort des Geschehens auf (später u. a. auch Fridolin Kiesewetter).
Darunter befinden sich auch zwei teilweise deutsch sprechende, bedrohliche Männer, vor denen das Opfer offensichtlich Angst hat.
Als Tim seinen Mantel zurücknimmt, bemerkt er nicht, dass der Mann, anscheinend Mitglied einer Geheimorganisation, ihm ein mysteriöses Objekt untergeschoben hat - im weiteren Verlauf der Geschichte hätte es Tim dann nach Berlin verschlagen sollen.
Vermutlich gab Herge das Projekt auf, weil er auch weiterhin der alleinige Autor der Serie sein wollte.
Es ist nicht auszuschließen, dass Greg kurze Zeit später einige Ideen für die Spirou-Geschichte QRN ruft Bretzelburg wieder aufgriff.
Herge wandte sich stattdessen der Geschichte Die Juwelen der Sängerin zu .
Auch ein späterer Plan, aus Le Thermozero ein Jo, Jette und Jocko-Abenteuer zu machen, kam über Scribbles von Bob de Moor nicht hinaus.
Eine von Yves Rodier erarbeitete Reinzeichnung von Tim und die Alpha-Kunst, dem unvollendeten Band 25, erschien 1995.
Da die Skizzen von Herge auf Seite 42 abbrechen, ist das Ende der Geschichte eine reine Erfindung Rodiers.
"Tintin" spornt auch die Phantasie zahlreicher Zeichner und Fans an.
So gibt es von Tim und Struppi eine ganze Anzahl von (unautorisierten und zum Teil durch Gerichtsurteile auch verbotenen) Parodien und Persiflagen, so zum Beispiel die beiden Abenteuer Tim in der Schweiz und La vie sexuelle de Tintin.
Gegen alle diese Parodien ging Herge zum Teil gerichtlich vor, nicht zuletzt deswegen, weil z. B. die deutlich ausgearbeiteten erotischen Zeichnungen seiner Meinung nach dem Image der Originalserie schaden könnten.
Eine Parodie zeichnete Albert Uderzo in den letzten beiden Panels auf Seite 31 des 24. Asterix-Bandes Asterix bei den Belgiern.
Dort haben Schulze und Schultze einen Auftritt als belgische Boten in keltischen Gewändern im Stile ihrer Anzüge und Melonen, das Ganze gezeichnet im Stil Herges und mit Sprechblasen im Stile der Herge-Comics.
Die Sprechblasen enthalten in der deutschen Übersetzung mit "Culius Jäsar ist in Gelbien angekommen" einen typischen Versprecher.
Auch der belgische Legionär Mannekenpix im Band Asterix als Legionär ist durch seine einmal zu sehende Haartolle eine Anspielung auf Tim.
In der albenlangen Asterix-Persiflage mit dem Titel Falsches Spiel mit Alcolix, gestaltet vom Berliner Zeichner und Cartoonisten Jens Jeddeloh und erschienen 1989 bei Saga, haben neben den Galliern und Charakteren aus etlichen anderen Comicserien in einer abgesonderten, im Herge-Stil gehaltenen "Film"-Sequenz auch Tim und Struppi einen längeren Auftritt.
Tim wird in diesem "Film" Timtim im Morgenland mit seinem Hund Strapsi in den Nahen Osten entsandt und in die Bürgerkriegswirren des Libanon verwickelt.
Der amerikanische Vizepräsident George Bush bekommt von Ronald Reagan den Befehl, Beirut mit einer mit einem Atomsprengkopf bestückten Cruise Missile zu vernichten.
Tim bekommt die Ehre, den Starthebel zu betätigen.
Tim bewirbt sich mit diesem Film als Referenz bei einem als Spielberg-Karikatur angelegten Regisseur (somit dem, der ab 2009 dann Tintin als Animationsfilm verwirklicht hat) auf die Rolle des wegen einer Depression und Alkoholproblemen ausfallenden Asterix-Epigonen Alcolix.
Eine Anspielung auf Tim findet sich auch in Franka, der Comicserie des Holländers Henk Kuijpers.
Im letzten Panel von Das Kriminalmuseum (Original: Het Misdaadmuseum) sieht man den Protagonisten "Jarko" mit den typischen Knickerbocker und Tims blauem Oberteil.
Damit aber nicht genug, einige Panels vorher erfahren wir, ein belgisches Boot mit dem Namen "Sirius" (so der Name des Schiffs aus Der Schatz Rackhams des Roten) habe ihn aus dem Hafenbecken gefischt.
Der US-amerikanische Autor Frederic Tuten veröffentlichte 1993 den Roman Tim und Struppi in der neuen Welt (Tintin in the New World), der als Hommage an Tutens Freund Herge gedacht ist und in dem der Autor Tim und die Personen aus Thomas Manns Zauberberg einander begegnen lässt.
Der Comic Tintin y el loto rosa (Der rosarote Lotus) des spanischen Autors Antonio Altarriba (und der Zeichner Ricard Castells und Javier Hernandez Landazabal) wurde am 17. November 2007 in Spanien anlässlich des 100. Geburtstags Herges veröffentlicht.
Als Herges Verlag davon erfuhr, wurde die weitere Publikation des Werks verboten - mit der Begründung, im Buch werde "das Wesen der Figur Tims pervertiert".
In der Simpsons-Episode Es war einmal in Springfield (Once Upon a Time in Springfield) aus dem Jahr 2010 liegen sich Tim und Haddock, gerührt von einem Lied, weinend in den Armen.
In der Episode Szenen einer Ehe (Husbands and Knives) von 2007 sieht man einen kurzen Clip, der sich in der Fantasie von Lisa abspielt, als diese in einem Comic-Heft blättert.
Hier sind Motive aus Die schwarze Insel und Reiseziel Mond enthalten.
Diese Szenen in beiden Episoden spielen in Paris.
In der Episode Im Namen des Großvaters (In the Name of the Grandfather, 2009) lästert Bart über Belgien, woraufhin seine Mutter ihm mit dem Entzug seiner Tim-und-Struppi-Hefte droht.
Bart hält dabei den Band Die Krabbe mit den goldenen Scheren in der Hand.
Im Vorspann der Folge Im Rausch der Macht (Politically Inept, with Homer Simpson, 2012) muss Bart den Satz "Tintin did not sucksuck" (in etwa: ,TinTin hat nicht geNervtNervt') an die Tafel schreiben.
Eine weitere Parodie, Tim im Irak (franz.
Originaltitel: Tintin en Irak), wurde kurz nach dem zweiten Irakkrieg 2003 von deren Autor Youssouf im Internet veröffentlicht.
Der junge Reporter Tim (französisch: Tintin) ist der Held der Serie.
Tim scheint keine Familie und in den frühen Abenteuern auch keine menschlichen Freunde zu haben.
Er wohnt zunächst allein in einem Apartment in der "Labradorstraße Nr. 26" im ersten Stock, später mit den Freunden Haddock und Bienlein auf Schloss Mühlenhof.
Frauen kommen in Tims Leben kaum vor, und wenn, dann bestenfalls als Karikatur wie Bianca Castafiore.
Er arbeitet als Reporter für die belgische Zeitung Petit XXieme, doch sieht man ihn seinen Beruf, außer im ersten Band Im Lande der Sowjets, kaum ausüben.
Im zweiten Band, Tim im Kongo, ist nur noch andeutungsweise der Reisezweck einer Reportage zu sehen.
In der verfilmten Fassung von Tim in Amerika reist er aufgrund einer Reportage nach Chicago.
Ansonsten ist er vollauf damit beschäftigt, gegen das Böse zu kämpfen, auch wenn er überall als "der berühmte Reporter" vorgestellt wird und er manchmal angebliche Reportagen oder Umfragen als Tarnung für Recherchen einsetzt (Tim und die Alpha-Kunst).
Struppi (frz.: Milou) ist Tims treuer Drahthaar-Foxterrier.
In den frühen Alben spricht er mit Tim, später hat er nur noch ab und zu Sprechblasen, die seine Gedanken lesbar machen.
Für viele Leser war Struppi von Anfang an der heimliche Star der Serie, bis er später in puncto Beliebtheit von Kapitän Haddock abgelöst wurde.
Die Genese seines Namens geht auf die erste Liebe Herges mit 18 Jahren zurück.
Sie hieß Marie-Louise Van Cutsem, hatte aber den Spitznamen Milou.
Kapitän Archibald Haddock (frz.: Capitaine Haddock; ,haddock' ist die englische Bezeichnung für ,Schellfisch') ist Seefahrer, häufig schlecht gelaunt, cholerisch und dabei tollpatschig.
Er raucht Pfeife und liebt Whisky (Lieblingsmarke Loch Lomond).
Seine Alkoholkrankheit wird u. a. in Die Krabbe mit den goldenen Scheren und Der Schatz Rackhams des Roten deutlich herausgearbeitet; sie dient auch sonst allenthalben als humoristische Triebfeder.
Haddock taucht erstmals im Band Die Krabbe mit den goldenen Scheren auf und entwickelt sich in den weiteren Bänden zum treuen Gefährten Tims.
Am bekanntesten ist Haddock für seine Flüche, sowohl für seine markantesten Beschimpfungen - "Hunderttausend heulende und jaulende Höllenhunde!" (frz.: ,Mille millions de mille sabords') sowie "Hagel und Granaten!" (frz.: ,Tonnerre de Brest!') - als auch für die farbenfrohen Termini, die er anstelle von direkt anstößigen Worten verwendet.
Die Inspiration für diese Eigenart kam durch einen Protest eines Händlers in Zusammenhang mit dem Viermächtepakt von 1933 zustande, den Herge einmal gehört hatte und der trotz seiner an sich harmlosen Bedeutung einen sehr offensiven Klang hatte.
Anders als Tim sieht man den Kapitän des Öfteren bei der Ausübung seines Berufes.
Als Tim ihn in Die Krabbe mit den goldenen Scheren kennenlernt, ist er offiziell Kapitän der Karaboudjan, jedoch hat sein erster Offizier Allan das Kommando an sich gerissen, da Haddock permanent betrunken ist.
In Der geheimnisvolle Stern führt er dann aber das Expeditionsschiff zum Meteoriten ins Nordpolarmeer und in Der Schatz Rackhams des Roten die Sirius in die Karibik.
Danach lebt er finanziell unabhängig auf seinem Schloss Mühlenhof (frz.: ,Moulinsart').
In Im Reiche des Schwarzen Goldes wird er in einer Krisenlage zur Marine einberufen, um schließlich in Kohle an Bord für den entscheidenden Teil der Geschichte ein letztes Mal das Kommando eines Schiffes zu übernehmen.
Vermutet wird, dass der Name Haddock aus einem Abendessen Herges mit seiner Frau Germaine entstand.
Germaine beschrieb einen geräucherten Schellfisch mit den Worten: "trauriger englischer Fisch", in Die Krabbe mit den goldenen Scheren wird Haddock als bemitleidenswerter Alkoholiker dargestellt.
Kapitän Haddocks Vorname, Archibald, wird erst im letzten Band von Tim und Struppi (Tim und die Picaros.
S. 33) genannt - und das auch nur nebenbei.
Zuvor wurde er von allen Figuren meist nur mit "Kapitän" angesprochen.
Im unvollendeten Band Tim und die Alpha-Kunst wird der Vorname erneut erwähnt.
Ein eifriger Leser fand 1979 ein Dokument (aus dem Jahre 1913), das Kommandant Herbert J. Haddock als Kapitän der RMS Olympic, des Schwesterschiffs der RMS Titanic, auswies.
Somit war dieser Name passend für einen Seemann.
Professor Balduin Bienlein (frz.: Professeur Tryphon Tournesol; ,tournesol' = ,Sonnenblume') trat erstmals in Der Schatz Rackhams des Roten auf.
Zu den Errungenschaften des schwerhörigen, aber genialen Erfinders gehören eine atomgetriebene Mondrakete, ein Mini-U-Boot, ein Farbfernseher (mit kleinen Schwächen), aber auch eine unheilbringende Ultraschallwaffe.
Seine Motorrollschuhe, die er selber testete, konnten sich nicht durchsetzen.
Kapitän Haddock steht den Erfindungen des Professors in der Regel sehr kritisch gegenüber, vor allem einer Tablette, nach deren Einnahme Alkohol ungenießbar ist.
Zur Ausstattung Bienleins gehört neben Brille, Hut und Schirm auch meist sein Pendel, dem er fasziniert "nach Westen" folgt.
Eigentlich die Liebenswürdigkeit in Person, sollte man ihn jedoch nicht reizen oder sich über ihn lustig machen, da er zu Wutanfällen fähig ist, bei denen sogar Haddock die Spucke wegbleibt.
Bienleins Schwerhörigkeit ist ein Quell beständiger Missverständnisse und Wortspiele, er selbst bezeichnet sich lediglich als "ein klein wenig harthörig".
In Reiseziel Mond benutzt er vorübergehend ein Hörrohr; später im selben Band sowie in der Fortsetzung Schritte auf dem Mond trägt er sogar ein Hörgerät im Ohr, um den Funkverkehr besser verfolgen zu können.
In späteren Comics findet nur noch das Hörrohr eine kurze Anwendung (Die Juwelen der Sängerin.
S. 33).
Am Ende von Der Schatz Rackhams des Roten steuert Bienlein, nachdem er das Patent für das im selben Band getestete Mini-U-Boot gewinnbringend an die Regierung hat verkaufen können, das Geld zum Kauf von Mühlenhof bei, das er seitdem zusammen mit Kapitän Haddock bewohnt.
Hier betreibt er ein kleines Labor, das sich im Schlosspark befindet.
Herge selbst äußerte in einem Interview, von Auguste Piccard zur Figur Bienleins inspiriert worden zu sein.
Schulze und Schultze (frz.: Dupont et Dupond, in der Zeichentrickserie teilweise auch Schulz und Schulze und im schweizerdeutschen Comic Huber und Gruber) sind zwei ungeschickte Detektive, die wie Zwillinge aussehen und für viele komische Einlagen in den Geschichten verantwortlich sind.
Sie sind sehr misstrauisch und halten sich für genial.
Zu unterscheiden sind sie allein an der Form ihres Schnurrbartes, den sie nach eigener Aussage bereits seit früher Kindheit tragen:
Der von Schulze ist bei genauerem Hinsehen schmaler als der seines Kollegen Schultze, dessen Schnurrbart an den äußeren Enden ein wenig geschweift ist.
Für ihre geheimen Auslandsmissionen werfen sie sich zu Tarnzwecken stets in "landestypische Tracht", womit sie bei Freund wie Feind stets für großes Aufsehen und Gelächter sorgen.
Oft geraten sie dann an die örtliche Polizei bzw. an die lokalen Sicherheitskräfte (siehe Reiseziel Mond), können sich aber nicht ausweisen, da ihre Dienstausweise ihnen stets abhandenzukommen scheinen.
Schulze und Schultze tauchten zuerst in der Urversion von Die Zigarren des Pharaos auf, ihr Cameo im früheren Abenteuer Tim im Kongo ist nur in der später neu gezeichneten, farbigen Fassung des Bandes enthalten.
Herge soll unter anderem durch seinen Vater und dessen Zwillingsbruder zu den Figuren der beiden Detektive inspiriert worden sein.
In der Zeichentrickserie werden die beiden Charaktere "Schulz und Schulze" genannt, um eine akustische Unterscheidung der beiden Nachnamen zu erzielen.
Schulze und Schultze heißen in der niederländischen Version "Jansen en Janssen", in der spanischen Version "Hernandez y Fernandez" und in der englischen Version "Thomson and Thompson".
Daraus abgeleitet hat die New-Wave-Band Thompson Twins ihren Namen.
Der Band Der Blaue Lotos führt Tim ins reale China, vorrangig in die Umgebung von Shanghai und in ein Überschwemmungsgebiet am Jangtsekiang.
Herge stellte das zeitgenössische China mit recht detaillierten Landschaften und Bauten dar, mit den späten Folgen des Opiumhandels, verarbeitete Ereignisse der Mandschurei-Krise, nahm visionär Ereignisse am Anfang des Zweiten Japanisch-Chinesischen Krieges vorweg und setzte sich mit der Rolle der westlichen Machthaber in Shanghai auseinander.
Den zur Zeit der angesiedelten Handlung tobenden Chinesischen Bürgerkrieg zwischen Kommunisten und Kuomintang blendete er jedoch völlig aus und wies den Chinesen abgesehen von einigen Kriminellen und Mitläufern lediglich eine passive Opferrolle fremder Mächte zu.
Die Darstellung Chinas gelang Herge vor allem durch die Hilfe von Tschang Tschong-jen.
Das Königreich Syldavien ist ein fiktiver osteuropäischer Staat, in dem König Muskar XII. regiert:
Es liegt auf dem Balkan und hat 642.000 Einwohner (Stand: 1938), seine Hauptstadt ist Klow.
Diese hat ungefähr 122.000 Einwohner und liegt am Zusammenfluss von Moltus und Wladir.
Syldavien wird auch "Land des schwarzen Pelikans" genannt.
Seine Landesfahne zeigt einen solchen auf gelbem Grund, eine deutliche Parallele zu dem oströmischen, sprich byzantinischen Doppelkopf-Adler in seinen ursprünglichen Farben Gold(-gelb) und Schwarz, wie ihn bis heute auch die Flagge der griechisch-orthodoxen Kirche trägt.
Eines der Nachbarländer ist das faschistisch/stalinistisch regierte Bordurien (frz.: Bordüre = ,Kante', ,Rahmen', ,Einfassung', ,Rand').
In Syldavien wurden große Uranvorkommen gefunden, daraufhin wurde das Kernforschungszentrum Sbrodj mit internationalem Personal eingerichtet.
Die Abenteuer König Ottokars Zepter, Reiseziel Mond, Schritte auf dem Mond und Tim und der Haifischsee spielen zu großen Teilen in Syldavien.
Ein Nachbarland Syldaviens ist die fiktive osteuropäische Diktatur Bordurien, unter dem Staatschef General Plekszy-Gladz (frz.: General Plekszy-Gladz).
Bordurien ist eine Art Karikatur des "Dritten Reiches" und später einer stalinistischen Diktatur, in der ständig finstere Ränke geschmiedet werden.
In König Ottokars Zepter vereitelt Tim eine Verschwörung zum Sturz des Königs des (ebenfalls fiktiven) Nachbarlandes Syldavien und dessen Besetzung, und in Der Fall Bienlein rettet Tim Professor Bienlein aus bordurischer Gefangenschaft.
"Plekszy-Gladz" ist eine Verballhornung von Plexiglas, "Bordurien" leitet sich vom französischen Bordure für ,Rand' ab.
Plekszy-Gladz tritt niemals persönlich auf, sondern nur seine Schergen, darunter Oberst Sponsz, einer von Tims Dauer-Gegenspielern.
Markantestes Merkmal Plekszy-Gladz' ist sein schwarzer Schnurrbart, der Staatssymbol ist, auf allen öffentlichen Gebäuden und Denkmälern prangt und sich sogar in der Stoßstangenform bordurischer Autos wiederfindet.
Das Schnurrbartsymbol findet sich auch in der Sprache:
Der Zirkumflex-Akzent z. B. in Szohod (der Hauptstadt Borduriens) nimmt öfter die gleiche Form an.
Von seinen Untergebenen wird das Schnurrbartsymbol auf einer roten Armbinde getragen.
Der schwarze Schnurrbart befindet sich im Innern eines weißen Kreises, eine offensichtliche Anspielung auf die schwarz-weiß-rote Hakenkreuzflagge der Nationalsozialisten, während die Anhänger Plekszy-Gladz' allerdings als "Mustaschisten" (von frz. moustache = ,Schnurrbart') bezeichnet werden, wohl als Anspielung auf die kroatischen Ustaschisten.
Dabei sind bei bordurischen Uniformen - die in ihrer Form eine Mischung aus Elementen des Dritten Reiches (Schnitt, Stehumfallkragen, Trageweise der Armbinde) und sowjetischen Uniformen (Schulterklappen) darstellen - die Schnurrbart-Symbole klarer Ersatz für nationalsozialistische Symbole; auf einer schwarzen Uniformvariante in Der Fall Bienlein findet sich etwa ein doppelter Schnurrbart auf den Kragenspiegeln in Anlehnung an die doppelte Sigrune der SS.
Zusätzlich werden bordurische Militärs wie etwa Oberst Sponsz häufig mit Monokel dargestellt, das in der Populärkultur ein Charakteristikum von NS-Offizieren darstellt.
Der militärische Gruß "Amaih Plekszy-Gladz!" kann in diesem Zusammenhang als Zitat der Formel "Heil Hitler" gedeutet werden.
Demgegenüber erinnert die ausschwenkende Form des Schnurrbartes an die Barttracht Stalins.
Das bei der gleichnamigen Kleinstadt mit Bahnanschluss gelegene barocke Schloss Mühlenhof (frz.: Moulinsart) gehörte ursprünglich Haddocks Vorfahren Frantz, Ritter von Hadoque.
Zwischenzeitlich war es in den Besitz der kriminellen Brüder Vogel-Faull gelangt und stand nach deren Scheitern am Ende des Bandes Der Schatz Rackhams des Roten zum Verkauf.
Da die familiäre Beziehung Haddocks zu der Immobilie inzwischen bekannt war, kaufte Haddock das Schloss mit Geld, das Bienlein durch die Einnahmen aus dem Lizenzverkauf für sein Mini-U-Boot an die Regierung aufbringen konnte.
In einem Geheimversteck im Schloss fanden Tim und Haddock schließlich den Schatz Rackhams, der dort offenbar von Haddocks Ahnherr eingelagert worden war und die Zwischenzeit unberührt überstanden hatte.
Der materiell nun gesicherte Haddock machte das Schloss in der Folge zu seinem Wohnsitz, auf dem sich allerdings auch Tim ab sofort regelmäßig für längere Zeit aufhielt.
Das Gleiche gilt für Bienlein, der von Zeit zu Zeit sogar ein Labor in einem Gartenhaus im Park des Schlosses betreibt.
Das Schloss, der Park und die umgebenden Ländereien wurden üblicherweise Ausgangs- und Endpunkt der Handlungen der folgenden Geschichten und in Die Juwelen der Sängerin sogar Hauptschauplatz.
Bemerkenswerteste Räumlichkeit des Schlosses ist der "Marinesaal", in dem Haddock verschiedene Devotionalien um seinen Vorfahren und die Einhorn ausstellt.
Das Schloss ist bis auf die beiden äußeren Flügel von Herge dem echten Chateau de Cheverny nachempfunden worden.
Khemed ist ein territorial nicht exakt definiertes, fiktives Emirat auf der arabischen Halbinsel.
Die Hauptstadt ist Watisdah und verfügt über einen Feldflugplatz.
Das Hauptexportgut der khemedischen Wirtschaft ist Rohöl.
Khemed hat eine Küste am Roten Meer.
Es gibt den Dschebel, eine in den Felsen einer Schlucht gehauene Stadt, die Herge nach dem Vorbild des realen Petra in Jordanien gestaltete.
San Theodoros ist ein geografisch nicht genau festzulegender lateinamerikanischer Staat.
Während die Fauna, Flora, die offensichtliche Nähe zum Amazonasbecken sowie die Anspielungen auf den Chacokrieg (siehe Der Arumbaya-Fetisch) eher eine südamerikanische Lokalisierung vermuten lassen, deuten die antiken Pyramiden des fiktiven Volkes der Pazteken (die Maya-Stätten, wie Chichen Itza, nachempfunden sind) auf Mittelamerika.
Seine Hauptstadt, Los Dopicos, wurde während General Tapiocas letztem Umsturz in Tapiocapolis umbenannt, während General Alcazar am Ende von Tim und die Picaros verkündet, die Stadt in Alcazaropolis umbenennen zu wollen.
Der Gründungsvater der Nation, General Olivaro, ist höchstwahrscheinlich als Anspielung auf Simon Bolivar zu verstehen - ein Denkmal seiner Person taucht bereits in Der Arumbaya-Fetisch auf, dessen Handlung zu einem wesentlichen Teil auf einem Krieg zwischen Paraguay und Bolivien beruht und dem Leser wohl die (in diesem speziellen Buch intendierte) Identifikation von San Theodoros mit Bolivien erleichtern soll.
Bei der Darstellung des Militärs von San Theodoros bediente sich Herge einer Vielzahl von Einflüssen:
In Der Arumbaya-Fetisch tragen eigentlich nur höhere Offiziere und Gardeeinheiten (halbwegs) korrekte Uniform, während niedere Dienstgrade ein buntes Sammelsurium aus Uniform, Zivilkleidung, und diversen Ausrüstungsgegenständen mit sich herumführen.
In Tim und die Picaros tragen Regierungstruppen durchwegs einheitliche Uniform mit dem Y-Koppeltragegestell der Wehrmacht und dem charakteristischen M35-Stahlhelm.
Dies könnte als Anspielung auf den Militärputsch Augusto Pinochets verstanden werden, der 1973, drei Jahre vor Erscheinen von Tim und die Picaros, stattfand.
Das chilenische Militär führt diese Uniformelemente in ihren Paradeuniformen bis heute, als Erinnerung an die deutsche Hilfe beim Aufbau ihrer Streitkräfte.
Erhärtet wird diese Vermutung dadurch, dass Tapioca beim letzten Umsturz - wie Tim gleich am Anfang von Tim und die Picaros erläutert - auf bordurische Unterstützung zurückgreifen konnte.
Bordurien wird andeutungsweise mit dem NS-Staat gleichgesetzt, also wäre eine Traditionsbildung des Militärs von San Theodoros (wenngleich chronologisch gut 60 Jahre später als im Falle Chiles) mit Bezügen auf die Entsprechung des Deutschen Reiches gegeben.
General Alcazar ist da in der Darstellung bedeutend uneinheitlicher:
Während er in Der Arumbaya-Fetisch eine generische überdekorierte Uniform im Stil des späten 19. Jahrhunderts trägt, erinnern die ganz zum Schluss von Tim und die Picaros gezeigten neuen Einheitsuniformen viel stärker an Kuba, besonders den Habitus Fidel Castros.
Alle 25 Tim-und-Struppi-Alben mit deutschem Titel, Jahr der Erstveröffentlichung und Originaltitel:
Herge verfügte in seinem Testament, dass niemand nach ihm Tim und Struppi weiterführen sollte.
So wurde auch sein unvollendetes Abenteuer Tim und die Alphakunst nur als eine Serie von Skizzen und Notizen veröffentlicht.
1987 schloss Fanny Vlaminck, Herges zweite Ehefrau, die Herge-Studios und gründete die Herge-Stiftung.
1988 stellte das Magazin Tintin sein Erscheinen ein.
Die Herge-Stiftung, die den Nachlass und die Rechte an den Comics verwaltet, verhinderte 2001, dass der Band Tim in Tibet in China unter dem Titel Tim und Struppi im chinesischen Tibet erschien.
Von der International Campaign for Tibet (ITC) wurde der Herge-Stiftung im Mai 2006 der "Light of Truth Award" durch den Dalai Lama verliehen (weiterer Preisträger war Desmond Tutu).
Die schwarzweißen Originalfassungen der Bände 0 bis 8 wurden 1992-1996 vom Carlsen-Verlag als Faksimile unter dem Titel Die Abenteuer von Tim und Struppi neu aufgelegt.
Diese Bände sind mittlerweile gefragte Sammlerstücke.
Ab 22. Oktober 1997 erschienen von Carlsen Comics Taschenbücher (10,7 x 28,2 cm, 64 Seiten) beginnend mit Tim und Struppi: Band 1: Tim im Kongo.
2017 veröffentlichte der Carlsen-Verlag zu seinem 50-jährigen Jubiläum eine Box mit der Gesamtausgabe der Tim-und-Struppi-Bände, die allerdings den auf dem Trickfilm basierenden und nicht von Herge gezeichneten Band Tim und der Haifischsee nicht enthält.
Zwischen 1987 und 1994 erschienen sieben Episoden auf Letzebuergesch.
Übersetzer war Lex Roth.
In der Reihenfolge des Erscheinens der Originale:
Während Tim und Struppi hier original Tintin und Milou bleiben und der Kapitän Kapitän Haddock, wird aus Bienlein/Tournesol Ditchen und aus den Schultzes Biwer a Biver.
Einige Alben wurden auf Berndeutsch übersetzt.
Die Serie heißt Täntän 's Abetüür und die Figuren heißen:
Die Alben sind (Liste eventuell nicht abgeschlossen):
Bisher sind drei Alben ins Elsässische übertragen worden:
Der Fall Bienlein als D'Affair mit'm Tournesol, Die Juwelen der Sängerin als De Castafiore ihre Schmuck und König Ottokars Zepter als Im Ottokar sinner Zepter.
Während die wichtigsten Hauptfiguren hier ihre französischsprachigen Originalnamen beibehalten (Titel: De Tintin un de Milou) geben andere Figuren Gelegenheit zu den üblichen Wortspielen: Fridolin Kiesewetter beispielsweise heißt Jules Vumgas ("vom Gas"), zwei Reporter Franz Eesch (franzeesch = französisch) und Germain Nischt (elsässische Aussprache von germaniste = ,Germanist').
Im September 2013 erschien das Album Tim un die Picaros (ursprünglich vorgesehener Titel: Tim un die hessischen Messerstescher), eine Übertragung des Original-Albums Tim und die Picaros von Jürgen Leber auf Neuhessisch.
In dieser Geschichte trinkt u. a. Kapitän Haddock Ebbelwoi aus einem Gerippten.
Insgesamt wurden zwei verschiedene Hörspielfassungen veröffentlicht.
Zwischen 1972 und 1975 vertonte Kurt Vethake fünf Geschichten für die Hörzu.
Diese hatten keine festen Folgennummerierungen.
Aufgrund der großen Beliebtheit der Comics und der Zeichentrickserie entschied sich das Hörspiellabel Maritim 1984 dazu, die Serie erneut als Hörspielreihe zu veröffentlichen.
Diese unterschied sich aber von den Hörspielen aus den 1970er Jahren.
In einer veränderten Reihenfolge erschienen zunächst zwölf Folgen, die von Hans-Joachim Herwald und Michael Weckler in den "Rabbit Studios" produziert wurden.
Nach der Übernahme des Labels durch die Ariola wurden die ersten zwölf Folgen unter dem Labelnamen "Ariola Express" wiederveröffentlicht, wobei das Coverlayout verändert wurde, der Inhalt jedoch identisch blieb.
Die übrigen acht Folgen (Folgen 13-20) wurden 1986/1987 unter der Regie von Hans-Joachim Herwald und Wolfgang Buresch produziert.
Hörspielindex
Die Hörspielfolgen erschienen überwiegend auf Hörspielkassetten (MCs) und teilweise auf Langspielplatten (LPs).
Die Sprecher der Hauptrollen sind Lutz Schnell als Tim (auch bei der Fernsehserie), Gottfried Kramer als Kapitän Haddock, Joachim Wolff als Professor Bienlein und Günter Lüdke sowie Klaus Wagener als Schulze und Schultze.
Eine besondere Rolle nimmt Wolfgang Buresch als Struppi ein, der den Part des Erzählers spricht.
In den 1930er Jahren wurde eine Bilderserie auf Filmstreifen zur Vorführung in speziellen Projektoren veröffentlicht.
Die einzelnen Bilder enthielten Sprechblasen mit Text.
1947 entstand in Belgien ein Puppen-Animationsfilm mit dem Titel Le Crabe aux pinces d'or von Claude Misonne und Wilfried Bouchery.
Der Film hat eine Länge von 58 Minuten und ist seit dem 14. Mai 2008 in Frankreich und Belgien als DVD erhältlich.
Im Jahr 1957 produzierte UFA/Belvision unter Raymond Leblanc und Ray Goossens eine Zeichentrickserie namens Les Aventures de Tintin, d'apres Herge, die zunächst in schwarzweiss, später in Farbe produziert wurde.
Diese wurde zunächst in 103 Episoden von etwa 5 Minuten Länge veröffentlicht.
Später wurden die einzelnen Episoden zu einer Folge zusammengeschnitten und als VHS-Videos veröffentlicht.
Die Folgen wurden gegenüber der Vorlage inhaltlich teilweise deutlich abgeändert, so wurden Handlungsstränge verändert und einzelne Figuren weggelassen, umbenannt, ersetzt oder hinzugefügt.
Insgesamt sieben Comics wurden verfilmt:
Das Filmunternehmen UFA ATB veröffentlichte 1975 von Tim und Struppi vor der Verbreitung von Videos auch Super-8-Schmalfilme mit Ton (wählbar in Schwarzweiß oder Farbe).
Es handelte sich hierbei um Zusammenschnitte des Kinofilms Tim und Struppi im Sonnentempel (Le temple du soleil) von 1969.
Veröffentlicht wurden drei 80 m lange Filme:
Zwischen 1991 und 1993 wurde in französisch-kanadischer Koproduktion eine Zeichentrickserie unter der Regie von Stephane Bernasconi und mit der Musik von Ray Parker Jr. und Tom Szeczseniak produziert.
CITEL Video veröffentlichte ab 1992 alle Folgen auch auf Video (VHS), in Deutschland erfolgte der Vertrieb durch ATLAS Film.
Von 1991 bis 1993 erschienen 39 Folgen, wobei die meisten Folgen einem halben Album entsprechen und eine - gegenüber den Alben - gekürzte Erzählung beinhalten.
Die Folgen Im Lande der Sowjets von 1929 und Tim in Kongo von 1930 wurden nicht für die Fernsehserie umgesetzt.
Der letzte Band Tim und die Alphakunst von 1983 blieb als Comic unvollendet und kam deswegen nicht für die Verfilmung infrage.
Einige der Folgen, die als VHS-Kassetten erschienen waren, wurden ab 1995 auch digitalisiert als Video-CD veröffentlicht, allerdings in der Qualität der VHS-Kassetten.
Produziert wurden die Video-CDs von Ellipse Programme, Nelvana Limited in Zusammenarbeit mit den Fernsehsendern France 3, M6 und The Family Channel.
Der Vertrieb mit der Altersbeschränkung FSK ab 6 Jahren erfolgte in Deutschland durch Philips Media (nur Tim in Tibet) oder Schneider & Partner (Dortmund).
Folgen auf Video-CD in deutscher Sprache:
In Kanada wurden zudem drei Sets mit jeweils sieben Folgen in englischer Sprache auf Video-CD von Gipsy Video veröffentlicht.
In Asien wurden 21 Video-CDs ab 1997 unter dem Label Tora Entertainment veröffentlicht.
Die zwei längeren Zeichentrickfilme fürs Kino und Fernseh-Abendprogramm sind:
Beide sind in Deutschland seit November 2006 auf DVD erhältlich.
Die zwei Spielfilme fürs Kino sind:
Die deutschsprachigen Fassungen der beiden Filme wurden im November 2009 erstmals auf DVD veröffentlicht.
Seit 2009 arbeiten Steven Spielberg und Peter Jackson an einer dreiteiligen computeranimierten Tim-und-Struppi-Verfilmung in 3D.
Die Idee entstand schon 1983, als Spielberg Herge um die Rechte für eine Verfilmung bat.
Der erste Teil mit dem Namen Die Abenteuer von Tim und Struppi - Das Geheimnis der Einhorn kam am 27. Oktober 2011 ins Kino.
In den Hauptrollen sind Jamie Bell als Tim und Andy Serkis als Kapitän Haddock in Form von Motion Capture zu sehen.
Das Drehbuch stammt von Steven Moffat, Edgar Wright und Joe Cornish.
Der Film wurde von Paramount Pictures, Columbia Pictures und Nickelodeon Movies produziert und ist im Motion Capture-Verfahren gedreht.
Dieser erste Teil baut lose auf Das Geheimnis der "Einhorn" auf.
Auch aus vielen anderen Alben wurden Elemente und Figuren verwendet.
Das belgisch-niederländische Musical Kuifje - De Zonnetemple wurde 2001 in Antwerpen uraufgeführt.
Es basiert auf den beiden Tim-und-Struppi-Geschichten Die sieben Kristallkugeln und Der Sonnentempel und wurde von dem Belgier Dirk Brosse komponiert.
Die französischsprachige Version mit dem Titel TinTin et le temple du soleil wurde in Charleroi uraufgeführt.
2007 gab es weitere Aufführungen.
Das Musical war für den Musical Award 2007 nominiert.
Es gibt eine CD-Aufnahme in Französisch und Niederländisch.
Am 17. September 2015 wurde die erste Tim-und-Struppi-Oper in Brüssel uraufgeführt.
Sie lief bis zum 27. September 2015.
Als Kulisse für Schloss Mühlenhof diente Schloss Solvay (auch: Chateau de la Hulpe) im Süden von Brüssel.
Hauptdarsteller war der erst 13-jährige Amani Picci.
Zum 75. Jubiläum 2004 und 2005 wurde in zwei Sammelboxen auf DVD die 1991 bis 1993 produzierte 39-teilige französisch-kanadische Fernsehserie verkauft, wobei die 18 Doppelfolgen jeweils zu einer einzelnen langen Folge zusammengeschnitten wurden, sodass es insgesamt 21 Folgen gibt.
Die DVDs sind auch einzeln erhältlich.
Regie führte Stephane Bernasconi und die Musik wurde von Ray Parker Jr. und Tom Szeczseniak zusammengestellt.
Die Episoden:
Veröffentlichung in Deutschland am 29. November 2004.
Die Episoden:
Veröffentlichung in Deutschland am 24. Januar 2005.
Bei Der geheimnisvolle Stern, Der Schatz Rackhams des Roten und Tim in Amerika handelt es sich um Einzelfolgen, der Rest sind Doppelfolgen.
Die Zeichentrick-Kinofilme Tim und Struppi im Sonnentempel (Le temple du soleil) von 1969 und Tim und Struppi und der Haifischsee (Le lac aux requins) von 1972 sind zusammen mit dem Fernsehfilm Der Fall Bienlein von 1964 als Tim & Struppi - Spielfilm Box am 20. November 2006 auf DVD in Deutschland veröffentlicht worden.
Extras: Jubiläums-Sticker und zwei Sammlerpostkarten
Tim und Struppi wurde auf den Video- und Computerspielmarkt eingeführt.
Das Software-Unternehmen Infogrames veröffentlichte 1988 in Frankreich auf einer 5"-Diskette das PC-Spiel Tintin Sur La Lune.
Im folgenden Jahr erschienen Versionen für die Spielkonsole Atari 2600 und für den Heimcomputer C64 auf Datasette.
Für den Commodore Amiga und den Atari ST erschien das Spiel auf 3,5"-Diskette.
Es folgten von Infogrames 1995 für den Super Nintendo und den Game Boy zwei Spiele mit den Titeln Tim in Tibet und Tim und der Sonnentempel und 1998 nur in Frankreich ein Druckstudio mit Bildschirmschoner und Desktopicons für den PC.
2001 kam Tim und Struppis Abenteuerreisen (Tintin - Objectif Aventure) für die PlayStation und den PC auf den Markt.
Die Windows-Version erschien nicht in Deutschland und im englischsprachigen Raum nur in kleiner Auflage.
Ein Quartettspiel Tintin et les voitures folgte 2007, in dem die Autos aus allen Geschichten abgebildet waren.
2011 bot iTunes das Adventure-Spiel Die Abenteuer von Tim und Struppi: Das Geheimnis der Einhorn der Firma Gameloft an.
Am 8. April 2017 erzielte ein seltener 21 x 15 cm großer Farbdruck (basierend auf einem Tuschebild als Vorlage) aus dem Band Tim in Amerika bei einer Versteigerung in Paris 753.000 Euro.
In zwei Fällen erzielten Originale von Herge 2014 und 2015 Preise um zwei Millionen Euro.
Im November 2017 wurde eine Originalzeichnung von 1939 aus dem Band König Ottokars Zepter für eine Titelseite der Zeitungsbeilage Le Petit Vingtieme im Auktionshaus Artcurial in Paris für 505.000 Euro versteigert.
Für eine Coverzeichnung des Blauen Lotus wurden im Januar 2021 in einem Pariser Auktionshaus 3,2 Millionen Euro geboten.
Somit ist es das bis zu diesem Zeitpunkt wertvollste Comic-Titelbild überhaupt.
