Turin (italienisch Torino, lateinisch Augusta Taurinorum, piemontesisch Türin) ist eine Großstadt im Nordwesten Italiens, Verwaltungssitz der Metropolitanstadt Turin und der Region Piemont.
Die Stadt hat 870.952 Einwohner im Stadtgebiet und ist somit die viertgrößte italienische Stadt, in der Europäischen Union steht sie an 18. Stelle.
Etwa 1,7 Mio. Einwohner leben in der Agglomeration (2006) und 2,2 Mio. in der Metropolregion.
Turin liegt auf einer Höhe von etwa 240 m und hat eine Fläche von 130 km^2.
Von Frankreich im Westen und der Schweiz im Norden ist sie jeweils gut 100 Kilometer entfernt, Mailand liegt etwa 140 km nordöstlich.
Die Ebene, in der Turin liegt, wird im Westen und Norden durch die Alpen und im Süden durch die Hügel des Monferrato begrenzt.
Die Dora Riparia, der Stura di Lanzo und der Sangone münden bei Turin in den Po.
Ein Großteil der Stadt liegt in der Po-Ebene westlich des Flusses, einige kleinere Viertel erstrecken sich auf Hügeln östlich des Po, die eine Höhe von 750 m erreichen.
In der Stadt herrscht ein feuchtes, warmgemäßigtes Klima, das durch die Lage im Westen der Po-Ebene kontinental ausgeprägt ist.
Der Name der Stadt stammt von tau ab, einem keltischen Wort, das "Berge" bedeutet.
Volksetymologisch kann der italienische Name Torino als "kleiner Bulle" übersetzt werden, weshalb auf dem Wappen der Stadt ein Bulle dargestellt wird.
Die Gegend wurde in vorrömischer Zeit vom keltisch-ligurischen Stamm der Tauriner besiedelt.
Eine dieser Siedlungen wurde im Jahr 218 v. Chr. durch Hannibal bei dessen Marsch Richtung Alpen zerstört.
Im ersten Jahrhundert vor unserer Zeitrechnung (wahrscheinlich im Jahr 28 v. Chr.) errichteten die Römer hier ein Militärlager (Castra Taurinorum), das später dem Kaiser Augustus gewidmet wurde (Augusta Taurinorum).
Die typische römische Stadtstruktur mit rechtwinklig zueinander verlaufenden Straßen hat sich bis in die heutige Zeit erhalten.
Das Quartiere Romano ist der älteste Stadtteil.
In römischer Zeit zählte Turin etwa 5.000 Einwohner, die alle innerhalb der hohen Stadtmauern lebten.
Im Jahr 312 fand die Schlacht von Turin statt, bei denen die Truppen Kaiser Konstantins des Großen jene seines Kontrahenten Maxentius bezwangen.
Nach dem Fall des Römischen Reiches wurde die Stadt zuerst von den Langobarden, dann von den Franken erobert und wurde von Bischöfen regiert.
Ende des 13. Jahrhunderts nahmen die Herzöge von Savoyen die Stadt ein.
Die Gärten und Paläste entstanden im 15. Jahrhundert, als man die Stadt von Grund auf neu errichtete.
1404 wurde die Universität gegründet.
Emanuel Philibert machte Turin im Jahr 1563 zur Hauptstadt des Herzogtums Savoyen.
Ab 1564 wurde am südöstlichen Stadtrand die fünfeckige Zitadelle von Turin errichtet, die jedoch 1857 im Zug der Stadterweiterung fast vollständig abgetragen wurde.
1706 belagerten die Franzosen während des Spanischen Erbfolgekriegs die Stadt 117 Tage, ohne sie jedoch einnehmen zu können (Schlacht bei Turin).
Gemäß dem Frieden von Utrecht erhielt Savoyen das Königreich Sardinien.
Architekt Filippo Juvarra begann mit der erneuten Umgestaltung der Stadt, die damals rund 90.000 Einwohner zählte.
Nach der Verschmelzung der beiden Landesteile Savoyen und Piemont unter König Karl Albert wurde Turin 1847 Hauptstadt des Königreiches.
Durch die Vereinigung Italiens im Jahr 1861 wurde Turin italienische Hauptstadt.
König Viktor Emanuel II. regierte von hier aus, 14 verschiedene Schlösser zeugen von der herrschaftlichen Vergangenheit.
Die Hauptstadtfunktion war jedoch ein Status, den die Stadt schon vier Jahre später an Florenz weitergeben musste.
Die Eröffnung des Mont-Cenis-Tunnels im Jahr 1871 machte Turin zu einem wichtigen Verkehrsknotenpunkt.
Den Verlust der Hauptstadtfunktion machte Turin mit einer raschen Industrialisierung wett, wobei die Automobilindustrie eine überragende Bedeutung erlangte.
1899 erfolgte die Gründung von Fiat, 1906 jene von Lancia.
Die Internationale Ausstellung für moderne dekorative Kunst des Jahres 1902 gilt als Höhepunkt des Jugendstils.
1911 fand eine Weltausstellung in Turin statt, damals zählte die Stadt bereits 430.000 Einwohner.
Nach dem Zweiten Weltkrieg erlebte die Industrie einen ungeahnten Aufschwung.
Zehntausende von Arbeitern, vor allem aus Süditalien, zogen jährlich nach Turin.
Turin wurde 1960 eine Millionenstadt und erreichte 1975 mit 1,2 Millionen das Bevölkerungsmaximum.
Die industrielle Krise der 1980er Jahre traf Turin hart und die Bevölkerung ging wieder auf unter eine Million zurück.
Das rechtwinklige Raster der römischen Stadtstruktur hat sich bis heute im zentralen Altstadtviertel Quadrilatero Romano erhalten.
Deren Hauptachsen in Ost-West-Richtung (decumanus) entsprechen der heutigen Via Garibaldi und in Nord-Süd-Richtung (cardo) der Via S. Tommaso.
Die Porta Palatina und die Porta Decumana, deren Reste im Palazzo Madama verbaut wurden, markieren den Verlauf der römischen Stadtmauer.
Bis zur Rangerhöhung als Hauptstadt Savoyens war Turin noch mittelalterlich geprägt.
Doch dann folgte im 17. Jahrhundert eine bis ins 18. Jahrhundert fortgesetzte Umgestaltung der Stadt, die ein Erscheinungsbild von in Europa fast einzigartiger Einheitlichkeit hervorbrachte.
Die Neugestaltung war so durchgreifend, dass keine der 21 Pfarrkirchen bestehen oder unverändert blieb.
Neue Schneisen wurden durch die alte Bebauung geschlagen:
Die wichtigste Achse, parallel zur römischen cardo entlang der heutigen Via Roma zielte vom neuen Herrscherpalast an der gleichzeitig umgestalteten Piazza del Castello auf ein Schloss im Süden der Stadt, die diagonale Via Po hingegen negierte das Rechteckraster, um auf den Palast ausgerichtet zu sein, auch sie erschloss ein Stadterweiterungsareal innerhalb des neu errichteten Bastionengürtels.
Von Bebauung freigehaltene Plätze schufen eine Bühne für fürstliche Feierlichkeiten und Festzüge.
Erscheinung und Struktur der Stadtplanung wurden so zu einer Inszenierung absolutistischer Herrschermacht.
Mehrere Edikte um 1640 verpflichteten den Adel, dem Grundstücke um die Piazza San Carlo überlassen wurden, in kurzer Zeit ihre Paläste nach vorgegebenen Fassadenentwürfen zu realisieren.
Im Gegensatz zur französischen Baukunst hatten die Turiner Straßenfronten von einer Cour d'honneur abzusehen, sie bildeten eine geradlinig fortlaufende, aber in der Erdgeschossebene sich oft mit Arkaden zur Straße öffnende Fassadenreihe.
Erst dahinter beginnt die architektonische Freizügigkeit und die barocke Vielfalt der Raumanordnungen, wie dem "charakteristischen Turiner androne, der meist als weitläufiges, zentralisiertes Vestibül geformt ist, das ein Gefühl festlicher Offenheit zwischen Eingang und cortile schafft", den Höfen, Treppenhäusern und Innenräumen.
Oft wurden die Häuser von verschiedenen Schichten der städtischen Gesellschaft gemeinsam genutzt:
Erdgeschoss und Hinterhof von Kaufleuten und Handwerkern, das piano nobile vom Adel, die Obergeschosse von der unteren Mittelschicht.
Kleinere Blockbebauungen des 18. Jahrhunderts erlauben auch Mietshäuser mit ihren eigenen Strukturen.
Die Erhebung zum Königreich 1720 gab Anlass zu neuen Straßenzügen (Via Garibaldi und Via Milano, 1736), repräsentativen Umgestaltungen (Palazzo Madama, Piazza Castello) und Neubauten im Stadtumfeld (Wallfahrtskirche Superga, 1731, Schloss Stupinigi, 1734).
Die Hauptstadt des neuen gesamtitalienischen Königreiches schuf sich mit dem Bahnhof Porta Nuova ein der beginnenden Industrialisierung angemessenes Entree in die Stadt.
Die neue Rolle als bedeutender Industriestandort (1899 Gründung von Fiat) führte zu Stadterweiterungen mit vorherrschendem Mietwohnungsbau während sich am rechten Po-Ufer der Stadtteil Crimea (entstanden nach dem Krimkrieg 1853-1856 und bis zum Jugendstil) mit prächtigen Villen schmückte.
Zwischen den Weltkriegen erneuerten Mussolinis Architekten im faschistischen Stil Teile der Via Roma um die Piazza C. L. N. herum und es entstanden die ersten Hochhäuser (Torre Littoria, 1934).
Nachdem durch Zuzug von Fabrikarbeitern aus dem Mezzogiorno in den 1960er Jahren die Wohnbevölkerung vorübergehend die Millionengrenze überstiegen hatte, in der Rezession der 1980er Jahre aber erheblich zurückging, legte sich Turin ein neues Image zu:
Das 1982 geschlossene Lingotto baute Renzo Piano bis 1989 zu einem Messe- und Kongresszentrum um, die Olympischen Winterspiele 2006 erforderten umfangreiche neue Sportanlagen auch in der Stadt, im Westen baute man ein neues Universitätsviertel, legte den Bahnhof Torino Porta Susa unter die Erde und im Nordwesten begrünte man die Industriebrachen, etwa mit dem Parco Doria.
In Turin existiert seit dem 4. Jahrhundert ein katholisches Bistum, das 1515 zum Erzbistum erhoben wurde und heute Metropolitansitz der Kirchenprovinz Turin ist.
1578 ließ Herzog Emanuel Philibert von Savoyen das heilige Grabtuch nach Turin überführen, als die Stadt neue Residenz des savoyischen Herrscherhauses wurde.
Siehe auch:
Viele Turiner sprechen außer Italienisch das Torinese, einen Dialekt des gallo-romanischen Piemontesischen.
Als Hauptstadt des Piemont ist Turin auch Sitz regionaler Institutionen.
Der Regionalrat (Consiglio regionale) beispielsweise tagt im zwischen 1663 und 1665 errichteten Palazzo Lascaris.
Der regierende Regionalausschuss (Giunta regionale) hat seinen Sitz an der Piazza Castello.
Bürgermeisterin von Turin (Sindaca di Torino) ist seit dem 30. Juni 2016 Chiara Appendino, die für die Fünf-Sterne-Bewegung aktiv ist.
Die Stadtverwaltung (Giunta Comunale) hat ihren Sitz im Palazzo Civico.
Turin ist ein bedeutendes industrielles Zentrum.
Die Stadt ist insbesondere bekannt als Sitz des Autoherstellers Fiat, der 1899 hier gegründet wurde.
Ein weiterer berühmter Fahrzeughersteller ist Lancia, 1906 gegründet, 1969 von Fiat übernommen und danach in den Konzern eingegliedert.
Das Lingotto-Gebäude war einst die größte Autofabrik der Welt und wurde nach der Schließung 1982 zu einem Messe-, Kultur- und Einkaufszentrum umgewandelt.
Andere in Turin gegründete Unternehmen sind Lavazza, Martini & Rossi, Kappa, Peyrano Pfatisch und Caffarel.
Ebenfalls bedeutend ist das Luft- und Raumfahrtunternehmen Leonardo SPA.
Mit Beginn des 21. Jahrhunderts stieg die Bedeutung der IT-Branche in Turin.
2014 wurde die Stadt durch die UNESCO in das Creative Cities Network (Kategorie Design) aufgenommen.
Turin ist (Stand 2011) die nach Mailand am zweithöchsten verschuldete Kommune Italiens und die Kommune mit der höchsten Pro-Kopf-Verschuldung in Italien.
Turin ist mit den Autostrade A4 (nach Triest), A5 (zum Mont Blanc / nach Frankreich), A6 (nach Savona), A21 (nach Brescia), A32 (ins Susatal) und A55 an das italienische Autobahnnetz angebunden.
Per Eisenbahn ist Turin an die Schnellfahrstrecke Turin-Mailand angeschlossen, die 2005 bis Novara eröffnet wurde.
Damit konnten die Reisezeiten nach Mailand und zum Großflughafen Mailand-Malpensa verringert werden.
Seit 2009 kann die komplette Strecke befahren werden, wodurch die Reisezeit nach Mailand von 90 auf 50 Minuten sank.
Weitere Direktverbindungen existieren unter anderem nach Rom, Genua und Neapel.
Auch eine Verbindung nach Lyon ist geplant.
Die wichtigsten Bahnhöfe in Turin sind Porta Nuova, Porta Susa und Lingotto.
Die drei Bahnhöfe sind auch wichtige Stationen der ersten Linie der U-Bahn Turin.
Das erste Teilstück wurde am 4. Februar 2006 eröffnet.
Die Turiner U-Bahn ist die erste fahrerlose U-Bahn Italiens.
Der öffentliche Nahverkehr wird durch ein gut ausgebautes Netz von Straßenbahn- und Buslinien bewältigt.
Etwa 15 Kilometer nördlich der Stadt, in der Gemeinde Caselle Torinese, liegt der internationale Flughafen Torino-Caselle.
Von dort werden fast ausschließlich innereuropäische Flüge angeboten, unter anderem nach Frankfurt am Main, London und Paris.
Der Servizio ferroviario metropolitano di Torino dient als S-Bahn-ähnliches Eisenbahnsystem.
Turin besitzt außergewöhnlich bedeutsame und architekturgeschichtlich wichtige Baudenkmäler, doch muss betont werden, dass die Hauptsehenswürdigkeit die in der Barockzeit geplante städtebauliche Gesamtanlage des Stadtzentrums selbst ist, mit ihren 18 km langen Arkadengängen, dem rechtwinkligen Straßensystem und den stilistisch einheitlichen Stadtpalästen.
Museen:
Umgebung:
Seit 2016 ist Turin in 8 Verwaltungsbezirke (Circoscrizione) unterteilt.
Diese gliedern sich wiederum in insgesamt 94 statistische Bezirke.
Dies sind:
Die Stadt ist Heimat der Fußballklubs Juventus Turin und FC Turin, zweier der erfolgreichsten Vereine in der Geschichte des italienischen Fußballs.
Juventus ist mit insgesamt 36 Meistertiteln italienischer Rekordmeister und wurde seit 2012 neunmal in Folge italienischer Meister.
Seit 2011 spielt der Verein im rund 41.500 Zuschauer fassenden Allianz Stadium (bis 2017 Juventus Stadium) im Norden der Stadt, während der siebenfache italienische Meister FC Turin seine Heimspiele im Olympiastadion austrägt.
In den Jahren 1934 und 1990 fanden in den Turiner Stadien Stadio Municipale Benito Mussolini (heute Olympiastadion Turin) bzw. Stadio delle Alpi Spiele der Fußball-Weltmeisterschaften statt.
Zwischen 1935 und 1955 fand im Parco del Valentino in Turin insgesamt siebenmal das international bedeutsame Automobilrennen Gran Premio del Valentino bzw. Gran Premio di Torino statt.
In die Siegerlisten trugen sich Größen wie Tazio Nuvolari, Achille Varzi oder Alberto Ascari ein.
1952 und 1955 war der Gran Premio ein Formel-1-Rennen ohne Weltmeisterschaftsstatus.
2006 war Turin Austragungsort der XX.
Olympischen Winterspiele.
2007/08 und 2008/09 wurde in Turin das Final-8-Basketball-Turnier des ULEB- bzw. EuroCups ausgetragen.
2008 fand das Turnier im Palavela statt, 2009 diente das Palasport Olimpico als Veranstaltungsort.
2008 wurden außerdem die Europameisterschaften in der Rhythmischen Sportgymnastik im Palasport Olimpico ausgetragen.
2014 war das Turiner Juventus Stadium Austragungsort des Finalspiels der UEFA Europa League.
Bekannte Persönlichkeiten der Stadt sind in der Liste von Persönlichkeiten der Stadt Turin aufgeführt.
Dazu zählen verschiedene Herrscher aus dem Hause Savoyen sowie der Mathematiker Joseph-Louis Lagrange, der Fußballtrainer Vittorio Pozzo, der Pianist und Komponist Ludovico Einaudi, die Nobelpreisträgerin Rita Levi-Montalcini und der Musikproduzent Gigi D'Agostino.
