Hidschab, Hidschab oder Hijab (arabisch , DMG hiab) ist ein arabischer Begriff, der verschiedene Bedeutungen (Hülle, Vorhang, Schleier, Kopftuch, Schirm) umfasst, und unterschiedliche Formen der Abtrennung der Frau, speziell in Gestalt der Verschleierung oder der Bedeckung des Kopfes, bezeichnet.
Die Absonderung der Frau ist nach weit verbreiteter Ansicht ein wesentlicher Bestandteil der Gesellschafts- und Normenordnung des Islam.
Die wohl bekannteste Variante ist die Verhüllung und Abschirmung der Frau durch ein Kopftuch.
Deshalb wird unter Hidschab häufig ein meist speziell geschneidertes, kapuzenartiges Kopftuch verstanden, das geeignet ist, Haare, Hals, Schulter- und Brustbereich mehr oder weniger ganz zu bedecken, aber das Gesicht frei zu lassen, in der Regel in Kombination mit einem lose fallenden Kleid (Abaya).
Eine im deutschen Sprachbereich in der Öffentlichkeit seltener anzutreffende Version ist der Chimar, ein Kleidungsstück, das, besonders als Gebetskleidung apostrophiert, Kapuze und Mantel kombiniert, Kopf, Hals und Oberkörper, oder sogar die Beine bis zu den Unterschenkeln mit lose fallendem Stoff bedeckt, aber auch das Gesicht frei lässt; darunter wird ein langer Rock oder die Pluderhose Sirwal getragen.
Unter den Begriff Hidschab im weiten Sinne fallen aber auch Schleier, die Körper und Gesicht mehr oder weniger ganz bedecken, wie z. B. der Niqab oder die Burka.
Diese und weitere Formen sind im Abschnitt "siehe auch" zu finden.
Zu den über die Bekleidung hinausgehenden Maßnahmen, die der islamische Hidschab üblicherweise einschließt, gehören:
In Indien und Pakistan werden diese Vorschriften auch mit dem persischen Wort Parde bezeichnet, das die gleiche allgemeinsprachliche Bedeutung hat wie das arabische Wort hidschab ("Vorhang", "Schleier").
Die Nichteinhaltung der Hidschab-Vorschriften und das Aufdecken des Schleiers werden auf Arabisch Sufur () genannt.
Das Wort Hidschab kommt im Koran an verschiedenen Stellen und in unterschiedlichen Bedeutungen vor.
In Sure 7:46 bezeichnet es die Trennwand zwischen den Insassen der Hölle und den Bewohnern des Paradieses, in Sure 17:45 und 41:5 die Trennwand zwischen Mohammed und den Ungläubigen, in Sure 42:51 die Trennwand zwischen Gott und Mensch beim Prozess der Offenbarung.
In Zusammenhang mit Frauen wird das Wort in Sure 19:17 und 33:53 erwähnt.
Als Grundlage für das islamische Gebot der Verhüllung und Abschirmung der Frau dient der Koranvers Sure 33:53, der auch Hidschab-Vers (  / ayat al-hiab) genannt wird.
Darin heißt es:
Die zentrale Passage des Korans, aus welcher die Verschleierung der Frau durch ein Kopftuch als religiöse Pflicht abgeleitet wird, findet sich in Sure 24:31. Darin heißt es:
Im Hidschab-Vers werden die Gläubigen aufgefordert, wenn sie die Prophetengattinnen um etwas bitten, dies hinter einer Abschirmung (hiab) zu tun.
Die islamische Überlieferung kennt verschiedene Offenbarungsanlässe für die Einführung dieser Vorschrift.
Eine sehr bekannte Tradition, die auf Anas ibn Malik zurückgeführt wird, besagt, dass der Vers anlässlich der Ereignisse bei der Hochzeit Mohammeds mit Zainab bint Dschahsch, die im März 627 stattfand, herabgesandt wurde.
Der Prophet fühlte sich bei diesem Anlass durch Hochzeitsgäste belästigt, die offenbar ohne Erlaubnis sein Haus betreten und mit seinen Frauen Kontakt aufgenommen hatten.
Als Folge dieses Vorfalls sei das Hidschab-Gebot von Sure 33:53 erlassen worden.
Das Hidschab-Gebot galt allerdings nur für Mohammeds freie Frauen.
Im Zusammenhang mit der Eheschließung mit Safiya bint Huyaiy wird berichtet, dass Mohammed ihr zum Zeichen ihrer Freilassung den Hidschab auferlegte.
Nach einem Hadith, der auf ''ischa bint Abi Bakr zurückgeführt wird, musste Mohammeds Ehefrau Sauda nach der Auferlegung des Hidschab einmal ins Freie hinausgehen, um ihre Notdurft zu verrichten.
Da sie sehr korpulent war, so heißt es in dem Hadith, erkannte 'Umar ibn al-Chattab sie und ermahnte sie, weil sie sich nicht verborgen hatte.
Sie kehrte daraufhin zum Propheten zurück und berichtete ihm von dem Vorfall.
Er gab daraufhin seinen Ehefrauen die Erlaubnis, zur Verrichtung der Notdurft ins Freie hinauszugehen.
Sofern dieser Bericht eine tatsächliche Begebenheit widerspiegelt, ist er ein Indiz dafür, dass der Hidschab die Verhüllung des Gesichts einschloss.
Zwar bezieht sich der Hidschab-Vers nur auf die Frauen des Propheten, doch wurde er mit anderen sinnverwandten Koranversen (Sure 33:59 und Sure 24:31) zusammengelesen, die auf die Frauen der Muslime im Allgemeinen bezogen sind, und daraus abgeleitet, dass das Hidschab-Gebot ebenfalls für alle muslimischen Frauen gilt.
Der wahhabitische Gelehrte Abd al-Aziz ibn Baz, der von 1992 bis 1999 Großmufti Saudi-Arabiens war, meinte, aus diesem Vers das Verhüllungsgebot der Frau sogar direkt ableiten zu können.
In seinem Traktat "Der Schmuck und die Gefahr der Teilhabe der Frau am Arbeitsplatz des Mannes" (at-Tabarru wa-aar musarakat al-mar'a li-r-raul fi maidan 'amali-hi) schrieb er über den Hidschab-Vers:
Verschiedene islamische Gemeinschaften legen den Hidschab unterschiedlich aus, so verzichten Aleviten komplett auf ihn, da sie aus den entsprechenden, im Koran angeführten Stellen keine Pflicht für den Hidschab ableiten.
Mehrere arabische Frauenrechtlerinnen, so zum Beispiel Nazira Zain ad-Din, kämpften in den 1920er Jahren gegen das Hidschab-Gebot.
Der islamische Gelehrte und ehemalige ägyptische Religionsminister Mahmoud Zakzouk, der auch Präsident des Obersten Islamischen Rates der Arabischen Republik Ägypten war, kann ebenfalls keinen Zwang für den Hidschab im Islam erkennen.
Im Koran finden sich keinerlei Regeln, wie ein Kleidungsstück auszusehen hat, das dem Verhüllungsgebot entspricht.
Rechtsgelehrte des Islam haben Regeln aufgestellt, welche Körperteile (vgl. 'Aura) der muslimischen Frau in Gegenwart von Nicht-Mahram-Männern bedeckt sein müssen.
Dabei wurden Koran und Hadithe herangezogen.
Nach Ansicht des Salafi-Gelehrten Muhammad Nasir ad-Din al-Albani muss der Hidschab folgende Anforderungen (suru) erfüllen:
Die Vorschrift, dass die Hidschab-Kleidung wallend sein müsse, leitete al-Albani aus einem Hadith ab, demzufolge Mohammed nicht damit einverstanden war, dass die Frau von Usama ibn Zaid ein ihr geschenktes feines Kleid aus Ägypten ohne festes Untergewand (ilala) trug, weil er fürchtete, dass so ihre Konturen (ham 'iami-ha) sichtbar seien.
Usamas Ehefrau durfte nach diesem Hadith das ägyptische Gewand (al-qibiya) nur noch dann tragen, wenn sie das feste Untergewand darunter anhatte.
Bei der Hidschab-Kleidung gibt es große regionale Unterschiede.
In der Türkei ist eine Form der Hidschab-Kleidung der Carsaf, in Iran und bei den irakischen Schiiten der Tschador.
In arabischen Ländern wird der Dschilbab mit einem Niqab genannten Gesichtsschleier kombiniert.
In Pakistan und Afghanistan wird die Burka getragen.
Im modernen internationalen Sprachgebrauch wird mit Hidschab insbesondere ein Kopftuch bezeichnet, das die Haare, den Hals und die Brust der Frau bedeckt.
Die Moderne und sich wandelnde Rollenverständnisse bewirken auch beim Hidschab Weiterentwicklungen.
So entwickelte die Designerin Cindy van den Bremen (Jahrgang 1972) in den Niederlanden, wo muslimische Mädchen beim Schulsport aus Sicherheitsgründen keine Kopftücher tragen durften mit der Folge, dass sie die Schule schwänzten oder vom Sportunterricht ausgeschlossen wurden, für ihre Abschlussarbeit an der Design Akademie in Eindhoven als Idee im Jahre 2001 den "Sport-Hidschab".
Die damals 29-Jährige zog dafür extra einen Imam zu Rate, damit die von ihr "Capsters" genannten Modelle auch den islamischen Kleidungsvorschriften entsprächen.
Inzwischen verkauft sie die Modelle "Aerobics", "Outdoor", "Skate" und "Tennis".
In Australien entwarf die libanesisch-australische Designerin Aheda Zanetti den Schwimmanzug Burkini, als das australische Rettungsschwimmwesen auch für Muslime und insbesondere Musliminnen geöffnet wurde.
Der Sportartikelhersteller Nike produzierte 2006, in Zusammenarbeit mit der UNHCR, für muslimische Frauen in somalischen Flüchtlingslagern in Kenia Volleyball-Trikots (Projekt Together for Girls).
Die Trikots bestanden aus einer Kopfbedeckung, einem langärmligen Hemd und einer weiten knöchellangen Hose.
Die Goldmedaillengewinnerin der Asienspiele 2006 im 200-Meter-Lauf Ruqaya al-Ghasara aus Bahrain trug bei ihrem Sieg einen Ganzkörperanzug sowie einen Hidschab mit dem Nike-Logo.
Schwimm- und Sportbekleidung, die islamischen Vorschriften genügt, wird weltweit produziert und vertrieben, so z. B. in der Türkei durch das Istanbuler Unternehmen Hasema.
In Ägypten kamen ab 2000 ein sharia swimsuit und swimming hijab auf den Markt.
Hidschabs werden zur Stabilisierung beim Tragen häufig mit Tuchhaltern, sogenannten Hidschab Pins, fixiert.
Die Fixierung von Tüchern durch diese Pins geschieht traditionell mit Nadeln.
Dies können einfache Steck- und Sicherheitsnadeln bis hin zu größeren Broschen sein.
Neuerdings werden als Tuchhalter aber auch Pins mit Magneten verwendet.
Neben staatlichen Zwängen wie in Iran, wo das Tragen eines Kopftuchs im Gesetz verankert ist, spielen auch religiöse und traditionelle Gründe eine tragende Rolle bei der Entscheidung ein Kopftuch zu tragen.
Eine Studie der Konrad-Adenauer-Stiftung fand 2006 heraus, dass 97 % der Frauen, die in Deutschland Hidschab tragen, dies aus religiösen Motiven heraus tun.
Der Bruder der Befragten spielte dabei lediglich in 4 % der Fälle eine Rolle, der Ehemann in 10 % und der Vater in 26 %.
Hingegen übten die Mütter von 40 % der Befragten Einfluss auf die individuelle Entscheidung aus.
In Iran ist ein Hidschab für Frauen aufgrund staatlicher Gesetze verpflichtend.
Bei Nichtbeachtung der Vorschrift drohen empfindliche Strafen (u. a. Züchtigungen).
In vielen muslimischen Staaten besteht für Musliminnen praktisch die Verpflichtung zum Hidschab, etwa im Jemen, im Oman und den anderen kleinen Golfstaaten sowie in Afghanistan und, seit der Machtübernahme durch die Hamas 2007, auch im Gaza-Streifen, wo Frauen ohne Kopftuch bedroht werden, wobei von Hamas-Vertretern in der Vergangenheit bestritten wurde, dass es eine Vorschrift gebe, die das Tragen eines Kopftuch vorschreibt.
Im Irak werden Frauen, die kein Kopftuch tragen oder sonst "unislamisch" gekleidet sind, zunehmend Opfer von Gewalttaten bis hin zu Mord.
Auch Angehörige anderer Glaubensrichtungen, etwa Christinnen, werden zum Tragen eines Kopftuchs gezwungen.
Begründet wird der Zwang zum Hidschab mit dem koranischen Grundsatz, das Rechte zu gebieten und das Verwerfliche zu verbieten.
Nach klassischem islamischen Recht (Scharia) seien Zwangsmittel dazu nicht nur erlaubt, sondern Pflicht.
Im Oktober 2013 hat der iranische Präsident Hassan Ruhani der Polizei die Zuständigkeit für Durchsetzung der Kleidungsvorschriften genommen.
Ein Ausschuss sollte daraufhin klären, wie die Kontrolle der Kleidungsvorschriften künftig gehandhabt werden soll.
Im März 2018 verkündete der saudi-arabische Kronprinz Mohammed bin Salman, dass künftig Frauen nicht zum Tragen einer Abaya oder eines Hidschab in der Öffentlichkeit verpflichtet seien.
Die Pflicht zu einer Verschleierung in Saudi-Arabien solle entfallen und den Frauen solle eine dezente und respektvolle Kleidung freigestellt sein.
