Als Wikinger werden die Angehörigen von kriegerischen, seefahrenden Personengruppen aus meist nordischen Völkern des Nord- und Ostseeraumes während der Wikingerzeit (790-1070 n. Chr.) im mitteleuropäischen Frühmittelalter bezeichnet.
In der zeitgenössischen Wahrnehmung stellten die Wikinger nur einen kleinen Teil der skandinavischen Bevölkerung dar.
Dabei können zwei Gruppen unterschieden werden:
Die einen betrieben den ufernahen Raub zeitweise und in einem frühen Lebensabschnitt.
Es waren junge Männer, die aus der heimatlichen Gebundenheit ausbrachen und Ruhm, Reichtum und Abenteuer in der Ferne suchten.
Später ließen sie sich wie ihre Vorfahren nieder und betrieben die in ihrer Gegend übliche Wirtschaft.
Von ihnen berichten die Sagas (Altnordische Literatur) und die Runensteine.
Für die anderen wurde der ufernahe Raub zum Lebensinhalt.
Ihnen begegnet man in den fränkischen und angelsächsischen Annalen und Chroniken.
Sie kehrten bald nicht mehr in ihre Heimat zurück und waren in die heimatliche Gesellschaft nicht mehr integrierbar.
Sie wurden dort als Verbrecher bekämpft.
Das Wort Wikinger leitet sich vermutlich von dem altnordischen Substantiv vikingr (Maskulinum), oder fara i viking (auf Kaperfahrt gehen) ab, das "Seekrieger, der sich auf langer Fahrt von der Heimat entfernt" bedeutet.
Das Femininum viking bedeutete zunächst nur die weite Schiffsreise, später auch die "Kriegsfahrt zur See an entfernte Küsten".
Allerdings ist dies bereits das Endstadium der Wortentwicklung.
Das Wort ist älter als die eigentliche Wikingerzeit und bereits im angelsächsischen Widsi belegt.
Hingegen nennen die Nachrichten über die Überfälle von Skandinaviern an den nordfränkischen Küsten zur Merowingerzeit wohl Seekönige, Seegauten und Seekrieger, aber niemals Wikinger.
Am Ende des 8. Jahrhunderts begann eine Serie von Plünderungszügen nach England, aber es dauerte bis zum Jahr 879, bis in der Angelsächsischen Chronik das Wort Wikinger für diese kriegerischen Aktivitäten verwendet wurde.
Danach kommt es nur dreimal vor, nämlich in den Aufzeichnungen für die Jahre 885, 921 und 1098.
Es handelte sich also nicht um einen gängigen Ausdruck, nicht einmal in der Zeit der dänischen Herrschaft über Teile Britanniens.
Hinzu kommt, dass man mit Wikinger heute zwar Skandinavier meint, das Wort aber in der Bibelübersetzung und in der klassischen Literatur für Seeräuber ganz allgemein verwendet wurde.
Jedenfalls taucht der Begriff Wikinger auf schwedischen Runensteinen relativ spät auf, der feminine Ausdruck viking für den Wikingzug in der Zusammensetzung vestrviking sogar erst zu einer Zeit, als die Raubfahrten nach Osten offenbar bereits eingestellt waren, denn das entsprechende Wort austrviking gibt es nicht.
Auf dänischen Runensteinen ist Viking für den Beginn des 11. Jahrhunderts belegt.
Der Ursprung des Wortes ist folglich umstritten.
Das germanische vik bezeichnet eine "große Bucht, in der das Ufer zurückweicht", nach einigen Forschern also die ursprünglichen Siedlungsplätze der Wikinger.
Die Zurückführung auf diese Wurzel ist aber unwahrscheinlich, weil das Anlaufen von Buchten und das Siedeln in Buchten eine übliche Vorgehensweise war und nichts, was spezifisch die Wikinger auszeichnete.
Die Wikinger ließen sich in aller Regel auf Inseln nieder:
so auf der le de Noirmoutier in der Loiremündung (Loire-Normannen), auf der Insel vor Jeufosse (heute: Notre-Dame-de-la-Mer) und der "ile d'Oissel" in der Seine (Seine-Normannen), auf der Insel Camargue im Flussdelta der Rhone, der Halbinsel Walcheren im niederländischen Zeeland, der Isle of Thanet, der Isle of Sheppey und anderen mehr, insbesondere aber auf den Orkney-Inseln westlich und nördlich von Schottland und jenen in der Irischen See (Isle of Man) bzw. auf Groix (wo jeweils Bootgräber gefunden wurden).
Eine weitere Theorie leitet den Terminus Wikinger vom lateinischen Wort vicus ab, das eine Ortschaft bezeichnet.
Dabei wird auf die vielen Städtenamen verwiesen, die auf -wik enden.
Das feminine Abstraktum viking ist damit aber nicht zu erklären.
Häufig wird auf Vik als alte Bezeichnung für den Oslofjord verwiesen.
Es seien also ursprünglich Seeräuber aus Vik gewesen.
Dies wird überwiegend für unwahrscheinlich gehalten, da Leute aus Vik als Seeräuber nirgends besonders in Erscheinung getreten sind.
Die neuere Forschung stellt für eine akzeptable Herleitung die von Munch entwickelte Bedingung auf, dass mit ihr auch das feminine Abstraktum viking für "Wikingerzug" als Parallelentwicklung erklärt werden kann.
Diese Bedingung können die genannten Erklärungen nicht erfüllen.
Es wird auch erwogen, dass die Wurzel nicht im Skandinavischen, sondern im Anglo-Friesischen zu suchen sei, da es bereits in altenglischen Glossaren aus dem 8. Jahrhundert auftrete; in diesem Fall erscheint eine Ableitung von altenglisch wic "Lagerplatz" (aber auch "Wohnstätte, Dorf", letztlich ebenfalls aus lateinisch vicus "Dorf, Anwesen" entlehnt) wahrscheinlich.
Auch diese Herleitung kann das feminine Abstraktum nicht erklären.
Andere Wortherleitungen gehen von vikva "von der Stelle rücken, bewegen, sich bewegen" oder vikja (von norwegisch vige "weichen") aus.
Hierzu gehört das Wort vik im Ausdruck roa vik a "eine Kurve rudern, beim Rudern vom Kurs abkommen".
Afvik hat die Bedeutung "Abstecher".
Das feminine Wort viking wäre dann eine Abweichung vom rechten Kurs.
Synonym dazu wird in den Texten auch uthlaup "die Fahrt, das Auslaufen von Land" verwendet.
uthlaupsmar heißt auch Wikinger und uthlaupsskip Seeräuberschiff.
Vikingr wäre dann wiederum einer, der von zu Hause entweicht, sich also in der Fremde aufhält, auf eine weite Seereise geht.
Diese Herleitung hat keine allgemeine Zustimmung gefunden, weil sie von einem zu hohen Abstraktionsniveau ausgeht.
Ein neuer Erklärungsversuch bezieht das Wort vika in die Überlegungen ein.
Dieses Wort lebt im deutschen Wort "Woche" fort und hat sowohl eine zeitliche als auch räumliche Bedeutung:
Es handelt sich um die Strecke, die eine Rudermannschaft bis zum Wechsel an den Riemen rudert.
Altwestnordisch ist vika sjovar eine Seemeile.
Daraus wird der Vorschlag entwickelt, dass vikingr ein Wechsel- oder Schichtruderer ist und das Abstraktum viking "das Rudern in Schichten" bedeutet.
Das Fehlen eines ursprünglichen maskulinen Substantivs aus dem Wort vika wird damit erklärt, dass das feminine Wort viking zuerst da gewesen sei und vikingr eine sekundäre Ableitung dazu.
Diese Erklärung ist in der Diskussion und hat sich noch nicht durchgesetzt.
Über die Herkunft des Wortes Wikinger besteht letztlich keine Einigkeit.
Wikinger war nie eine ethnische Bezeichnung, wenn die Autoren der Neuzeit sie sich auch geografisch im Süden und Westen, nicht so sehr im Osten Skandinaviens vorstellten.
Die Wörter vikingr und viking haben eine unterschiedliche Bedeutungsentwicklung erfahren.
Während vikingr wegen seiner immer negativer werdenden Konnotation bald nicht mehr für edle Menschen und regierende Könige verwendet wurde, konnte von diesen durchaus gesagt werden, dass sie auf viking führen.
König Harald Graumantel und sein Bruder Gudröd pflegten im Sommer "im Westmeer oder in den Ostlanden auf Viking" zu gehen.
Diese Wikingerfahrten waren entweder private Plünderungsunternehmen einzelner, oder man schloss sich zu organisierten Verbänden zusammen.
Aber die Fahrten waren nicht notwendig mit Raub verbunden.
In der Gunnlaugr Ormstungas saga geht der Held auf viking und besucht erst Nidaros, dann König thelred, reist schließlich von dort nach Irland, zu den Orkneys und nach Skara in Västra Götalands Län, wo er sich bei Jarl Sigurd einen Winter aufhält, zuletzt nach Schweden zu König Olof Skötkonung.
Von Plünderung ist keine Rede.
Begriffsgeschichtlich sind zwei Phasen des Begriffsinhaltes auszumachen: eine frühgeschichtliche Phase in den altnordischen Texten bis in das 14. Jahrhundert und eine moderne, die bis in das 17. Jahrhundert zurückverfolgt werden kann.
Das Wort vicing findet sich wohl zuerst in der Angelsächsischen Chronik.
Dort tritt es zusammen mit den Wörtern scip-hlst (= Schiffslast) und dene (= Dänen) auf.
Die Körper der Männer werden als Schiffsladung bezeichnet.
798 wurden die Angreifer noch als Dänen bezeichnet.
833 waren die Angreifer "Schiffsladungen von Dänen".
Auffallend ist, dass von xxxv scip-hlst und nicht von 35 Schiffen die Rede ist.
Der Akzent wird auf die Männer gelegt.
885 wurden die Schiffsladungen dann Wikinger genannt.
Im 9. Jahrhundert wurden die Wikinger in Übereinstimmung mit dem Wortursprung und offenbar durch Widsith gestützt als Seeräuber betrachtet.
Dass die Chroniken die Dänen nicht sofort Wikinger nannten, lässt darauf schließen, dass man sie außerhalb ihres unmittelbaren Umfeldes zunächst nicht erwartete.
Das Gedicht The Battle of Maldon aus dem späten 10. oder frühen 11. Jahrhundert schildert die Wikinger als Lösegeld fordernde Kriegerschar.
Archäologische Funde lassen vermuten, dass das Wort wicing mit dem Gebrauch im Gedicht Widsith (im dortigen Artikel ist der Vers zitiert) im Wesentlichen übereinstimmt:
Sie sind räuberische Angreifer.
Sie werden in dem zitierten Vers mit den Heathobearnern gleichgesetzt.
Was es damit auf sich hat, ist ungeklärt.
Vers 57-59 bringt eine Völkertabelle:
Wer immer im Einzelnen mit den Namen gemeint gewesen sein mag, die Tabelle weist klar in den Ostseeraum, und mit den Wikingern sind sicher Nordländer gemeint.
Etwa aus der gleichen Zeit stammt eine Dichtung über das Buch Exodus, in der besonderer Wert auf die Kämpfe der Israeliten gelegt wird und das im Junius manuscript überliefert ist.
Es geht um den Durchzug durch das Rote Meer in Heeresformation mit weißen Schilden und flatternden Fahnen.
Über den Stamm Ruben heißt es da:
Diese beiden Belege zeigen, dass der Begriff Wikinger im Sinne von Seekrieger vor der nordgermanischen Expansion nach England verwendet wurde und daher nicht die von einem König initiierten Eroberungen abdeckt.
Zu dieser Zeit war der ufernahe Raub auf privater Initiative die maßgebliche Erfahrung mit den Wikingern.
Diese lag bereits vor der eigentlichen Wikingerzeit.
Die organisierten Invasionen zur Herrschaftsausdehnung in der Wikingerzeit wurden Nordmannen und Dänen zugeschrieben, nicht aber Wikingern.
Die Verknüpfung des Begriffes Wikingern mit einem seegestützten Angriff ist in den angelsächsischen Quellen durchgängig zu beobachten.
Sie gehören untrennbar zusammen.
Es wird sogar zwischen Landheer und Wikingern unterschieden.
In der Chronik zum Jahr 921 wird vom Kampf des dänischen Heeres in Ostanglien gegen Edward als von einem Kampf des landheres ge thara wicinga (des Landheeres und der Wikinger) berichtet.
Beide Gruppen waren Dänen, und die Schiffe unterstützten das Landheer.
Die Verbindung zwischen wic = Bucht und wicing wird in den militärischen Befestigungsanlagen in Gudso vig am kleinen Belt und im Umkreis des Kanhave-Kanals, der die Insel Samso an ihrer schmalsten Stelle von der Slvig-Bucht in den Stavns-Fjord durchschnitt (Bau dendrochronologisch auf 726 datiert) gesehen.
Dazu passt, dass im Widsith (Vers 28) das Wort wicing parallel zu sdena = See-Dänen gestellt wird.
Auf dem Stiel einer Axt, die in Nydam gefunden wurde, befindet sich eine Runeninschrift, die die Namen Sikija (einer, der am Sik, einem Feuchtgebiet, wie es oft im Anschluss an eine Bucht zu finden ist) und Wagagast (Wellengast, Seefahrer) beinhaltet.
Daraus kann man schließen, dass sich die Bevölkerung dort stark auf die Seetopographie bezog.
Obgleich Boote und Waffen in Nydam Seekriegern gehört zu haben scheinen, kann aus den Funden keine Definition eines Wikingers hergeleitet werden.
In irischen Texten kommt das Wort Wikingern als Lehnwort uicing, ucing oder ucingead vor.
Die Einführung des Personennamens viking zeigt, dass mit dem Begriff bald persönliche Qualitäten verbunden wurden und er eine bestimmte Identität signalisierte und nicht eine bestimmte Art des Krieges.
Allerdings fällt auf, dass der Personenname nur in Norwegen, in Ostschweden, Smaland, Finnland und Schonen belegt ist, in Island aber nicht verwendet wurde, allenfalls als Beiname (Landnamabok).
Eilifr Gorunarson (2. Hälfte des 10. Jahrhunderts) nennt in seiner orsdrapa die kriegerischen Götter "Wikinger".
Mit dieser Namensgebung sollen Tugenden der Vergangenheit beschworen werden:
Ein treuer und tapferer meergebundener Krieger, beschäftigt mit externem Erwerb.
In der Skaldendichtung ist die älteste Verwendung bei Egill Skallagrimsson (910-990) zu finden:
Da ist Egill noch nicht zwölf Jahre alt und reagiert mit diesem Gedicht auf eine entsprechende Zusage der Mutter.
Egill repräsentiert den Saga-Typus des Wikingers.
Er verwendet das Wort in vielen Skaldenstrophen.
Offenbar hatte diese heroische Auffassung vom Wikingerleben zur Zeit der Abfassung des Gedichtes (um 920) bereits eine längere Tradition aufzuweisen.
Es fällt auf, dass weder der soziale Hintergrund, die Familien der Teilnehmer oder die Motive der Wikingerbewegung, noch ihre rechtlichen oder militärischen Strukturen Gegenstand der Überlieferung sind.
Aber bald setzte sich vor allem in Schweden die pejorative Bedeutung durch, als dort der Handel eine vorrangige Stellung einnahm, denn der Wikinger war die größte Gefahr für den Kaufmann.
Dies ist ein Grund, für diese Zeit den Wikinger vom Kaufmann zu unterscheiden, wenn auch die gleiche Person sich je nach Gewinnaussicht mal als Wikinger, mal als Kaufmann betätigt haben mochte.
Das sind aber Einzelfälle.
Überhaupt scheinen die Wikinger im Ostseebereich eine geringere Bedeutung gehabt zu haben.
Wenn es richtig ist, dass der Leidang seinen Ursprung in Schweden hat, so blieb für die privaten Raubzüge bald nicht mehr viel Spielraum.
Vielmehr stand der Kriegszug dort schon sehr früh unter der Kontrolle des Königs.
So musste sich die private Initiative mehr auf den Handel verlegen.
Für die Ostfahrten in die Flüsse Russlands wurde der streng auf diese Gegend beschränkte Begriff der Waräger verwendet.
In Norwegen wurde bald gegen die Wikinger im eigenen Lande vorgegangen.
Sigvald der Skalde bezeugt in seinem Gedächtnislied über Olav den Heiligen, dass er gegen die Räuberei im eigenen Lande gnadenlos vorgegangen sei:
In altnordischen Texten auf Runensteinen des 11. Jahrhunderts kommen neutrale und Ehrfurcht erweckende Bedeutungen vor.
Das Wort Wikingern ist mit Vorstellungen von Ehre und Eid verbunden.
Das Wort wurde einfach mit drengr = tapferer, ehrenhafter Mann gleichgesetzt.
In diesen Texten gibt es keinen Wikinger hinter einem Pflug.
Er wurde als in der Fremde mit dem Schwert in der Hand vorgestellt.
Zu derselben Zeit werden in der übersetzten lateinischen Literatur Seeräuber, Räuber und andere Schurken Wikinger genannt.
In der frühen Phase wurde das Wort von Nichtskandinaviern und von Christen in einer pejorativen Bedeutung mit einem gewissen Maß an Ehrfurcht verwendet.
Wikinger waren gewalttätige Angreifer.
Adam von Bremen schreibt: "Sie sind wirklich Piraten, die jene Wikinger nennen, wir Eschenmänner." Er nennt die Piraten mehrfach Ascomanni.
In den westfränkischen Quellen taucht das Wort Wikinger nicht auf.
Stattdessen ist bei den Plünderungszügen durchweg von Normannen die Rede.
Die zeitgenössische Annalistik erwähnt ihre Grausamkeit.
In der mehr örtlich orientierten Hagiographie tritt die unglaubliche Grausamkeit als besonderes Merkmal deutlich hervor.
In der Angelsächsischen Chronik wird die Grausamkeit der Wikinger nicht explizit erwähnt.
Dies hängt aber mit der Thematik und Darstellungsabsicht, den Aufstieg des Hauses Wessex und den Kampf Alfreds des Großen zu schildern, zusammen.
Nach 1100 wurde die Bezeichnung Wikinger immer häufiger abwertend gebraucht.
Dies rührt vor allem daher, dass sie sich bei kriegerischen Unternehmungen nicht an die kontinentalen Regeln hielten.
Diese schützten grundsätzlich Kirchen und Klöster, die für die heidnischen Krieger nur eine leichte Beute waren.
Insofern standen sie in der Berichterstattung den Reiterhorden aus Ungarn nahe.
Hier handelte es sich nicht um politische Kriegszüge zur Herrschaftsausweitung, sondern wie bei den Wikingern um Beutezüge.
Der sogenannte Poeta Saxo setzt die Ashmen, die Adam von Bremen mit den Wikingern gleichsetzt, mit Piraten gleich.
Snorri beginnt seinen Bericht über die Orkaden-Jarle in der Geschichte über Olav den Heiligen mit der abfälligen Bemerkung:
"Es heißt, dass in den Tagen des Norwegerkönigs Harald harfagre die Orkaden besiedelt wurden.
Vor dieser Zeit waren die Inseln nur eine Wikingerhöhle." Ihre Anwesenheit lässt er nicht einmal als Besiedlung gelten.
Über Magnus Berrfott heißt es in der Heimskringla:
"Er hielt den Frieden in seinem Lande aufrecht und reinigte es von allen Wikingern und Wegelagerern." Hier zeigt sich der Wandel durch die Nennung der Wikinger zusammen mit den Gesetzlosen.
Erik Ejegod wird gelobt wegen seines beherzten Eingreifens gegen Wikinger in Dänemark.
Im 12. Jahrhundert wird in einem Gedicht zur Erinnerung an Olav Tryggvason Wikinger synonym zu "Räuber" und "Verbrecher" verwendet.
In den Dichtungen des 12. Jahrhunderts wird der Wikinger zum Feind der Großen und Aufrührer.
In der lateinischen religiösen Literatur wird vikingr mit raptor, praedo usw. übersetzt.
Der Begriff ist nun nicht mehr auf Skandinavien beschränkt, sondern bezieht sich auch auf heidnische Feinde weit im Süden.
Die gleiche Entwicklung kann man auf Island beobachten:
In der Landnamabok werden die ersten Siedler, Stammväter bedeutender Geschlechter, noch als vikingr mikill (große Wikinger) bezeichnet.
Aber zur selben Zeit setzt sich der unfriedliche Gewaltaspekt durch.
orbjörn bitra het maur; hann var vikingur og illmenni.
("Ein Mann hieß orbjörn bitra; er war Wikinger und ein übler Mensch.") Der vornehme leifr enn hviti wird gleichzeitig als herkonungr (Heerkönig) und nicht als Wikinger bezeichnet.
Kein Nachkomme der vornehmen Geschlechter wird selbst "Wikinger" genannt.
Aber es wird von manchen berichtet, dass sie waren i (vest)viking, also auf Wikingerfahrt.
Selbst der Skalde Egill Skallagrimsson, der den "klassischen" Typus des Wikingers verkörperte, wird nicht als Wikinger bezeichnet.
Nur seine Unternehmungen werden Viking genannt.
In der Njalssaga wird von Gunnar von Hliarendi und den Söhnen Njals berichtet, dass sie auf "Viking"-Fahrt fuhren, sie selbst werden aber nicht Wikinger genannt.
Aber Gunnars Feinde in Estland werden als Wikinger bezeichnet.
Hingegen bezeichnet die mutmaßlich auf den Färöer-Inseln entstandene Saga von Hjorti aus Viareii den Seefahrer Tumpi, der von einem heute als Gammelfjols-gard bekannten Gehöft stammt, recht eindeutig als vikingr.
Er soll auf einer Fahrt nach Island um das Jahr 1000 herum mit dem Lehnsmann der norwegischen Krone auf den Froern, Bjorn von Kirkjubo, in Streit geraten und deswegen von den Inseln nach Grönland verbannt worden sein.
In den Rechtstexten (Gragas, Gulathingslov) hat sich die Gleichsetzung mit Übeltäter dann verfestigt.
Das Gleiche gilt für Schweden.
Gleichzeitig finden sich in den Wikingersagen über Ragnar Lodbrok und andere Seehelden idealisierend-ritterliche Züge, in denen der Held als Beschützer der Schwachen dargestellt wird.
In der Frijofs saga ins frkna lebt der Held Frijof ein ritterliches Freibeuterleben, in dem er die Übeltäter und grausamen Wikinger vernichtet, aber Bauern und Kaufleute in Frieden lässt.
Das gleiche Motiv der Ritterlichkeit durchzieht die Vatnsdla saga.
Dabei ist auf die feine Unterscheidung zwischen dem femininen Wort viking = Heerfahrt und dem maskulinen Wort vikingr = Pirat hinzuweisen.
Die ritterlichen Protagonisten ziehen auf Viking-Fahrt, aber ihre Gegner sind Piraten und Räuber, denen sie die Beute, die diese Kaufleuten und Bauern abgenommen haben, abjagen.
Die literarische Verarbeitung in den Sagas bildete die Grundlage für die frühmoderne Auffassung über die Wikinger im Zuge der skandinavischen Identitätsfindung.
Besonders der schwedische Gelehrte Olof Rudbeck betrachtete den Wikinger als "unseren starken, kriegerischen, ehrbaren, heidnischen und primitiven Vorfahren".
Obwohl geringwertiger, wurde angenommen, dass seine besten Qualitäten in Schweden und dem übrigen Skandinavien weiterlebten.
Im 18. und 19. Jahrhundert wurde die heidnische Primitivität zurückgedrängt zu Gunsten eines freien und gesetzestreuen Wikingerbildes.
Dies wirkte sich in der späteren Literatur dahin aus, dass die regulären Eroberungskriege z. B. in England ebenfalls Wikingern zugeschrieben und damit den räuberischen Überfällen auf die englischen Klöster im 8. Jahrhundert gleichgestellt wurden.
Dabei wurde übersehen, dass die Tugenden, die an den Wikingern gelobt wurden, damals nur gegenüber der eigenen Gruppe geübt wurden.
Die Moral war streng auf die eigene Sippe und die Gefolgschaft ausgerichtet.
Daher war der Raub in der Fremde nichts Unehrenhaftes, im Gegenteil, er trug zum Ansehen bei.
Diese Unterscheidung liegt der Entscheidung Harald Harfagres zu Grunde, den Wikinger Gang-Hrolf (angeblich identisch mit Rollo in der Normandie) aus Norwegen zu verbannen.
Solange er in den Ostlanden heerte, wurde dies akzeptiert.
Als er aber seine Plünderungen in Vik (Oslofjord) fortsetzte, verstieß er gegen die Regeln, dass man im eigenen Lande nicht plündern durfte.
Die etwas verharmlosende Auffassung vom Wikinger in der frühen Neuzeit führte dazu, dass sich die Wikinger angeblich als Bauern und Händler betätigten und die Tugenden des ehrbaren Bürgers übernahmen.
Das war die Zeit, als die Wikinger einer ganzen Kulturepoche, nämlich der Wikingerzeit, ihren Namen gaben.
Als andere Aktivitäten im Kunstgewerbe entdeckt wurden, wurde der Begriff in der heutigen Weite allgemein auf die seefahrenden Völker der Nord- und Ostsee übertragen, sofern sie räuberisch auftraten.
Der Begriff "Wikinger" verlor seine Konturen.
Die romantische Heroisierung führte dazu, dass man den Wikingern besondere Fähigkeiten und Kenntnisse in der Seefahrt andichtete.
So sollen sie bereits den Kompass und hervorragende nautische Fähigkeiten besessen haben.
Dies ist, wie im Artikel Wikingerschiff dargelegt wird, Legende.
Im deutschen Sprachraum wurde Wikinger erst im 19. Jahrhundert zu einem Allgemeinbegriff für nordische Seefahrer.
Insbesondere Leopold von Ranke hat wohl zur Verallgemeinerung des Wikingerbegriffs im 19. Jahrhundert entscheidend beigetragen.
Vorher wurden diese Völker Nordmannen oder Normannen genannt.
Heute wird der Wikingerbegriff immer noch sehr undifferenziert angewendet, wie bereits an den Karten zu sehen ist, die unter der Bezeichnung "Die Welt der Wikinger" geboten werden und alle Schiffsbewegungen der Wikingerzeit von Vinland im Nordwesten bis in das Byzantinische Reich im Südosten, von Staraja Ladoga im Nordosten bis Gibraltar im Südwesten unterschiedslos den Wikingern zuschreiben.
Die Karte Boyers enthält sogar einen wikingischen Pilgerweg nach Jerusalem!
Heute ist in der Wissenschaft teilweise eine extreme Gegenbewegung zu beobachten, die jedwede andere Betätigung des Wikingers als Raub als der nationalromantischen Geschichtsschreibung entstammend ablehnt.
Dieser extremen Reduktion auf den Raub, die Herschend vertritt, der sogar jedweden Handel ausschließen möchte, wird hier nicht gefolgt.
Vielmehr muss die Wirtschaftsweise "Raubhandel" für viele Wikinger der norwegischen und schwedischen Oberschicht als erwiesen gelten.
Die Wikinger auf Raubzug konnten sich anschließend in anderen Ländern niederlassen.
Manchmal konnten von diesen Niederlassungen und Siedlungen neue Raubzüge ausgehen.
Harald Harfagre sah sich gezwungen, die Bedrohung der norwegischen Küsten durch Wikinger aus den britischen Inseln abzuwehren.
Richtig ist daran nur, dass reine Handelsreisende, Handwerker und Bauern - gleichgültig, wo sie sich niederließen -, deren Lebensentwurf nicht wesentlich von Kampf und Raub bestimmt war, nicht als Wikinger bezeichnet werden dürfen.
Die Nordmänner, die Island und Grönland besiedelten und Nordamerika entdeckten, waren keine Wikinger.
Die Auffassung von Herschend trifft nur auf die Wikinger zu, die im 8. und 9. Jahrhundert das Frankenreich und England heimsuchten.
Dies ist aber nur ein Teil.
Zu der eher ehrenvollen Auffassung von Wikinger dürfte das Wort Drngr beigetragen haben, das sich auf den Runensteinen Schwedens findet.
Dieses Wort hat um 1000 eine Wandlung durchgemacht.
Auf den ältesten Runensteinen wird es oft synonym zu Wikinger gebraucht.
Zu dieser Zeit bezeichnet das angelsächsische Lehnwort dreng den Krieger.
Später hatte es dann einen mehr ethischen Inhalt als eine Bezeichnung für einen Mann "von rechtem Schrot und Korn", ohne dass damit eine Auslandsfahrt verbunden sein müsste.
Snorri definiert in seiner Snorra-Edda den Drengr so:
Hier zeichnet sich schon die Begriffswandlung ab, die bis zur Zeit Snorris stattgefunden hatte.
Eine weitere Bezeichnung für Männer mit wikingischer Lebensweise dürfte die frühe Verwendung des Titels huskarl gewesen sein.
Es handelte sich um freie Männer, die sich den Mächtigen anschlossen und dessen Gefolge bildeten.
Sie genossen freien Unterhalt und lebten in dessen Haus, das schon deshalb ein geräumiges Anwesen sein musste.
Dafür waren sie verpflichtet, ihm bei allen Unternehmungen beizustehen.
Ging er auf viking, so bildeten sie seine Kerntruppe, den li.
Huskarl bei einem mächtigen Mann zu sein, war für junge Bauernsöhne eine ehrenvolle Anstellung, insbesondere, wenn diese mächtigen Männer ein Jarl oder ein König waren.
Aber unter den Verhältnissen vor und um 1000 konnte eine solche Schar nur gehalten werden, wenn sie Aussicht auf Ruhm und Reichtum hatte, zumal Reichtum Voraussetzung für hohes Ansehen war, das man nur durch große Freigebigkeit ("Goldausstreuer" "Schenker der Ringe" waren Kenningar für den König.) erwerben konnte.
Dies geschah ganz überwiegend auf Auslandsfahrten, die mit Raubhandel verbunden waren.
Das wird durch das völlige Fehlen des Titels huskarl in den nachwikingischen schwedischen Quellen nahegelegt.
Snorri definiert in der Ynglinga saga den Seekönig so:
Hier handelt es sich um einen typischen Wikingerführer, da die Unterhaltung einer solchen Mannschaft den Raub voraussetzt.
Zu Olaf dem Heiligen schreibt er:
Die sehr häufig (auf mehr als 50 Steinen) verwendeten Formulierungen at vera dauur (fand den Tod) und hann var drepinn (er wurde getötet) wird mit einer Ausnahme nur im Zusammenhang mit dem Tod im Ausland gebraucht.
Das kann auf Wikinger-Unternehmungen deuten, aber auch auf Handelsfahrten.
Die Handelsschiffe konnten ja selbst Opfer von Überfällen werden.
Die Bezeichnungen der Schiffsmannschaften sind nur wenig belegt.
So gibt es den Ausdruck styrimannr.
Dieser ist der Schiffsführer.
Welcher Art Unternehmungen das Schiff diente, lässt sich aus den wenigen Texten nur indirekt erschließen.
Der Stein Haddeby 1 aus Gottorp deutet auf Grund des Textzusammenhangs eher auf eine kriegerische Verwendung hin.
Dagegen dürfte der Schiffsführer, der auf dem schwedischen Stein im Dom zu Uppsala genannt wird, auf Handelsfahrt gewesen sein.
Ein weiterer Ausdruck für einen Seekrieger war Skipari, Schiffsmann.
Am deutlichsten ist dies auf den Steinen aus Smaland und Södermanland zu erkennen.
Die Bezeichnung in den frühen Schriftquellen des 8. bis 11. Jahrhunderts im Frankenreich lassen nicht immer einen Rückschluss darauf zu, inwieweit die Autoren die Ethnien bei den von ihnen geschilderten Überfällen unterschieden haben.
Die Bezeichnung war im Wesentlichen von der Aussageabsicht bestimmt.
So werden die Wikinger unter den Sammelbegriffen "Normannen", "Heiden" und "Piraten" geführt.
Man findet auch den bevorzugten Begriff Dänen.
Manchmal wird zwischen Dänen, Norwegern und anderen unterschieden.
Bei den Schilderungen der Untaten kam es den Annalen nicht auf eine ethnische Differenzierung an.
Bei Autoren wie Nithard und Notker wird man auf Grund ihrer Informationsquellen davon ausgehen dürfen, dass sie über die überwiegend dänischen Herkunft der Wikinger Bescheid wussten.
Trotzdem benutzten sie den Begriff "Normannen".
In der Hagiographie findet sich eine häufige Gleichsetzung von Normannen und pagani (Heiden).
Für die Darstellung des beispielhaften Handelns des geschilderten Heiligen war die ethnische Zugehörigkeit seiner Gegner ohne Bedeutung.
Wenn Hinkmar von Reims an Papst Hadrian von pagani Northmanni und an die Bischöfe der Diözese Reims vom Kampf contra paganos schreibt, dann dürfte dieser Verfasser eines Teiles der Annales Bertiniani über die ethnische Zugehörigkeit sicher informiert gewesen sein.
In der pastoralen Briefliteratur ist naturgemäß überwiegend von "pagani" ohne weitere Differenzierung die Rede.
In Annalen und Chroniken wird die Bezeichnung Dänen dann bevorzugt, wenn von den Verhältnissen in Dänemark berichtet wird.
Dann findet sich der synonyme Gebrauch von Dänen und Normannen.
Andere Schilderungen nennen ausschließlich Dänen als Akteure.
Aus Einhards Leben Karls des Großen kann man die Kenntnis unterschiedlicher Volkszugehörigkeit der Normannen ablesen.
In der Angelsächsischen Chronik wird bei den normannischen Überfällen durchaus zwischen Norwegern und Dänen unterschieden.
Der Wikingerangriff 787 wird in der ältesten Handschrift A den Dänen zugeschrieben.
Die Handschriften B, C, D, E und F schreiben III scipu nodhmanna.
Dies seien die ersten Dänen (Deniscra manna) in England gewesen.
Die Handschriften E und F geben zusätzlich als Herkunftsort Heredhalande an, was auf die norwegische Küste bezogen wird.
Andere fränkische Schriftquellen sprechen von den Wikingern als piratae, benutzen das Wort Wikinger aber nicht.
Sie unterscheiden nicht zwischen Flotte und Landheer.
Im Übrigen decken sich aber die Wortbedeutungen piratae bei den fränkischen und wicing bei den angelsächsischen Quellen, indem sie sich beide auf den Zusammenhang "Schiff - Angriff - Plünderung" beziehen.
In Irland wurden Wikinger Lochlannach genannt, was die gleiche Bedeutung hat.
Der Geschichtsschreiber Adam von Bremen nannte die Wikinger Ascomanni, "Eschenmänner".
Es gab Schiffe, die askr oder askvitul hießen.
Dies kann darauf zurückzuführen sein, dass die Schiffe unter der Wasserlinie zwar aus Eichenholz, oberhalb der Wasserlinie aber oft aus Eschenholz gebaut gewesen sein sollen, was sich aber archäologisch nicht sicher belegen lässt.
Der Schwager von Erik Blutaxt hieß Eyvindr skreyja ("Schreier"), dessen Bruder Alfr trug den Beinamen Askmar.
Die Araber nannten die nordischen Seekrieger, die hin und wieder ihre Küsten heimsuchten, al-Madschus.
In den irischen Annalen unterschied man zwischen dänischen und norwegischen Wikingern.
Die dänischen Wikinger wurden dubh (die Schwarzen) genannt, die norwegischen Wikinger finn (die Weißen).
Dies ist angeblich auf die Farbe ihrer Schilde zurückzuführen.
Von der Entscheidungsschlacht Olavs des Heiligen bei Nesjar berichtet der Skalde Sigvat als Augenzeuge, dass die Schilde seiner Männer weiß gewesen seien.
Zusammen waren sie gall (die Fremden).
Tatsächlich hatten die Schilde oft verschiedene Farben.
Auch auf dem Teppich von Bayeux sind Langschilde in verschiedenen Farben zu sehen.
Für die Aktivitäten der Wikinger gibt es höchst unterschiedliche Quellen mit sehr unterschiedlichem Aussagewert.
Die Hauptquellen sind:
Einige Wissenschaftler hängen noch der radikalen Quellenkritik an und verwerfen alle Quellen aus unterschiedlichen Gründen.
Sie stehen in der Tradition der radikalen Sagakritik aus dem Anfang des 20. Jahrhunderts.
Aber der größte Teil der seriösen Geschichtsforschung hat sich davon abgewandt und versucht durch sorgfältige Textanalyse die glaubhaften Informationen aus den Quellen herauszuarbeiten.
Die Außenwahrnehmung der Wikinger unterschied sich radikal von ihrer Selbstwahrnehmung, wobei als Binnensicht nur die Sicht der aristokratischen Wikinger in den Sagas und auf den Runensteinen überliefert ist.
Die in Frankreich und England plündernden Wikinger haben keine Zeugnisse ihres Selbstverständnisses hinterlassen.
Durch die kontinentale Wahrnehmung und Überlieferung erhielten die Wikinger eine Aufmerksamkeit, die über ihre Bedeutung in der innerskandinavischen Geschichte weit hinausgeht.
Bei den Wikingern der Saga-Literatur handelte es sich um eine Lebensphase einiger Adliger, die später in ein normales bäuerliches Leben zurückfanden.
Egill Skallagrimsson beschloss sein Leben als Bauer in Island.
Bei den übrigen Wikingern handelte es sich um eine soziale Gruppe, die sich aus der skandinavischen Gesellschaft ausgegliedert hatte.
Diese wurden nur noch als Feinde der Großen und des Königs gesehen, so dass sie für die innerskandinavische Geschichte nur eine begrenzte Rolle - eben als Feinde - spielten.
Die Quellen in ihrer Gesamtheit zeigen ein außerordentlich divergierendes Bild von den Wikingern.
In Diplomen König Ethelwulfs von Wessex, die bestimmte Klöster von Steuern befreiten, wird die Pflicht zur Verteidigung gegen die unglaublich grausamen, barbarischen Feinde ausgenommen.
Das gesamte west- und ostfränkische sowie das angelsächsische Quellenmaterial stimmt unabhängig darüber überein, dass die Mordlust und Zerstörungswut ein hervorstechendes Merkmal der Angreifer war.
Eine solche Quellenlage kann nicht mit Hinweis auf die durchweg christlichen Verfasser relativiert werden, zumal die wenigen arabischen Quellen aus Spanien das gleiche Bild beschreiben.
Die kleineren, vor allem die hagiographischen Quellen betonen diese Eigenschaft besonders, während die Habgier weniger Beachtung findet.
Diese wird eher in den größeren erzählenden Quellen angeführt.
Das Wikingerbild des 9. Jahrhunderts kommt in den Annales Bertiniani zum Jahr 841 wie folgt zum Ausdruck:
Die im gleichen Zeitraum durchgeführten Sachsenkriege Karls des Großen haben keineswegs in dieser Weise prägend auf die zeitgenössische Gedankenwelt eingewirkt, obgleich Alkuin dessen Vorgehen gegen die Sachsen scharf kritisierte.
Wer in den lateinischen Texten eine antiskandinavische Parteinahme erkennt, übersieht, dass es im damaligen Bewusstsein bereits eine Unterscheidung zwischen politisch motivierten Kriegszügen und Beutezügen aus Habgier mit sinnloser Zerstörungswut gab.
Von den innerfränkischen Auseinandersetzungen beschränken sich die Quellen in der Regel auf den Begriff depraedatio (Verheerung) oder devastare (verwüsten) ohne genauere Beschreibung der Vorgänge.
Bei den Normannen heißt es dagegen:
Dieser unterschiedlichen Beschreibung ist sicher ein unterschiedliches Geschehen zuzuordnen.
Im altfriesischen Recht (17 Keuren und 24 Landrechte), die wohl im 11. Jahrhundert verschriftlicht wurden, wird von den skandinavischen Feinden gehandelt.
In den 17 Keuren wird auf sie in drei Paragraphen eingegangen.
In § 10 wird den Friesen zugestanden, dass sie zur Verteidigung gegen die heidnischen Heere (hethena here; northhiri) nach Osten nicht weiter als bis zur Weser und nach Westen nicht weiter als bis Fli (= Vlie in Friesland zwischen Vlieland und Terschelling) zu fahren brauchten.
§ 14 behandelte den Fall, dass jemand von den Nordmannen (nord mon; dae noerd manne) verschleppt worden war.
In der niederdeutschen Variante dieser Keuren wurden diese Feinde als konnynck von Noerweghen, noerthliuden, dat northiere oder Noermannen bezeichnet.
Wie man diese Wikinger sah, geht aus § 20 der 24 Landrechte hervor:
Überhaupt scheinen in den Wikingerhorden viele Einheimische gezwungenermaßen oder als Kollaborateure mitgezogen zu sein.
Bei den Frauen, die im Bericht über die Besetzung von Angers durch Wikinger im Jahre 873 erwähnt werden, geht man davon aus, dass dies nicht Frauen aus der Heimat waren, sondern Teile der Beute:
In unmittelbarer Nähe zu festen Lagern kam es wahrscheinlich zu Kontakten mit der einheimischen Bevölkerung.
Dies dürfte gar bei Belagerungen der Fall gewesen sein.
Anders lässt sich folgende Schilderung anlässlich der Belagerung von Paris nicht erklären:
Das friesische Gesetz von 1085, welches v. Richthofen nach vier Handschriften herausgegeben hat, benutzt in einer Handschrift das Wort "Wikinger" (northeska wiszegge) bei der Festsetzung der Hilfspflicht der Nachbarn bei einem Überfall.
Eine andere hat an dieser Stelle tha Nordmanum, die dritte northeska wigandum und die vierte niederdeutsche bietet northesca gygandüm.
In den "Sieben Magnusküren" (wahrscheinlich aus dem 11. Jahrhundert), in denen die Freiheiten der Friesen festgelegt wurden, heißt es:
Die Gefangenen wurden zum Bau von Befestigungen herangezogen.
In den Miracula S. Benedicti des Adrevald von Fleury (kurz nach 867 geschrieben) wird berichtet, dass christliche Gefangene ein festes Lager errichten mussten, während die Normannen sich erholt hätten.
Auf der anderen Seite werden die Tapferkeit und die Ausdauer der Wikinger durchaus anerkannt.
Im Heldengedicht über die Schlacht bei Maldon, in der die Norweger einen entscheidenden Sieg erringen, werden sie als tapfere See-Helden geschildert.
Regino von Prüm zollt der Tapferkeit der Wikinger seine Anerkennung.
In seiner Chronik zum Jahre 874 schildert er die Begegnung zwischen Vurfand, einem Vasallen König Salomons, mit dem Wikinger Hasting.
Die beiden begegnen sich von gleich zu gleich und respektieren einander als Mitglieder der gleichen Kaste.
Zum Jahr 888 beginnt er die Schilderung der Belagerung von Paris mit dem anerkennenden Satz:
Dabei schildert er ein paar Zeilen weiter, dass sie ganz Burgund durch Raub, Mord und Brand zu Grunde gerichtet hätten.
Von einem antinormannischen schematischen Verdammungsklischee kann also keine Rede sein.
Die fränkischen Quellen sprechen von ungeheurer Beute, die die Wikinger auf ihren Raubzügen gemacht hätten.
Damit stimmen aber die vergleichsweise bescheidenen Schatzfunde in Skandinavien nicht überein.
Der allmähliche Übergang zu Überwinterungslagern im Frankenreich und in England zeigt eine sich von den heimatlichen Strukturen lösende soziale Gruppe, die in den sich entwickelnden zentralistischen Strukturen Skandinaviens nicht mehr integriert werden konnte.
Die gewaltigen Schätze wurden nicht mehr in die Heimat gebracht.
Die Wikinger, die in den fränkischen Quellen beschrieben werden, sind ein anderer Menschenschlag als der, den Egill Skallagrimsson verkörpert oder der auf den Runensteinen gepriesen wird.
Über die Aufteilung der Beute geben die Quellen keine Auskunft.
Wenn in The Anglo-Saxon Chronicle zum Jahre 897 gesagt wird, dass diejenigen Dänen, die kein Geld hatten, sich auf ihren Schiffen wieder nach Frankreich begaben, so deutet das darauf hin, dass diese Schätze offenbar nicht jedermann in gleichem Maße zur Verfügung standen.
Die Wikingerraubzüge im Rheinland
Im Herbst 881 fielen Wikinger, die in Elsloo (Flandern) ein festes Lager eingerichtet hatten, in das Rheinland ein und verwüsteten im Großraum Aachen und der Eifel Städte, Dörfer und Klöster.
Im Frühjahr 882 fuhren einige hundert Krieger mit Schiffen den Rhein und Mosel hinauf und plünderten dort ebenfalls Städte und Klöster.
Im Februar 892 erfolgte ein weiterer Kriegszug an die Mosel und Rhein.
Ursprünglich waren die Wikingerkönige Seekönige ohne Land.
Es handelte sich um Anführer von Raubzügen aus königlicher Familie.
Sie sollen sogar auf ihren Schiffen überwintert haben.
Denn in einer Beratung zwischen König Olav dem Heiligen und dem Schwedenkönig Önund (auch Anund, Sohn des Olof Skötkonung) sagt Olav: "Wir haben doch ein sehr starkes Heer und gute Schiffe die Menge, und wir können sehr wohl den ganzen Winter hindurch an Bord unserer Schiffe bleiben nach der Art der alten Wikingerkönige." Aber da versagen ihm die Schiffsleute die Gefolgschaft.
Eine Überwinterung vor Ort kommt bei ihnen nicht in Betracht.
Im fränkischen Verständnis der Wikingerzeit waren "König" und "Volk" bereits einander zugeordnete Größen.
Das war noch im 6. Jahrhundert anders.
Befehls- und Disziplinargewalt des damaligen Heerführers waren noch sehr beschränkt.
Als Karl der Große 810 erfuhr, dass eine Flotte König Gudfreds mit 200 Schiffen aus Nordmannia in Friesland eingefallen sei, wurde an seinem Hof ein Hauptangriff zu Lande erwartet, so dass sich der Kaiser veranlasst sah, dieser Gefahr persönlich mit einem Heer zu begegnen.
Wenn auch die Zahl 200 übertrieben ist, so ist doch von einer großen Flotte auszugehen.
Als er vor Ort eingetroffen war, stellte sich heraus, dass die Flotte bereits abgezogen und Gudfred ermordet war.
Da Friesland von den jütischen Herrschern als ihr Interessengebiet betrachtet wurde, ist es zweifelhaft, ob Gudfred diesen Raubzug tatsächlich veranlasst hatte.
Aber am Hofe Karls des Großen konnte man sich bei einer so großen Zahl von Schiffen anderes nicht denken.
Den Bau des Danewerkes konnten sich die Franken nicht anders vorstellen, als dass er durch einen Beschluss des Königs veranlasst worden sei.
Archäologische Untersuchungen haben aber ergeben, dass er viel früher und in mehreren Phasen errichtet worden ist.
Karl der Kahle versuchte 860 und in den folgenden Jahren erfolglos, die Nordmannengruppen, die im Seine-Gebiet umherzogen, durch Tributzahlungen, Treueversprechen und Taufen zu bändigen, ohne zu berücksichtigen, dass für diese das Christentum und das Lehnsrecht und überhaupt das "fränkische System" ohne Bedeutung war.
Auch sein Nachfolger Karl der Dicke gab noch ihrem Anführer (rex) Sigfried 886 ein hohes Lösegeld, damit er die Belagerung von Paris abbräche.
Sigfrid nahm das Lösegeld und zog tatsächlich ab.
Aber ein Teil seiner Truppen wähnte sich um die Beute geprellt und setzte gegen seinen Willen die Belagerung fort.
Dabei verloren zwei weitere reges ihr Leben.
Gleichwohl wurde die Belagerung fortgesetzt, was darauf hindeutet, dass noch mehr reges vor Ort waren.
Es operierten immer nur kleine Gruppen nebeneinander, ein einheitliches Oberkommando gab es allenfalls für gemeinsame Aktionen, die Autorität des Anführers war nur durch seinen Erfolg beim Beutezug gewährleistet, wenn er auch immer aus dem Adel stammte.
Die einzig wirklich anerkannte Befehlsgewalt über einen Krieger dürfte wohl nur vom einzelnen Schiffsführer ausgegangen sein, soweit dies zur Handhabung des Schiffes notwendig war.
Daneben werden in den fränkischen Quellen die Bezeichnungen princeps, dux und comes verwendet, wenn es sich um kleinere Einheiten handelt.
Dabei muss die zu befehligende Gruppe nicht groß sein.
Hundeus fährt 896 mit fünf Barken in die Seine ein.
Er wird in den Annales Vedastini zum Jahre 896 als dux bezeichnet.
Die Dynamik der Wikinger-Raubzüge ging relativ rasch wenigstens teilweise in reguläre Kriegszüge mit politischem Hintergrund über.
Das unterscheidet sie von den wendischen Seeräubern im 12. Jahrhundert.
Dieser Unterschied drückt sich in den Quellen aus, in denen die heidnischen Slawen immer Barbaren genannt werden, während dies bei den heidnischen Skandinaviern nicht immer der Fall ist, sondern sie häufig dani, normanni oder suenes heißen.
Das politische Ziel der Herrschaftsausweitung setzte sich bei den Kriegszügen erst ganz allmählich durch.
Reine Beutelust bei den Kriegern und politische Ziele bei den Anführern verschränkten sich noch lange Zeit, weshalb die Zuordnung eines Kriegszuges zu "Wikingerzügen" oder "Eroberungskriegen" höchst problematisch ist.
Diese Entwicklung findet ihren literarischen Niederschlag darin, dass in den Königssagas die regierenden Könige trotz aller kriegerischen Unternehmungen, die natürlich mit Beute verbunden waren, nie "Wikinger" genannt werden.
Im Zusammenhang mit Harald Blauzahn wird von seinem Neffen Gullharald berichtet, dass er, da er nicht König wurde, stattdessen "Wikinger" wurde.
Hier wird also nur der nicht zum Zuge kommende Thronprätendent als "Wikinger" bezeichnet, der seinen Unterhalt durch Raubzüge erstreitet.
Bei der Schilderung der Aktivitäten ist zu berücksichtigen, dass es keine Abgrenzungen gibt.
Der Überfall zu Beginn der Wikingerzeit auf schottische Klöster und die regulären Kriegszüge nach England, bei denen man eher von Invasionen sprechen muss, oder die Kämpfe um Dublin sind prinzipiell verschieden.
Die Übergänge sind fließend.
Das eine Unternehmen den Wikingern zuzuschreiben, andere aber als solche von Nordmannen zu bezeichnen, kann zu einer willkürlichen Trennung von historisch Zusammengehörigem führen.
Denn was als Wikingerüberfall begann, kann von den gleichen Mannschaften unter neuer Führung später zu einer regelrechten Invasion oder zu einem regulären Kriegszug mit Plünderungen als Begleiterscheinung geraten.
Benjamin Scheller unterscheidet drei Phasen:
Den Beginn der ersten Phase setzt er mit dem Überfall auf das Kloster Lindisfarne 793 an.
Die Raubzüge waren auf die Sommermonate beschränkt, und die Wikinger kehrten danach wieder in die Heimat zurück.
Den Beginn der zweiten Phase setzt er auf 843.
Seit diesem Jahr kehrten die Wikinger nicht mehr zurück, sondern überwinterten vor Ort.
Die Gruppen schlossen sich zu größeren Verbänden unter einheitlicher Führung zusammen und kamen nicht mehr nur über das Meer, sondern auch über Land und zogen auch die Flüsse hinauf.
Den Beginn der Endphase datiert er auf 876, als es in England zu einer wikingischen Immigration kam, die zu einer Eroberung von Land und Aufteilung des Landes unter die Gefolgsleute führte.
Außerdem ist zwischen punktuellen Überfällen und den regulären und größer angelegten Raubzügen zu unterscheiden.
Ein typisches Beispiel bietet Einhards Leben Karls des Großen:
Hier wird im Zeitschema "zuerst - dann" deutlich zwischen Raubüberfall und groß angelegten Plünderungszügen unterschieden und anschließend die räumliche Eroberung durch den König angesprochen.
Auf jeden Fall ist den Quellen nirgends zu entnehmen, dass die Überwinterungsstützpunkte in Franken oder in England als Vorläuferaktionen zu einer Landnahme gesehen wurden.
Ein Umschwung der Zielsetzung ist in England erst zu beobachten, als 875/876 das Danelag entstand und die Normannen begannen, sich regulär niederzulassen.
Für das Frankenreich ist hier die Belehnung Rollos zu nennen.
Aber damit endeten die Raubzüge der Wikinger keineswegs, sondern die Siedlungstätigkeit nahm ganz allmählich zu und die privaten Raubzüge nahmen ebenso allmählich ab.
Deshalb werden die Aktivitäten der Nordmänner in der Wikingerzeit ohne Unterscheidung zwischen Wikinger im engeren Sinne und Nordmannen im Artikel Wikingerzeit dargestellt.
Dort finden sich auch die Theorien über die Gründe für diese Entwicklung.
Aus den Silberdepotfunden lässt sich nicht erkennen, welcher Anteil auf Raub oder Lösegeld und welcher auf den Handel zurückzuführen ist, wenn auch diese Tätigkeiten in den Quellen terminologisch scharf getrennt werden.
So heißt es in der Egilssaga über den Seefahrer Björn:
Und über orir klakka in der Heimskringla:
Von Björn, dem Sohn Harald Harfagres, König über Vestfold wird ausdrücklich betont, dass er selten in den Krieg zog, sondern von Tonsberg aus Handelsverbindungen nach Vik in der Nähe, nach den Ländern im hohen Norden, nach Dänemark und dem Sachsenland unterhielt und deshalb den Beinamen "Seefahrer" oder "Kaufmann" erhielt.
Hier wird terminologisch zwischen Handelsfahrt und Wikingfahrt unterschieden.
Die überlieferten Handelswege wurden in der Wikingerzeit genutzt.
Regis Boyer beschreibt sie als wehrhafte Kauffahrer, die sich je nach Lage entschieden, zu plündern statt zu handeln.
Gehandelt wurde mit allem: Lebensmittel (Dörrfleisch und -Fisch), Tuche, Felle, Holz, Elfenbein, Schmuck, Waffen, und vor allem Sklaven.
Sklaven, d. h. Unfreie, bestimmten die sozialen Strukturen der nordischen Gesellschaft.
Die unten geschilderten reichen Hacksilberfunde in England bestätigen, dass mit dem geraubten Gut, insbesondere Sklaven, Handel getrieben wurde.
Ansgar trifft in Birka auf christliche Sklaven.
Aus den Runeninschriften über die Fahrten der Toten zu ihren Lebzeiten und über die Erlebnisse der Heimgekehrten lassen sich nur begrenzt Rückschlüsse auf das Verhältnis zwischen Raubfahrten und Handelsfahrten ziehen.
Da die Runensteine der ausgehenden Wikingerzeit Gedenksteine sind, beziehen sie sich überwiegend auf die Toten.
Der Händler, der den Reichtum eines Klosters wahrnahm, konnte im folgenden Jahr als Mitglied eines Raubzuges das gleiche Kloster aufsuchen.
Der Seeräuber konnte das geraubte Gut, zum Beispiel Sklaven, auf einem Markt als Ware feilbieten.
Es ist überhaupt nicht davon auszugehen, dass sich überall alle Wikinger gleich verhielten.
Das gilt auch für die Mitglieder reiner Räuberbanden.
Es spricht viel dafür, dass der Stein, der in Rösas (Kronobergs län) gefunden wurde, für einen christlichen Kaufmann in England Anfang des 11. Jahrhunderts errichtet wurde, da der Bestattungsort Bath weit außerhalb des skandinavischen Siedlungsgebietes liegt.
Das spricht für eine Trennung zwischen Wikinger und Händler, da dieser Mann dann nicht als Wikinger gelten kann.
Rimbert schildert den Einfall der Schweden in Kurland um 852.
Dort werden im Heer neben den Kämpfern auch negotiatiores (Händler) erwähnt und von diesen deutlich unterschieden, die bei der erfolglosen Belagerung Grobias vorschlagen, mit einem Losorakel bei Christus um Hilfe nachzufragen.
Ein wohl damals typisches Verhalten wird in der Geschichte Olavs des Heiligen geschildert.
orir hundur, Karli und dessen Bruder Gunsteinn fahren auf viking nach Bjarmaland:
Snorri und seine Leser hielten es jedenfalls für die Zeit Olavs des Heiligen für selbstverständlich, dass auf der gleichen Fahrt gehandelt und geraubt wurde, ja, es ist sogar ein Ritual für den Wechsel angedeutet, indem der Friede besonders "aufgekündigt" wird.
Außerdem erkennt man die besondere Motivation durch zu erwartende Beute.
Wenn keine Beute zu erwarten war, unterließ man kriegerische Unternehmungen.
Diese untrennbare Verschränkung von Raub und zivilem Erwerb wird besonders am Begriff des felagi (Plural felagaR) deutlich, das "Genosse" bedeutet.
FelagaR waren Männer, die Teile ihres beweglichen Vermögens zusammenlegten, das fortan einem gemeinsamen Unternehmen diente.
Gewinn und Risiko trugen sie gemeinsam.
Aber auch Kameraden auf gemeinsamem Kriegszug waren felagaR. Welcher Art die Unternehmungen waren, ist umstritten.
Finnur Jonsson verfocht die Auffassung, es habe sich um reine Handelsfahrten gehandelt, Magnus Olsen hielt die Felagi dagegen für Kameraden auf dem Kriegszug.
Die Verfasser der Danske Runeinnskrifter nehmen für die dänischen Runensteine ausschließlich die kriegerische Bedeutung an.
Dabei ist zu berücksichtigen, dass in der frühen Zeit des Raubhandels nicht überall eine strikte Trennung zwischen diesen Betätigungen gegeben war.
Für die Wikinger, die im 9. Jahrhundert das Frankenreich und England heimsuchten, gilt das nicht.
Männer, die mehrere Jahre in befestigten Lagern hausten und brennend und mordend durch die Lande streiften, waren keine Bauern und hatten keine Kenntnisse auf dem Gebiet des Handels.
Das war eine völlig andere soziale Gruppe mit eigenen Gesetzen und Handlungsnormen.
Andere beteiligten sich an dem einen oder anderen Unternehmen, doch die meisten dürften sich überhaupt nicht beteiligt haben.
In den fränkischen und angelsächsischen Quellen wird die Vertragstreue unterschiedlich beurteilt.
Da Verträge personengebunden waren, hing sie sicher vom Charakter und der Einstellung der vertragschließenden Personen ab.
Darüber hinaus ist zu berücksichtigen, dass Vertragstreue nicht unbedingt ethisch motiviert sein muss.
Mit Personen, die Verträge nicht einhalten, schließt man keine weiteren Verträge.
Wenn immer wieder Tributzahlungen an Wikinger geleistet worden sind, um sie von Angriffen abzuhalten, müssen also die tributzahlenden Vertragspartner die Erfahrung gemacht haben, dass danach die Angriffe in aller Regel unterblieben.
Darüber hinaus ist zu berücksichtigen, dass zur damaligen Zeit Verträge nur zwischen den Personen galten, die sie schlossen und darüber hinaus keine Wirksamkeit entfalteten.
Das ist auch aus den kontinentalen Vasallenverträgen bekannt, die nur zu Lebzeiten beider Partner galten und beim Tode des Herrn (Herrenfall) oder des Vasallen (Mannfall) endeten.
Dies galt als allgemeiner Grundsatz auch für die Wikinger.
Während in den Quellen ganz überwiegend festgehalten wird, dass die Wikinger nach Erhalt des Lösegeldes ihren Teil der Abmachung einhielten und abzogen, so wird doch hin und wieder geschildert, dass sie es mit der Vertragstreue nicht genau nahmen.
Als sie in Angers von König Karl belagert wurden und in ernsthafte Gefahr gerieten, ihre Schiffe zu verlieren, da boten sie Lösegeld für freien Abzug an.
Als eklatanten Vertragsbruch schildert der Mönch von St. Vaast das Verhalten der Normannen bei der Belagerung von Meaux:
In den angelsächsischen Quellen überwiegen die Schilderungen von Vertragsbrüchen.
876 kam es nach längeren Kämpfen zu einem Vergleich, in welchem die Wikinger eidlich versprachen, Northumberland zu verlassen.
Sie leisteten den Eid sowohl nach heidnischer Sitte auf den heiligen Armring und nach christlicher auf die Reliquien.
Doch wurde der Schwur nicht gehalten, und noch im gleichen Jahr setzte sich Halfdan in Northumberland so fest, dass er das Reich unter die Seinigen aufteilen konnte.
Das Ende der Raubzüge fällt nicht mit dem Ende des Zeitraums zusammen, den man Wikingerzeit (1066 mit der Schlacht bei Hastings) nennt.
Denn schon vorher hatten die privaten Raubzüge ihr Ende gefunden.
Die Datierung des Endes hängt damit zusammen, dass man die Plünderungszüge norwegischer Könige im Zuge ihrer Kriege mit einbezieht, die sogar noch unter Magnus Berrfott (1073-1103) stattfanden, weshalb man ihn als den letzten Wikingerkönig bezeichnet hat.
Diese Plünderung war die damals in ganz Europa übliche Art, einen Krieg zu finanzieren, und ist nichts, was spezifisch auf Wikinger zu beziehen ist.
Die nachfolgend beschriebenen Ansiedlungen und Landzuweisungen führten keineswegs zu einem Ende der Raubzüge.
Aus den Mörderbanden wurden nicht friedliche Bauern und Familienväter.
Die Quellen berichten auch nach den Landzuweisungen von blutigen Kämpfen.
Vielmehr ist eine allgemeine Erschöpfung der beteiligten Wikinger und eine Überalterung der Teilnehmer wahrscheinlicher.
Das Eintrittsalter in eine Gefolgschaft wird mit 18 Jahren angesetzt.
Mit 50 Jahren endete das Kriegerdasein.
Nach den Quellen waren die gleichen Gruppen viele Jahre unterwegs.
Die Verluste bei den Kämpfen konnten allmählich nicht mehr aus der ursprünglichen Heimat aufgefüllt werden, da sich dort die negative Bewertung der raubenden Brandschatzung im Zuge der Erstarkung der Königsmacht immer mehr durchsetzte.
Hinzu kam die allmählich erstarkende Abwehr in den betroffenen Gebieten, die die vorher mehr oder weniger gefahrlosen Raubzüge immer mehr zum unkalkulierbaren Risiko werden ließ.
So ist der Übergang zu nach damaligen Maßstäben zivilisiertem Verhalten zum einen dem biologischen Generationenwechsel, zum anderen den Frauen zuzuschreiben, die sich ja zum weitaus größten Teil aus der Bevölkerung vor Ort rekrutierten und daher ihre Kultur der nachfolgenden Generation vermittelten, während die marodierenden Wikingerbanden keine eigene Kultur hatten, die sie hätten tradieren können.
Ein wesentlicher Faktor dürfte auch die zunehmende Befestigung der zu plündernden Gebiete sein, die mit einer Professionalisierung der verteidigenden Heere einherging.
Die Opfer der Raubzüge entwickelten rasch Strategien um den Wikingern etwas entgegensetzen zu können.
Städte wurden mit Befestigungsanlagen versehen, während an strategisch wichtigen Orten Burgen errichtet wurden, in die sich das Volk bei Gefahr flüchten konnte.
Wikinger waren im Allgemeinen nicht fähig eine solche Verteidigung zu überwinden, während die Garnison dieser Befestigungen eine ständige Bedrohung für Plünderverbände darstellten.
In England setzte das Ende der Raubzüge mit den ersten Niederlassungen in Northumbrien 876 ein und war im Wesentlichen um 918 abgeschlossen.
Das bedeutet, dass sich das Ende bereits abzeichnete, als sich die Christianisierung Skandinaviens noch nicht durchgesetzt hatte, so dass dieser Vorgang nicht als Ursache herangezogen werden kann.
Für England berichtet die Angelsächsische Chronik:
Und Asser schreibt:
Die Beteiligten aus dem exercitus (Heer) waren noch Krieger, nicht Bauern.
Die Sesshaftigkeit war Ergebnis der vorangegangenen Gewalt, nicht deren Ziel.
In einer weiteren Stufe ließen sich Wikingergruppen 877 und 880 in Mercia und Ostanglien unter Führung von Guthrum nieder.
thelweard schreibt, dass alle Einwohner dieses Landes sub iugo imperii sui (unter das Joch seiner Herrschaft) gebracht wurden.
Auch hier war offenbar Gewalt noch an der Tagesordnung.
Ein Teil seines Kontingentes zog 880 zu weiteren Plünderungszügen nach Frankreich.
893 kamen sie aber mit 250 Schiffen nach England zurück.
897 teilte sich das Kontingent abermals nach schweren Kämpfen, und der eine Teil ging zu den Dänen in Northumbria und Ostanglien, der andere wieder nach Frankreich.
Allmählich löste sich der wikingische Raubverband auf.
Aus der Gesamtschau des Quellenbestandes leitet Zettel ab, dass der Grund für diese Entwicklung in der sich steigernden Abwehr der englischen Aristokratie auf der einen Seite und der zunehmenden Erschöpfung der normannischen Kampfressourcen auf der anderen Seite zu suchen sei.
875 hatte sie Alfred bei Ashdown besiegt.
877 hatten die Wikinger bei einem Sturm 120 Schiffe verloren.
Darauf verfolgte sie Alfred zu Lande, was dann zur Niederlassung in Mercia führte.
Ein solcher Aderlass war nicht bald zu kompensieren.
Aber die den Gesamtvorgang begleitenden harten Kämpfe zeigen, dass hier noch marodierende Kampfgefolgschaften existierten.
Der Integrationsprozess wird auf etwa 100 Jahre, also mindestens drei Generationen geschätzt.
Nach Alfreds Sieg über Guthrum 878 kam es zu einer vertraglichen Regelung.
In der Folgezeit überzog Alfred das von ihm beherrschte Gebiet mit befestigten Plätzen, professionalisierte seine Haustruppen indem er erstmals eine stehende Armee erschuf und stellte eine Kriegsflotte auf.
Bei den später folgenden Wikingerangriffen erwiesen sich insbesondere die Befestigungsanlagen als sehr erfolgreich, da sie nicht nur als Aufmarschpunkt für mögliche Gegenangriffe, sondern auch als sicherer Zufluchtsort für Menschen und Kapital in Form von Vieh, Gold etc. diente.
Raubzüge wurden damit immer weniger profitabel und zunehmend riskant.
Im Burghal Hidage werden 33 befestigte Plätze genannt, deren Besatzung durch eigens freigestelltes Land finanziert wurde.
Diese enormen Ausgaben deuten einerseits daraufhin, dass die Wikingergefahr weiterhin bestand und andererseits, dass diese Festungen ihre Aufgabe wie vorhergesehen erfüllten.
Diese Taktik wurde von seinem Sohn Eduard der Ältere, seiner Tochter Ethelfleda und später seinem Enkel thelstan weitergeführt, die in England siedelnde Nordmänner durch eine Kombination aus Errichtung von Befestigungen und offenen Feldschlachten weiter und weiter zurückdrängten, bis unter thelstan erstmals ganz England wieder durch die Sachsen beherrscht wurde.
897 zogen diejenigen Dänen, die kein Geld hatten, zu Schiff wieder nach Frankreich.
Offenbar konnten sie sich bei ihren Stammesgenossen nur gegen Geld niederlassen.
896 kamen 5 normannische Schiffe in die Seine.
Es kamen weitere Schiffe hinzu, und diese fuhren in die Oise und ließen sich in Choisy nieder.
897 machten sie einen Raubzug bis zur Maas.
Aus Furcht vor dem auftauchenden königlichen Heer zogen sie an die Seine und führten dort weitere Plünderungszüge durch.
Ihr Anführer Hundeus ließ sich 897 taufen und verschwindet danach aus den Quellen.
Stattdessen tritt nun Rollo hervor.
Dieser erlitt in der Folgezeit mehrere schwere Niederlagen gegen die entschlossener werdende Abwehr der Franken unter Graf Robert und Herzog Richard, die er nicht mehr hinreichend kompensieren konnte.
In den Quellen wird der Zusammenhang zwischen diesen Verlusten und der Bereitschaft zur Christianisierung immer wieder beschrieben.
Es bestand die akute Gefahr einer vollständigen Vernichtung.
Rollo kam nicht als Staatengründer aus dem Norden, sondern ihm und dem Rest seiner Mannschaft, der von dem bereits dezimierten Teil der Normannen, die 896 aus England gekommen waren, noch übrig geblieben war, wurde ein begrenztes Gebiet als Wohnsitz zugewiesen pro tutela regni (zum Schutz des Königreiches) Dabei wird der Übertritt zum Christentum als Mittel zur Besänftigung der Mordlust betrachtet und zur Bedingung der Landzuweisung.
Für einen Plan, in der Normandie eine eigene Herrschaft zu begründen, also für einen Eroberungskrieg der Normannen gibt es in den Quellen keinen Hinweis.
Allgemein wird der Abschluss des langwierigen Integrationsprozesses in der Normandie auf die Zeit um das Jahr 1000 angesetzt.
Dabei spielte eine besondere Rolle, dass die Normannen bereits 920 in die innerfränkischen Auseinandersetzungen hineingezogen wurden.
Aber für die ersten zwei Jahrzehnte nach dem Vertragsschluss überwiegen noch die Raubzüge.
Sie fanden in der Bretagne, Aquitanien, in der Auvergne und Burgund statt.
Die Wortwahl depraedari, vastare und pyratae bei Flodoard und in anderen Quellen lässt noch keinen Unterschied zur Zeit davor erkennen.
Es werden wie vorher hohe Tribute für den Frieden erpresst.
Neu ist hier die Forderung nach Land, die 924 zur Überlassung weiterer Gebiete, darunter Bayeux, führte.
Unter dem Sohn Rollos, Wilhelm, kam es noch zu Plünderungszügen.
Die Überfälle auf die Gebiete der Rhein- und Waalmündung 1006 und 1007 waren nur noch sporadische Überfälle im Stil der Wikinger, aber nicht vergleichbar mit den großen Plünderungszügen der Vergangenheit.
Das Wichtigste für die Wikinger waren die Schiffe und die Waffen.
Für die Wikinger der Sagas sind die Schiffstypen einigermaßen bekannt.
Bei den Kriegsschiffen handelte sich in der Regel um Langschiffe unterschiedlicher Größe.
Dass die Wikinger auf diesen Schiffen Pferde zu ihren Raubzügen mitführten, ist unwahrscheinlich.
In den Quellen wird dazu nichts berichtet.
Angesichts der Ruderbänke im Abstand von 70-100 cm und der zu verstauenden Ausrüstung wäre das eher schwierig gewesen, zumal Wasser und Futter hätten mitgeführt werden müssen.
Soweit Pferde zum Einsatz kamen, dürften sie vor Ort requiriert worden sein.
Asser berichtet, die Normannen hätten zur Belagerung von Rochester 884 ihre Pferde von Frankreich mitgebracht.
Im übrigen berichten er und die Anglo-Saxon Chronicle (zum Jahr 866), dass die Pferde vor Ort requiriert wurden.
Ob die Wikinger selbst zu Pferde kämpften, ist nicht überliefert.
Aber der Kampf zu Pferde war durchaus bekannt.
Bei den Wikingereinfällen im Frankenreich wird in keiner Quelle die Zahl der beteiligten Krieger genannt, sondern nur, dass es sich um ungeheure Mengen gehandelt habe.
In einigen Quellen wird aber die Zahl der Schiffe angegeben.
Um welche Schiffe es sich handelte, wird nicht gesagt.
In angelsächsischen Quellen ist von scip-hlst die Rede, was eine Kampfgemeinschaft auf einem Schiff bedeutet, ohne dass es einen Hinweis auf die Zahl gibt.
Zettel geht von einer durchschnittlichen Mannschaftsstärke von 25-50 Männern aus.
Das würde den kleinsten Langschiffen (13-Ruderer) entsprechen und multipliziert diese Zahlen mit den seltenen Angaben über die Schiffszahlen.
So kommt er dazu, dass die in den "Reichsannalen" erwähnten 13 Schiffe, die die flandrische Küste brandschatzten, eine Mannschaftsstärke von 350 bis 650 Mann transportierten.
Das klingt plausibel, da sie von der örtlichen Bevölkerung abgewehrt werden konnten.
Die Miracula S. Filiberti erwähnen 843 einen Angriff auf Nantes mit 67 Schiffen, was zu einer Truppe von zwischen 1.700 und 3.400 Mann führen würde.
Eine weitere Quelle schildert eine Flotte von 120 Schiffen, die 845 in die Seine einlief und nach Paris vorrückte.
Dieser Zahl würde eine Mannschaftsstärke zwischen 3.000 und 6.000 Mann entsprechen.
Dann heißt es aber weiter, dass König Karl sich zwar zum Kampf rüstete, aber einsah, dass er die Normannen unmöglich besiegen konnte.
Dass Karl aus seinem Hinterland keine entsprechende Truppe hat aufstellen können, erscheint wenig plausibel.
Die Zahl der Wikinger dürfte da unterschätzt worden sein.
852 sollen die Normannen mit 252 Schiffen Friesland heimgesucht und Abgaben erhoben haben.
Diese knappe Schilderung ohne Erwähnung von irgendwelchen Zerstörungen lässt nicht auf Wikinger, sondern auf eine Flotte des dänischen Königs schließen.
Es würde sich um eine Mannschaftsstärke zwischen 6.300 und 12.600 gehandelt haben.
Zettel hält die Zahl der Schiffe für zu hoch, weil er von Wikingern ausgeht.
Eine weitere Zahlenangabe findet sich in den Gesta Conwoionis Abbatis aus dem Kloster Redon an der Vilaine.
Danach seien die normannischen Zerstörer von Nantes mit 130 Schiffen in die Vilaine eingelaufen.
Das würde zu einer Mannschaftsstärke von 2.600 bis 6.500 Mann führen.
Vom Normannenkönig Horich wird gesagt, er habe 600 Schiffe auf der Elbe gegen König Ludwig einlaufen lassen, was zu einer Mannschaftsstärke zwischen 15.000 und 30.000 Mann führen würde.
Sie seien von einem Sachsenheer besiegt worden.
Diese Zahl wird allgemein als unglaubwürdig angesehen und die Zahl von 60 für wahrscheinlicher gehalten.
Diese Zahlen geben aber allenfalls die Größenordnungen wieder.
Sie gehen von den kleinsten Langschiffen aus und unterstellen, dass alle Wikingerflotten nur mit diesem Schiffstyp operiert hätten.
Man kann davon ausgehen, dass die Schiffsausrüstung eines Wikingerschiffes der im Zusammenhang mit den Kriegsschiffen des Königs bekannten Schiffsausrüstung entsprach.
Das gleiche kann man von der Bewaffnung sagen.
In späterer Zeit, als die Wikinger im Ansehen sanken, dürfte die Bewaffnung wesentlich schmuckloser geworden sein, wenn auch dank der Beutezüge nicht schlechter.
Die Waffen waren in der frühen Wikingerzeit Zeichen des freien Mannes.
In den Gräbern von Reitern fanden sich Zaumzeug, Sporen und Steigbügel.
Sie waren aber offenbar nur den oberen Gesellschaftsschichten vorbehalten.
In den Gräbern Berittener aus der jüngeren Wikingerzeit sind auch Lanzen als Stoßwaffe gefunden worden.
In den fränkischen und angelsächsischen Quellen werden die Waffen nicht oder nur sehr beiläufig bei Kampfhandlungen erwähnt.
Bei den Wikingern in Franken und in England waren die Hauptwaffen sicher Axt, Speer, Pfeil und Bogen.
In der angelsächsischen Vita Oswaldi aus dem 10. Jahrhundert wird etwas näher auf die Bewaffnung eingegangen.
Dort ist von phaterae toxicatae (mit Gift bestrichene Köcher) und mucrones (scharfe Spitzen) die Rede.
Nirgends wird erwähnt, dass ihre Bewaffnung sich von der üblichen der damaligen Zeit unterschieden habe.
Zur Kleidung siehe: Klappenrock
Während in den Sagas oft von heldenhafter Todesverachtung die Rede ist, ist davon in den kontinentalen und angelsächsischen Quellen nichts zu spüren.
Hier wird bei aller Tapferkeit immer wieder der unbedingte Überlebenswille betont.
Danach wurde immer das Angriffsrisiko analysiert und das eigene Vorgehen darauf abgestimmt.
Außerdem achteten sie darauf, sich nicht zu weit von ihren Schiffen zu entfernen, die ihre Rückzugsmöglichkeit bildeten.
Wie wichtig ihnen diese Rückzugsmöglichkeit war, geht aus ihrem Verhalten hervor, als sie selbst in Angers belagert wurden.
Als König Karl nach vergeblicher Belagerung begann, die Maine umzuleiten, auf der sie ihre Schiffe an der Stadtmauer vertäut hatten, gaben sie ihren Widerstand sofort auf und versprachen Karl eine hohe Lösegeldsumme, wenn er ihnen freien Abzug gewähre.
Bei der oben erwähnten Belagerung Grobias ist eines der Hauptmotive, über Losorakel nach göttlicher Hilfe zu fragen, der Umstand, dass sie keinen raschen Erfolg hatten und ihre Schiffe aber fünf Tagsmärsche entfernt waren, was sie geradezu an den Rand der Panik brachte.
Die großen Erpressungen zu Tributzahlungen, die im Frankenreich gang und gäbe waren, zeugen davon, dass Beute und nicht Kampfeslust im Vordergrund stand.
Man kämpfte, wenn es sein musste, aber vermied den Kampf, wenn es ging und zahlte auch hin und wieder selbst Lösegeld, um lebend davonzukommen.
Ein wesentliches Element ihres Erfolges war die Schnelligkeit und das damit verbundene Überraschungsmoment.
Dies wurde nicht nur durch die schnellen Schiffe erreicht, sondern nach einigen Quellen dadurch, dass sie beritten waren.
Besonders in angelsächsischen Quellen wird die Leistung auf dem Gebiet der Schifffahrt besonders betont.
Hier wird die seemännische Leistung stärker hervorgehoben, als in den fränkischen Quellen.
Dort sind die Wikinger erbarmungslose und beutegierige und anerkanntermaßen tapfere Krieger, denen das Schiff als Waffe diente.
Der "kühne Seefahrer" tritt demgegenüber fast in den Hintergrund.
Gleichwohl hatte das Schiff im Bewusstsein der Skandinavier eine darüber hinausgehende Bedeutung.
Allerdings ist die Frage erlaubt, ob die skandinavische Gesellschaft derart homogen war, dass dies für alle Schichten galt.
Denn das Schiff als Statussymbol tritt uns vor allem in der königlichen Kriegerkaste entgegen.
Wie dies bei den Initiatoren und Teilnehmern privater Raubzüge aussah, ist damit noch nicht entschieden.
Ein Wikingerschiff konnte bei klarem Wetter auf eine Weite von ungefähr 18 Seemeilen (32 km) ausgemacht werden.
Bei gutem Wind konnte diese Strecke in etwa einer Stunde zurückgelegt werden.
Diese Zeit stand also zum Aufbau einer Verteidigung zur Verfügung.
Es wird von Seekämpfen zwischen Wikingerflotten untereinander berichtet.
Wie diese ausgetragen wurden, ist nicht bekannt.
Man weiß nur etwas über die Kampfesweise der regulären Flotten unter königlichem Oberbefehl (siehe Wikingerzeit).
Ein wesentliches Element des Erfolges war die Überraschung aufgrund schneller Schiffsbewegungen.
Bei ihren Raubzügen auf dem Kontinent und in England waren die Wasserstraßen entscheidende Einfallstore.
Als Muster und Beispiel mag genügen:
Es kam vor, dass Wikinger ihre Schiffe verließen und größere Unternehmungen zu Lande machten.
In England sind ausgedehnte Landmärsche der Wikinger überliefert.
Wie die Wikinger sich zum Landkampf aufstellten, ist nicht bekannt.
In der Regel handelte es sich um überraschende Überfälle, bei denen eine "Schlachtordnung" nicht erforderlich war.
Kampfformationen sind nur aus Kriegen unter königlicher Führung bekannt.
Bei Raubzügen aus festen Winterlagern ist es zu ausgedehnteren Kampfhandlungen gekommen.
Verschiedentlich wird von Schlachten zwischen Wikingern und Verteidigungstruppen mit unterschiedlichem Ausgang berichtet, ohne dass Einzelheiten geschildert werden.
Da es sich nicht um Berufskrieger handelte, ist mit besonderen Taktiken nicht zu rechnen.
Als charakteristisch wird die Brenna beim Überfall angesehen, das Niederbrennen des Hauses, in welchem sich die Bewohner aufhalten, die dadurch alle umkommen.
Am deutlichsten kommt dies im Bericht über den Wikingerzug Egill Skallagrimssons nach Kurland zum Ausdruck: Egill und seine Leute werden gefangen, können sich nachts befreien, rauben die Schatzkammer des Hausherrn leer und begeben sich zu ihren Schiffen.
Dann heißt es:
Die Gefährten weigern sich.
Da geht er allein zurück, betritt die Küche, holt dort einen brennenden Balken, geht in die Sitzhalle und stößt den Balken in das Dach, so dass es Feuer fängt.
Alle Bewohner verbrennen entweder drinnen oder werden von ihm erschlagen, wenn sie herauskommen.
Dann erst geht er zufrieden auf sein Schiff.
Ob dieses "wikinggemäße" Verhalten tatsächlich zum Ehrenkodex gehörte, lässt sich nicht sicher ausmachen.
Das Verhalten der Gefährten spricht eher dagegen.
Auf der anderen Seite wird in den Sagas nirgends von einem verheimlichten Überfall in Feindesland berichtet.
In diesem Umfeld war die heimliche Schadenszufügung "Neidingswerk".
Der eklatante Unterschied zu dem Mordbrennen im Frankenreich liegt auf der Hand.
Die Brenna wurde aber nicht nur von Wikingern angewendet, sondern kommt auch bei anderen Auseinandersetzungen (Njals saga) vor und wurde auch vom König selbst vorgenommen, so von Harald Harfagre.
Die Erichssöhne, die Könige Harald Graumantel und Erling, verbrannten den Ladejarl Sigurd bei Sonnenaufgang in seinem Haus.
Bei den Einfällen im Frankenreich ist von mehreren Truppen die Rede.
Sie waren häufig beritten.
Über die Schlacht von Saucourt am 3. August 881 wird berichtet:
Wenn auch die Zahl unglaubhaft hoch ist, so ist die Angabe, es habe sich um Reiterkrieger gehandelt, glaubhaft.
Überhaupt werden in den Quellen häufig unglaubhaft hohe Zahlen der Wikinger genannt: 882 siegte König Karlmann bei Avaux über die Normannen.
Dort sollen ungefähr 1.000 Normannen gefallen sein.
Die Zahl von 6.800 Toten bei der Schlacht von Chartres 911, wo Karl der Einfältige Sieger blieb, wird für übertrieben gehalten.
Dass das Heer Rollos vorher 30.000 Mann umfasst haben soll, wird ebenfalls für eine Übertreibung gehalten.
Abbo von Saint Germain behauptete, Siegfried und seine Normannen seien mit 700 Schiffen vor Paris erschienen und Regino von Prüm nennt die Zahl von "mehr als 30.000 Kriegern" vor Paris.
Der Verlust von fast 15.000 Kriegern bei einer lokalen Schlacht in der Bretagne 890, nachdem angeblich bereits in einem vorangegangenen Gefecht mehrere Tausend gefallen sein sollen, ist offensichtlich übertrieben.
Das Gleiche gilt für den Bericht von Widukind von Corvey, Odo habe in Westfranken an einem Tage mehr als 100.000 Normannen getötet, oder von Bovo von Korvei, 844 seien bei einer Schlacht in Sachsen 10.371 Dänen gefallen.
Man muss davon ausgehen, dass der Kampf meist unkoordiniert geführt wurde.
Besondere Formationen und Kampftaktiken werden nirgends geschildert.
Wenn es zum Kampf kam, schleuderte man üblicherweise zunächst Steine, Speere, sonstige Gegenstände und schoss Pfeile und verfiel danach in einen planlosen, mit roher Gewalt geführten Kampf Mann gegen Mann, bis die andere Seite niedergerungen war.
Ein Ziel war es, den Anführer des Gegners zu töten und seine Standarte zu erobern, um den Feind der militärischen Führung zu berauben und eine Auflösung des gegnerischen Trupps zu forcieren.
Standarten werden in den angelsächsischen Quellen erwähnt, insbesondere das "Rabenbanner".
Ging der Kampf verloren, so wird oft berichtet, dass sie sich der geschlossenen Verfolgung dadurch entzogen, dass sie sich in nahegelegene Wälder einzeln zerstreuten und sich so zu den Schiffen durchschlugen.
Die Wikinger verstanden sich aber nicht nur auf den Kampf auf einem Schlachtfeld.
Vielmehr stellten sie mehrfach unter Beweis, dass sie Belagerungsmaschinen entwickeln konnten bzw. Belagerungstechniken kannten.
So bauten sie vor Paris 885 Belagerungsgeräte oder legten Feuer mit Stroh und Reisig, um die Belagerung voranzutreiben.
Abbo von St. Germain berichtet von Katapulten und plumbea (Bleikugeln).
Bei der Belagerung von Paris heißt es, die Normannen hätten cum diverso apparatu armorum et machinarum arietumque (mit verschiedenen Angriffsgeräten, Maschinen und Mauerbrechern) die Stadt angegriffen.
Sie hoben kleine getarnte Gruben aus, die die Pferde zum Sturz brachten.
Es fällt auf, dass nach dem Ende eines Kampfes regelmäßig von einer gewaltigen Beute der Sieger die Rede ist.
Das bedeutet, dass die kämpfende Truppe fast ihr gesamtes Hab und Gut mit sich führte.
Für die fränkischen Truppen wird dies durch die folgende Schilderung einer vom Kaiser verlorenen Schlacht bei Andernach bestätigt:
Über die religiösen Vorstellungen der Wikinger ist so gut wie nichts bekannt.
In der nicht historischen Örvar-Odds-Saga wird erzählt, dass Örvar-Odd auf seiner Fahrt nach Frankreich an ein großes steinernes Haus in einer sonderbaren Bauart gekommen sei.
Sie hätten dort Leute hineingehen und nach einer Weile wieder herauskommen sehen.
Dann hätten sie dort jemanden gefragt und erfahren, dass das Land Aquitanien heiße und das Gebäude eine Kirche sei.
Auf die Gegenfrage, ob sie Heiden seien, sei folgender Dialog gefolgt:
Hier hat der Dichter den Dialog sicher aus seiner Kenntnis wikingischer Denkungsart gestaltet.
Auf der anderen Seite wird immer wieder berichtet, man habe vor Unternehmungen mit unbekanntem Risiko das Losorakel befragt, im Falle des Überfalls auf Grobias mit dem erklärten Ziel zu erfahren, welcher Gott sie bei ihrer Unternehmung unterstützen werde.
Ein weiteres Beispiel ist der Angriff dänischer Wikinger auf Birka, den der aus Schweden vertriebene König Anund leitete.
Dieser hatte mit den Bewohnern einen Lösegeld-Vertrag geschlossen, den seine dänische Truppe aber nicht billigte, weil der Betrag zu klein sei.
Rimbert fährt dann fort:
Diese gegensätzlichen Darstellungen sprechen dafür, dass die Auffassungen nicht einheitlich waren.
Aber die Sitte, das Losorakel zu befragen und sich seinem Urteil zu unterwerfen, scheint doch darauf hinzudeuten, dass man mehrheitlich an die Existenz der Götter glaubte.
Möglicherweise war die unterschiedliche Haltung auch schichtenspezifisch, also die einfachen Kämpfer dem Aberglauben eher zugeneigt als die Führung.
Dafür spricht die Untersuchung Ströms, wonach dieses "sich berufen auf die eigene Kraft" ein Zeichen für einen sozialen Aufbruch aus der religiös motivierten Bindung an die eigene Scholle und die eigene Sippe war.
Aber andere rituelle Handlungen mit Bezug auf die Götter sind nicht überliefert, so dass man von einer Religionsausübung nicht wird sprechen können.
Aus keiner fränkischen oder angelsächsischen Quelle ist auch nur indirekt zu entnehmen, dass im Bewusstsein der Wikinger mit einem ehrenvollen Tod auf dem Schlachtfeld der Einzug nach Walhall verbunden war.
Diese Vorstellung bildete sich nur bei einer königsnahen höfischen Kriegerkaste aus.
Die Wikinger wurden biritual in Brand- und Erdgräbern bestattet (Gräberfeld von Snubbekorsgard).
Ob dies parallel oder nacheinander erfolgte ist ungeklärt.
In den jeweiligen Ländern hatte die Christianisierung eine Stärkung der Zentralgewalt, die sich im König manifestierte, zur Folge.
Während der Einzelne sich bislang nur seiner Sippe verpflichtet gefühlt hatte, trat allmählich ein Wandel zur Verantwortung für den gesamten Herrschaftsbereich des Königs ein, der sich in der Leidangsverfassung niederschlug.
Er erlaubte die Organisation einer überregionalen Verteidigung.
Zu Zeiten Harald Harfagres war eine wirksame Küstenverteidigung noch nicht möglich, weshalb er mit seiner Flotte zu dem Ausgangspunkt für die Raubfahrten, den Orkneys fahren musste, um die Seeräuber an der Quelle zu bekämpfen.
Mit dem Leidang war auch eine gemeinschaftliche, organisierte Verteidigung an der Küste möglich.
Solche überörtlichen Verteidigungsmaßnahmen wurden im gesamten Einwirkungsbereich der Wikinger, also auch in England und im Frankenreich, auf unterschiedlicher Grundlage entwickelt.
Dies verminderte entscheidend die Erfolgsaussichten der räuberischen Überfälle, die dann auch im Laufe der Zeit kontinuierlich abnahmen.
In der Literatur und Popkultur des 20. und 21. Jahrhunderts wurde der Wikinger-Mythos immer wieder erfolgreich aufgegriffen und dadurch am Leben erhalten und neu popularisiert.
Beispiele hierfür sind:
Im Jahr 1993 widmete der Europarat einen Kulturweg mit dem Namen "Die Routen der Wikinger" dem Andenken der Wikinger.
Monographien
Aufsätze
