Worms (lat. Wormatia, Borbetomagus oder Civitas Vangionum) ist eine kreisfreie Stadt im südöstlichen Rheinland-Pfalz und liegt direkt am linken Rheinufer.
Das Mittelzentrum mit Teilfunktion eines Oberzentrums liegt jeweils am Rand der Metropolregionen Rhein-Neckar und Rhein-Main.
Aufgrund dieser Lage wird es gleichzeitig der Planungsregion Rheinhessen-Nahe und der Metropolregion Rhein-Neckar (in der die Planungsregion Rheinpfalz aufgegangen ist) zugeordnet.
Die heutigen Bewohner der von den Kelten gegründeten Stadt wetteifern mit Augsburgern, Trierern und Kemptenern um den Titel der ältesten Stadt Deutschlands.
Worms ist der deutsche Vertreter im Most Ancient European Towns Network (Arbeitskreis der ältesten Städte Europas).
Bekannt ist Worms als Nibelungen- und Lutherstadt und für seinen Dom, der neben dem Mainzer und dem Speyerer Dom einer der drei romanischen Kaiserdome ist.
Worms (jiddisch  Wermajze), eine der drei SchUM-Städte, war überdies ein Zentrum aschkenasisch-jüdischer Kultur in Deutschland.
Worms liegt im Ostteil von Rheinland-Pfalz in der Oberrheinischen Tiefebene.
Es befindet sich im Südostteil der Region Rheinhessen zwischen Mainz (ca. 40 Kilometer nördlich) und Ludwigshafen (ca. 20 Kilometer südlich) am linken, westlichen Rheinufer.
Im nördlichen Stadtgebiet mündet die Pfrimm in den Rhein, die südlichen Stadtteile werden vom auch in diesen Strom mündenden Eisbach (hier auch Altbach genannt) durchflossen.
Im äußersten Südosten der Stadt verläuft der Unterlauf des Eckbachs, der ebenfalls in den Rhein fließt.
Im Südwesten, 15 km entfernt, liegen die Ausläufer des Pfälzerwalds, im Westen die Hügellandschaft des Wonnegaus, jenseits des Rheins schließt sich an die Ebene der hessische Teil des Odenwalds an.
Die niedrigste Stelle von Worms liegt mit 86,5 m ü. NHN beim nördlichen Stadtteil Ibersheim auf der ehemaligen Flussinsel Ibersheimer Wörth, die höchste Stelle befindet sich mit 167 m an der westlichen Stadtgrenze zwischen dem Stadtteil Pfeddersheim und dem westlich angrenzenden Nieder-Flörsheim unmittelbar an der Nieder-Flörsheimer Straße (Landesstraße 443).
Als Mittelzentrum ist Worms dem Wonnegau mit den Verbandsgemeinden Eich, Monsheim und Wonnegau direkt zugeordnet.
Zum Einzugsgebiet der Stadt gehören ferner Teile des Hessischen Rieds sowie der nördlichen Vorderpfalz.
Worms liegt im Norden der Metropolregion Rhein-Neckar beziehungsweise im Südwesten des Rhein-Main-Gebiets und gilt aufgrund seiner Lage gleichzeitig als Bindeglied zwischen diesen Verdichtungsräumen.
Deshalb gehört die Stadt raumplanerisch sowohl zur Planungsregion Rheinhessen-Nahe als auch zur Planungsregion Rheinpfalz, die vom Verband Region Rhein-Neckar planerisch betreut wird.
Worms ist in acht Stadtbezirke mit 19 Stadtteilen gegliedert.
Die 13 eingemeindeten Stadtteile (Untergliederungen der Stadtbezirke 4 bis 7), die gleichzeitig neben der zentralen Gemarkung Worms Gemarkungen bilden, besitzen als Ortsbezirke jeweils Ortsbeirat, Ortsvorsteher und Ortsverwaltung.
Sie legen mit großem Selbstbewusstsein Wert auf die Erhaltung ihres typischen Charakters.
Stadtteilbezogene Weinfeste finden zum Beispiel im Herrnsheimer Schlosshof der früheren Freiherren von Dalberg oder an den mittelalterlichen Stadtmauern von Pfeddersheim statt.
siehe auch: Liste der Orte in der kreisfreien Stadt Worms
Worms gehört zu der Klimazone der Mittelbreiten.
Das Klima ist kontinental.
Aufgrund seiner Lage in der Oberrheinischen Tiefebene zwischen Pfälzerwald und Donnersberg im Westen sowie Bergstraße und Odenwald im Osten ist Worms einer der wärmsten und trockensten Orte Deutschlands.
Lufttemperatur
Das langjährige Mittel der Lufttemperatur des Zeitraums 1951 bis 1980 beträgt 10,3 °C.
In den vergangenen Jahren wurde eine Steigerung des Jahresmittels der Lufttemperatur beobachtet.
So betrug im Jahr 2008 die gemittelte Lufttemperatur an der Hagenstraße 12,2 °C, während im gleichen Zeitraum fünf Kilometer weiter westlich in Worms-Leiselheim eine gemittelte Lufttemperatur von 11,3 °C gemessen wurde.
Die Lufttemperatur betrug für das Jahr 2007 (gemittelt) an der Hagenstraße 12,7 °C und in Leiselheim 11,7 °C.
Der höhere Durchschnittswert von +1K der Jahresmitteltemperatur an der Hagenstraße im Vergleich zur Wetterstation Worms-Leiselheim basiert hauptsächlich auf den meist wärmeren innerstädtischen Temperaturwerten.
In Worms ist der wärmste Monat aktuell Juli mit 24 Grad Celsius Tagestemperatur.
Dagegen ist der kälteste Monat Januar mit durchschnittlich 3 Grad Celsius.
Die Tageshöchstwerte im Jahresmittel in Worms liegen bei 14 Grad Celsius.
In der Nacht liegt der Durchschnitt bei 4 Grad Celsius.
Niederschlag
Die gemittelte Niederschlagsmenge des Zeitraums von 1961 bis 1990 beträgt 608 mm.
Der Niederschlag fällt vor allem in den Monaten Mai, Juni und Juli.
Im Jahr 2008 betrug der Jahresniederschlag an der Hagenstraße 492,2 mm, während im gleichen Zeitraum fünf Kilometer weiter westlich in Worms-Leiselheim ein Jahresniederschlag von 529,4 mm gemessen wurde.
Die Niederschlagsmengen betrugen für das Jahr 2007 (gemittelt) - Hagenstraße 545,8 mm - Leiselheim 622,6 mm.
Die Niederschläge sind niedrig.
Sie liegen im unteren Viertel der in Deutschland erfassten Werte.
An 23 % der Messstationen des Deutschen Wetterdienstes werden niedrigere Werte registriert.
Der trockenste Monat ist der Februar, die meisten Niederschläge fallen im Juli.
Im Juli fallen 2-mal mehr Niederschläge als im Februar.
Die Niederschläge variieren verhältnismäßig stark.
An 69 % der Messstationen in Deutschland werden niedrigere jahreszeitliche Schwankungen registriert.
Sonnenscheindauer
Das langjährige Mittel (1951-1980) beträgt 1709,7 Stunden.
In den vergangenen Jahren wurde in Leiselheim eine Steigerung des Jahresmittels der Sonnenstunden beobachtet.
Im Jahr 2007 gab es 2007 Std. Sonne, eine Abweichung zum langjährigen Mittel von + 297,3 Std. bzw. + 17,4 %, im Jahr 2008 wurden 1886 Stunden ermittelt.
Das ist eine Abweichung zum langjährigen Mittel von + 176,3 Std. bzw. + 10,3 %.
In den Jahren 2009 und 2010 waren die Abweichungen noch markanter, + 343,3 Std. bzw. + 20,1 % (2009) und + 357,3 Std. bzw. + 20,9 % im Jahr 2010.
Aktuell liegt die Sonnenscheindauer bei ca. 4 Stunden pro Tag.
Die älteste überlieferte Form des Ortsnamens (Borbetomagus oder Bormetomagus) ist keltischen Ursprungs und wird auf einen Begriff für Wasser oder Quelle beziehungsweise die davon abgeleiteten Namen eines Gottes Bormo oder eines Flüsschens zurückgeführt.
In der latinisierten Endung -magus hat sich das keltische Wort für Feld, Wiese, Ebene, erhalten.
Der Name würde also Quellenfeld, Feld des Bormo oder Feld an der Bormita bedeuten.
Das nachmalige Worms wurde Hauptort des halbautonomen Verwaltungsbezirks (lat. Civitas) Civitas Vangionum.
Dieser war nach dem hier seit dem ersten nachchristlichen Jahrhundert ansässigen Stamm der Vangionen benannt.
Vangionen nannten sich die Wormser noch bis in das 16. Jahrhundert.
Von dieser Bezeichnung ist der Name Wangengau für die Umgebung von Worms abgeleitet, der dann vom Volksmund in das verständlichere Wonnegau umgesetzt wurde.
Der deutsche Name Worms, wie die Stadt seit dem 6./7. Jahrhundert heißt, geht jedoch auf das gallo-keltische Borbetomagus/Bormetomagus zurück.
Durch einen späteren Lautwandel wurde das anlautende B zu W. So wandelte sich Borbetomagus in der Sprache der germanischen Siedler im Frühmittelalter schließlich zu Warmazfeld, Warmazia/Varmacia, Wormazia/Wormatia und am Ende zu Worms.
Die lateinische Form Wormatia ist im alten hebräischen Namen der Stadt, die im Mittelalter eine bedeutende jüdische Gemeinde aufwies, als Warmaisa (hebräisch ) noch erhalten.
Das Stadtgebiet von Worms wurde erstmals in der Jungsteinzeit (Neolithikum) etwa um 5000 v. Chr. von Ackerbauern und Viehzüchtern besiedelt.
Während die ältere Forschung eine sehr hohe Siedlungskontinuität für den Bereich von Worms seit dieser Zeit postulierte, die sich auch in einem bereits frühzeitig funktionierenden Markt- und Verkehrswesen niedergeschlagen habe, gehen neuere Publikationen von einem Wechsel zwischen besiedelten und siedlungsfreien Phasen aus.
Letztmals wird für die Mitte des 1. Jahrhunderts v. Chr. für Worms und Rheinhessen eine mindestens 60 Jahre dauernde weitgehende Siedlungsleere angenommen.
Auf der unscheinbaren Anhöhe Adlerberg am Rhein im Süden von Worms wurden von 1896 bis 1951 insgesamt 25 Gräber aus verschiedenen Zeiten entdeckt.
Davon stammen nach heutiger Kenntnis acht Gräber von der Adlerbergkultur (etwa 2300/2200-1800 v. Chr.) aus der Frühbronzezeit.
Um die Erforschung dieser Funde hat sich der Wormser Arzt Karl Koehl verdient gemacht, auf den der Begriff "Adlerbergkultur" zurückgeht.
Seit augusteischer Zeit (31 v. Chr. bis 14 n. Chr.) gehörten Worms und sein Umland zum römischen Herrschaftsgebiet.
Ab Beginn des 1. Jahrhunderts n. Chr. bis etwa 85 n. Chr. existierte auf dem Boden des heutigen Worms ein römischer Militärstützpunkt.
Die zugehörige Zivilsiedlung mit dem aus dem Keltischen stammenden Namen Borbetomagus wurde Hauptort der Civitas Vangionum und entwickelte städtische Strukturen.
In fränkischer Zeit setzt die gesicherte Wormser Bischofsliste mit Bischof Berchtulf ein, der 614 an der Pariser Synode teilnahm.
Die frühen Bischöfe Amandus von Worms (+ 7. Jahrhundert) und Rupert von Salzburg (+ 718) zählen zu den Heiligen der römisch-katholischen Kirche.
Amandus wurde Schutzpatron des Bistums und der Stadt Worms.
Unter den Karolingern bildete Worms eines der Machtzentren, so dass seine Bischöfe im 8. und 9. Jahrhundert dem Königshof nahestanden.
829 und 926 fanden Reichstage des Franken- bzw. Ostfrankenreiches in Worms statt.
Zu dieser Zeit war Worms, das im 9. Jahrhundert noch eines der karolingischen Machtzentren gewesen war, durch die fränkische Reichsteilung schon in eine Randlage gerückt.
Auf dem Hoftag zu Worms im Mai 961 ließ Otto der Große seinen siebenjährigen Sohn Otto II. zum Mitkönig erheben.
Am 2. Februar 965 feierte Otto I. nach der Rückreise von Italien in Worms den Jahrestag seiner Kaiserkrönung und im August 966 regelte er in Worms die Vertretung für die Zeit seiner neuerlichen Abwesenheit.
976 erhielt Otto von Worms das neugeschaffene Herzogtum Kärnten zu Lehen, das vorher ein Teil Bayerns gewesen war.
Mit den Saliern begann der Aufstieg der Stadt zu ihrer größten Blüte.
1074 erlangte sie die Zollfreiheit.
1076 fand hier ein weiterer Hoftag statt, auf dem König Heinrich IV. Papst Gregor VII. für abgesetzt erklärte und dafür umgehend mit dem Kirchenbann belegt wurde - eine der Folgen dieser Ereignisse war dann der Gang nach Canossa.
1122 wurde in Worms das nach der Stadt benannte Wormser Konkordat geschlossen.
In dieser Zeit bildet sich die städtische Verfassung mit einem selbständig agierenden Stadtrat als Vertreter der Bürgerschaft heraus.
Nach dem Untergang der Salier 1125 verbanden sich auch die Staufer eng mit der Stadt.
1184 räumte Kaiser Friedrich Barbarossa der Stadt umfangreiche Freiheitsrechte ein, was als Begründung der Reichsstadt gelten kann.
Das 12. Jahrhundert war dann vom beginnenden Streit zwischen dem Bischof und dem Stadtrat um die faktische Herrschaft über die Stadt geprägt - ein Konflikt, der bis ins 16. Jahrhundert andauern sollte.
1495 fand unter König Maximilian erneut ein Reichstag statt, auf dem die Reichssteuer, das Reichskammergericht und das Fehdeverbot des Ewigen Landfriedens eingeführt wurden.
Zu diesem Zeitpunkt hatte die Stadt den Höhepunkt ihrer wirtschaftlichen Blüte schon überschritten.
Der Bürgeraufstand 1512/13 und die Fehde mit Franz von Sickingen zwischen 1515 und 1519 zerrütteten die Finanzen der Stadt weiter.
Faktisch war die Stadt zwar eine freie Reichsstadt, aber dem Bischof und der Geistlichkeit, die nach verschiedenen Schätzungen zwischen 30 und 50 % der Stadtbevölkerung ausmachten (wobei Gesinde und Dienstpersonal mitgezählt sind), war es in zähen Verhandlungen gelungen, derart viele Sonderrechte durchzusetzen, dass der Handlungsspielraum des Stadtrats eng begrenzt war.
Außerdem war im Laufe des 15. Jahrhunderts der Einfluss der kurpfälzischen Rheingrafen auf die Stadt stark gestiegen.
Zeitweise waren der Wormser und der Speyerer Bischofsstuhl von Brüdern des Pfalzgrafen besetzt.
Wie in vielen anderen Städten breitete sich auch in Worms, besonders im geistig freien Stadtklima, das neue Gedankengut der Reformation früh und schnell aus.
In diesem Zusammenhang wichtig war der 1521 abgehaltene Reichstag zu Worms, auf dem Martin Luther seine Schriften und reformatorischen Kenntnisse gegen Kaiser Karl V. verteidigte.
Worms wurde zu einem Zentrum und Experimentierfeld der Reformation:
1524 wurde hier erstmals eine deutsche evangelische Messe gedruckt, 1526 veröffentlichte William Tyndale in Worms die erste englische Version des Neuen Testaments.
Der Versuch des Wormser Stadtrats, in der Zeit des Bauernkriegs 1525 alle bischöflichen Privilegien zu beseitigen, scheiterte.
Worms wurde aber evangelisch; der Bischof und die Geistlichen behielten ihre Sonderrechte und den Dom, römisch-katholische Gläubige konnten jedoch nicht Mitglied im Stadtrat werden.
1659 bot Kurfürst Karl I. Ludwig von der Pfalz der Stadt an, sie zur Hauptstadt der Kurpfalz zu machen und die Universität Heidelberg nach Worms zu verlegen.
Die Stadt lehnte dies ab.
Den Titel "Hauptstadt der Kurpfalz" hatten bereits Heidelberg, Mannheim und Frankenthal.
Der Vorschlag war ein Versuch des Kurfürsten, in der Stadt verstärkt Einfluss zu gewinnen, was die althergebracht dort Berechtigten, insbesondere der Rat der Stadt und der Bischof, nicht gutheißen konnten.
1689 wurde die Stadt im Pfälzischen Erbfolgekrieg durch Truppen König Ludwig XIV. zerstört.
Ein zeitgenössischer Bericht dazu stammt von Elieser Liebermann, Sohn von Juspa Schammes, den er bei Herausgabe des Werkes Ma'asseh nissim seines Vaters als Abschlusskapitel anfügte.
Die Bevölkerung wurde vertrieben, und es dauerte etwa zehn Jahre, bevor das städtische Leben wieder in Gang kam.
Von 1792 bis 1814 gehörte Worms zur Ersten Französischen Republik und zum Ersten Kaiserreich, seit 1815 zum Großherzogtum Hessen als Teil der Provinz Rheinhessen.
Der Geometer Konrad Schredelseker erarbeitete 1809 bis 1810 den ersten Katasterplan von Worms "Atlas geometrique de la ville de Worms." 1835 wurden in Rheinhessen die vier Kreise Mainz, Bingen, Alzey und Worms als staatliche Verwaltungsbezirke eingerichtet.
Im Zuge der 1874 im Großherzogtum Hessen nach preußischem Vorbild vorgenommenen Reform der Kreisverfassung kam es auch zu einer neuen Kreiseinteilung.
Die damals geschaffene Gliederung der Provinz Rheinhessen in fünf Kreise (Alzey, Bingen, Mainz, Worms, Oppenheim) hatte mehr als sechs Jahrzehnte Bestand.
Nach der 1937 durchgeführten Aufhebung der drei Provinzen Starkenburg, Oberhessen und Rheinhessen wurde am 1. November 1938 in Hessen eine einschneidende Gebietsreform durchgeführt.
Im Umkreis von Worms wurden der Kreis Oppenheim und der Kreis Bensheim aufgelöst.
Dabei wurden die rechtsrheinischen Gemeinden Lampertheim, Bürstadt, Hofheim und Biblis dem neugeschaffenen Landkreis Worms, der aus dem Kreis Worms hervorging, angegliedert.
Die Städte Mainz und Worms wurden als Stadtkreise verselbständigt.
Diese so geschaffene Verwaltungsgliederung hatte bis zum Kriegsende 1945 Bestand.
Durch zwei alliierte Bombenangriffe am 21. Februar und 18. März 1945 wurde die Stadt weitgehend zerstört.
Der britische Luftangriff vom 21. Februar 1945 zielte auf den am Rand der Innenstadt gelegenen Hauptbahnhof und die südwestlich des Stadtzentrums gelegenen Chemiefabriken, zerstörte aber auch weite Teile des Stadtzentrums, darunter auch die 1709-1725 als "Reformationsgedächtniskirche" errichtete Dreifaltigkeitskirche, die bis auf die Außenmauern und Teile des Turmes komplett ausbrannte.
In Brand gesetzt wurde dabei auch der Wormser Dom.
239 Einwohner starben.
Beim US-amerikanischen Angriff vom 18. März 1945 wurden 141 Personen getötet.
Durch die Angriffe wurden etwa 15.000 Einwohner obdachlos.
35 % des Gebäudebestands wurden vollständig zerstört, weitere 29 % unterschiedlich schwer beschädigt.
Die Innenstadt wurde nach dem Krieg in größtenteils modernem Stil wieder aufgebaut.
Die vormalige hessische Provinz Rheinhessen wurde 1946 zum Regierungsbezirk Rheinhessen des damals neu gegründeten Landes Rheinland-Pfalz.
Von 1968 bis zur Auflösung der rheinland-pfälzischen Regierungsbezirke 2000 gehörte Worms dem Regierungsbezirk Rheinhessen-Pfalz an.
Eine herausragende Stellung nahm die jüdische Gemeinde ein, die im Mittelalter und in der frühen Neuzeit eine der bedeutendsten im Heiligen Römischen Reich war und zusammen mit der jüdischen Gemeinde von Mainz und Speyer die sogenannten SchUM-Städte bildete.
Ab etwa 960 in Worms belegt, genossen die jüdischen Kaufleute in Worms, die besonders im Fernhandel tätig waren, seit dem 11. Jahrhundert kaiserliche Zollfreiheiten und wie die Juden in Speyer Handelsfreiheit im ganzen Reichsgebiet.
In Worms entstand eine berühmte Talmudschule, die auch der bedeutende französische jüdische Gelehrte Raschi besuchte.
Eine Synagoge wurde 1034 eingeweiht, der noch erhaltene jüdische Friedhof, der älteste in Europa, besteht mindestens seit 1058/59.
Trotz ihrer privilegierten Stellung wurden 1096, als das Kreuzfahrerheer des ersten Kreuzzuges Worms erreichte, alle Juden ermordet, die sich nicht der Zwangstaufe unterzogen oder stattdessen Selbstmord begangen hatten.
Nachdem der kaiserliche Schutz wiederhergestellt war, siedelten sich in Worms erneut Juden an, den Zwangsgetauften wurde die Rückkehr zum Judentum gestattet.
Während des zweiten Kreuzzuges konnten sich die Wormser Juden rechtzeitig in Sicherheit bringen.
Im späteren 12. Jahrhundert wurde eine neue Synagoge errichtet und ausgebaut.
Im 13. Jahrhundert begann die Bedeutung der jüdischen Gelehrten Worms' abzunehmen.
Erhalten geblieben ist ein Gebetbuch, das Wormser Machsor von 1272, das auch das älteste schriftliche Zeugnis in jiddischer Sprache enthält.
Während der Judenverfolgungen zur Zeit des Schwarzen Todes wurde die jüdische Gemeinde in Worms 1349 vernichtet.
Im Mai 1353 wurde Juden die Ansiedlung in Worms im Interesse des "Stadtwohls" wieder gestattet, der Erwerb von Grundbesitz außerhalb des Ghettos, der nun eingerichteten Judengasse rund um die Synagoge, war ihnen nun nicht mehr gestattet.
Die jüdische Gemeinde erreichte ihre frühere Bedeutung nie mehr.
1615 wurde die Juden erneut aus der Stadt vertrieben, konnten im folgenden Jahr jedoch zurückkehren.
Auch mit der Zerstörung der Stadt durch die Franzosen 1689 musste die jüdische Gemeinde erneut aus Worms fliehen und es dauerte mehr als ein Jahrzehnt, bevor sie zurückkehren konnte.
Im 19. Jahrhundert lebten etwa 800 Juden in Worms, die 1848 die bürgerliche Gleichstellung mit den Christen erlangten, und im darauffolgenden Jahr wurde mit Ferdinand Eberstadt erstmals ein Jude zum Bürgermeister der Stadt gewählt, nachdem sein Vorgänger Georg Friedrich Renz sein Amt niedergelegt hatte.
Eberstadt kandidierte mit zwei weiteren Kandidaten um das Amt des Bürgermeisters, jedoch erschien der Regierung in Darmstadt der Weinhändler Johann Philipp Bandel als zu radikal eingestellt und der Bürgerwehrobrist Ludwig Blenker zu übermütig ohne politische Weitsicht; woraufhin der Handelsmann Eberstadt zu Beginn des Jahres 1849 als Bürgermeister der Stadt Worms vom Großherzog ernannt wurde.
1933 zählte die Stadt gut 1000 Juden, die mehrheitlich nach dem Machtantritt der Nazis wegzogen und teilweise emigrierten.
Die alte Synagoge wurde während der Novemberpogrome 1938 weitgehend zerstört, der alte jüdische Friedhof Heiliger Sand blieb jedoch erhalten.
Die in Worms verbliebenen rund 300 Juden wurden in Konzentrationslager deportiert, die nur wenige von ihnen überlebten.
Die der alten Synagoge gegenüberliegende Levy'sche Synagoge (auch Neue Synagoge) von 1875 überstand zwar die Pogrome von 1938 weitgehend unbeschädigt, sie wurde aber 1945 bei einem der Fliegerangriffe schwer beschädigt und 1947 abgebrochen.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges lebten in der Stadt wieder vereinzelt Juden, es gab aber kein jüdisches Gemeindeleben mehr.
Die alte Synagoge wurde vom Staat von 1958 bis 1961 wiederaufgebaut, 1982 wurde das jüdische Museum im Raschi-Haus eröffnet, dessen Kellergewölbe aus dem 14. Jahrhundert stammen.
Anfang des 21. Jahrhunderts leben in Worms mehr als hundert Juden, größtenteils Einwanderer aus der früheren Sowjetunion, die Mitglieder der jüdischen Gemeinde in Mainz sind.
Im Oktober 1937 wurde der rechtsrheinische Erbhöfeweiler Rosengarten aus Teilen der Gemarkungen Bürstadt, Hofheim und Lampertheim gebildet und in die Stadt Worms eingemeindet.
Im Zuge der Grenzziehung zwischen französischer und amerikanischer Besatzungszone fiel er 1945 dem Land Groß-Hessen zu.
In seiner Blütezeit um 1500 hatte Worms etwa 6.000 Einwohner.
Durch die Zerstörungen im Dreißigjährigen Krieg (1618-1648) und eine Pestepidemie 1666/67 sank die Einwohnerzahl auf nur noch 3.000.
Mit der Industrialisierung im 19. Jahrhundert beschleunigte sich das Bevölkerungswachstum.
Lebten 1800 erst 5.000 Menschen in der Stadt, so waren es 1900 bereits über 40.000.
Die Eingemeindungen mehrerer Orte 1969 brachten einen Zuwachs von 15.000 Personen auf 78.000 Einwohner.
Zum 31. Dezember 2019 betrug die Amtliche Einwohnerzahl für Worms nach Zahlen des Statistischen Landesamtes Rheinland-Pfalz 83.542.
Damit ist Worms die sechstgrößte rheinland-pfälzische Stadt und die viertgrößte im Rhein-Neckar-Dreieck.
Worms hat einen Ausländeranteil von 16,3 %.
Der Anteil von Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund lag in Worms an allgemeinbildenden Schulen bei 22 % (Schuljahr 2012/13).
Damit wird die Liste im Städtevergleich Rheinland-Pfalz, nach Ludwigshafen und Mainz, angeführt.
In den Tageseinrichtungen hatten Anfang 2015 über 49 % der Kinder einen Migrationshintergrund.
Worms lag 2005 mit einem Durchschnittsalter von 41,5 Jahren an zweiter Stelle der kreisfreien Städte hinter Mainz (41,2 Jahre).
Damit hat Worms auch im bundesweiten Vergleich eine relativ junge Bevölkerung.
In Rheinland-Pfalz beträgt das Durchschnittsalter 41,6 Jahre und im Bundesgebiet 41,8 Jahre.
Die folgende Übersicht zeigt die Einwohnerzahlen nach dem jeweiligen Gebietsstand.
Bis 1820 handelt es sich meist um Schätzungen, danach um Volkszählungsergebnisse () oder amtliche Fortschreibungen des Statistischen Landesamtes.
Die Angaben beziehen sich ab 1871 auf die "Ortsanwesende Bevölkerung", ab 1925 auf die Wohnbevölkerung und seit 1987 auf die "Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung".
Vor 1871 wurde die Einwohnerzahl nach uneinheitlichen Erhebungsverfahren ermittelt.
 Volkszählungsergebnis
Laut der Volkszählung 2011 waren im Jahr 2011 37,3 % der Einwohner evangelisch, 27,9 % römisch-katholisch und 34,8 % waren konfessionslos, gehörten einer anderen Religionsgemeinschaft an oder machten keine Angabe.
Die Zahl der Protestanten und Katholiken ist seitdem gesunken.
Derzeit (Stand 31. März 2021) sind von den Einwohnern 28,3 % evangelisch, 23,4 % römisch-katholisch und 48,3 % sind konfessionslos, gehören einer anderen Religionsgemeinschaft an oder haben keine Angabe gemacht.
Der Stadtrat in Worms besteht aus dessen Vorsitzendem und 52 ehrenamtlichen Ratsmitgliedern, die bei der Kommunalwahl am 26. Mai 2019 in einer personalisierten Verhältniswahl gewählt wurden.
Sitzverteilung:
Direkt gewählter Oberbürgermeister der Stadt Worms ist seit dem 1. Juli 2019 Adolf Kessel (CDU).
Er gewann am 18. November 2018 die Stichwahl gegen den zuvor seit 2003 amtierenden Michael Kissel (SPD).
In der Leitung der städtischen Geschäfte wird der Oberbürgermeister von einem Bürgermeister und drei Beigeordneten unterstützt.
Beschreibung: "In Rot ein schräger, silberner Schlüssel mit Vierpassreite, links oben begleitet von einem goldenen fünfstrahligen Stern."
Wappenerklärung:
Das älteste erhaltene städtische Wappen erscheint als Siegel im Jahr 1198 als Folge der Freiheitsprivilegien Kaiser Friedrich I. Barbarossa vom Jahre 1184.
Es enthält in einer Nische den sitzenden heiligen Petrus, Patron des Wormser Doms, mit dem Schlüssel in der rechten und der Bibel in der Linken Hand.
Über ihm die Architektur des Domes mit einer Kuppel zwischen zwei Türmen und an beiden Seiten je ein Stadttor.
Dieses Siegel wurde mit verschiedenen Umschriften als Stadtsiegel und Gerichtssiegel bis um das Jahr 1500 verwendet.
In dieser Zeit wurde ein neues Stadtsiegel eingeführt auf Grund der Vollmachten, die der damalige König und spätere Kaiser Maximilian im Jahre 1488 der Stadt gab.
Es zeigte fortan einen silbernen Schlüssel auf rotem Grund.
Seit einem Stadtratsbeschluss von 1890 ist das Wappen außerdem mit einem fünfzackigen Stern versehen.
Die Stadtfarben sind rot-weiß.
Der Landtagswahlkreis 33 ist identisch mit dem Wormser Stadtgebiet.
Seit der Landtagswahl 2006 hat stets Jens Guth das Direktmandat inne.
2011 und 2016 zog der heutige Oberbürgermeister Adolf Kessel (CDU) über die Landesliste ebenfalls in den Landtag ein, für ihn rückte zum 1. Juli 2019 Stephanie Lohr nach.
Auf Bundesebene gehört Worms dem gleichnamigen Bundestagswahlkreis an, der neben der Stadt den Landkreis Alzey-Worms sowie Teile des Landkreises Mainz-Bingen umfasst.
2013 konnte mit Jan Metzler erstmals ein CDU-Politiker das Direktmandat gewinnen, zuvor stellte bei Bundestagswahlen stets die SPD den Wahlkreisabgeordneten.
Zu sieben Städten pflegt die Stadt Worms freundschaftliche Beziehungen:
Dazu kommen im Rahmen der rheinland-pfälzischen Verbindungen zu Ruanda freundschaftliche Beziehungen zu Kivumu.
Drei Stadtteile pflegen eigenständige Partnerschaften zu französischen Gemeinden:
Seit 1208 besteht eine Städtefreundschaft zwischen Worms und Speyer.
Aus Anlass des 800-jährigen Jubiläums wurde dieser Freundschaftsvertrag im November 2008 bei einer Feierstunde in Worms in Anwesenheit zahlreicher Stadträte aus beiden Städten von den Oberbürgermeistern Michael Kissel (Worms) und Werner Schineller (Speyer) erneuert.
Die Stadt Worms ist:
In Worms bzw. an den Stadträndern gibt es folgende Parks:
Im Jahr 2016 erbrachte Worms, innerhalb der Stadtgrenzen, ein Bruttoinlandsprodukt (BIP) von 2,927 Milliarden Euro.
Das BIP pro Kopf lag im selben Jahr bei 35.545 € (Rheinland-Pfalz: 34.118 €, Deutschland 38.180 €).
Das BIP je Erwerbsperson beträgt 66.798 €.
2016 wuchs das BIP der Stadt nominell um 0,6 %, im Vorjahr betrug das Wachstum 2,4 %.
In der Stadt waren 2016 ca. 43.800 Erwerbstätige beschäftigt.
Die Arbeitslosenquote lag im Dezember 2018 bei 6,1 % und damit über dem Durchschnitt von Rheinland-Pfalz von 4,1 %.
In Worms gibt es 2100 Betriebe mit 26.600 Mitarbeitern (Stand Juni 2001).
Die Zahl der Einpendler aus dem Umland entspricht einem Anteil von 45 % der Wormser Beschäftigten.
Im Zukunftsatlas 2016 belegte die kreisfreie Stadt Worms Platz 189 von 402 Landkreisen, Kommunalverbänden und kreisfreien Städten in Deutschland und zählt hiernach zu den Orten mit "ausgeglichenem Chancen-Risiko Mix" für die Zukunft.
Im produzierenden Gewerbe gibt es in Worms Unternehmen der chemischen Industrie und der Kunststoffherstellung, der Metallerzeugung und des Maschinenbaus, Hersteller von EDV-Geräten und Optik sowie Holz verarbeitende Industrie.
Die früher bedeutende Wormser Lederindustrie spielt hingegen heute keine Rolle mehr.
Dienstleistung und Handel verzeichnen in den vergangenen Jahren ein starkes Wachstum.
Gerade in der Logistikbranche, vorrangig im Industriegebiet Worms-Nord, haben sich aufgrund der guten Verkehrssituation zahlreiche Betriebe neu angesiedelt.
Der traditionelle Weinbau in und um Worms ist durch die Wormser Liebfrauenmilch international bekannt.
Worms ist mit 1.564 ha bestockter Rebfläche die drittgrößte Weinbaugemeinde in Rheinland-Pfalz und größte Weinbaugemeinde im Weinbaugebiet Rheinhessen.
Daneben befindet sich in Worms eine der größten Mälzereien Europas.
Die Arbeitslosigkeit in der Stadt Worms lag Ende Juli 2010 mit 9,0 % höher als im restlichen Rheinhessen, sowie höher als der Bundesdurchschnitt.
45 % der beschäftigten Einwohner von Worms pendeln in die umliegenden Wirtschaftsräume aus, insbesondere nach Ludwigshafen und Mannheim, aber auch nach Mainz und in den Frankfurter Raum.
Für den Fremdenverkehr stehen in 35 Hotels und Gasthäusern insgesamt 1.132 Betten zur Verfügung (Stand 2014).
Außerdem gibt es ein Jugendgästehaus (gegenüber dem Dom), eine Gruppenherberge im Nibelungenturm der Nibelungenbrücke sowie eine Wohnmobilstation am Rhein.
2014 wurden 68.880 Gäste gezählt, die im Durchschnitt zwei Tage in Worms verbrachten.
Worms liegt an der linksrheinischen Autobahn 61 und der in Richtung Süden vierspurig ausgebauten Bundesstraße 9, über die auch eine Verbindung zur Autobahn 6 besteht, sowie an der durch die Stadt führenden Bundesstraße 47.
Durch die 2008 fertiggestellte zweite Nibelungenbrücke im Zuge der B 47 besitzt Worms eine vierspurige Anbindung nach Südhessen und an die rechtsrheinischen Autobahnen 5 und 67.
Die "alte" Nibelungenbrücke mit ihrem "Nibelungenturm" prägt das Wormser Stadtbild.
Der Turm wurde 1897 bis 1900 nach Plänen von Stadtbaumeister Karl Hofmann erbaut, er wurde im neoromanischen Baustil errichtet und erreicht eine Höhe von 53 Metern.
Auf der gegenüber liegenden Rheinseite existierte ein baugleicher zweiter Turm, der jedoch 1945 kurz vor Kriegsende beschädigt und beim Neubau der Brücke abgetragen wurde.
Worms ist an regionale, nationale und internationale Radwege angeschlossen, unter anderem an die EuroVelo-Route Rheinradweg, an den Zellertalradweg, an den Salierradweg und die Rheinterrassenroute.
In Worms sind nur noch zwei Bahnhöfe in Betrieb:
Worms Hauptbahnhof und Pfeddersheim.
Der Hauptbahnhof liegt an der linksrheinischen Hauptstrecke Mainz-Worms-Ludwigshafen-Mannheim.
Vom Fernverkehr halten hier aber nur ganz vereinzelt Züge, aber alle des Regionalverkehrs.
Worms Hauptbahnhof ist außerdem ein Endpunkt der Rheinhessenbahn nach Bingen, der Nibelungenbahn nach Bensheim und eines Pendelverkehrs nach Biblis über die Rheinbrücke Worms.
Dort besteht Anschluss an die Riedbahn in Richtung Frankfurt am Main.
Nach Frankfurt besteht auch eine umsteigefreie Verbindung über Mainz.
Seit Juni 2018 ist die Strecke Mainz-Worms-Ludwigshafen-Mannheim in das Netz der S-Bahn RheinNeckar eingebunden.
Neben dem Schienenverkehr wird das Stadtgebiet von neun Stadtbus-, sieben Regionalbus- und sechs Nachtbuslinien erschlossen, die vorwiegend von der DB Regio Bus Mitte (ehemals Busverkehr Rhein-Neckar) betrieben werden.
Ruftaxis bedienen im Spätverkehr die Stadtteile mit schwachem Verkehrsaufkommen.
Die Wormser Straßenbahn ist seit 1956 stillgelegt.
Worms ist in den Verkehrsverbund Rhein-Neckar integriert.
Übergangsregelungen ermöglichen zudem die Nutzung von Fahrscheinen des Rhein-Main-Verkehrsverbundes und des Rhein-Nahe-Nahverkehrsverbundes.
Der Hafen Worms besitzt am linken Rheinufer mehrere Hafenbecken, die für Güterumschlag oder Freizeit genutzten werden und sich bis Rheindürkheim erstrecken.
Südlich der Stadt liegt der überwiegend für Sportfliegerei genutzte Flugplatz Worms.
Als Tageszeitung erscheint die Wormser Zeitung als Regionalausgabe der Mainzer Allgemeinen Zeitung.
Ferner werden die kostenlosen Anzeigenzeitungen Nibelungen-Kurier und Wormser Wochenblatt (je 2x wöchentlich) an alle Wormser Haushalte verteilt.
Monatlich erscheint das WO!
DAS Wormser Stadtmagazin.
Eine weitere Institution ist der Offene Kanal Worms; seine bekannteste Sendung ist wohl das Wormser Montags-Magazin, welches wegen seines langen Bestehens und seiner Nachhaltigkeit oft mit dem Offenen Kanal identifiziert wird.
Das Klinikum Worms (ehemals Stadtkrankenhaus Worms), Lehrkrankenhaus der Universität Mainz, gehört mit 696 Betten zu den fünf größten Kliniken in Rheinland-Pfalz, außerdem existiert eine Tagesklinik des Deutschen Roten Kreuzes.
Worms ist der Sitz mehrerer überregionaler Behörden:
