Karl der Große ließ den Zentralbau und das Westwerk gegen Ende des achten Jahrhunderts als Kern seiner Pfalzanlage errichten.
Patronin des Doms ist die Gottesmutter Maria.
Im 14. Jahrhundert begann die Verehrung der vier großen Aachener Textilreliquien.
Während der französischen Herrschaft wurden Teile der Inneneinrichtung demontiert und - wie die antiken Säulen - nach Paris verbracht.
Seit 1802 war die Marienkirche Sitz des Bischofs.
Das Bauwerk besteht im Zentrum aus einem sechzehneckigen Kapellenbau und innenliegendem Oktogon mit einer imposanten Kuppel.
Hauptaltar und Kaiserthron befinden sich im oberen Umgang der Pfalzkapelle.
Das Westwerk des Domes ist karolingischen Ursprunges.
Der eigentliche Chor befand sich im Oktogon.
Über die Neugestaltung des Skulpturenprogramms gab es große Differenzen.
Stellenweise musste eine Neuverfugung des Mauerwerks vorgenommen werden.
Er wurde auf dem Transport beschädigt und musste restauriert werden.
1924 wurde das Portal restauriert.
Die Funktion dieser Tür ist in der Literatur umstritten.
Heute befindet er sich in der Domschatzkammer.
im Jahr 1742 für die Capella Clementina angeschafft.
Seit 1349 findet die im siebenjährigen Turnus die Aachener Heiligtumsfahrt statt, eine Wallfahrt, bei der die vier im Marienschrein aufbewahrten Tuchreliquien verehrt werden.
Bei den spätantiken Stoffen soll es sich der Überlieferung nach um die Windeln Jesu, das Lendentuch Jesu, das Kleid Mariens und das Enthauptungstuch Johannes' des Täufers handeln.
Westlich des Thrones befand sich der Taufbrunnen der Kirche, in der bis 1803 die Spendung der Taufe vorgenommen wurde.
Der Aachener Dom ist seitdem die Kathedralkirche des Bistums.
Als erstes deutsches Kulturdenkmal wurde der Aachener Dom 1978 in die Liste des UNESCO-Weltkulturerbes aufgenommen.