Aachen grenzt an die Niederlande und Belgien.
Nach den Kelten siedelten die Römer an den warmen Quellen.
Otto I. wurde 936 in Aachen zum ostfränkischen König gekrönt.
1802 bis 1825 war Aachen Bischofssitz.
Nach dem Wiener Kongress wurde die Stadt 1815 in das Königreich Preußen eingegliedert.
Im Mittelalter war die Wurm die Grenze zum Erzbistum Köln.
Da sie jedoch keine eigenen Gemeinden bilden konnten, schlossen sich die lutherischen und reformierten Bewohner den Gemeinden in Vaals an.
Stadtoberhaupt war der Maire.
Die Stadt beherbergt verschiedene Theater und Museen.
Die Aachener Printen sind weltberühmt.
Aachen liegt somit an einer wichtigen Verbindung (PBKA) des transeuropäischen Schienennetzes.
In Aachen gibt es ein gesondertes Nachtbusnetz.
Es ist das größte zusammenhängende Krankenhausgebäude Europas.
Zu den weiteren Krankenhäusern in Aachen zählen
Die Theaterschule Aachen ist eine BAföG-berechtigte anerkannte Berufsfachschule.
Sie hat ihren Sitz in den Räumen der Barockfabrik.
In der Reihenfolge des Erscheinens.