Die Aale (Anguilla, Anguillidae, von lat. anguilla "Aal", Diminutiv von anguis "Schlange"), auch Süßwasseraale genannt, sind eine Knochenfischgattung und Familie aus der Ordnung der Aalartigen (Anguilliformes).
Auch in den Flüssen des südöstlichen Australien und in Neuseeland lebt jeweils eine Art.
Diese Aale besiedeln nur Flüsse, an deren Mündung das Meer direkt in die Tiefe abfällt, niemals Flüsse, die in weiten Flachmeeren münden.
Die Seitenlinie auf Kopf und Körper ist vollständig entwickelt.
Die engen Kiemenöffnungen schließen so gut, dass Aale für längere Zeit außerhalb des Wassers überleben können, ohne dass die Kiemen austrocknen.
Größe und die Stellung der Augen sind variabel.
Die Schuppen liegen nebeneinander und überdecken einander nicht.
Das Herz der Aale liegt unmittelbar hinter den Kiemenöffnungen.
Geschlossene Eileiter fehlen, die Samenleiter münden in die Harnblase.
Nach dem Verlassen der Süßgewässer fressen sie nicht mehr und sterben nach der Ei- bzw. Spermienabgabe.
Der eigentliche Laichvorgang ist von Menschen nicht beobachtet worden.
Die Eier sinken nicht zu Boden, sondern schweben mit Hilfe zahlreicher Öltropfen im freien Wasser.
Auch die Prä-Leptocephali, das erste Larvenstadium, halten sich mit Öltropfen im Dottersack in der Schwebe.
Beim Europäischen Aal, der den längsten Weg vom Laichgebiet hat, ist die Larvenzeit auf drei Jahre verlängert.
Ihr Körper wird von der Chorda dorsalis (eine Wirbelsäule ist noch nicht ausgebildet) in einen dorsalen und einen ventralen Teil geteilt, die beide fast gleich groß sind.
Leptocephali ernähren sich von kleinem Plankton.