Ein Schwangerschaftsabbruch (auch Abtreibung und induzierter Abort; lateinisch Interruptio, Abruptio graviditatis) ist die vorzeitige Beendigung einer Schwangerschaft durch Entfernen der Leibesfrucht.
Spätabbrüche werden in Deutschland und der Schweiz - im Gegensatz zu anderen Ländern - fast immer mit Medikamenten durchgeführt.
Ein komplikationsloser Abbruch wirkt sich nicht auf die Fruchtbarkeit aus.
Abtreibungsgegner behaupten, dass Schwangerschaftsabbrüche das Brustkrebsrisiko erhöhen.
Demzufolge hätten Frauen, die eine Schwangerschaft abgebrochen haben, ein um 81 % erhöhtes Risiko, psychische Probleme zu erleiden.
Das Neue Testament behandelt das Thema nicht.
Die Frau gefährdet sich selbst, und dazu kommt die Vernichtung des Embryos, der zweite, beabsichtigte Mord.
Es hat keinen Anspruch darauf, unter allen und jeden Umständen erhalten zu werden.
Bei der moralischen Beurteilung geht es im Wesentlichen darum, wem welche Rechte zuzuschreiben sind.
Im Corpus Hippocraticum wird die Anwendung eines Pessars durch den Arzt verboten.
Am Muttertag 1939 verlieh der Staat etwa drei Millionen Frauen das Mutterkreuz ("Ehrenkreuz der deutschen Mutter"):
Die Frage ist juristisch, medizinisch und ethisch kontrovers diskutiert worden.
Der Entscheid liegt bei der Frau.
Strafbar machen sich diejenigen, die einen Schwangerschaftsabbruch vornehmen, und Frauen, die einen Schwangerschaftsabbruch vornehmen lassen.
Lediglich bei akuter Gefahr für das Leben der Mutter soll eine Abtreibung erlaubt sein.
In Kuba ist seit 1965 ein Schwangerschaftsabbruch in den ersten 12 Wochen auf Antrag der Frau möglich.
Vor 2016 gab es zahlreiche Ausnahmen.