Eine Achterbahn ist ein Fahrgeschäft, bei dem ein oder mehrere auf Schienen fahrende Wagen oder Züge eine derart beschaffene Strecke befahren, dass Passagiere gefahrlos außergewöhnliche g-Kräfte erleben können.
Als "Schlitten" wurden zunächst Eisblöcke benutzt, auf denen ein Sitz aus Holz und Wolle für die Mitfahrer befestigt wurde.
Zweitere war 30 Meter hoch, hatte bereits eine wellenförmige Abfahrt und wurde 1826 mit einem einfachen Kettenaufzug nachgerüstet.
Für den Rückweg wurden die Wagen von Maultieren gezogen.
Nun wurde aus ihr mit zeitweise bis zu 35.000 Besuchern eines der beliebtesten Ausflugsziele der USA.
Als Touristenattraktion war die Strecke noch bis 1932 in Betrieb.
So entstanden die Side-Friction-Bahnen, für die Thompson 1913 ebenfalls ein Patent erhielt.
Sie war nicht transportabel ausgelegt und wurde nach dem Fest wieder abgerissen.
Sie wurde 1930 von den Betreibern des Parks selbst gebaut.
Inzwischen gibt es unzählige verschiedene Achterbahntypen, die nach verschiedenen Kriterien unterschieden werden.
Weiterhin gibt es Achterbahnen mit mehreren Fahrspuren.
Möbius Achterbahnen können als Racing- oder Duelling Anlage aufgebaut sein.
Puristen erkennen Powered und Water-Coaster oft nicht als "richtige" Achterbahnen an, da ihnen klassische Merkmale einer Achterbahn fehlen.
Bei Holzachterbahnen sind die Schienen aus Holzleisten zusammengeleimt, mit Metallauflagen an den Laufflächen der Räder.
Die Schienen von Stahlachterbahnen bestehen aus gebogenen Stahlrohren oder H-Profilen.
In den letzten Jahren gab es neue Entwicklungen zum Thema Personensicherung auf Achterbahnen.
Teilweise werden auch Angaben wie die Höhe geschönt, um die Bahnen besser dastehen zu lassen.
Die älteste in Betrieb befindliche Achterbahn ist die Side-Friction-Holzachterbahn Leap The Dips aus dem Jahre 1902 im Lakemont Park in Altoona, Pennsylvania/USA.
Es gibt verschiedene Videospiele, die als Haupt- oder Teilaufgabe den Bau von Achterbahnen haben.