Adam und Eva waren nach der biblischen Erzählung im 1. Buch Mose (Kapitel 2 bis 5) das erste Menschenpaar und somit die Stammeltern aller Menschen.
Demnach formte Gott den Adam aus Erde und hauchte ihm den Lebensatem ein.
Daraufhin ließ Gott Adam in einen tiefen Schlaf fallen, entnahm ihm eine Rippe (wörtlich: "Seite") und schuf aus dieser sein Gegenüber Eva.
Adam wird auch im Koran erwähnt, der heiligen Schrift des Islams.
Das Wort "Adam" (hebräisch  adam), das in der Schöpfungserzählung als Eigenname gebraucht wird, bedeutet "Mensch" (im Gegensatz zu anderen Lebewesen, insbesondere den Tieren).
Dort wird Eva von der Schlange überredet, trotz Gottes Verbot vom Baum der Erkenntnis von Gut und Böse zu essen.
Hier als Übertrag vom Teufel auf den Menschen, welcher den Menschen in seiner seelischen und körperlichen Beschaffenheit veränderte.
Als Folge der Rebellion beschreibt die Bibel, dass Adam und Eva ihre Nacktheit erkennen, woraufhin sie sich Kleidung aus Feigenblättern anfertigen.
Vor Gott versuchen sie sich zu verstecken.
Zum ersten Mal ist etwas im Paradies vorhanden, was vorher nicht bekannt war: die Verletzung des Schamgefühls.
Gott stellt sie zur Rede, woraufhin Adam die Schuld Eva zuschreibt und Eva der Schlange.
Beide werden aus dem Garten Eden vertrieben.
Zwischen Eva, der Schlange und ihren jeweiligen Nachkommen wird Feindschaft herrschen.
Horon wird von dort verbannt, woraufhin er die Gestalt einer großen Schlange annimmt, den Baum des Lebens vergiftet und in einen Baum des Todes verwandelt, der alles Leben auf der Erde bedroht.
Die Götter wählen einen aus ihrer Mitte aus, um den Abtrünnigen zu bekämpfen.
So bleibt die Unsterblichkeit zwar verloren, aber das Leben kann weitergehen.
So findet sich in der germanischen Mythologie die Geschichte von Ask und Embla.
"Es ist nicht gut, dass der Mensch allein sei" wird nach rabbinischer Deutung die Verpflichtung des Menschen zur Eheschließung abgeleitet.
Auch die beiden Bäume in der einen Mitte des Paradieses lassen sich auf diesen Gegensatz von Geist (Lebensbaum) und Fleisch (Erkenntnisbaum) zurückführen.
Der Mandäismus beschreibt jedoch die Geburt Evas nicht als Entstehung aus Adams Rippe, sondern als Gabe der Lichtwelt an Adam.
Auch der Koran kennt die Geschichte von Adam und Eva.
Im Gegensatz zur christlichen Überlieferung teilen sich laut islamischer Lehre Adam und Eva die Schuld am Verzehr der verbotenen Frucht.
Nach dem Koran ist Adams Sünde ein Fehltritt (Sure 2 al-Baqara, Vers 36), nicht aber Abfall von Gott und Zerstörung der Beziehung zu ihm.
Deshalb ist die Folge auch nicht so schwerwiegend wie im biblischen Bericht:
Statt der Ankündigung: "... sonst werdet ihr sterben" (Gen 2,17 EU) warnt Gott den Menschen vor Satan:
Durch die Sünde schadet der Mensch nur sich selber: "Unser Herr, wir haben uns selbst Unrecht getan." (Sure 7, Vers 23)
Und er wandte sich zu ihm zu.
Er ist ja der Vergebende, sich wieder Zuwendende und der Barmherzige".
"Der Cherubim verschließt das Paradiestor; er zerrt Adam an den Haaren heraus.
Er setzt die Strafe fort; er gibt seiner Frau einen Fußtritt."
Ein ganz anderer Motivbereich der künstlerischen Gestaltung von Adam und Eva ist die Darstellung der Arbeit.