Sein Vater hatte ihn für eine Beamtenlaufbahn bestimmt und bestrafte seine Lernunwilligkeit mit häufigem, erfolglosem Prügeln.
"Ich will ein Volkstribun werden."
Er bedankte sich dabei bei Bloch, schenkte ihm einige seiner Bilder und schützte ihn 1938 vor der Festnahme durch die Gestapo.
Davon konnte er etwa ein Jahr in Wien leben.
Aus seiner Aussage in einer Strafanzeige ist ersichtlich, dass er ein Obdachlosenasyl in Meidling bewohnte.
Wieweit diese Einflüsse ihn prägten, ist ungewiss.
Ein Grund dafür war die Flucht vor der militärischen Dienstpflicht in Österreich.
Die derart Verwundeten galten als "leicht verwundet".
Damit machte er den rassistischen Antisemitismus zum Hauptmerkmal des NSDAP-Programms.
Hitler, den vielleicht Hermann Esser informiert hatte, erschien.
So setzte Hitler seinen Führungsanspruch durch und verhinderte eine Linkswende der Partei.
Am 25. September übernahm Hitler seine politische Führung.
Er habe nichts vom Putschplan gewusst.
Als welthistorischen Todfeind der Arier sah Hitler die Juden:
Er wurde erst als Reichskanzler am 16. Februar 1933 aus dem braunschweigischen Staatsdienst entlassen.
Das ermöglichte Hitlers Ernennung zum Reichskanzler.
Damit konnte die NSDAP die Innenpolitik in Deutschland bestimmen.
Schon seit 1934 als "Führer und Reichskanzler" angeredet, war der Titel "Führer" ab 1941 ausschließlich Hitler vorbehalten.
Jäger ersetzte alle Kirchenleiter, die gegen staatliche Übergriffe protestierten, durch DC-Vertreter.
Man könne nur entweder Christ oder Deutscher sein.
Damit verlor er seine Autorität in der DEK.
Die übrigen galten als unnütze Esser, die die deutsche Ernährungsbilanz belasteten (= Hungerplan).
"Diese Verbrecherrasse hat die zwei Millionen Toten des Weltkrieges auf dem Gewissen, jetzt wieder Hunderttausende.
Davon waren Juden und Roma betroffen.
Diese Niederlage gilt als Wendepunkt des Zweiten Weltkriegs.
Gegenüber Nicolaus von Below gab er jedoch zu, der Krieg sei verloren.
"Wir kapitulieren nicht, niemals.
Seit Februar 1933 gab es viele anonyme Attentatsdrohungen gegen Hitler.
Das löste viele Verschwörungstheorien aus.
Hitler war seit seiner Jugendzeit Nichtraucher.