Als Airbag (aus englisch air bag, wörtlich Luftsack), Aufprallkissen (kurz Prallkissen) oder SRS (Supplemental Restraint System, engl. für Ergänzendes Rückhaltesystem) wird in der Regel ein Teil des Insassenrückhaltesystems von Kraftfahrzeugen und Flugzeugen bezeichnet.
Der Airbag ist kein Ersatz für den Sicherheitsgurt, sondern nur eine Ergänzung.
Walter Linderer gilt deshalb als einer der Erfinder des Airbags.
In den USA wurde 1997 der Einbau von Front-Airbags für Fahrer und Beifahrer bei Neufahrzeugen gesetzlich vorgeschrieben.
Seit den späten 1980ern wurden zunehmend auch Airbags für Beifahrer von den Herstellern angeboten.
Der Airbag gilt nach dem Gurt als das wichtigste passive Sicherheitselement.
Es sind die AIRBAG-Regeln zu beachten.
Außerdem gibt es einen speziellen Airbagschutz, der über das Lenkrad gezogen wird.
Aus Kostengründen wurden hier Systeme mit einem in das Airbagmodul integrierten mechanischen Auslöser verwendet.
Um Fehlauslösungen zu vermeiden, sind immer mindestens zwei Beschleunigungssensoren eingebaut.
Dadurch können Seitenkollisionen frühzeitig erkannt werden.
Gasgeneratoren stellen das Gas zum Befüllen des Airbags bereit.
Diese würden ansonsten den Airbag beschädigen.
Eine Ausnahme bildet der Citroen C4 Cactus, bei dem das Airbagmodul im Dach verbaut ist.
Bei einem Unfall wird er im Bereich der Brust des Insassen aufgeblasen.
Es gibt ihn in unterschiedlichen Designs im Fachhandel.
Er soll insbesondere Brust, Rücken und Schultern schützen.
Dies erhöht die Chancen auf eine erfolgreiche Rettung deutlich.