Das Akkordeon zählt somit zu den selbstklingenden Unterbrechungs-Aerophonen.
In der Schweiz wird eher der Ausdruck Handorgel verwendet.
Die Vielfalt der Akkordeons in Gruppen einzuteilen, ist schwierig.
Der Balg ist das stilbildende Element eines Akkordeons.
Die Tasten eines Akkordeons sind nicht anschlagsdynamisch wie bei einem Klavier.
Die Wiederholung eines gleichen Tones kann also auf zwei unterschiedliche Arten erfolgen.
Einerseits durch erneutes Betätigen bzw. Drücken der jeweiligen Taste des Instrumentes.
Sehr einfache Instrumente besitzen keine Register.
Es verwundert daher auch nicht, dass Einzelanfertigungen aus Plexiglas den Spieler klanglich zufriedenstellen.
Viele Hersteller ersetzen diese Verfahren bereits mit einer umweltfreundlichen speziellen Mehrschichtlackierung.
Der Einbau eines Cassottos ist eine Variante, die relativ oft vorkommt.
Sehr wesentliche Unterschiede gibt es bei den möglichen Einbauten.
Das chromatische Akkordeon ist eine Bauform des Akkordeons.
Einige Instrumente wurden mit prismaförmigen Tasten angeboten, so ergibt sich eine bienenwabenartige Optik aus schwarzen und weißen Tasten.
Bei Zug und Druck entsteht bei den meisten Tasten der Harmonika ein unterschiedlicher Ton.
Sie weisen nur geringfügige Bauunterschiede auf.
Es gibt viele Varianten von selbstspielenden Akkordeons.
An den Hochschulen konnte sich das Instrument vor allem in der zeitgenössischen Kammermusik etablieren.
In Trossingen ist nur noch ein kleiner Stamm von Mitarbeitern verblieben.
Die Komposition wurde für das Giulietti-Melodiebass-Akkordeon geschrieben.
Zuweilen wird auch ein Kontrabass ergänzt.