Albert Einstein (geboren am 14. März 1879 in Ulm, Württemberg, Deutsches Reich; gestorben am 18. April 1955 in Princeton, New Jersey, Vereinigte Staaten) war ein deutscher Physiker mit Schweizer und US-amerikanischer Staatsbürgerschaft.
Seine Forschungen zur Struktur von Materie, Raum und Zeit sowie zum Wesen der Gravitation veränderten maßgeblich das zuvor geltende newtonsche Weltbild.
Einsteins Hauptwerk, die Relativitätstheorie, machte ihn weltberühmt.
1915 publizierte er die allgemeine Relativitätstheorie.
Albert Einstein gilt als Inbegriff des Forschers und Genies.
Von 1914 bis 1932 lebte Einstein in Berlin und war als Bürger Preußens erneut Staatsangehöriger im Deutschen Reich.
Mit der Machtergreifung Hitlers gab er 1933 den deutschen Pass endgültig ab und wurde 1934 vom Deutschen Reich strafausgebürgert.
Zusätzlich zu seinem Schweizer Bürgerrecht erwarb er 1940 noch die Staatsbürgerschaft der Vereinigten Staaten.
Es ist nicht zu verwechseln mit dem heutigen Luitpold-Gymnasium in München.
Im Frühjahr und Sommer 1895 hielt sich Einstein in Pavia auf, wo seine Eltern vorübergehend lebten, und half in der Firma mit.
Auf Einsteins am 3. Oktober 1896 ausgestelltem Zeugnis der "Maturitätsprüfung" stand fünfmal die bestmögliche Schulnote, in der Schweiz eine Sechs.
Die schlechteste Note war eine Drei in Französisch.
Das Gerücht, dass Einstein allgemein ein schlechter Schüler war, ist falsch:
Sein Studienkollege Marcel Grossmann war ihm später dabei noch von großer Hilfe.
1901 wurde seinem Antrag auf die Schweizer Staatsangehörigkeit stattgegeben.
Damit wurde er österreichischer Staatsbürger.
Sie brachte zwei Töchter mit in die Ehe.
Oberbürgermeister Gustav Böß regte an, ihm ein Haus zu vermachen.
Seine zunehmende Bekanntheit nutzte Einstein für etliche Reisen:
Mit Genehmigung des preußischen Kultusministeriums hielt er Vorlesungen auf der ganzen Welt.
Zahlreiche Ehrendoktorwürden wurden ihm zuteil, darunter die der Princeton University, wo er später lehrte.
Im Jahr 1936 starb Einsteins Ehefrau Elsa.
Sie wohnte bis zu ihrem Tod 1951 bei ihrem Bruder.
Am 1. Oktober 1940 erhielt Einstein die US-amerikanische Staatsbürgerschaft.
Einstein ist als theoretischer Physiker weltberühmt.
1915 führte Einstein zusammen mit Wander Johannes de Haas ein schwieriges Experiment durch.
In diesem Zusammenhang arbeitete er auch zeitweilig für die kommunistisch dominierte Rote Hilfe.
Gleichzeitig modifizierte er seine pazifistische Haltung:
Dokumentiert ist 1918 seine Teilnahme an einem vorläufigen Komitee zur Vorbereitung eines jüdischen Kongresses in Deutschland.
Ein Wagen der Straßenbahn Ulm trägt seinen Namen.