Er ist eine der bekanntesten Persönlichkeiten des Dreißigjährigen Krieges.
Umso erstaunlicher ist die genaue Charakterzeichnung, die das Schriftstück enthält.
Matthias entsandte daraufhin 8.000 Mann nach Böhmen.
Die weiteren Beteiligten wurden in dem Dokument nicht namentlich aufgeführt, aber in anderen Dokumenten erwähnt.
Karl von Liechtenstein setzte sich beim Kaiser dafür ein, dass Wallenstein die Grundherrschaft erwerben könne.
Eigentlich hätte der Krieg 1622 oder 1623 beendet sein können:
Wallenstein als Landesfürst
Inzwischen hatte sich im Norden des Reiches eine neue Bedrohung für den Kaiser und die Liga ergeben.
Aus Geldmangel lehnte Ferdinand das Ansinnen aber ab.
Am 27. Juni unterschrieb der Kaiser das Dekret, dass Wallenstein ein Heer von 24.000 Mann aufstellen solle.
Darin betonte der Kaiser, die Waffen seien ihm von seinen Gegnern in die Hand gedrückt worden.
Die ersten Kontributionen wurden in den kaiserlichen Erblanden erhoben.
Hauptartikel Schlacht bei Dessau
Ebenso ließ er Ausrüstung und Munition auf eigene Kosten heranschaffen.
Wallenstein wusste, dass er die Finanz- und Wirtschaftskraft der norddeutschen Städte im weiteren Kriegsverlauf dringend brauchen würde.
Für den Kaiser aber kam es noch schlimmer:
In dieser nahezu aussichtslosen Lage schien einzig Wallenstein das Blatt noch einmal zu Gunsten des Kaisers wenden zu können.
Oxenstierna verlangte von Wallenstein eine kaiserliche Vollmacht zu Verhandlungen.
Als Feldherr war Wallenstein ein vorsichtiger Mann.
Belagerungen vollzog Wallenstein nicht gerne.
Das böhmische Adelsgeschlecht, aus dem Wallenstein stammte, hieß auf Tschechisch z Valdstejna oder Valdstejnove.