Von 2012 bis 2015 war er Mitglied des Wiener Gemeinderates und Landtages.
1934 wurde er zudem estnischer Staatsbürger.
Von 1980 bis 1999 war er ordentlicher Universitätsprofessor für Volkswirtschaftslehre an der Universität Wien.
Mit Februar desselben Jahres ging Van der Bellen in den Ruhestand.
Von 1999 bis 2008 war er Klubobmann des Grünen Klubs im Parlament.
Mit 5. Juli 2012 schied er aus dem Nationalrat aus.
Im Jänner 2015 wurde bekannt, dass sich Van der Bellen mit Ende der Legislaturperiode aus der Wiener Kommunalpolitik zurückziehen werde.
Diese ist seit 6. Jänner 2016 auf den Verein Gemeinsam für Van der Bellen delegiert.
Van der Bellen hatte einen Vorsprung von 31.026 Stimmen auf Hofer.
Wegen Unregelmäßigkeiten bei der Auszählung der Briefwahlstimmen musste die Wahl in ganz Österreich wiederholt werden.
Vor der Nationalratswahl 2008 sprach er sich für die Gleichstellung homosexueller und heterosexueller Partnerschaften aus.
Zudem kritisierte er die Pro-Erdogan-Demonstrationen in Österreich.
Van der Bellen befürwortet die Möglichkeit von Doppelstaatsbürgerschaften.
Er ist gegen Volksabstimmungen, die Grund- und Menschenrechte betreffen (z. B. Wiedereinführung der Todesstrafe).
Er lebt in Wien und im Kaunertal in Tirol.
Van der Bellen trat als junger Mann aus der evangelischen Kirche aus, weil er sich über seinen lokalen Pfarrer geärgert habe.
Über das estnische Außenministerium wurde bekannt, dass er jederzeit wieder einen estnischen Reisepass bekommen könne.