Die Algarve ist die südlichste Region Kontinentalportugals.
Die Algarve bildet eine von sieben Regionen Portugals (Regiao do Algarve).
Größte Stadt und Verwaltungssitz der Region ist Faro.
Das arabische Wort al-gharb /  / al-arb bedeutet auf Deutsch ,der Westen'.
Die Algarve ist eine Region im äußersten Südwesten Europas.
Die Serra macht etwa die Hälfte des Gebietes der Algarve aus, sie ist dünn besiedelt und wird mit Ausnahme von Monchique und Umgebung von Touristen kaum besucht.
Dieser lässt sich wiederum in den Sotavento (wörtl.
Die Anwesenheit des Menschen ist in Portugal seit dem Homo erectus belegt.
Etwa zeitgleich errichteten die Phönizier erste Häfen entlang der Küste der Algarve.
Der arabische Name al-gharb (der Westen) erklärt sich aus der geographischen Sicht Andalusiens.
Diese Besetzung endete durch die Rebellion von Olhao im Jahre 1808.
In der Algarve werden europaweit die meisten Sonnentage gezählt.
Starke Sommerhitze stellt sich in der Regel immer nur für wenige Tage ein, wenn statt der kühlen Winde vom Atlantik der sogenannte Levante aus Afrika bläst.
Heute gibt es größtenteils nur noch Macchie.
Ende der 1970er Jahre begann eine große Aufforstungskampagne, in der vor allem Nadel- und Eukalyptussetzlinge gepflanzt wurden.
Sie wurden durch die Römer eingeführt, die ebenfalls den für den Mittelmeerraum typischen Ölbaum verbreiteten.
Berühmt ist die Algarveküste für ihre zahlreichen feinsandigen Strände und die teils bizarren und monumentalen Felsformationen im westlichen Teil.