Alice im Wunderland (ursprünglich Alices Abenteuer im Wunderland; englischer Originaltitel Alice's Adventures in Wonderland) ist ein erstmals 1865 erschienenes Kinderbuch des britischen Schriftstellers Lewis Carroll.
Aber dann ist die Tür, als sie klein genug ist, wieder zu.
Das Buch wurde erstmals am 4. Juli 1865 veröffentlicht.
Das einzige Buch, das er zu lesen wünscht, ist Alice im Wunderland.
White Rabbit interpretiert die Geschichte von Alice vor einem hypnotischen Bolero-Rhythmus "psychedelisch".
Es wird vom Theaterhaus-Ensemble Gauthier Dance aufgeführt.
Das Stück erlebte im Jahre 2010 eine Gastaufführung bei Internationalen Kindertheaterfestival in Haifa und wurde zu den Mülheimer Theatertagen eingeladen.
Auf seiner Reise begegnet er der Grinsekatze und nimmt an einer Teekonferenz mit dem verrückten Hutmacher und dem Märzhasen teil.
Alice hat in dieser Version einen zynischen Charakter und tritt dem Wunderland mit viel Argwohn entgegen.
Alice ist die Königin der Märchen-Company.
Die Bücher Alice im Wunderland und Alice hinter den Spiegeln wurden häufig verfilmt.