Allerheiligen (lateinisch Festum Omnium Sanctorum) ist ein christliches Fest, an dem aller Heiligen gedacht wird, der "verherrlichten Glieder der Kirche, die schon zur Vollendung gelangt sind", der bekannten wie der unbekannten.
Das Fest wird in der Westkirche am 1. November begangen, in den orthodoxen Kirchen am ersten Sonntag nach Pfingsten.
Allerheiligen ist in der Liturgie der römisch-katholischen Kirche ein Hochfest.
In nahezu allen Diözesen ist es auch gebotener Feiertag.
In der anglikanischen Kirche hat es den Rang eines Principal Feasts.
In den Niederlanden wurde Allerheiligen als gesetzlicher Feiertag 1960 abgeschafft.
Das heißt, dass an diesem Tag keine öffentlichen Tanzveranstaltungen durchgeführt werden dürfen und laute Musik verboten ist.
Zu Allerheiligen finden auch Allerheiligenmärkte statt.
Am Tag nach Allerheiligen, dem 2. November, begeht die römisch-katholische Kirche den Allerseelentag, an dem der Armen Seelen im Fegefeuer gedacht wird.
Damit verbunden ist der Brauch, die Gräber vor allem mit Lichtern besonders zu schmücken.
Auf den Mainzer Friedhöfen wird die traditionelle Mainzer Kerze, der Newweling, entzündet.