Die Alternative für Deutschland (Kurzbezeichnung: AfD) ist eine rechtspopulistische, in weiten Teilen rechtsextreme politische Partei in Deutschland.
Die Erbschaftsteuer will die AfD abschaffen, die Gewerbesteuer überprüfen.
Nutznießer dieses Konzepts seien die Arbeitgeber.
In dem 2016 beschlossenen Grundsatzprogramm der AfD heißt es: "Der Islam gehört nicht zu Deutschland".
Nach dessen Wahl in den Bundestag wurde die Beobachtung jedoch eingestellt.
Ähnliches meldete Anfang 2018 das Land Niedersachsen.
Die AfD ist in keiner Europapartei organisiert.
Der Bundesparteitag ist das oberste Organ der Partei.
Die Vorsitzenden der AfD-Landesverbände werden in einigen Ländern Landessprecher genannt.
Es gab zudem Übertritte von den Freien Wählern.
In einer Abstimmung wurde "Alternative für Deutschland" als Name der neuen Partei bestimmt.
Darin warfen sie den Initiatoren vor, die Partei spalten zu wollen.
Für AfD-Anhänger sei zudem wichtig, dass die AfD den Konsens der übrigen Parteien durchbreche.
Eine inhaltliche Mitwirkung der neuen Parteimitglieder sei unerwünscht.
Er prognostizierte, dass eine "Petry-AfD" das "demokratische Parteienspektrum verlassen" werde.
Auch Gremien aus mehreren hundert Wissenschaftlern wie der Weltklimarat kämen zu entsprechenden Ergebnissen.