Die Alzheimer-Krankheit (lateinisch Morbus Alzheimer) oder Alzheimersche Krankheit ist eine neurodegenerative Erkrankung, die in ihrer häufigsten Form bei Personen über dem 65. Lebensjahr auftritt und durch zunehmende Demenz gekennzeichnet ist.
Über einen Gentest kann die Prädisposition für die Alzheimer-Erkrankung nachgewiesen werden.
Pat McGeer vermutet entzündliche Prozesse im Gehirn als Ursache der Erkrankung.
Eine Vermutung ist, dass sie als Defensivantwort bei einer noch unbekannten Infektion entstehen.
Einen standardisierten, alltagstauglichen Bluttest gibt es nicht.
Bei den meisten Patienten führen Defizite beim Lernen und der Merkfähigkeit zur Diagnosestellung.
Im fortgeschrittenen Stadium verlernen die Patienten altbekannte Fertigkeiten und erkennen nahestehende Personen und alltägliche Gegenstände nicht mehr wieder.
Ohne Unterstützung können die Betroffenen ihren Alltag nicht mehr meistern und brauchen auch bei einfachen Tätigkeiten Unterstützung.
Die Vitamine Folsäure, B6 und B12 bauen die toxische Aminosäure Homocystein zu ungefährlichen Substanzen ab.
Andere Studien weisen darauf hin, dass EGCG die Plaques auch auflösen kann.
Die Alzheimer-Krankheit kann derzeit nicht geheilt werden.