Amazon.com, Inc. (kurz Amazon, deutsche Aussprache , englisch ) ist ein börsennotierter US-amerikanischer Onlineversandhändler mit einer breit gefächerten Produktpalette.
Über die integrierte Verkaufsplattform Marketplace können auch Privatpersonen oder andere Unternehmen im Rahmen des Onlinehandels neue und gebrauchte Produkte anbieten.
In Deutschland war Amazon 2020 mit einem Umsatz von 29,5 Milliarden Euro das umsatzstärkste US-Unternehmen in der Bundesrepublik.
Amazon.com, Inc. ist eine Gründung des Informatikers Jeff Bezos.
Die Idee eines elektronischen Buchgeschäfts entstand zusammen mit dem Investor David E. Shaw, als Bezos in dessen Finanzunternehmen D. E. Shaw & Co. arbeitete.
Trotzdem folgte auf die Bekanntmachung ein großes Medienecho.
Der Käufer zahlt in Deutschland bei Büchern, DVDs, CDs u. ä. 3 Euro pro Artikel, womit Versandkosten und Provision abgedeckt sind, auch wenn der einzelne Artikel nur 0,01 Euro kostet.
Am 26. Februar 2014 ging unter dem Namen Amazon Instant Video ein auf Deutschland beschränktes Video-on-Demand-Angebot online, welches das Angebot von Lovefilm beinhaltet.
Im November 2018 ist Amazon eine Kooperation mit Barzahlen.de eingegangen.
Amazon wird jedoch weiterhin den AWS IoT Button verkaufen, der in der Lage ist, Programme über die Cloud auszuführen.
AmazonFresh ist ein Lieferdienst, der Amazon Prime voraussetzt.
Seit 1. Juli 2010 kann man auf Amazon.de auch Lebensmittel bestellen.
Kunden können jetzt auch verschreibungspflichtige Medikamente bestellen und sich nach Hause liefern lassen.
In Deutschland ist eine solche Patentierung nicht zulässig.
Das Unternehmen müsse reformiert werden.