American Football (englisch für "Amerikanischer Fußball"), oder auch kurz Football, ist eine aus den Vereinigten Staaten stammende Ballsportart und die populärste Variante einer Reihe von als Gridiron Football bezeichneten Sportarten.
Grundgedanke des Spiels ist es, Raum zu gewinnen.
Die Regeln weichen je nach Organisation teilweise voneinander ab.
Die US-amerikanische Profiliga National Football League hat teilweise abweichende Regeln.
Falls ein Touchdown nicht mehr erreichbar erscheint, kann ein Kick durch die gegnerischen Torstangen versucht werden (Field Goal), der bei Erfolg drei Punkte einbringt.
American Football wird als eine Folge von Spielzügen (Plays) gespielt.
Alle aufeinanderfolgenden Plays eines Teams, ohne dass das Angriffsrecht wechselt, nennt man Drive.
Der Quarterback (oder ein anderer offensiver Spieler) versucht, den Ball einem fangberechtigten Spieler der Offense zuzuwerfen, der eine vorher festgelegte Passroute läuft.
Der nächste Versuch startet auf der Höhe der alten Ballposition.
Wird er zu Boden gebracht oder verlässt er das Spielfeld, ist der Spielzug beendet.
Ein Non-Scrimmage Kick ist ein Kickspielzug, der ohne vorherigen Snap ausgeführt wird.
Ein Kickoff ist nach 10 Yards oder nach einer Berührung des Balles durch einen Spieler des Receiving-Teams frei.
Hierbei wird versucht, ein Field Goal zu erzielen.
Diese Regel gibt es allerdings nicht in der NCAA.
Die Spielzeit in den USA beträgt vier mal 15 Minuten (Quarter).
Highschoolteams sowie die Amateurmannschaften Europas spielen lediglich vier mal zwölf Minuten.
Wenn der Ballträger in bounds gestoppt wird, läuft die Uhr weiter.
Bei der NFL wird eine 10-minütige Verlängerung nach dem Sudden-Death-Prinzip gespielt.
Für gewöhnlich wird das Angriffsrecht gewählt.
Ab der dritten Overtime ist ein PAT nicht mehr zulässig.
American Football hat eines der umfangreichsten Regelwerke aller Sportarten.
Ist die 5-Yard-Strafe nicht mit einem Verlust eines Downs, einem automatischen First Down oder einem 10-Sekunden-Abzug verbunden, so wird sie automatisch verworfen und nur die 15-Yard-Strafe wird vollstreckt.
Grundsätzlich werden Regelverstöße mit Yards-Strafen, d. h. mit Raumverlust, geahndet.
Einige der wichtigsten Regelverstöße und die Strafen nach den NFL-Regeln:
Am Ende jeder Endzone befindet sich ein Goal, das wie eine überdimensionierte Stimmgabel aussieht.
Ein nach hinten gebogener und als Sicherheit für die Spieler gepolsterter Pfosten trägt eine Querstange, welche sich 10 Fuß (3,05 Meter) über dem Boden befindet; die senkrechten Stangen am Ende der Querstange reichen 30 Fuß (in der NFL seit 2014 35 Fuß) in die Höhe.
Es hat seine Wurzeln im Fußball, Rugby und Canadian Football.
Die Spieler hatten keine Schutzausrüstung, und viele der heute gültigen Regeln zum Schutz der Spieler existierten nicht.
Damit erhielt das Spiel schließlich seine moderne Form.
Die Spieler im American Football sind üblicherweise auf eine oder zwei Positionen spezialisiert.
Der Quarterback (QB) ist der zentrale Spieler der Offense.
Der "Free Safety" hat eher Cornerback-artige Eigenschaften.
Im Amateur- und Collegebereich werden auch häufiger 8-Man-Fronts gespielt.
Dann darf er vom Gegner nach dem Fang nicht angegriffen werden, kann aber keinen weiteren Raumgewinn erzielen.
Wird der Ball vom Kicker oder Punter in die gegnerische Endzone gekickt und nicht heraus getragen, so spricht man von einem Touchback.
Er ist für die Betreuung der Mannschaft zuständig und überwacht sowohl das Training als auch alle Entscheidungen in einem Spiel.
Das Quickness Running Game basiert auf dem Versuch, den Angriffspunkt so schnell zu erreichen, dass der Defense keine Zeit für eine optimale Reaktion bleibt.
Hierzu macht die Offensive Line nach dem Snap beispielsweise zuerst einen Schritt zur Seite anstatt nach vorne, um eine Zone freizuschieben.
Da diese der Offense das Überraschungsmoment nimmt, wird sie meist nur eingesetzt, wenn ersichtlich ist, das ein Passspielzug folgt.
Beim Roll Out Pass und Sprint Out Pass läuft der Quarterback nach dem Snap in Richtung eines Spielfeldrandes.
Viele Spielzüge sind darauf ausgelegt, die Verteidigung zu verwirren.
Fakes machen einen nicht unbedeutenden Teil der Taktiklastigkeit des Spieles aus.
Das wiederum verrät der Defense etwas über den geplanten Spielzug.
In der NFL seit 2021 verbindliche und in den anderen Ligen übliche Nummerierung:
American Football ist vor allem in Nordamerika verbreitet.
Ebenso gibt es umfangreichen Spielbetrieb im Jugendbereich.
Das Finale ist der jährlich ausgetragene Hochschulbowl.