Der Sezessionskrieg oder Amerikanische Bürgerkrieg war der von 1861 bis 1865 währende militärische Konflikt zwischen den aus den Vereinigten Staaten ausgetretenen, in der Konföderation vereinigten Südstaaten und den in der Union verbliebenen Nordstaaten (Unionsstaaten).
Die Gegensätze gehen auf die Staatsgründung der Vereinigten Staaten zurück.
Im Norden und Süden hatten sich unterschiedliche Gesellschaften herausgebildet:
Missouri blieb ebenfalls in der Union.
Dagegen hatte der Süden einige strategische Vorteile gegenüber dem Norden:
Die USA sahen sich gezwungen, die beiden konföderierten Diplomaten freizulassen.
Heereseinheiten gelang es, den Aufstand im September niederzuschlagen.
Ein Kompromissfrieden war nicht mehr möglich, denn die Erklärung zog die Zerschlagung der Wirtschaftsordnung des Südens nach sich.
Steele sollte Banks aus dem Norden zu Hilfe kommen.
Der Atlanta-Feldzug dominierte die Operationen dieses Jahres.
Die Umfassung gelang nicht.
General Grant gelang es schließlich, unbemerkt von den Konföderierten die Stellungen zu verlassen.
Die Abschaffung der Sklaverei wurde erst jetzt zum offiziellen Kriegsziel.
Er entschied, nach England zu fahren.
Dieser Wandel zeigte sich auch in der Sprache:
Die Sicht aus der "Lost Cause"-Perspektive beeinflusste ebenfalls Margaret Mitchells Roman Vom Winde verweht von 1936 oder D.W. Griffiths Film The Birth of a Nation von 1915.
Nachfolgend wurde der Sezessionskrieg auch ein gängiger Hintergrundstoff für Western.