Ampel (von lateinisch ampulla "kleine Flasche ", spätere übertragene Bedeutung "Leuchte") ist die umgangssprachliche Bezeichnung für einen Signalgeber einer Lichtsignalanlage (LSA) oder Lichtzeichenanlage (LZA).
Als Ampel wird dabei gewöhnlich ausschließlich ersteres bezeichnet.
Vor allem bei Anbringung oberhalb des Straßenkörpers findet man auch heute noch häufig eine hängende Befestigung, in einigen Regionen auch weiterhin pendelnd an Drahtseilen.
So lassen sich die Begriffe Ampelkoalition oder die Ampel als Lebensmittelkennzeichnung auf die drei Ampelfarben zurückführen.
Die erste Lichtsignalanlage der Welt wurde am 10. Dezember 1868 in London auf dem Parliament Square aufgestellt.
Sie wurde mit Gaslicht betrieben und explodierte nach kurzer Zeit.
Ampeln werden aus folgenden Gründen an Kreuzungen oder Einmündungen (Knotenpunkten) eingesetzt:
Andernorts wird die Fahrradampel jenseits der Kreuzung angebracht.
Diese Anlagen besitzen in der Regel nur zwei Signalgeber.
Eine normale europäische Lichtzeichenanlage steuert den Verkehr mit Hilfe der drei Signalfarben Rot, Gelb und Grün.
Zur Regelung des Verkehrs werden diese Farben einzeln oder in Kombination angezeigt.
In Deutschland gibt es mit dem Grünpfeil-Zusatzschild neben der Ampel eine ähnliche Regelung.
In Taiwan gibt es Fußgängerampeln mit einer Animation des grünen Ampelmännchens.
Der Grund hierfür ist, dass die Fußgänger und Radfahrer so besser auf die Wartephase aufmerksam gemacht werden.
Häufig wird bei solchen Schlafampeln das grüne Lichtzeichen eingespart, es gibt also nur rotes und gelbes Licht.
Zuflussregelungsanlagen regeln mit Hilfe von LZA den Zufluss von Kraftfahrzeugen auf Autobahnen.
Durch das Relief können Sehbehinderte sich einen Überblick über die Querung verschaffen.
Befindet sich auf der Insel ein Anforderungskontakt für Fußgänger, so befindet sich in der Mitte des Rechtecks ein Punkt.
Derartige Ampeln wurden 2013 in Berlin getestet.
In der Ruhestellung zeigt die Ampelanlage an allen Signalgebern "Rot".
Bei Rot muss vor der ersten Haltlinie gehalten werden.
Hier soll der Verkehrsteilnehmer zu erhöhter Vorsicht ermahnt werden.
Außerdem muss gewährleistet werden, dass bei Ausfall des Rotlichts eine querende Fahrbahn nicht trotzdem Grün angezeigt bekommt.
Die Verhaltensregeln sind in § 37 StVO festgelegt.
Eine gelbe Zwischenphase gab es nicht.
Dies ist zu unterscheiden von einer bedarfsgesteuerten Ampel.
In Göttingen-Weende existierte eine Ampel mit zwei gelben Signalen.
Sie sollte verbotenes Linksabbiegen an dieser Stelle verhindern.