Die Anden (spanisch Cordillera de los Andes, Quechua Anti bzw. Antis) sind die längste (über dem Meeresspiegel befindliche) Gebirgskette der Erde und das höchste Gebirge außerhalb Asiens.
Sie bilden den Südteil der Amerikanischen Kordilleren, die in Mittelamerika orographisch unterbrochen sind.
Die Anden erstrecken sich entlang der Westküste Südamerikas von Venezuela über Kolumbien, Ecuador, Peru, Bolivien, Argentinien und Chile.
Im Süden und in Ecuador sind sie bis 200 km breit.
Das Zentrum des Inka-Reiches, Cuzco, befand sich nördlich dieser Hochebene.
Im Fall der Anden taucht ozeanische Lithosphäre der Nazca-Platte und in geringerem Umfang auch der Antarktischen Platte unter kontinentale Lithosphäre der Südamerikanischen Platte ab.
Die Anden sind als Teil des Pazifischen Feuerrings ein Raum stärkster seismischer und vulkanischer Aktivität.
Der höchste Berg der Anden ist der 6961 m hohe Aconcagua in Argentinien an der Grenze zu Chile.
Die klassische Einteilung der tropischen Anden in Höhenstufen erfolgte durch den Kolumbianer Francisco Jose de Caldas, der dies auf die jeweiligen landwirtschaftlichen Nutzungsmöglichkeiten der Anden bezog.
In den Hochebenen der Anden sind vier kamelartige Tierarten beheimatet.
Aufgrund seines feinen Fells wurde das Vikunja fast ausgerottet und nur strenge Schutzbestimmungen konnten es in den Hochanden erhalten.
Insbesondere in den Wolken- und Nebelwäldern leben zahlreiche, zum Teil endemische Vogelarten.
Einer der auffälligsten ist der Andenklippenvogel, der in den Anden von Venezuela bis Bolivien vorkommt.
Etliche Nahrungspflanzen wurden hier bereits in der Jungsteinzeit kultiviert.
Die älteste Stadt / Kultur wird Caral genannt; die letzte Hochkultur waren die Inka.
Die südlichen Anden standen nur im Norden unter dem Einfluss der andinen Hochkulturen.
Die Mapuche widersetzten sich der spanischen Kolonisation über 300 Jahre lang erfolgreich.
Große Lagerstätten von Schwefel und Salpeter können in Bolivien und Nord-Chile abgebaut werden.
Daneben gibt es viele andere Minerale und wertvolle Metalle, deren Abbau besonders für die ärmeren zentralandinen Länder von großer ökonomischer Bedeutung ist.
Auf den trockenen Hochlandsteppen konnte sich eine extensive Fernweidewirtschaft mit Alpakas etablieren.
Sie ist der Transhumanz aus der alten Welt sehr ähnlich.