Andorra (amtlich Principat d'Andorra, deutsch: Fürstentum Andorra) ist ein in den östlichen Pyrenäen zwischen Spanien und Frankreich gelegener demokratischer Staat in Form einer parlamentarischen Monarchie.
Zudem wird ein andorranischer Regierungschef gewählt.
Es gibt jedoch verschiedene Erklärungsversuche:
Andorra liegt in einem Hochtal der Pyrenäen.
Das Land ist sehr gebirgig.
In höheren Gebirgslagen gibt es Gämsen, Mufflons, Murmeltiere sowie Auerhühner, aber auch Steinadler, Gänse-, Schmutz- und Bartgeier haben hier ihren Lebensraum.
Es gibt zwei Naturparks in Andorra.
Andorra hat eine der niedrigsten Fertilitätsraten der Welt:
Die Andorraner mussten jahrelang verhandeln, bis sie ein Sonderabkommen erwirkten, die Sentencia Manutencio von 1738.
Gemeinsames Staatsoberhaupt sind der spanische Bischof von La Seu d'Urgell, Monseigneur Joan Enric Vives i Sicilia, und der französische Staatspräsident Emmanuel Macron.
Traditionell waren die Gemeinderäte auch zuständig für die Polizei.
Verfassungsgericht ist der Tribunal Constitucional d'Andorra.
Verschiedene Formen von Stipendien werden für Studien im Ausland vergeben.
Durch die niedrige Umsatzsteuer ist das Land für Luxusartikel attraktiv (Gold, Schmuck, Lederwaren, Bekleidung, Kosmetika).
Andorra ist ein Land, das hauptsächlich von Dienstleistungen und vom Fremdenverkehr lebt.
Die ebenfalls zeitlich unbegrenzten Zollbestimmungen gelten seit dem 1. Juli 1991.
Daraus ergab sich ein Haushaltsdefizit in Höhe von 3,6 % des Bruttoinlandsprodukts.
Seitdem ist es für die Erzeugung und Verteilung des Stroms im Lande verantwortlich.
Die meisten Touristen sind Tagesbesucher.
Andorra ist die größte Wintersportdestination in den Pyrenäen.
Acht Buslinien verkehren tagsüber ab Andorra la Vella.
In Andorra gibt es zirka 40.000 Telefonanschlüsse und über 70.000 Mobiltelefone.