Andreas Steinhöfel (* 14. Januar 1962 in Battenberg) ist ein deutscher Schriftsteller.
Er schreibt Kinder- und Jugendbücher, Drehbücher und ist als Übersetzer tätig.
Zu seinen bekanntesten Werken gehört die Reihe Rico und Oskar.
Er war fünf Jahre lang Mitglied der English Drama Group des Fachbereichs Anglistik.
Nach Abschluss des Studiums erschien 1991 sein erstes Kinderbuch Dirk und ich.
Andreas Steinhöfel war der Lebensgefährte von Gianni Vitiello, bis zu dessen Tod im Jahre 2009.
Nachdem er zwanzig Jahre in Berlin wohnhaft war, lebt und arbeitet er nun wieder in Biedenkopf.
Die Verfilmung des Buches gewann 1995 den Deutschen Kinderfilmpreis.
Bei Jugendlichen ist vor allem sein Roman Die Mitte der Welt beliebt, der unter anderem für den Deutschen Jugendliteraturpreis 1999 nominiert war, ebenso wie die Quasifortsetzung Defender - Geschichten aus der Mitte der Welt.
Im Jahr 2009 wurde er für sein Buch Rico, Oskar und die Tieferschatten mit dem Deutschen Jugendliteraturpreis in der Kategorie Kinderbuch ausgezeichnet.