Angela Dorothea Merkel (geb. Kasner; * 17. Juli 1954 in Hamburg) ist eine deutsche Politikerin (CDU).
Bei den folgenden sieben Bundestagswahlen wurde sie in ihrem Wahlkreis in Vorpommern direkt gewählt.
Angela Merkel ist ebenfalls evangelisch.
Sie war Mitglied der Freien Deutschen Jugend (FDJ).
Merkel arbeitete in der Abteilung Theoretische Chemie.
Während ihrer Tätigkeit für die Akademie der Wissenschaften engagierte sie sich in einer FDJ-Gruppe.
In den Wochen nach der Volkskammerwahl rückte überraschend schnell die Frage der Deutschen Wiedervereinigung in den politischen Mittelpunkt.
Gleichzeitig wurde sie auf Platz 6 der Landesliste als Listenkandidatin gesetzt.
Angela Merkel hatte die erfolglose Stoiber-Kandidatur loyal mitgetragen.
Ihre Rolle war unumstritten, die innerparteilichen Gegenspieler marginalisiert.
Es wurde unter anderem kritisiert, Merkel habe Politik und Lobby-Interessen miteinander vermischt.
Man kritisierte zum Beispiel, dass sie ihr Konzept zur Bekämpfung der Weltwirtschaftskrise nicht klar formulierte.
Der Bundestag segnete den deutschen Anteil im Währungsunion-Finanzstabilitätsgesetz ab.
Und das ist so.
Sie sehe die Entwicklung dort mit großer Sorge, insbesondere den Umgang mit der Opposition.
Als Bundesministerin für Frauen und Jugend sah sich Angela Merkel in den neuen Bundesländern mit einer dramatisch gesunkenen Frauenerwerbsquote und, damit einhergehend, einem Einbruch der Geburtenrate konfrontiert.
Manche ziehen hier eine Parallele zu Helmut Kohl.