Die Postanschrift (in der Schweiz Postadresse) bezeichnet das Ziel in Adressform, an das eine Postsendung gerichtet ist.
Eine Postanschrift muss als Minimum den Namen des Empfängers, der eine Person oder eine Personengruppe (zum Beispiel Unternehmen, Vereine und Ähnliches) sein kann, und eine genaue örtliche Bezeichnung enthalten.
Die örtliche Bezeichnung muss dabei in jedem Fall den Ort und die entsprechende Postleitzahl enthalten.
International sind die Postadressen nach Standards der ISO (EN 14142 und ISO 19160-4) sowie des Weltpostverein (Standard S42) definiert, in Deutschland wurden sie in die DIN 5008 aufgenommen.
So ist außer der Reihenfolge der Angaben in der Anschrift auch die Position auf dem Versandumschlag festgelegt.
Oberhalb der Empfängeradresse kann bei Bedarf ein postalischer Vermerk mit Rücksendeangaben hinzugefügt werden, z. B. "Büchersendung", "Einschreiben" oder "Wenn unzustellbar, bitte mit neuer Anschrift zurück".
Das Voranstellen des akademischen Grades "Dr." ist in Deutschland üblich.
Seit 2004 werden internationale ISO-Standards für die Struktur der Postanschrift entwickelt.
In der DDR gab es auf Postkarten ein eigenes Feld unterhalb der Straße in das die Postleitzahl in Kästchen eingetragen wurde.
Grund war auch hier die Verwendung von Computern in den Postverteilzentren.
In der Schweiz ist es seit jeher üblich, den Ortsnamen zuunterst zu schreiben.
Bei handschriftlichen Briefen sollte der Ortsname unterstrichen werden.
In der französischen Schweiz wird die Hausnummer nicht wie in Frankreich voran gestellt und mit einem Komma abgetrennt.