Antigua und Barbuda (englisch Antigua and Barbuda) ist ein unabhängiger Staat innerhalb des Commonwealth, der aus den Inseln Antigua und Barbuda gebildet wurde.
Die Bevölkerungsentwicklung verlief in den letzten 50 Jahren fast durchweg positiv.
Im Jahr 1493 landete Christoph Kolumbus in Antigua.
Ein Großteil der Indianer starb innerhalb kurzer Zeit an den Folgen der Arbeit oder an Krankheiten.
Piraten nutzten zu dieser Zeit die Inseln als Rückzugsorte.
Der Staat ist seit 1981 eine zum Commonwealth of Nations gehörende Konstitutionelle Monarchie.
Auf Antigua und Barbuda existiert kein reguläres Eisenbahnnetz.
Die Hauptlast des Transportwesens liegt auf dem Straßenverkehr.
In der nationalen Meisterschaft wird das Land von den Leeward Islands vertreten.