Antwerpen (veraltet deutsch Antorf oder Antorff, französisch Anvers, englisch Antwerp) ist eine Hafenstadt in der Region Flandern in Belgien und die Hauptstadt der Provinz Antwerpen.
Die Agglomeration Antwerpen ist mit 1,2 Millionen nach der Region Brüssel-Hauptstadt die zweitgrößte in Belgien.
Antwerpen liegt an der Schelde, 88 km vor ihrer Mündung in die Nordsee.
Die Hauptstadt Brüssel liegt etwa 40 km südlich, die Hafenstadt Rotterdam 75 km nördlich von Antwerpen.
Die Gemeinde Antwerpen besteht aus den Distrikten
Urkundlich erwähnt wurde die Stadt erstmals 726.
Nach der Teilung des Frankenreichs, die 843 begann, und weiterer, meist kriegerischer Teilungen des Mittelreichs, kam Antwerpen zum Ostfrankenreich, dem frühmittelalterlichen Vorläufer des Heiligen Römischen Reichs.
Sie war dank des Hafens und des Tuchhandels ein führender Handelsplatz und ein Finanzzentrum Europas.
Im 16. Jahrhundert war die Stadt reichste Handelsstadt Europas.
Im November 1576 kam es zu Brand und Plünderung in der sogen.
Ein weiterer Grund für den Niedergang war eine Bestimmung des Westfälischen Friedens von 1648, dass die Schelde nicht mehr als Schifffahrtsweg genutzt werden durfte, was für den Handel der Stadt schwerwiegende Beeinträchtigungen brachte.
In den 1880er Jahren wurde die Stadt zu einem der wichtigsten Standorte bei der systematischen Ausbeutung des Kongos.
Es gibt fünf byzantinisch-orthodoxe Gemeinden.
Traditionell gilt die Stadt als wichtigster Diamantenhandelsplatz der Welt.
Das Viertel, in dem sich der Diamantenhandel konzentriert, ist durch Überwachungskameras und ausfahrbare Straßenbarrieren gesichert.
Am 21. Januar 2010 wurde bekanntgegeben, dass der Betrieb geschlossen werden soll.
Der Hafen der Stadt ist einer der größten der Welt und nach Rotterdam der zweitgrößte Europas.
Ebenso existiert mit Thalys eine regelmäßige Express-Verbindung mit der Hauptstadt Brüssel.
Eine in der Vergangenheit bestehende Verbindung nach Innsbruck wurde wieder eingestellt.