Als Apartheid wird eine geschichtliche Periode der staatlich festgelegten und organisierten sogenannten Rassentrennung in Südafrika und Südwestafrika bezeichnet.
Die Union war von Anfang an unter Kontrolle der Weißen.
Im Jahr 1948 gewann die Nationale Partei die Parlamentswahlen.
Dies betraf besonders die Einteilung in Schwarze und Farbige.
Dies hatte zur Folge, dass Kurzhaarfrisuren populär wurden.
Mit dem Group Areas Act vom 13. Juni 1950 wurde die Trennung der Wohngebiete festgeschrieben.
Damit war die Apartheid legalistisch vollständig.
Hintergrund war es, die Afrikaner zu körperlicher Arbeit auszubilden; anstelle von Mathematik und Englisch sollte Landwirtschaft gelehrt werden.
Die Auswirkungen der Apartheidpolitik werden von manchen Forschern in zwei Aspekte eingeteilt: die kleine Apartheid, auch Petty Apartheid genannt, und die große Apartheid oder Grand Apartheid.
Im Alltag der Nicht-Weißen waren die Formen der kleinen Apartheid unmittelbar spürbar.
Krankenhäuser, Postgebäude, Rathäuser, Banken und Toiletten hatten meist zwei, durch Schilder gekennzeichnete Eingänge.
Auf dieser Grundlage entstand ein zentrales "Rassenregister".
Nach Auffassung der herrschenden Politik waren diese Personen nur Gäste in den "weißen" Gebieten mit einer patriarchalisch gewährten Arbeitserlaubnis.
Gesetzliche Einschränkungen und im Lande verteilte Arbeitsagenturen erzielten eine wirkungsvolle Lenkungswirkung, die den Interessen der Industrie diente.
In der Folge dieser wachsenden innenpolitischen Spannung kam es 1949 zu einem folgenreichen Wechsel an der Spitze des ANC.
Trotzdem standen keineswegs alle Nicht-Weißen, nicht einmal alle Schwarzen, hinter dem ANC.
Beide Organisationen operierten fortan aus dem Untergrund.
Dagegen gab es sogar enge Kontakte auf diplomatischer Ebene.
Neben dem Boykott der Früchte aus Südafrika wurde auch gegen die die Apartheid unterstützenden Geschäfte deutscher Großbanken protestiert.
Länder wie Tansania untersagten die Einreise, wenn im Pass ersichtlich war, dass der Inhaber sich in Südafrika aufgehalten hatte.
Die Vollversammlung der UN nahm im Dezember 1973 die "Konvention zur Bekämpfung und Ahndung des Verbrechens der Apartheid" an, die 1976 in Kraft trat.
Die Kosten der Apartheid waren nicht mehr länger tragbar.
1989 trat Frederik Willem de Klerk die Nachfolge von Pieter Willem Botha als südafrikanischer Staatspräsident an.
De Klerk übernahm sogleich die geheimen Verhandlungen mit dem noch immer inhaftierten ANC-Führer Mandela.
Alle in Südafrika lebenden Menschen konnten sich nun frei und ohne Restriktionen bewegen.