Ein Apostel (von altgriechisch ooo apostolos, deutsch ,Gesandter, Sendbote') ist im Verständnis der Tradition des Christentums jemand, der von Jesus Christus direkt mit dem Auftrag der Verkündigung des Glaubens beauftragt wurde.
Der Apostelbegriff ist in den Schriften des Neuen Testaments sehr ungleich vertreten.
Im Johannesevangelium existiert keine förmliche Liste der Apostel.
Dort tritt zweimal ein Nathanael auf (Joh 1,45 EU ff; 21,2), der in den anderen Evangelien nicht erscheint.
Er wird zwar nicht Apostel genannt, in Joh 21,2 befindet er sich nach der Auferstehung Jesu allerdings in ihrer Gesellschaft.
Dass Judas als "einer der Zwölf" bezeichnet wird, deutet darauf hin, dass es sich nicht um eine spätere Stilisierung des Urchristentums handelt.
Die Testamente der zwölf Patriarchen und andere Dokumente weisen auf die Bedeutung der zwölf Stämme Israels auch zur Zeit Jesu hin.
Diese sollten auf der Erde herrschen, wenn Gott die politische Autonomie Israels wiederherstellen würde.
Ein Apostel ist für Paulus in erster Linie ein Verkünder des Evangeliums, der als glaubwürdiger Zeuge der Auferstehung Christi für dessen Wahrheit bürgt (vgl.
Nach Lukas wurden sie von Jesus Christus ausgewählt und in Paaren ausgesandt, um seine Botschaft zu verkünden.
Ein sogenanntes "Apostelamt der Neuzeit" wurde in den katholisch-apostolischen Gemeinden um 1832 eingerichtet.
Auch die zahlreichen Nachfolgeorganisationen dieser Gemeinden kennen meist das Apostelamt.
Ebenso wie in der OAC verhält es sich in der Kirche Apostelamt Jesu Christi K. d. ö. R., wo die Apostel als erste Diener Gottes und mit besonderen Gaben ausgestattet gelten.
Außerdem gibt es mehrere Siebzigerkollegien, die sich auf die siebzig Jünger aus den Evangelien berufen.