Die arabische Sprache (kurz Arabisch; Eigenbezeichnung  , DMG al-luatu l-'arabiyya ,die arabische Sprache', kurz , DMG al-'arabiyya ,das Arabische', Aussprache?/i) ist die am weitesten verbreitete Sprache des semitischen Zweigs der afroasiatischen Sprachfamilie und in ihrer Hochsprachform  / al-Fuha eine der sechs Amtssprachen der Vereinten Nationen.
Aus dem klassischen Arabisch hat sich eine Vielzahl von Dialekten entwickelt.
Allerdings ist Hocharabisch (fuha) auf allgemeiner Kommunikationsebene nicht vorherrschend, vielmehr bewegen sich die Sprachformen in den Registern der sog. 'al-lua 'al-wusa, also als eine "mittlere Sprache" (Mittelarabisch) zwischen Hocharabisch und Dialekt.
Lange betrachteten viele Semitisten das klassische Arabisch als die ursprünglichste semitische Sprache überhaupt.
Erst allmählich stellt sich durch Vergleiche mit anderen afro-asiatischen Sprachen heraus, dass Hocharabisch viele Möglichkeiten konsequent ausgebaut hat, die in der Grammatik früherer semitischen Sprachen bereits angelegt waren.
Dies ist ein Grund, warum Koranschulen in der muslimischen Welt (insbesondere Pakistan) weiter einen regen Zustrom erfahren.
Hocharabisch wird heute als Muttersprache kaum mehr gesprochen.
Bei offiziellen Anlässen wird die in der Regel nur geschriebene Sprache auch verbal verwendet.
Sie unterscheidet sich vom klassischen Hocharabisch vor allem in Wortschatz und je nach Bildungsgrad des Sprechers teilweise auch in Grammatik und Aussprache.
Im Hocharabischen existieren nur die drei Vokale a, i und u, die jeweils kurz oder lang sein können, sowie die zwei Diphthonge ai und au.
In einigen Dialekten sind    und    zu    und    geworden; bei Wörtern aus dem Hocharabischen werden sie aber als    und    ausgesprochen.
Geschrieben wird das Arabische von rechts nach links mit dem arabischen Alphabet, das nur Konsonanten und Langvokale kennt.
Der Koran wird immer mit allen Zusatzzeichen geschrieben und gedruckt.
Alte Formen der arabischen Schrift, wie Kufi (), benutzen noch keine Punkte.
Es gibt drei Numeri: Singular (Einzahl), Dual (Zweizahl) und Plural (Mehrzahl).
Das Arabische ist eine Sprache, in der die Verben "sein" und "haben" viel unvollständiger als im Deutschen ausgebildet sind.
Ein Beispiel ist das Wort .
Auf diese Frage gibt es keine eindeutige Antwort.
Wie in anderen Sprachen sind auch im Arabischen die Strukturwörter am häufigsten.
In einer anderen Wortliste sind diese berücksichtigt:
Selten sind Übertragungen aus anderen europäischen Sprachen wie auch aus dem Japanischen, Chinesischen, Persisch, Türkisch und Hebräisch.