Unter einer Arie (italienisch Aria = ,Weise', ,Luft'; dies wiederum von lateinisch aer bzw. altgriechisch  = ,Luft') versteht man ein solistisch vorgetragenes Gesangsstück in der klassischen Musik.
Meistens ist eine Arie ein Teil eines größeren Werkes wie einer Oper, einer Kantate oder eines Oratoriums.
Es gibt jedoch auch Einzelkompositionen, wie z. B. die Konzertarie.
Sehr beliebt waren auch Arien, die den Gesang der Vögel imitieren.
Auch die Begleitung kann melodisch und reich ausgeschmückt sein.
Ist ein Stück weniger umfangreich, der Affekt gemäßigter, so spricht man auch von einer Ariette, einer "kleinen Arie".
Es gibt verschiedene Arientypen:
Innerhalb eines Rezitativs können kurze melodiösere, arienartige Abschnitte begegnen, diese nennt man Arioso.
Das gilt besonders innerhalb von Oper, Oratorium und Kantate, aber auch bei Konzertarien.
Eine Arie unterscheidet sich von Gesangsstücken für mehrere Gesangsstimmen, die je nach Anzahl der beteiligten Stimmen Duett, Terzett, Quartett etc. genannt werden.
So können die Anforderungen vor allem an eine expressive Gestaltung beim sogenannten Kunstlied beachtlich sein; dieses ist jedoch inhaltlich und in der Besetzung normalerweise intim gehalten.