Aristoteles (griechisch o Aristoteles, Betonung lateinisch und deutsch: Aristoteles; * 384 v. Chr. in Stageira; + 322 v. Chr. in Chalkis auf Euböa) war ein griechischer Universalgelehrter.
Nach Platons Tod verließ er 347 Athen.
343/342 wurde er Lehrer Alexanders des Großen, des Thronfolgers im Königreich Makedonien.
Die Rhetorik beschreibt er als die Kunst, Aussagen als plausibel zu erweisen, und rückt sie damit in die Nähe der Logik.
Im Jahr 348 v. Chr. hatte König Philipp II. von Makedonien die Chalkidike erobert, Olynthos zerstört und auch Aristoteles' Heimatstadt Stageira eingenommen.
Sicher ist, dass ihre politischen Überzeugungen grundverschieden waren; ein Einfluss des Aristoteles auf Alexander ist jedenfalls nicht erkennbar.
Cicero lobt ihren "goldenen Fluss der Rede".
Die ältesten Handschriften stammen aus dem 9. Jahrhundert.
Beide stammen ursprünglich aus der Dialektik.
Er nennt sie
Ein Beispiel:
Sie ist ein relativer Abstraktionsbegriff zu Form.
Was ist die Substanz-X einer Substanz?
Finale Ursachen in der Biologie
Das System einer Taxonomie ist für ihn auch kein Hauptgegenstand.
Ihre empirische Grundlage waren für Aristoteles seine Sezierungen.
In seiner Seelentheorie ist er mit zwei Positionen konfrontiert:
Das Denken besitzt allein der Mensch.
Es wird offenbar allgemein "Glück" (eudaimonia) genannt (EN I 1).
Entsprechend argumentiert er auch für eine Unterordnung der Frau (Pol.
Es sei für sie besser, vom Mann beherrscht zu werden, da ihre Urteilskraft schwächer sei als die männliche (Pol.
Im Byzantinischen Reich des Frühmittelalters wurde Aristoteles wenig beachtet.
In der Biologie konnten sich aristotelische Auffassungen bis ins 18. Jahrhundert halten.