Sir Arthur Ignatius Conan Doyle M.D. ( anhören?/i) (* 22. Mai 1859 in Edinburgh, Schottland; + 7. Juli 1930 in Crowborough, Sussex, England) war ein britischer Arzt und Schriftsteller.
Er veröffentlichte die Abenteuer von Sherlock Holmes und dessen Freund Dr. Watson.
Arthur Conan Doyle wurde am 22. Mai 1859 im schottischen Edinburgh geboren.
Seine Mutter hieß Mary, geb. Foley, und war Irin.
In Edinburgh lernte er auch den berühmten schottischen Chirurgen Joseph Bell kennen, dessen Assistent er im Jahre 1878 wurde.
Von 1882 bis 1890 führte er eine Arztpraxis in Southsea bei Portsmouth.
In seiner Freizeit verfasste er auch schon erste literarische Werke.
1883 verfasste er in Portsmouth seinen ersten Roman, The Narrative of John Smith (s. u.), der jedoch unvollendet und unveröffentlicht blieb und erst 2011 publiziert wurde.
1887 veröffentlichte er die erste Geschichte des Detektivs Sherlock Holmes und seines Freundes Dr. Watson: A Study in Scarlet (dt.
Eine Studie in Scharlachrot).
Er, selbst Arzt, dachte sich die Rolle des Dr. Watson zu.
1890 ging Doyle nach London.
Ein Skandal in Böhmen) im The Strand Magazine erschienen war.
Im selben Jahr wurde Doyle Meister in der Freimaurerloge Phoenix No.
Im Jahr 1899 ging Doyle nach Südafrika, um im Zweiten Burenkrieg ärztlichen Dienst zu tun und als Berichterstatter für verschiedene Zeitungen zu arbeiten.
Diese inspirierten Doyle, einen Roman zu schreiben, in dem ein Geisterhund eine Familie bedroht.
Doyle reiste ins Dartmoor, um die reale Atmosphäre einzufangen.
Dort wurde ihm klar, dass er einen Helden in der Form eines Detektivs brauchte, der die mysteriösen Vorgänge untersuchte.
Er entschloss sich, auf seine Figur Sherlock Holmes zurückzugreifen, obwohl er die Reihe 1893 für beendet erklärt hatte.
Der Roman sollte demzufolge vor Holmes' Tod in der letzten Kurzgeschichte spielen.
Der Hund der Baskervilles) veranlasste Doyle, Sherlock Holmes' Tod in der auf den Roman folgenden Kurzgeschichte The Empty House (dt.
Das leere Haus) von 1905 literarisch zu revidieren.
Sherlock Holmes' Buch der Fälle).
Doyle wurde am 11. Juli 1930 auf seinem Grundstück neben der Gartenhütte, die er sich als Schreibraum hatte errichten lassen, beigesetzt.
Im März 1893 war Doyle der erste Brite, der eine Tagestour im Skilanglauf absolvierte.
Er verwendete hierbei das Pseudonym "A.C. Smith".
Erzählungen für junge Leser: