Als Artikel (von lateinisch articulus ,Gelenk'), in der traditionellen Grammatik auch Geschlechtswort oder Begleiter, wird ein Wort bezeichnet, das regelhaft in Verbindung mit einem Substantiv (einschließlich Substantivierungen) gebraucht wird und es vor allem hinsichtlich seiner Definitheit kennzeichnet.
Die Artikel entstanden erst in den verschiedenen Tochtersprachen.
Erst allmählich erreichte die Entwicklung den Stand, dass dem alternativen Gebrauch von bestimmtem oder unbestimmtem Artikel oder Artikellosigkeit konkrete Bedeutungsunterschiede entsprachen.
Der indefinite Artikel erfüllt hier die generische Funktion, den Gattungsnamen Stern als Prädikat dem Unikat Sonne und damit das außersprachliche Bezugsobjekt "Sonne" der sprachlichen Begriffsklasse der "Sterne" zuzuweisen.
Das Armenische verhält sich ähnlich wie die Iranischen Sprachen, obwohl es nicht zu diesen gehört:
Viele Sprachen haben keinen Artikel.
Das Nomen ist grundsätzlich nach Bestimmtheit oder Unbestimmtheit, auch nach Singular oder Plural indifferent.
Auch eine Kasusendung im Akkusativ vermag Bestimmtheit ausdrücken:
Beide werden dem jeweiligen Nomen, das sie begleiten, nachgestellt:
Besonders gilt zu beachten, dass der unbestimmte Artikel im Plural stets die Nullform  zeigt:
Fluss- und Bergnamen führen im Deutschen stets einen proprialen Artikel, z. B.: die Elbe, der Amazonas, die Schneekoppe, der Mount Everest.
Hier handelt es sich um Relikte des älteren artikellosen Gebrauchs.