Die Artischocke (Cynara cardunculus subsp.
Die Artischocke wurde zur Arzneipflanze des Jahres 2003 gekürt.
Sie ist eine Ausdauernde Pflanze:
Nachdem sich im Herbst des ersten Vegetationsjahres eine grundständige Blattrosette gebildet hat, werden etwa fünf Jahre lang 0,5 bis zu 2 Meter hohe Stängel mit Blütenständen gebildet.
Die zwei- bis dreifach fiederschnittigen, dornigen Laubblätter sind bis zu 80 cm lang und 40 cm breit; die Unterseite ist graufilzig behaart.
Die körbchenförmigen Blütenstände sind der Teil der Pflanze, der geerntet wird.
Im Vergleich zu wild wachsenden Formen sind die Blütenstände größer.
Werden die Blütenstände nicht geerntet, zeigen sich die violetten Röhrenblüten.
Selten findet sich auch die Eindeutschung Erdschocke.
Nachdem die Pflanze durch den florentinischen Händler Filippo Strozzi Mitte des 15. Jahrhunderts aus Sizilien importiert worden war, trat sie ihren Siegeszug durch Caterina de' Medici 1533 nach Frankreich und Großbritannien an.
Die ganzen Blütenköpfe werden gebraten, gekocht oder frittiert.
Artischockenböden werden auch eingelegt und sind unter anderem ein verbreiteter Pizzabelag.
Dadurch können auch Zucker- und Fettstoffwechsel verbessert werden.
Diese Nahrungsmittel enthalten fermentierbare, schlecht resorbierbare Kohlenhydrate (sog. Fructane), die Blähungen verursachen können.