Der Begriff Aufklärung bezeichnet die um das Jahr 1700 einsetzende Entwicklung, durch rationales Denken alle den Fortschritt behindernden Strukturen zu überwinden.
Die Vertreter dieser neuen Denkweise wurden Les Lumieres genannt.
Jürgen Osterhammel datiert das Zeitalter der Aufklärung zwischen 1680 und 1830.
Nicht in allen Ländern bildete sich eine Salonkultur.
Mit den Worten Kants:
Wie die Freimaurer-Bewegung verbreitete sich dieser Gesellschaftstyp von England aus auch im deutschsprachigen Raum.
Zum philosophischen Deismus als Vernunftoption, zur Gründung von Geheimgesellschaften, die neue Zeremonien ausgestalten und sich dabei Vergangenheiten in antiken Kulten geben.
In Form des sich ausbreitenden Deismus als Vernunftreligion wurde diese Option im 18. Jahrhundert mit zunehmender Offenheit diskutiert.
Die Französische Revolution nahm die Lösungsangebote 1789 auf.
Eine solche entstand aus der Vorstellung eines Gesellschaftsvertrags:
Grausame öffentliche Bestrafungen geraten im 18. Jahrhundert in die Kritik.
Verbrecher würden nicht dadurch gebessert, dass man sie verstümmele oder hinrichte.
1635 wurde die Academie francaise gegründet.
Erstens mussten moderne praktische Wissenschaften rund um die Ökonomie in den Lehrbetrieb integriert werden.
Sie wurden Gegenstand neuer Fachdebatten.
Erste Ideen stammen von den Physiokraten, die den Ursprung allen Wertes in der Landwirtschaft sahen.
Alle gegenwärtige menschliche Kultur musste danach entstanden sein.
In den 1560er Jahren erschienen die ersten Kataloge der laufend gedruckten Bücher.
Man versuchte, unter der Hand zu erfahren, wie Korrespondenzpartner öffentlich kursierende Bücher einschätzten.
Gleichzeitig sind Vernunft und Ordnung nicht mehr die zentralen Ideale.
Aufklärungstendenzen artikulierten sich auch in den Regionalsprachen.
Jedoch wirkten die Aufklärer teils in Deutschland weiter:
Friedrich Nietzsches Beurteilung der Aufklärung war gespalten.
Die Kritik an der Religion von Voltaire und Kant reicht nicht.