August Heinrich Hoffmann, bekannt als Hoffmann von Fallersleben (* 2. April 1798 in Fallersleben, Kurfürstentum Braunschweig-Lüneburg; + 19. Januar 1874 in Corvey) war ein deutscher Hochschullehrer für Germanistik, der wesentlich zur Etablierung des Fachs als wissenschaftliche Disziplin beitrug, Dichter sowie Sammler und Herausgeber alter Schriften aus verschiedenen Sprachen.
Zum 25. April 1814 wurde er in die Prima des Katharineums in Braunschweig aufgenommen.
Noch im selben Jahr folgte Hoffmann seinem Lehrer Friedrich Gottlieb Welcker an die Universität Bonn.
Im Dezember 1821 verließ er Bonn und ging nach Berlin, um mit Hilfe seines Bruders Bibliothekar zu werden.
Hoffmanns besonderes Interesse galt der altniederländischen (alt- und mittelniederländischen) Sprache.
Dies war der Wendepunkt in seinem Leben; Hoffmann ging ins Exil.
Er irrte quer durch Deutschland, wurde aber von politischen Freunden aufgenommen.
In dieser Zeit arbeitete er an dem Gedichtband Diavolini.
Mit ihr hatte er vier Kinder.
Später wurde er Landschaftsmaler.
August Heinrich Hoffmann starb 1874 im Alter von 75 Jahren im Schloss Corvey bei Höxter nach einem Schlaganfall.
Letzteres geschah vor allem durch sein Deutschlandlied, das seinerzeit von Studenten und freiheitlich gesinnten Bürgern begeistert gesungen wurde.
Seine Unpolitischen Lieder waren ganz und gar nicht unpolitisch.
Die Ablehnung solcher Expansionswünsche war auch der Anlass, das Lied der Deutschen zu schreiben.
Im Deutsch-Französischen Krieg schrieb er im Sommer 1870:
Seine Werke machten Hoffmann von Fallersleben auf einen Schlag berühmt, kosteten ihn aber auch die berufliche Karriere.
Irina Lucke-Kaminiarz und Hans Lucke räumen ein, dass sich das Spätwerk qualitativ nicht merklich vom Frühwerk unterscheide und Fallersleben Lyrik auf die "gesellige politische Kultur des bürgerlichen Liberalismus" zugeschnitten gewesen sei, woraus sich auch der große zeitgenössische Erfolg erklären lasse.
Hingegen sind Kindergedichte wie Alle Vögel sind schon da, Ein Männlein steht im Walde, Morgen kommt der Weihnachtsmann, Summ, summ, summ oder Kuckuck, Kuckuck, ruft's aus dem Wald in zahlreichen Anthologien und Liederbüchern enthalten.
Auf der Nordseeinsel Helgoland ist ihm ein Denkmal errichtet, ebenso in Höxter.
Es wurde 2007 von Siegfried Neuenhausen gefertigt.
Er bietet einen weiten Ausblick auf Bingerbrück, den Ort, in dem Hoffmann von Fallersleben 1849 bis 1851 wohnte.
Hoffmann von Fallersleben als Herausgeber: