Der Geburtsname des späteren Augustus lautete Gaius Octavius.
Zum Zeitpunkt seines Todes lauteten sein Name und seine vollständige Titulatur:
Nach seiner Konsekration im Jahr 14 n. Chr. wurde sein offizieller Name als Divus Augustus Divi filius weitergeführt.
Die Familie der Octavier gehörte den Equites, dem römischen Ritterstand an.
Sie war wohlhabend, aber wenig bedeutend.
Der junge Gaius wurde der Erziehung durch seine Großmutter Iulia übergeben, einer älteren Schwester Caesars.
Im Jahr 49 v. Chr. legte er die Männertoga (toga virilis) an.
Octavian ging jetzt sogar ein Bündnis mit den Republikanern ein.
Mittlerweile hatte Antonius wieder mehr Legionen unter seinen Befehl gebracht als vor seiner Niederlage.
Zusammen mit Marcus Antonius und dem ehemaligen Reiterführer Caesars, Marcus Aemilius Lepidus, bildete er im Oktober 43 v. Chr. das so genannte zweite Triumvirat.
Ferner sollte er die Verhältnisse in den wohlhabenden Ostprovinzen ordnen.
Tiberius sollte der Nachfolger seines Stiefvaters als Kaiser werden.
Octavian nutzte Antonius' Verhalten propagandistisch geschickt aus.
Da Octavian die ägyptische Königin als Urheberin von Antonius' "romfeindlichem" Verhalten darstellte, erklärte der Senat sie zur Staatsfeindin und Ägypten den Krieg.
Octavians und Antonius' triumvirale Befugnisse waren formell schon am 1. Januar 32 v. Chr. abgelaufen und ihre prokonsularischen Kompetenzen bestanden nur noch provisorisch.
Ägypten verlor seine Selbstständigkeit und wurde als neue römische Provinz annektiert.
Die Republik war äußerlich wiederhergestellt.
Augustus' neue Ordnung sollte 300 Jahre - bis zur Herrschaft Diokletians - Bestand haben.
Betroffen waren Geschichtswerke, die seine Herrschaft kritisch bewerteten.
Dennoch ließ sich die These von der prinzipiell friedlichen, defensiven Außenpolitik nicht aufrechterhalten.
Dem Kult des Divus Augustus wurde ein Tempel zwischen Kapitol und Palatin geweiht.
Ein Beispiel dafür, welche Verehrung dem Princeps schon zu Lebzeiten zuteilwurde, ist ein Kultlied des Horaz:
Mein Ajax ist in den Schwamm gefallen.
Sueton verarbeitete Material aus verlorenen Werken dieser Zeit in seinen Kaiserviten.
Der Historiker Jochen Bleicken urteilte zwar kritisch, aber nicht abwertend über den Princeps:
Anders als Ronald Syme sieht er in dessen Leistungen den Beleg dafür, dass der Besitz der Macht für Augustus kein bloßer Selbstzweck war.