Eine Auktion ( Anhören?/i) (auch Versteigerung oder in Österreich Lizitation) ist eine Art des Verhandelns über den Verkauf.
Bei einer Auktion geben zumeist die Kaufinteressierten ("Bieter") verbindliche Gebote auf ein Auktionsgut ab.
Der Anbieter kennt dabei häufig nicht die Zahlungsbereitschaft der Interessenten.
Bietergefechte sind nicht möglich, wenn bei einer Rückwärtsauktion der erste Bieter, der ein Gebot abgibt, sofort das Auktionsgut erhält.
Dennoch können auch diese Online-Gebote den Ablauf einer Auktion verzögern.
Ein Los wird solange ausgerufen, bis sich kein höheres Gebot findet.
In diesem Fall informiert er das Auktionshaus darüber.
Der Nachverkauf erfüllt nicht die Anforderungen der deutschen Rechtsprechung an die öffentliche Versteigerung.
Diese versteigern dann die Ware gegen Provision.
Daher können sowohl im Saal anwesende als auch über das Internet angebundene Personen mitbieten.
Internet-Live-Auktionen werden von einem Auktionator geleitet und mittels Live-Stream über das Internet übertragen.
Auktionen können nach unterschiedlichen Kriterien klassifiziert werden.
Ein Beispiel für eine zweiseitige Auktion ist eine Börse.
Die klassische Versteigerung ist eine offene Auktion.
Der letzte Bieter erhält den Zuschlag.
Die Auktion ist, wie die englische Auktion, das strategische Äquivalent zur Zweitpreisauktion.
Dadurch eskaliert die Situation, weil der jeweils Unterlegene nicht leer ausgehen will.
Insbesondere handelt es sich dabei um den Pfandverkauf (§§ 1228 ff.