Australien (amtlicher deutscher Name; englisch Commonwealth of Australia, deutsch veraltet Australischer Bund) ist ein Staat auf der Südhalbkugel der Erde, der die gesamte Landmasse des australischen Kontinents, die ihr südlich vorgelagerte Insel Tasmanien, die subantarktische Macquarieinsel mit ihren Nebeninseln und als Außengebiete die pazifische Norfolkinsel, die Kokosinseln, die Weihnachtsinsel sowie die Ashmore- und Cartierinseln und die Heard und McDonaldinseln im Indischen Ozean umfasst.
Seine Nachbarstaaten sind Neuseeland im Südosten sowie Indonesien, Osttimor und Papua-Neuguinea im Norden.
Australien hat etwa 25 Millionen Einwohner und ist dünn besiedelt.
Die Hauptstadt ist Canberra, die größte Stadt ist die Metropole Sydney.
Am Ende der 1820er Jahre hatte sich der Name Australia allgemein durchgesetzt.
Die australischen Außengebiete liegen teilweise in anderen Zeitzonen.
Australiens Nord-Süd-Ausdehnung von der Kap-York-Halbinsel bis zum Südostkap auf Tasmanien beträgt ungefähr 3860 km.
Es lassen sich geographisch drei Großlandschaften unterscheiden: die östliche, die mittlere und die westliche Großlandschaft.
Die Hauptstadt Canberra, zwischen Sydney und Melbourne gelegen, ist eine Stadt vom Reißbrett, eine Planhauptstadt.
Die Aborigines leben seit mindestens 50.000 Jahren auf dem Kontinent.
Dies wurde 1951 mit dem ANZUS-Abkommen formalisiert.
Australien ist sehr stark urbanisiert.
Das Zentrum des Landes ist nahezu menschenleer.
Bekanntestes Beispiel ist die Alice Springs School of the Air.
An den staatlichen Universitäten werden die meisten Studienplätze für Inlandsstudenten von der Regierung gefördert.
Die Abgeordnetensitze werden der Bevölkerungszahl entsprechend auf die Bundesstaaten und Territorien verteilt.
Die am stärksten vertretene Partei stellt die Regierung, der Vorsitzende dieser Partei wird Premierminister.
Weitere kleinere Parteien haben regionale Bedeutung und sind in den Senaten auf Bundesstaatenebene vertreten.
Siehe auch: Homosexualität in Australien.
Diese Ausgleichszahlungen erfolgten bereits vor der Einführung der Carbon tax, 2012.
Es gibt etwa 400 öffentliche und privat verwaltete Flugplätze.
In Australien herrscht Linksverkehr.
Ein großer Teil des Warenverkehrs im Outback wird mit Hilfe von Road Trains transportiert.
1854 verkehrte die erste Dampfeisenbahn zwischen der Innenstadt und dem Hafen Melbournes.
Zahlreiche private Gesellschaften betrieben in der Folgezeit die Eisenbahnlinien des Landes.
Eine erste Wirtschaftskrise entstand in den 1840er Jahren, die von Bankenpleiten begleitet war.
Sie lockerte auch die Wettbewerbsbedingungen.
Seit 1995 hat es keine wirtschaftliche Rezession erlebt.
Die wichtigsten Exportgüter Australiens sind Kohle, Eisenerz, Gold, Erdöl/-Produkte und Erdgas.
Weizenanbau hat daran mit 45 % den größten Anteil.
Australien ist der weltgrößte Exporteur von Steinkohle.
Atomkraftwerke betreibt es aber nicht.
Atomkraftwerke zur Stromerzeugung gibt es nicht.
Das Projekt wird vollständig von der Regierung finanziert.
Der Speicher soll in Kombination mit einem Windpark installiert werden.
Baubeginn soll Ende 2020 oder Anfang 2021 sein.
Vorher lag die Spannung bei 240 V.
Im Jahr 2011 stieg der schweizerische Export nach Australien auf 2,5 Mrd. CHF.
Er erinnert an die Ankunft der First Fleet in Sydney Cove am 26. Januar 1788.
Einer der ersten dieser Filme war 1975 Picknick am Valentinstag von Peter Weir.
Slim Dusty war ein bekannter australischer Country-Musiker.
Deutschland belegte in dem Jahr die elfte Position.