Autoscooter, Autodrom, Bumpercars oder Boxauto (weitere Namen siehe Sprachgebrauch) bezeichnet ein Fahrgeschäft, das auf vielen Volksfesten und Vergnügungsparks zu finden ist.
Im Grundaufbau können kleine Elektroautos, die über Stromabnehmer versorgt werden, frei über eine Fläche gesteuert werden, wobei die Fahrzeuge gegen Rempler mit einem breiten umlaufenden Gummiring gesichert sind.
Diese Elemente werden, genau wie die Chaisen (Fahrzeuge), in extra Packwagen transportiert.
Daraus ergibt sich der heutige Sprachgebrauch:
Diese besteht in der Regel aus einer Stahlfläche, die Strom führen können muss.
Die Spannung beträgt bis zu 110 Volt, die Stromstärke bis zu 1.000 Ampere.
Eine weitere und recht seltene Variante besteht darin, dass die Fahrfläche schachbrett- oder streifenartig aufgebaut ist und die Teilsegmente in ihrer Anordnung abwechselnd den Plus- oder Minuspol führen.
Der Vorteil einer solchen Versorgung besteht darin, dass auf die üblichen Netze über der Fahrbahn und die Abnehmerstangen am Fahrzeug verzichtet werden kann.
2007 fuhr auf dem Münchner Oktoberfest der erste Autoscooter, der drei seiner Fahrzeuge über eine Photovoltaik-Anlage betreibt.
In ihrem Innenraum befindet sich das Lenkrad und ein Pedal (das nur als Taste wirkt) im Fußbereich des linken oder rechten Sitzes.
In Ländern mit Linksverkehr ist dieses wie im Vorbild im Fußbereich des rechten Sitzes angebracht.
Längere Zeit rückwärts zu fahren kann jedoch den übrigen Betrieb stören.
Da alle Elektroautos in gleicher Höhe einen rundumlaufenden Gummipuffer besitzen, sind bei den niedrigen Geschwindigkeiten der Autos Unfälle wie Frontalzusammenstöße oder Auffahrunfälle relativ ungefährlich.
Für Kinder ist das Anlegen des Sicherheitsgurtes Pflicht.
Wird von dem Fahrgeschäft der Strom für die nächste Runde angeschaltet, kann die Fahrt begonnen werden.
Der Elektromotor wird über das Pedal im Fußraum aktiviert.
Vorteile dadurch waren Personaleinsparung und die Möglichkeit schnellerer und kürzerer Touren.
Beim Kauf mehrerer Fahrchips gibt es häufig Rabatte.
Es versuchen immer wieder Fahrgäste, das System auszutricksen.
Über lange Zeit war Rue Le Dodge der weltweit größte Autoscooter in einem Vergnügungspark.
Nach dem gleichen Prinzip gibt es auch Fahrgeschäfte mit Elektrobooten in Wasserbassins.