Babylonien (assyrisch: Kardunias; altägyptisch: Sangar) bezeichnet eine Landschaft am Unterlauf der Flüsse Euphrat und Tigris, zwischen der heutigen irakischen Stadt Bagdad und dem Persischen Golf.
Das kulturelle Zentrum dieser fruchtbaren Ebene im Altertum war die Stadt Babylon, die im Laufe ihrer Existenz von Herrschern aus zahlreichen Volksstämmen erobert und regiert wurde.
Er ließ um die Stadt die Mauer Imgur-Enlil errichten, die allerdings erst durch seinen Nachfolger Sumulael fertiggestellt wurde.
Der König hielt sich aus Kriegen weitgehend heraus und eroberte keine neuen Gebiete.
Damit verschaffte er sich die Loyalität seiner Untertanen.
Babylon wurde mit Verteidigungsanlagen, insbesondere mit einer hohen Stadtmauer ausgebaut.
Die Gesetze wurden auf Stelen und Tontafel geschrieben und öffentlich in den Städten aufgestellt.
Den Stadtgott von Babylon, Marduk, erhob Hammurapi zum Hauptgott des Landes.
Hammurapi ergriff die Initiative und verbündete sich mit Larsa und Mari gemeinsam gegen Elam.
Die ausgeklügelte Bündnisstrategie wurde durch Boten auf Tontafeln festgehalten und zwischen den Reichen übermittelt; diese Tafeln wurden 1930 in Mari gefunden.
Damit wurde Babylonien zum dominierenden Reich in Mesopotamien.
Nach und nach verlor das Reich an Einfluss und Herrschaftsbereich.
1155 v. Chr. wurde die Stadt von den Elamitern erobert.
Sie plünderten und brandschatzen und brachten unter anderem die Gesetzesstele Hammurapis in ihre Hauptstadt Susa.
Eine direkte Konfrontation gab es jedoch nicht.
Kurze Zeit später eroberte Assur aber Babylon.
Es ist anzunehmen, dass sie eine Tochter oder jedenfalls nahe Verwandte von König Marduk-zakir-sumi I. gewesen ist.
Sicher ist, dass die in einem Bündnis gipfelnde freundschaftliche Annäherung beider Reiche unter Salmanassar III. nicht von Dauer war.
689 v. Chr. zerstörte der Assyrer Sanherib die Stadt gänzlich.
Mit ihm begann das sogenannte Neubabylonische Reich.
Durch den Bündnisvertrag war der Weg nach Ninive, der assyrischen Hauptstadt, frei.
Sie konnte 612 v. Chr. nach einer dreimonatigen Belagerung eingenommen werden.
Bis zum Jahr 610 v. Chr. wurden auch die restlichen versprengten assyrischen Heeresteile gänzlich aufgerieben.
Der rasche Niedergang des babylonischen Reichs begann.
Amel-Marduk, der Sohn Nebukadnezars, folgte auf den Königsthron.
Starke Streitigkeiten mit der Priesterschaft führten dazu, dass sich 556 v. Chr. Nabonid des Throns bemächtigte.
Das brachte ihm heftige Auseinandersetzungen bei der Neuordnung des Landwirtschafts- und Pachtsystems ein.
Gleichzeitig fielen jedoch durch die Abwesenheit des Königs die traditionsreichen Neujahrsfeste in Babylon und damit auch die Verehrung des Gottes Marduk aus.
Nach dem Sieg der Perser wurde Babylonien zu einer wichtigen Satrapie des Achämenidenreiches.
Während dieser Zeit wurde aus den Astrallehren der Babylonier die chaldäische Astrologie entwickelt, die später den Boden für die hellenistische bildete.
Das Perserreich der Achämeniden wurde anschließend in das Alexanderreich annektiert.
Die Griechen tolerierten die babylonische Kultur und erweiterten sie um das Theater und zusätzliche Errungenschaften der griechischen Zivilisation.
Nach Verdrängung der griechisch-makedonischen Seleukiden übernahmen die iranischen Parther die Macht in Babylonien gegen Ende des 2. Jahrhunderts v. Chr.