Ein Bach ist ein kleines fließendes Gewässer.
Eine Abgrenzung zu Fluss ist schwierig und hängt vom Kontext ab.
Die Limnologie unterscheidet drei regionale Grundtypen von Bächen, den Gebirgsbach, den Mittelgebirgsbach und den Flachlandbach.
Die Gewässersohle ist sehr steinig.
Gebirgsbäche führen viel Geschiebe mit sich.
Wasserpflanzen kommen so gut wie nicht vor.
Das Wasser fließt gemächlich in weiten Mäandern dahin.
Bäche, wie auch andere Gewässer, werden nach ihrem Nutzen beziehungsweise der Gefahren, die von ihnen für den Menschen ausgehen, als "friedlich" oder als Wildbach bezeichnet, wobei für letztere in bewohntem Gebiet Maßnahmen zum Hochwasserschutz angebracht sind.
Bachbegradigungen und die Einleitung von Schadstoffen haben in Ballungsgebieten zu erheblichen Störungen des natürlichen Verlaufs und zu einer Beeinträchtigung der Selbstreinigungskraft industrienaher Fließgewässer geführt.