Bevölkerungsreichste Stadt Baden-Württembergs ist die Landeshauptstadt Stuttgart, gefolgt von Karlsruhe und Mannheim.
Benachbarte deutsche Länder sind im Osten und Nordosten Bayern, im Norden Hessen und im Nordwesten Rheinland-Pfalz.
Über den Bodensee ist Baden-Württemberg außerdem mit dem österreichischen Bundesland Vorarlberg verbunden.
Das bewirkt, dass abwechselnd ozeanische und kontinentale Klimaeinflüsse wirksam werden.
Neun Städte im Land haben mehr als 100.000 Einwohner.
Die wichtigsten dieser Höhlen sind die sogenannten Höhlen der ältesten Eiszeitkunst.
Vor allem das Königreich Württemberg und das Großherzogtum Baden gehörten zu den Gewinnern der Koalitionskriege.
Damit war das Land Baden-Württemberg gegründet.
Die Bevölkerung nahm in dieser Zeit um fast 1,5 Millionen Menschen zu.
Ungünstige Wuchsklimate finden sich in den Höhengebieten des Schwarzwalds und der Schwäbischen Alb sowie in der Baar, hier herrschen Futterbau und Viehhaltung auf Grünland oder Forstwirtschaft vor.
Insgesamt befinden sich 74 Sternelokale in Baden-Württemberg.
Staus von über 25 Kilometern Länge sind auch außerhalb von Urlaubszeiten keine Seltenheit.
Der internationale Flughafen Stuttgart ist der sechstgrößte Deutschlands.
Mannheim besitzt mit dem Flugplatz Mannheim City einen bedeutenden Verkehrslandeplatz.
Der Hockenheimring zählt zu den bedeutendsten Motorsport-Rennstrecken in Deutschland.