Das Königreich Bahrain (auch Bahrein; arabisch  al-Bahrain, DMG al-Bahrayn) ist ein aus 33 Inseln bestehender Staat in einer Bucht im Persischen Golf, östlich von Saudi-Arabien und westlich von Katar (ca. 35 km Luftlinie).
Bahrain ist ein moderat wohlhabendes Land.
Bahrain ist ähnlich wie das gegenüberliegende Saudi-Arabien eine Monarchie.
Die Hauptstadt Manama liegt im Nordosten mit etwa 158.000 Einwohnern.
Im Jahre 2017 waren 48,4 % der Bevölkerung Migranten.
Amtssprache ist Arabisch, während Englisch als Bildungs- und Handelssprache weit verbreitet ist.
Weitere Sprachen sind Persisch und Urdu.
Bahrain wurde bereits in prähistorischer Zeit besiedelt.
1973 erhielt Bahrain eine Verfassung und es wurden Parlamentswahlen abgehalten.
Diese ersuchte Saudi-Arabien um Hilfe, das etwa 1000 Soldaten und 500 Polizisten entsandte.
Gemäß der Verfassung, zuletzt geändert 2012, ist Bahrain eine konstitutionelle Monarchie.
Der Islam ist Staatsreligion.
Bahrain hat die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte der Vereinten Nationen unterschrieben.
Anfang November 2014 lud die bahrainische Regierung zu einer internationalen Konferenz zur Bekämpfung der Terrorismusfinanzierung ein.
Die gewerbliche Wirtschaft wird von öl- und aluminiumexportierenden Industriezweigen dominiert.
Daneben entwickelt sich der Schiffbau zu einer bedeutenden Branche.
Drittwichtigster Industriezweig des Landes ist die Textilindustrie.
Die Fertigung wird überwiegend in die USA exportiert.
Bahrain ist heute eines der wichtigsten Finanzdienstleistungszentren des Nahen Ostens.
Er ist Sitz der staatlichen Fluggesellschaft Gulf Air.
Er dient mit einer Kapazität von 1,1 Millionen TEU vor allem dem Containerumschlag und folgt damit ähnlichen Ausbauten wie in Dubai, Abu Dhabi und Katar.
2003 importierte Bahrain vor allem Rohöl, Maschinen und Transportausrüstungen aus Saudi-Arabien, den USA, Frankreich, Deutschland und aus dem Vereinigten Königreich.
Aufgrund seiner Wirtschaftslage erhebt der Staat mit Ausnahme bei Ölgesellschaften keine Einkommensteuer, womit das Land zu den sogenannten Steueroasen gehört.
In Bahrain befinden sich viele Einkaufszentren.