Der größte Staat auf der Halbinsel ist Griechenland, gefolgt von Bulgarien (in dem sich der Großteil des Balkangebirges befindet), Serbien, Bosnien und Herzegowina, Albanien, Nordmazedonien, Montenegro und dem Kosovo.
Ungeachtet der Herleitung des geographischen Namens sind das dominierende Gebirge des Balkans die Dinariden im westlichen Teil der Halbinsel; ihr höchster Gipfel Jezerca (2694 m) liegt in Albanien.
Die höchste Erhebung des Balkans ist der Gipfel Musala (2925 m) im Rila-Gebirge.
Dieser Teil Europas ist kulturell und sprachlich stark gegliedert.
Auf Bulgarisch bedeutet das Wort aa "Gebirge".
Ferner gibt es auch in Turkmenistan verschiedene Orte mit dem Bestandteil "Balkan" im Namen, so den Großen Balkan (turkmenisch Uly Balkan, dt.
Früheste Auslöser waren zwei Publikationen aus den Jahren 1808 und 1831.
Hinzu kommen acht bis zehn Millionen Einwohner des europäischen Teils der Türkei, insgesamt leben also etwa 75 Millionen Menschen auf der Balkanhalbinsel.
Metternich meinte, der Balkan beginne schon am Rennweg in Wien-Landstraße.
Diese Konnotation erfolgt regelmäßig auch in den Grenzräumen der Region, zum Beispiel in Kroatien und Rumänien.
In der Kernregion selbst geht man mit dem Begriff mit weniger Vorbehalten um.
Dazu gehörten das Römische und das Byzantinische Reich sowie später das Osmanische Reich, die Republik Venedig und Österreich-Ungarn.
Unterschiedliche Auffassungen gibt es hinsichtlich der Abgrenzung im äußersten Nordwesten und am Unterlauf der Donau.
Die hydrologischen Systeme entwässern unterschiedlich stark in die angrenzenden Meere.
Sie ist weiter in zirkumboreale, mediterrane und pontische Regionen zu ordnen.
Die zirkumboreal (oder submediterran) geprägte zentrale Balkanhalbinsel ist weiter in zwei Vegetationszonen zu teilen, die nach den römischen Provinzen Illyricum und Moesia als illyrische und moesische Florenzone beschrieben werden.
Ebenfalls seit dem Tertiär erfolgte die Evolution der mediterranen Gebirgsflora, unabhängig arkto-alpiner Einflüsse.
Auch Armenier, Banater Schwaben, Donauschwaben, Lipowaner, Magyaren, Siebenbürger Sachsen, Slowaken, Tataren, Tschechen und Tscherkessen zählen zu den Minderheiten auf dem Balkan.