Bamberg (mittelalterlich: Babenberg, bambergisch: Bambärch) ist eine fränkische kreisfreie Stadt im bayerischen Regierungsbezirk Oberfranken und Standort des Landratsamtes Bamberg.
Die Häuser wurden innerhalb jedes einzelnen Viertels durchnummeriert.
Im Jahre 902 wurde zum ersten Mal ein Castrum Babenberch auf dem heutigen Domberg genannt.
Weitgehenden Hochwasserschutz bieten seit 1964 das Jahnwehr und das Hochwassersperrtor bei Bug.
Beide Regimenter standen bis 1918 in Bamberg.
Im Jahr 1993 wurde Bamberg von der UNESCO Organisation der Vereinten Nationen als Weltkulturerbestadt ausgezeichnet.
Ein Teil der Flächen des ehemaligen Landesgartenschaugeländes wurden zurückgebaut, um eine neue Wohnhaussiedung zu errichten.
Eine Erschließung durch die Stadt findet bereits statt.
Während des Dreißigjährigen Krieges sank sie auf 7.000 im Jahre 1648.
Die Religionszugehörigkeit der Bamberger hat sich stark verändert.
Insgesamt existieren in Bamberg folgende Religionsgemeinschaften:
Die Stadt Bamberg unterhält Partnerschaften mit folgenden Städten:
Bamberg ist Mitglied der Arbeitsgemeinschaft Historische Städte.
2019-21 tritt man in der Bayernliga Nord an.
Die erfolgreichste Zeit des Vorgängervereins 1. FC 01 Bamberg lag jedoch in den 1950er-Jahren.
Besondere Spezialität ist das Rauchbier.
Eine Gasthaus-Brauerei, das Ambräusianum, die Röstmalzbierbrauerei und die Versuchsbrauerei der Mälzerei Weyermann eröffneten 2004.
Bamberg ist an folgende Bundesstraßen angeschlossen:
Bamberg liegt an folgenden Bundesautobahnen:
In Bamberg befindet sich die Bundeswasserstraße Main-Donau-Kanal, auch RMD- oder Europakanal genannt, der historisch als Nachfolger des Ludwig-Donau-Main-Kanals zu betrachten ist.
Das Verbreitungsgebiet ist Bamberg und Umkreis.
Verantwortet wird der Sender von der Mediengruppe Oberfranken.
Der Sitz liegt in Regensburg.
Neben der Hauptsendeanstalt in Hof unterhält der Sender noch Regionalstudios in Bamberg, Bayreuth und Coburg.
Des Weiteren gibt es mehrere Notarztstandorte.
1953 wurde das Stadionbad eröffnet, das im September 2001 renoviert wurde.
Ihr Verwaltungssitz befindet sich in Bielefeld.
Es gab auch Kooperationen mit der Bamberger Remeis-Sternwarte.
Seit August 2008 gibt es ein eigenständiges Fernsehen für Bamberger Schulen.
Die Einwohner Bambergs haben auch den Spitznamen Zwiebeltreter.