Bangkok (thailändisch , Krung Thep Maha Nakhon, , anhören?/i; kurz , Krung Thep, ; historische Schreibung zum Teil auch Bankok) ist seit 1782 die Hauptstadt des Königreichs Thailand.
Sie hat einen Sonderverwaltungsstatus und wird von einem Gouverneur regiert.
Für Bangkok ist die folgende Landnutzung dokumentiert.
Bangkok befindet sich in der tropischen Klimazone.
Die Abfälle verschmutzen die Luft und vergiften häufig jegliches Leben in den Gewässern.
Selbst die Märkte fanden auf dem Wasser statt ("Schwimmende Märkte").
Damals wurde Bangkok auch manchmal als das Venedig des Ostens bezeichnet.
Die meisten Khlongs wurden ab der Mitte des 19. Jahrhunderts nacheinander zugeschüttet um Raum für den stetig zunehmenden Straßenverkehr und die wachsende Stadt zu schaffen.
Die Stadt ist weitaus größer als alle anderen Städte Thailands.
Zeitweise hatte sie 40-mal so viele Einwohner wie die zweitgrößte Stadt des Landes.
Bangkok ist ein besonderes Verwaltungsgebiet.
Ein besonderes Kleinod dieses Ensembles ist der Wat Phra Kaeo (Tempel des Smaragd-Buddha), ein Glanzstück thailändischer Kunst.
Zu seinen Kostbarkeiten gehört der Smaragd-Buddha, die am meisten verehrte Buddhastatue Thailands.
In Bangkok gibt es Restaurants für praktisch jeden Geschmack.
Der Handel mit Antiquitäten ist in Thailand seit 1989 verboten.
Ölraffinerien und Werften gibt es in Bangkok zahlreiche.
Sie ist das weltweite Zentrum für die Aufarbeitung minderwertiger und die Herstellung synthetischer Steine.
Von Beginn an legte man sehr viel Wert auf die studentische Selbstverwaltung.