Eine Bank ist ein Kreditinstitut, das entgeltliche Dienstleistungen für den Zahlungs-, Kredit- und Kapitalverkehr anbietet.
Das Wort Bank im Sinne von Geldbank bzw. Kreditinstitut ist etymologisch identisch mit Bank im älteren und eigentlichen Wortsinne "Sitzmöbel für mehrere Personen." Dieses germanische Wort (gemeingerm.
Geldtransaktionen wurden bargeldlos durch die Überschreibung von einem Konto zum anderen durchgeführt.
Weiterhin sorgen sie für den Ausgleich zwischen Geldanlage- und Kreditbedarf.
Zu nennen ist hier an erster Stelle die 1930 eingerichtete Bank für Internationalen Zahlungsausgleich, welche ihren Sitz in Basel (Schweiz) hat.
Geld, das nicht unmittelbar gebraucht wird, kann von Kunden zur späteren Verwendung gespart werden.
Die Entgegennahme von Spareinlagen und anderen Vermögenswerten zur sicheren Verwahrung und die Kreditvergabe bilden die klassische Geschäftsgrundlage einer Bank.
Im Bereich der Geldschöpfung spielen Geschäftsbanken insofern eine Rolle, als sie durch Kredite von der Zentralbank dem Wirtschaftskreislauf Geld zuführen, das nur zu einem Teil durch Einlagen gedeckt ist.
Typischerweise wird das Privatkundengeschäft nochmals wie folgt unterteilt:
Es gibt jedoch eine spezielle Bankbilanz.
Die Kosten- und Leistungsrechnung findet bei Banken in der Kosten- und Erlösrechnung statt.
In Deutschland gibt es - entgegen einer landläufigen Auffassung - kein Gesetz bezüglich des Bankgeheimnisses, das vor einem Zugriff des Staates auf Daten schützt.