Barbados ist ein Inselstaat im Atlantik und Teil der Kleinen Antillen.
Barbados liegt nordöstlich von Venezuela in der Karibik und wird geografisch zu Mittelamerika gerechnet.
Trotz dieser Niederschlagsmengen gibt es aufgrund des porösen Kalksteinuntergrunds keine größeren Gewässer auf der Insel.
Früher bedeckte tropischer Regenwald fast die gesamte Insel.
Bajan, ein auf dem Englischen basierender kreolischer Dialekt, ist auch die überwiegend im Alltag verwendete Sprache.
Die Amtssprache auf der Insel ist Englisch, das in Schreibung und Aussprache größtenteils dem Britischen Englisch entspricht.
Außer der Hauptstadt gibt es drei weitere Städte: Speightstown, Holetown und Oistins.
An der Ostküste ist der Badeort Bathsheba ein Zentrum des Tourismus.
Dazwischen und danach war die Insel vom Festland isoliert.
Von 1958 bis 1962 war Barbados eine Provinz der Westindischen Föderation.
Nach der Unabhängigkeit entwickelte sich in Barbados eine parlamentarische Demokratie, die sich ihrer Geschichte und Traditionen bewusst ist.
Größter Handelspartner des Landes sind die USA.