Barcelona (katalanisch ; spanisch ; deutsch oder ) ist die Hauptstadt Kataloniens und nach Madrid die zweitgrößte Stadt Spaniens.
Innerhalb des Stadtgebietes leben etwa 1,62 Millionen Menschen.
Das Klima von Barcelona ist typisch für den Mittelmeerraum; es gehört den Subtropen an, welches aus heißen, trockenen Sommern und milden Wintern besteht.
In beiden Siedlungen wurden Münzen geprägt, die heute noch erhalten sind.
Obwohl sich die Römer in Barcino niederließen, war es viel weniger bedeutend als die Hauptstädte Tarraco und Caesaraugusta.
Als Kolonie war es dazu ausersehen, Land für pensionierte Soldaten bereitzustellen.
Sie wurde von mehreren Grafen verwaltet, die vom König eingesetzt wurden.
Am Tag darauf ergaben sich die Rebellen und wurden entwaffnet.
Die Stadt entwickelte sich zu einem beliebten Touristenziel mit stetig ansteigenden Besucherzahlen.
Am hafenabgewandten Ende der Rambles befindet sich der Trinkbrunnen Font de Canaletes, dem nachgesagt wird, dass jeder, der einmal daraus getrunken hat, immer wieder nach Barcelona zurückkehrt.
Sein prominentester Vertreter ist Antoni Gaudi, der in Barcelona gelebt und unterstützt durch den Industriellen Eusebi Güell gearbeitet hat.
Dazu zählen unter anderen die
Dabei handelt es sich um das Hospital de Sant Pau und den Palau de la Musica Catalana.
In Barcelona gibt es seit vielen Jahren eine der aktivsten Hausbesetzerszenen Europas.
In der Rangliste der wirtschaftsstärksten Metropolregionen weltweit belegte er damit den 72. Platz.
Die Stadt ist ein internationaler Wirtschaftsstandort.
2015 wurden die ersten Elektro-Bicing-Stationen in Betrieb genommen.
Das Straßennetz hat in der Innenstadt eine Schachbrett-Struktur.