Baseball ist ein Schlagballspiel mit zwei Mannschaften.
Ziel des Spiels ist es, mehr Runs zu erzielen als der Gegner.
Die Spieler der Offense versuchen, den von der Defense geworfenen Ball zu schlagen und anschließend gegen den Uhrzeigersinn den nächsten sicheren Standpunkt (Base) zu erreichen.
Wenn die Spieler der Defense den Ball schneller unter Kontrolle bringen, können sie dies verhindern und der Spieler der Offense scheidet aus.
Ein Run wird erzielt, wenn ein Spieler der Offense alle drei Bases passiert und seinen Ausgangsstandpunkt (Home Plate) wieder erreicht hat.
Nach neun Innings endet das Spiel.
(Ausnahme: Das dritte out war ein anderer Runner, z. B. durch Pick-off und der Batter selbst ist nicht out.
In anderen Ligen kann es 15-Run- und 20-Run-Rules geben.
Solange er sich in der Luft befindet, ist der Ball im Spiel und kann von einem Spieler der verteidigenden Mannschaft gefangen werden (Fly out).
Der Schläger darf hierbei nur soweit geschwungen werden, bis er eine gerade Linie vom Batter weg darstellt.
Dabei ist schon mancher Spieler, der sich ganz lang machen wollte, über die Barriere am Spielfeldrand den Zuschauern vor die Füße gefallen.
Diese Maximalausbeute hat den Namen Grand Slam Homerun.
Dieser Fall ist jedoch sehr selten, weil dazu einerseits ein Batter der läuferischen Spitzenklasse (der auch ein exzellenter Kurzstreckler wäre) und zudem ein Hit nötig wären, bei dem sich der Ball extrem schwer unter Kontrolle bringen lässt.
Eine typische Gelegenheit ist, wenn der Pitcher seine Wurfbewegung begonnen hat.
Natürlich muss er den Ball dann auch schnell und präzise dorthin werfen.
Die verteidigende Mannschaft besteht aus 9 Spielern, jeder mit einer eigenen Position auf dem Spielfeld und teilweise verschiedenen Aufgaben.
Schiedsrichter heißen beim Baseball Umpire.
Der oder die anderen Schiedsrichter arbeiten im Feld.
Der Baseball ist von zwei Stücken weißem Leder umhüllt, die mit roten Fäden zusammengenäht sind.
Softball ist eine Variante von Baseball.
Einige Regeln unterscheiden sich vom Baseball, das Spielprinzip ist aber identisch.
Der Ball selbst ist größer als ein Baseball, aber genauso hart.
Slowpitch Softball ist die "Freizeitvariante" des Softball, bei dem der vom Pitcher geworfene Ball einen deutlichen Bogen beschreiben muss.
Beim Duell gegen den Pitcher tritt ein Batter einzeln an.
Der Ball bleibt dabei meist im Infield.
Mit wenigen Ausnahmen gibt es im Baseball keine Strafen.
Praktisch alle Fachbegriffe stammen aus dem Ursprungsland USA und werden in deutschsprachigen Ländern unverändert verwendet.
So redet man zum Beispiel davon, mit dem Partner auf der "First Base" gewesen zu sein, wenn man sich geküsst hat, "Second Base" steht in der Regel für intensives Berühren des Körpers und "Third Base" für Oralverkehr, während das Erreichen der "Fourth Base" oder ein "Homerun" für vollzogenen Geschlechtsverkehr steht.
Ebenso kann der Abstieg einer Mannschaft die Existenz eines gesamten Vereins gefährden.
Der Verband organisiert die folgenden Ligen:
In Finnland gibt es seit 1922 eine Variante des Baseball "Pesäpallo" genannt.
Pesäpallo wird auch von Frauen gespielt.
Dies liegt vor allem der hohen Anzahl der Spiele (162 Spiele in der regulären Saison) und dem günstigen Terminplan zugrunde.
Die bekanntesten Profiligen in den USA werden von der MLB organisiert.
Diese teilt sich auf in die American League und die National League.
Ein weiterer Grund ist, dass selbst die besten College-Talente es nicht direkt in die MLB schaffen, sondern zumeist mehrere Jahre in den Minor Leagues entwickelt werden.
Die bekannteste ist die Little League.
Beide Ligen gelten bis heute als die Major Leagues.
Baseball wird in der Schweiz seit 1980 gespielt.