Demonstrativ widmete er jede von sich verfasste Batmangeschichte Bill Finger.
Hinter Batman verbirgt sich der Milliardär Bruce Wayne.
Die Öffentlichkeit von Gotham City steht Batman gespalten gegenüber.
Sie vertrauen einander so weit, dass sie sich ihre jeweiligen Geheimidentitäten offenbart haben.
Mit dieser hat Batman allerdings einen Sohn: Damian.
Zwar gab es Jahrzehnte, in denen Batman gelegentlich einen flapsigen Spruch auf den Lippen hatte oder man ihn gar mal lächeln sah (ein Lachen war allerdings schon immer sehr selten), doch ein Strahlemann ist er nie gewesen.
Eine eindeutige politische Ausrichtung von Batman ist laut Lars Banhold kaum möglich.
Die Statur Bruce Waynes wandelte sich im Laufe der Jahre.
Seit einiger Zeit ist er wieder dabei, auch an der Seite seines Freundes Superman, teils sogar als Anführer.
War Batman lange Zeit ein gutgelaunter, verbrecherjagender Playboy und Milliardär mit unglaublichen Technik-Gimmicks gewesen, verdunkelte sich das Bild ab den 1980er Jahren.
In dieser Serie ist Batman ein Afroamerikaner mit dem Namen Wayne Williams.
2005 startete die Serie All Star Batman.
Darin wird die Geschichte um die Ermordung Robins, d. h. Dick Graysons, Eltern neu erzählt und dessen erste Begegnung mit Batman und die folgende Aufnahme.
Auffällig ist bei dieser Serie, dass Batman erneut als "riesiger Kotzbrocken" und Antipath dargestellt wird.
Nun ist Bruce Wayne wieder der einzige Charakter, der als Batman bezeichnet werden kann.
Der Joker ist im Gegensatz zu Batman ironisch und nicht selten parodiert er seine Gegenspieler.
In Deutschland wurde Batman nur langsam populär.
Anschließend verschwand Batman in deutschen Gefilden wieder in der Versenkung.