Ein Bauchredner, gelegentlich latinisierend als Ventriloquist (von lateinisch venter ,Bauch' und loqui ,reden') bezeichnet, manipuliert seine Stimme in einer Art, dass sie von einer anderen Person, einer Puppe oder aus einer anderen Richtung zu kommen scheint.
Häufig wird die Kunst zur Unterhaltung der Menschen eingesetzt.
Worte ohne Bewegung des Mundes hervorzubringen ist eine Kunst.
Früher glaubte man tatsächlich, die Stimme komme aus dem Bauch.
Tatsächlich gibt es verschiedene Techniken des Bauchredens.
Keine von ihnen hat etwas mit dem "Reden aus dem Bauch" zu tun.
Entgegen der allgemeinen Meinung kann jeder das Bauchreden lernen, da kein besonderer Körperbau vonnöten ist.
Man unterscheidet beim Erlernen des Bauchredens "Kieferlaute" und "Lippenlaute".
Kieferlaute sind Buchstaben des Alphabets, die nicht mit den Lippen gebildet werden müssen (a, e, i, o, u, l, s ...).
Beim Üben muss lediglich der Kiefer still gehalten werden.
Hilfsmittel hierbei sind die Zunge und der Gaumen.
Bekannter Bauchredner des Altertums war Eurykles von Athen.
Im Mittelalter und der Frühen Neuzeit wurden Bauchredner teilweise als Zauberer oder Hexen verbrannt, wurden aber auch von Monarchen als Hofnarren eingesetzt.
In den USA war Jules Vernon ein berühmter Bauchredner im Vaudeville, der seine Fähigkeiten an mehreren Figuren demonstrierte.
In Europa trat Anfang des 20. Jahrhunderts der Bauchredner Fedor Wittkowski unter dem Künstlernamen Henry Rox nicht nur mit seiner Puppe Max in Varietes auf, er dressierte auch Hunde, die er verkleidete (unter anderem als Seemann) und sprechen ließ.
In der Mitte des 20. Jahrhunderts wurde ein Schüler von The Great Lester, Edgar Bergen, mit seiner Puppe Charlie McCarthy nicht nur in Varietes außerordentlich populär, er trat mit ihr sogar in Radio-Shows auf, wo man die Puppe gar nicht sehen konnte.
In diesen Shows lieferte sich die Puppe, also eigentlich Bergen, u. a. Wortgefechte mit dem Schauspieler W. C. Fields.
In den 1950er und 1960er Jahren wurde in den Vereinigten Staaten Paul Winchell mit seinen Puppen im Fernsehen sehr bekannt.