Als Baum (im Behördendeutsch oft Großgrün) wird im allgemeinen Sprachgebrauch eine verholzte Pflanze verstanden, die aus einer Wurzel, einem daraus emporsteigenden, hochgewachsenen Stamm und einer belaubten Krone besteht.
Diese Merkmale unterscheiden einen Baum von Sträuchern, Farnen, Palmen und anderen verholzenden Pflanzen.
Eigentümlichster Baum ist wohl die in Namibia vorkommende Welwitschia mirabilis, deren Stamm im Boden verbleibt.
Viele Baumarten kommen aber auch innerhalb der Bedecktsamer (Angiospermen) vor.
Assoziiert wird mit dem Begriff Baum der Aufbau aus Baumkrone, Baumstamm und Baumwurzeln.
Vor allem zeigen sie kein sekundäres Dickenwachstum und sind damit keine echten Bäume.
Bäume können ein Alter von mehreren 100 Jahren, an bestimmten Standorten sogar von mehreren 1000 Jahren erreichen.
Unter dieser Fichte wurden drei weitere "Generationen" (375, 5660 und 9000 Jahre alt) mit identischem Erbmaterial gefunden.
Auch in der Wurzelbildung unterscheiden sich die Bäume untereinander.
An alten Bäumen finden sich meist junge Adventivwurzeln, die alte, ineffektive Wurzeln ersetzen.
Dies ist die häufigste Ursache von irreparablen Baumschäden im städtischen Bereich.
Manche Bäume sind mit Dornen ausgestattet.
Die Voraussetzungen für die Entstehung und Verbreitung der Bäume waren:
Die Vorläufer der Bäume kennt man aus dem Karbon.
Sie gehörten zu den Schachtelhalmgewächsen, den Bärlappgewächsen und den Farnen.
Die heutige natürliche Artenverteilung wurde stark von den quartären Eiszeiten beeinflusst.
Der Wassertransport wird in den Nadelgehölzen durch die Tracheiden, in den Laubbäumen durch die effektiveren Gefäße (Poren) bewerkstelligt.
Dort wo Bäume ausreichend Licht, Wärme und Wasser vorfinden, bilden sie Wälder.
Typische Nadelbäume sind die Fichten, Kiefern, Lärchen, Tannen und Eiben.
Abgesehen von der vor allem in Entwicklungsländern immer noch weit verbreiteten Brennholznutzung ist Holz ein vielseitiger Bau- und Werkstoff, dessen produzierte Menge die Produktionsmengen von Stahl, Aluminium und Beton weit übersteigt.
Zurückgegangen ist dagegen die Nutzung von Streuobstwiesen, die früher in vielen Gebieten Mitteleuropas landschaftsprägend waren.
Dieser Bedeutung entsprechend ist ein vielfältiges Brauchtum mit dem Baum verknüpft.
In vielen alten Kulturen und Religionen wurden Bäume oder Haine als Sitz der Götter oder anderer übernatürlicher Wesen verehrt.
Der Baum des Lebens und der Baum der Erkenntnis von Gut und Böse.
So hat der Baum auch in der christlichen Ikonographie eine besondere Bedeutung.