Der Freistaat Bayern ( ; Ländercode BY) ist mit mehr als 70.500 Quadratkilometern das flächengrößte der 16 Länder in Deutschland und liegt in dessen Südosten.
Mit mehr als 13 Millionen Einwohnern ist es nach Nordrhein-Westfalen das zweitbevölkerungsreichste deutsche Land.
Nördlich der Donau bestimmen Mittelgebirge wie der Bayerische Wald oder das Fichtelgebirge das Landschaftsbild.
Weitere Großstädte sind Würzburg und Erlangen.
Sie regierten Bayern über 700 Jahre bis 1918.
1918 brach die Wittelsbachermonarchie in der Novemberrevolution zusammen.
Hinzu kommen die deutschen Bundesländer Baden-Württemberg (im Westen), Hessen (im Nordwesten), Thüringen (im Norden) und Sachsen (im Nordosten).
Die Bayerischen Alpen im äußersten Süden Bayerns gehören zu den Nördlichen Kalkalpen.
Bayern ist das einzige deutsche Bundesland, das Anteil an den Alpen hat.
Dort liegen etwa der Chiemgau, das Fünfseenland und das Allgäu.
Teile des Vogtlands liegen in Bayern.
Die vier südlichen Nebenflüsse entspringen in den Alpen und sind wasserreicher.
Der größte See innerhalb Bayerns ist der Chiemsee.
Sie dienen zur Wasserregulierung Nordbayerns, insbesondere der Wasserversorgung des Main-Donau-Kanals, einer wichtigen Wasserstraße in Nordbayern.
Sie trennt das zum Rhein gehörige Flusssystem von dem der Donau.
Von den fünf bayerischen Gletschern wird mit dem Höllentalferner mittelfristig nur einer bestehen.
In den Wäldern Bayerns leben, wie in anderen Teilen Deutschlands, nur noch relativ wenige Großtierarten.
In naturnahen Gebieten, wie dem Fichtelgebirge, leben Luchse und Auerhähne, aber auch Biber und Otter verbreiten sich wieder.
1214 fiel auch die Pfalz von den Welfen an die Wittelsbacher.
Kurz vor der ersten Wiedervereinigung erlangte Ludwig IV. 1328 als erster Wittelsbacher die Kaiserwürde, was für Bayern einen neuen Höhepunkt der Macht bedeutete.
Tirol fiel 1363 an die Habsburger, Brandenburg 1373 an die Luxemburger.
Ein Landesdefensionskongress tagte im Dezember 1705 im damals noch bayerischen Braunau am Inn.
1807 wurden die ständischen Steuerprivilegien abgeschafft.
1812 wurde die bayerische Gendarmerie gegründet.
1864 wurde Ludwig II. zum König von Bayern proklamiert.
Stärkste Partei war die Bayerische Volkspartei, die meist auch den Ministerpräsidenten stellte.
Die Besatzungsmächte leiteten Vertriebene aus Schlesien und dem Sudetenland gezielt in das dünn besiedelte Bayern.
1949 wurde Bayern auf dieser Basis als Land Teil der Bundesrepublik Deutschland.
Zahlreiche Monumente aus dieser Zeit betonen diesen Sachverhalt.
Bekannt ist vor allem der lange Streit zwischen den Franken und den Altbayern um die angebliche Ungleichbehandlung der Franken durch die Bayern.
Diese beiden Konfessionen verteilen sich ungleich über die Bezirke.
Die Humanistische Vereinigung versteht sich als Weltanschauungsgemeinschaft und Interessenvertretung nichtreligiöser Menschen.
Sie ist die größte Stadt Deutschlands, die kein Stadtstaat ist.
Die meisten Bewohner Bayerns sind bei der AOK Bayern krankenversichert.
Bis dahin war Bayern das einzige deutsche Land mit einer zweiten Kammer.
Sein Sitz ist das Maximilianeum in München.
Eine Legislaturperiode dauert fünf Jahre.
Stattdessen überlässt sie der CSU als Schwesterpartei den Vortritt.
In Bayern sind mehrere Regionalparteien aktiv.
Im Freistaat gibt es über 150.000 verbandlich organisierte Reservisten.
In Bayern gibt es mehrere US-amerikanische Militärbasen.
Die meisten Vertretungen befinden sich in München und seinem Umland.
Die Landeshymne ist das Bayernlied.
Bayern war 2018 das beliebteste Reiseziel ausländischer Gäste in Deutschland.
Die meisten Binnenschifffahrten finden auf der Donau, dem Main sowie auf dem Main-Donau-Kanal statt.
Hierfür gibt es zahlreiche Güterhäfen.
Aus Bayern stammen bekannte Komponisten wie Max Reger, Carl Orff, Wilfried Hiller, Richard Strauss und Christoph Willibald Gluck.
In den letzten Jahren stieg die Zahl der Besucher stetig an.
Das größte Volksfest der Welt ist das Münchner Oktoberfest (Wiesn) mit 6,3 Millionen Besuchern im Jahr 2014.
Zeugnisse aus dem Frühmittelalter gibt es nur wenige.
Da die Steinerne Brücke lange Zeit die einzige Brücke zwischen Ulm und Wien an der Donau war, führte sie den Handel hierher.
Das Augsburger Friedensfest (8. August) ist nur in der Stadt Augsburg ein gesetzlicher Feiertag.
Weibliche Tennisspieler nehmen an den WTA-Wettkämpfen teil.
Es sind 110.000 aktive Golfer registriert.
Korbball wird vor allem in Franken, aber auch im Allgäu gespielt.
Eishockey in Bayern
Das war im Ländervergleich der zweithöchste Wert nach Sachsen-Anhalt.
Dort waren es 42,2 %.