Weißrussland, amtliche Kurzform Belarus / (weißrussisch/russisch eapyc bzw. traditionell russisch eopycc Belorussija; amtliche Vollform:
Weißrussland grenzt an Litauen, Lettland, Russland, die Ukraine und Polen.
Weißrussland ist Vollmitglied in der Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Vorherrschend ist die folgende Ansicht:
Zahlreiche deutschsprachige Nachrichten- und Presseagenturen sowie Medien übernahmen dies und verwenden seither insbesondere als Landesnamen zunehmend Belarus, wenngleich sie das Adjektiv zumeist belarussisch schreiben.
30 Prozent des Landes sind bewaldet.
Die größten Flüsse in Weißrussland sind Dnepr, Bjaresina, Prypjat und Memel (weißrussisch Njoman).
Aufgrund einer langanhaltenden Assimilation sprechen heute viele weißrussische Polen aber nicht mehr Polnisch, sondern entweder Russisch oder Weißrussisch.
Das Russische ist für alle ethnischen Gruppen des Landes, einschließlich der Weißrussen, die meistgenutzte Umgangssprache.
Laut offiziellen Statistiken bezeichnen sich 58,9 Prozent der Bevölkerung als gläubig.
Seit der Unabhängigkeit des Landes wuchs die Hoffnung der Universitäten auf Kooperationen, was aber wegen der autoritären Staatspolitik kaum gelang.
Ein Viertel des Wirtschaftswaldes, etliche Minerallagerstätten und viele Industriebetriebe gingen verloren.
Hauptursache sei vor allem der Verzehr von Beeren und Pilzen aus den Wäldern.
Dadurch wird das Immunsystem der Kinder weniger belastet und die Völkerverständigung gefördert.
Zu dessen Bestandteilen auf dem Gebiet Weißrusslands zählten das Fürstentum Polozk und das Fürstentum Turow-Pinsk.
Ebenso wie der sowjetische Teil war auch der polnische Teil mehrheitlich weißrussisch besiedelt.
Vor dem Zweiten Weltkrieg lebten in Weißrussland zehn Millionen Menschen.
Seit Ende 1991 ist das Land ein eigenständiger Staat.
Von 1991 bis 1994 wurde er von Stanislau Schuschkewitsch regiert.
Vertreter der GUS-Staaten führten gegensätzliche Ansichten auf.
Inzwischen wurde bekannt, dass sie sich seither in Untersuchungshaft befinden.
Es gibt gegen die Haft der Oppositionellen auch diplomatische Proteste der EU-Staaten.
Nur die regierungstreuen Parteien wie die Kommunistische Partei von Belarus, die Agrarpartei oder die Republikanische Partei für Arbeit und Gerechtigkeit gewannen Mandate.
Vollstreckt wird das Gesetz durch Polizei, Steuerbehörden und Staatssicherheitsorgane.
Es ist seit 1998 Mitglied in der Bewegung der Blockfreien Staaten.
Seit die Europäische Union (EU) 1991 Weißrussland als unabhängigen Staat anerkannt hat, wurden die gegenseitigen Beziehungen ausgebaut.
Diese verwies den schwedischen Botschafter des Landes.
Dies ist auch deshalb interessant, weil er bisher als enger Verbündeter Putins galt.
So existieren in Venezuela u. a. Joint Ventures für die Förderung von Öl und Gas, den Bau von Traktoren, Autobussen und Lastwagen.
Historisch gesehen sind wichtige Industriezweige die Textilindustrie und die Holzverarbeitung.
Federführend bei der Privatisierung war bis 2018 Vize-Ministerpräsident Andrei Kobjakow.
Als Zentralbank des Landes fungiert die Nationalbank der Republik Belarus.
Experten sagen jedoch, dass die tatsächliche Arbeitslosigkeit höher sei.
Diese ist seit der Unabhängigkeit der Weißrussische Rubel.
In den meisten Fällen ist diese Variante jedoch mit zusätzlichen Kosten verbunden.
Es gibt zudem zahlreiche interessante historische Orte und Baudenkmäler.
Anfang 2007 forderte die weißrussische Regierung von Russland Transitgebühren für die Benutzung der Ölpipelines nach Westeuropa.
Den Osten des Landes durchquert in Nord-Süd-Richtung der Dnepr (weißrussisch Dnjapro), der über die Ukraine ins Schwarze Meer fließt.
Als UNESCO-Weltkulturerbe zählen neben dem Schloss Mir der Struve-Bogen und die Residenz der Familie Radziwill in Njaswisch.
Auch Chaim Soutine war ein Maler aus Weißrussland, der in Smilawitschy geboren wurde.