Das Königreich Belgien (niederländisch Koninkrijk Belgie?/i, französisch Royaume de Belgique) ist ein föderaler Staat in Westeuropa.
Der Grad der Urbanisierung Belgiens ist mit fast 98 Prozent der höchste in Europa.
Die Stadt Brüssel ist die Hauptstadt und Sitz der belgischen Königsfamilie sowie Zentrum der größten Agglomeration.
Weitere bedeutende große Städte sind Antwerpen, das als kommunale Verwaltungseinheit auch die größte Stadt des Landes ist, sowie Gent, Charleroi, Lüttich, Brügge und Namur.
Die Region Brüssel-Hauptstadt ist offiziell zweisprachig, jedoch mehrheitlich frankophon bewohnt.
Seit den 1970er-Jahren wird daher versucht, diesem Problem durch eine Dezentralisierung der Staatsorganisation zu begegnen.
Später beschränkte sich der Gebrauch von belge und belgique zunehmend auf die südlichen Niederlande, das heutige Belgien.
In ihrem Nordteil ist sie ebenfalls von Sanden bedeckt, im Süden dominieren Lehmböden, die für die Landwirtschaft günstiger sind.
Es ist die bevölkerungsreichste Region des Landes.
Die Geest wird aber auch von Marschlandschaften unterbrochen, was insbesondere den Bereich der Flüsse betrifft.
Hierunter sind die Maas und die Schelde die bedeutendsten.
Die wallonische Region umfasst den südlichen Teil Belgiens.
Sie ist bezogen auf die Fläche die größte Region des Landes.
Es gibt unter anderem folgende Flüsse und Kanäle:
Später war es überwiegend Bestandteil des Heiligen Römischen Reiches und zerfiel in einzelne Herzogtümer und Grafschaften.
1555/56 wurde die Teilung der Habsburger in eine spanische und eine österreichische Linie vollzogen.
1579 bildeten sich die katholische Union von Arras und die calvinistisch-protestantische Utrechter Union.
Residenzstadt des niederländischen Königs wurde Brüssel.
Im Zuge der Belgischen Revolution wurde das Land 1830 von den Niederlanden unabhängig.
Während Leopolds Schreckensherrschaft waren in dem afrikanischen Land schätzungsweise 10 Millionen Menschen durch Sklaverei und Zwangsarbeit ums Leben gekommen.
1960 wurde der Kongo unabhängig.
Belgien beteiligte sich außerdem an der Ruhrbesetzung.
Im Zweiten Weltkrieg erklärte sich das Land als neutral.
Bis zur Befreiung durch die Westalliierten hatte es - wie halb Europa - unter der Willkürherrschaft der nationalsozialistischen Diktatur und die jüdische Bevölkerung unter ihrer Verfolgung und Vernichtung zu leiden; Städte und Landschaften blieben aber weitgehend von Kriegszerstörungen verschont.
Am 11. Oktober 2014 wurde die neue Regierung, die "Suedoise" genannt wurde, unter dem frankophonen Premierminister Charles Michel vereidigt.
Erstmals seit 1988 waren die Sozialisten nicht an der Regierung beteiligt, die auf frankophoner Seite keine Mehrheit hatte.
In der zweiten Hälfte 2010 hatte Belgien den Vorsitz des Ministerrates inne.
Die Landstreitkräfte sind mit 24.600 die größte der Teilstreitkräfte.
Die Polizeireform von 2001 hat eine auf zwei Ebenen strukturierte integrierte Polizei geschaffen:
Als nachgeordnete Verwaltungseinheiten bestehen zehn Provinzen und 43 Arrondissements.
Die Flämische Region umfasst das niederländische Sprachgebiet, die Wallonische Region das französische und das deutsche Sprachgebiet, die Region Brüssel-Hauptstadt das zweisprachige französisch-niederländische Gebiet.
Die Bevölkerung Belgiens wird in der Regel in Sprachgruppen eingeteilt.
Die Wallonen und die französischsprachigen Bewohner der Region Brüssel-Hauptstadt und ihres Umlandes, die meist zusammenfassend als französischsprachige Belgier bezeichnet werden, bilden etwas weniger als 40 % der Einwohner des Landes.
Seit 1945 gibt es 2,8 Millionen Neubelgier ausländischer Abstammung.
So enthält das umgangssprachliche Brüsseler Französisch zahlreiche flämische Elemente, da hier eine ursprünglich überwiegend flämischsprachige Stadt durch kulturellen und politischen Wandel (Hauptstadt des neugegründeten frankophon definierten belgischen Staates 1830) allmählich franzisiert worden ist; bei diesem Sprachwechsel großer Teile der Brüsseler Bevölkerung gingen Elemente der germanischen Volkssprache in das lokale Französisch ein.
Die Mehrheit der Belgier gehört christlichen Kirchen an:
Traditionell war Belgien ein katholisches Land.
Daneben bestehen protestantische Freikirchen, darunter die Baptisten in Belgien.
Die größte Einwanderergruppe sind die rund 400.000 aus Marokko stammenden Einwohner Belgiens.
Homosexualität ist in Belgien gesellschaftlich weitgehend akzeptiert.
Dies bedeutet nahezu eine Verdopplung im Vergleich zum Jahr 2017, in dem 56 antisemitische Straftaten erfasst wurden.
Viele katholische Schulen genießen ein höheres Ansehen als die staatlichen.
Als erste Fremdsprache wird vom fünften Schuljahr an Französisch unterrichtet.
Nur im BSO-Sektor können Jugendliche die Schule bereits vor dem 18. Lebensjahr (Ende der Schulpflicht) verlassen, wenn sie eine Lehre/Berufsausbildung anschließen.
Ab der deuxieme primaire können die französischsprachigen Schüler Niederländisch lernen.
Ab dem dritten Lebensjahr kann der Kindergarten besucht werden.
Bereits ab dem ersten Schuljahr wird Französisch unterrichtet.
Belgien hat elf Universitäten:
Im deutschen Sprachgebiet gibt es nur eine Hochschule, die Autonome Hochschule in der Deutschsprachigen Gemeinschaft.
Die wichtigsten Handelspartner Belgiens sind die Nachbarländer Frankreich, Deutschland und die Niederlande.
Im Jahr 2017 betrug die Jugendarbeitslosigkeit 19 %.
Außerdem sind auch die Ardennen eine vielbesuchte Urlaubsregion.
Von der belgischen Nordseeküste aus kann man viele Tagestouren unternehmen, etwa in die Nachbarländer Frankreich und Niederlande oder Großbritannien.
Als besonders nachgefragt haben sich auch Städtetouren nach Brüssel, Hasselt, Gent, Antwerpen und andere erwiesen.
Die Stadt Brügge ist aber wahrscheinlich die Stadt mit dem größten Tourismus.
Es existiert ein eigenständiger Tourismusverband für Flandern sowie ein weiterer für das übrige Belgien.
Es gibt quasi drei voneinander unabhängige Medienwelten in Niederländisch, Französisch und Deutsch.
Gleichzeitig wird das belgische Bruttonationaleinkommen zu zwei Dritteln in Flandern erwirtschaftet.
Der wachsende Unmut über die wirtschaftliche Schwäche der wallonischen Region manifestiert sich insbesondere in der flämischen Separatistenbewegung, deren Hauptorganisationsträger die Partei Vlaams Belang ist.
Belgien war das erste Land in Kontinentaleuropa mit Eisenbahnverbindungen.
Belgien ist ein wichtiges Transitland zwischen Mittel- und Westeuropa.
Das gesamte Straßennetz umfasste 2013 etwa 154.012 km, wovon 120.514 km asphaltiert sind.
Aufgrund des hohen ausländischen Verkehrsaufkommens war für 2008 eine Autobahnmaut in Höhe von 60 Euro geplant, die für heftige Diskussionen gesorgt hatte, allerdings bis heute nicht eingeführt wurde.
Eine typische gesamtbelgische Küche gibt es nicht, da zahlreiche Spezialitäten eher der flämischen Küche oder der Küche Walloniens zuzuordnen sind oder von den Kochkünsten der Nachbarländer, insbesondere Frankreichs (genauer: Lothringens), inspiriert sind.
Des Weiteren ist Belgien für seine Pralinen bekannt, welche zur Weltspitze gehören.
Ein beliebter Sport in Belgien ist Fußball.
In den letzten Jahren zählte die belgische Nationalmannschaft jedoch wieder zur Weltspitze, wie sie mit dem Gewinn der Bronzemedaille bei der Fußball-Weltmeisterschaft 2018 bewies.
Der ehemalige Präsident des Internationalen Olympischen Komitees Jacques Rogge war für die belgische Nationalmannschaft aktiv.
Zu den Höhepunkten gehört auch das jährlich stattfindende 24-Stunden-Rennen.
Den "Bandes Dessinees" (kurz BD, französisch) oder "Strips" (niederländisch) begegnet man häufig im Stadtbild, jede gute belgische Buchhandlung hat spezielle BD-Abteilungen und sogar in jedem großen Supermarkt findet man sie.
In Brüssel gibt es ein Comic-Museum, (Centre Belge de la Bande Dessinee), in dem dieser Kunstrichtung auf drei Etagen gehuldigt wird.