Als einer der Gründerväter der Vereinigten Staaten beteiligte er sich am Entwurf der Unabhängigkeitserklärung der Vereinigten Staaten und war einer ihrer Unterzeichner.
Auch machte er wissenschaftliche Entdeckungen, er erfand unter anderem den Blitzableiter.
Benjamin Franklin wurde am 17. Januar 1706 (6. Januar des Julianischen Kalenders) als 15. Kind des Seifen- und Kerzenmachers Josiah Franklin in Boston, Massachusetts, geboren.
Gemeinsam hatten sie acht Kinder, von denen Benjamin das zweitjüngste war.
Dort zeigte sich schon früh seine hohe Begabung.
Im Alter von zehn Jahren und nach nur zweijähriger Schulausbildung begann Benjamin im Laden seines Vaters zu arbeiten.
Zwei Jahre später gab Josiah ihn schließlich zu seinem älteren Sohn James, einem Drucker, in die Lehre.
In dieser Zeitung veröffentlichte Benjamin Franklin seinen ersten Beitrag.
Zunächst versuchte Benjamin, bei einem anderen Drucker in Boston eine Lehrstelle zu bekommen.
Auf der Überfahrt nach New York lernte Franklin den Drucker William Bradford kennen.
Keith war beeindruckt von Franklins Schreibfertigkeit und nahm unverzüglich mit ihm Kontakt auf.
Daraufhin kehrte Franklin unverrichteter Dinge nach Philadelphia zurück.
Daraufhin kehrte Franklin in die Druckerei von Samuel Keimer zurück, diesmal als Geschäftsführer.
In dieser Funktion entwickelte er einen Schriftschnitt, der als der erste auf dem nordamerikanischen Kontinent gilt.
Im Gegenzug führten sie einen Teil ihrer Einnahmen an ihn ab.
Bis zum Ende seines Lebens bezeichnete er sich selbst als Drucker.
Im Herbst 1727 gründete Franklin einen Selbsterziehungsclub, den Junto.
Auf diese Weise entstand die Grundlage der ersten Leihbibliothek in Amerika.
Allein in Philadelphia kamen sechs dieser jährlich erscheinenden Schriften auf den Markt.
Was der Miliz allerdings fehlte, waren Kanonen.
Zeit seines Lebens hegte Franklin ein großes Interesse an wissenschaftlichen Entdeckungen.
Der Ofen war so konstruiert, dass die Hitze und der Rauch des Feuers eine Kochplatte erhitzten und dann über einen Kanal hinter der Wand in einen Kamin geleitet wurden.
Franklin war von dem Phänomen der Elektrizität begeistert.
Zu den Vorführungen Spencers schrieb er: "Sie überraschten mich und gefielen mir zugleich".
Er fand heraus, dass elektrische Ladungen von Metallspitzen angezogen werden.
Bei seiner Rückkehr wurde er zum Oberst des Regiments von Philadelphia gewählt.
Bereits 1753 war Franklin zusammen mit William Hunter aus Virginia zum Deputy Postmaster für die britischen Kolonien in Nordamerika ernannt worden.
Allmählich sah Franklin ein, dass er die Situation in den Kolonien aus der Ferne falsch eingeschätzt hatte.
In seinen Schreiben bestritt er, das Stempelgesetz jemals unterstützt zu haben.
Die Autobiographie war gleichwohl von Beginn an für ein breiteres Publikum bestimmt.
Er hatte gehofft, dass die Hutchinson-Briefe nur in einem kleinen Kreis in den Kolonien zirkulierten.
Nun sind Sie mein Feind und ich bin der Ihre".
1762 war sein Sohn William zum Gouverneur von New Jersey berufen worden.
William wurde im Juni 1776 verhaftet und als Gefangener nach Connecticut gebracht.
Um das britische Postsystem in den Kolonien zu ersetzen, war Franklin im Juli 1775 zum Postmaster General ernannt worden.
Sein Gesicht erschien überall - auf Schnupftabakdosen, Uhren, Taschenmessern, Vasen, Tellern und Süßigkeitenschachteln.
Und am 20. März empfing der französische König Deane, Lee und Franklin als erste offizielle Vertreter der Vereinigten Staaten von Amerika.
Im April 1778 kam John Adams nach Paris, um Silas Deane als diplomatischen Vertreter der Vereinigten Staaten zu ersetzen.
Am 10. Juli 1782 übergab er Oswald ein Schreiben, in dem er die Friedensbedingungen festlegte.
Gleichzeitig sicherte er Franklin aber zu, die Franzosen blieben den Amerikanern auch weiterhin freundschaftlich verbunden.
Nach seiner Wahl in den Executive Council bestimmte das Abgeordnetenhaus Franklin zum Präsidenten Pennsylvanias.
Seiner Schwester gegenüber gab er zu:
Seine Einstellung zur Sklavenhaltung hatte er bis dahin grundlegend verändert.
Am Abend des 17. April 1790, drei Monate nach seinem 84. Geburtstag, starb Franklin im Kreise seiner Familie.
1999 wurde Franklin in die US Chess Hall of Fame aufgenommen.
In seiner Autobiographie erwähnt er, dass er 1733 öfter mit einem Bekannten Schach gespielt habe.
Im akademischen Bereich erlebte die Beschäftigung mit Franklin vor allem in den Jahren um den dreihundertsten Jahrestag seines Geburtstages einen Aufschwung.