Bergisch Gladbach (Platt: Jläbbisch) ist eine große kreisangehörige Stadt im Bergischen Land in Nordrhein-Westfalen.
Im Westen grenzt die Stadt an Köln.
Es wurden römische Kalkbrennöfen gefunden, die dem 1. bzw. 2. Jahrhundert n. Chr. zuzuordnen sind.
Bergisch Gladbach wurde Kreissitz.
Der neue Wohnplatz Bensberg behielt mit seinem Zentrum insgesamt den alten Namen.
Den Gemeindegliedern wurde die Bensberger Kirche überlassen.
Auch in Bensberg ließen sich im 19. Jahrhundert wieder Protestanten nieder.
Die Pfarrer kamen aus Bergisch Gladbach.
1937/1938 konnte die kleine Gemeinde jedoch eine eigene Kirche bauen.
Auch in Bensberg gab es im 19. Jahrhundert einen Bürgermeister und einen Gemeinderat.
Danach gab es einen vom Volk gewählten Rat der Stadt, dessen Mitglieder waren Stadtverordnete.
Dort stehen auch die Villa Zanders, das Bürgerhaus Bergischer Löwe sowie das Wirtshaus am Bock, welches mit dem Rathaus durch einen Durchgangssteg baulich verbunden ist.
Umfangreich ist die Literatur über die Mühlen an der Strunde, deren genaue Anzahl jedoch unbekannt ist.
Bergisch Gladbach ist Sitz des Rheinisch-Bergischen Kreises.