Die Stadt befindet sich im Nordosten der Bundesrepublik Deutschland und ist vollständig vom Land Brandenburg umgeben.
Berlin hat zahlreiche Fließgewässer und Seen.
Größter See Berlins ist der Große Müggelsee in Treptow-Köpenick.
Seit 1990 wird in Berlin in Teilschritten eine Verwaltungsreform vorgenommen.
Die Aufteilung in West-Berlin blieb unverändert (bis auf einen Gebietsaustausch im Jahr 1945, als der Ostteil von Groß Glienicke im Austausch gegen West-Staaken zu Berlin kam und der 95. Ortsteil wurde).
Er floh in die Niederlande.
Während des Zweiten Weltkriegs wurde Berlin erstmals am 25. August 1940 von britischen Bombern angegriffen.
Es entstanden die Sektoren der USA, des Vereinigten Königreichs, Frankreichs und der Sowjetunion.
Der Osten und Westen der Stadt waren seitdem voneinander getrennt.
Im Jahr 1999 nahmen dann Regierung und Parlament wieder ihre Arbeit in Berlin auf.
Berlin ist die nach Einwohnern innerhalb der Verwaltungsgrenzen größte Stadt der Europäischen Union.
Amtssprache in Berlin ist Deutsch.
Es gibt mehrere Theorien, warum sich die Stadtvertreter für den Bären entschieden.
Zu den meistrezipierten überregionalen Tageszeitungen zählen die Bild und die Welt.
2014 gab es in Berlin 65 Einkaufszentren.
Entlang des früheren Verlaufs der Berliner Mauer führt der Berliner Mauerweg.
Berlin liegt im Zentrum des Bundeswasserstraßengebietes Ost.
Die Städtischen Electricitäts-Werke zur Stromversorgung Berlins wurden 1884 gegründet.
Bühnen wie die Wühlmäuse, die Distel oder der Quatsch Comedy Club sind für Kabarett und satirische Unterhaltungsprogramme bekannt.
Nach den Zerstörungen im Zweiten Weltkrieg wurden im geteilten Berlin ambitionierte Bauprojekte vorangetrieben.
Realisiert wurden die Bauvorhaben im Hansaviertel.
1936 wurden die Olympischen Sommerspiele in der Stadt abgehalten.
Beginnend im Jahr 2001 häuften sich bis zum Ende der 2010er Jahre in Berlin exklusive Clubs für Wohlhabende.
Daneben besitzt Berlin eine lange Brautradition.