Das Bermudadreieck, auch Teufelsdreieck genannt, ist ein Seegebiet im Atlantik.
Es liegt nördlich der Karibik etwa zwischen Süd-Florida, Puerto Rico und Bermuda.
Als Indiz für das Phänomen Bermudadreieck wird dort - wie bei anderen Autoren vorher - eine Liste spurlos verschwundener Schiffe und Flugzeuge genannt.
Entweder Schiffe oder Flugzeuge verschwinden bei besten Wetterbedingungen, ruhiger See und trotz erfahrener Piloten und Mannschaft spurlos oder ein verlassenes, aber ansonsten völlig intaktes Geisterschiff wird treibend im Meer gefunden, während die Mannschaft verschollen bleibt.
Das berühmteste Beispiel ist die Geschichte von Flug 19.
Kusche zeigte, dass nichts an diesem Teil des Atlantiks ungewöhnlich ist.
Inzwischen ist es um das Thema merklich ruhiger geworden.
Zu diesem Zeitpunkt hätte es sich in der Nähe der Dry Tortugas, einer Inselgruppe im Golf von Mexiko, befinden müssen.
Come quick!" (deutsch: "Gefahr wie ein Dolch!
So gibt es bis heute keinen Hinweis darauf, dass dieses Ereignis tatsächlich stattgefunden hat.
Wiederum können diese auch vielleicht durch die verschwundenen Objekte ausgetreten sein.
Eine belastbare Quelle für diese Behauptungen gibt es jedoch nicht.
Auch wird behauptet, auf heute gültigen offiziellen Luftkarten werde vor plötzlich auftretenden Störungen des Magnetfelds in diesem Gebiet gewarnt.
Lieutenant Cox schaltete sich in den Funkverkehr ein und fragte:
Es waren junge Männer, denen theoretische Grundlagen wie der Kompassdrehfehler und andere nicht geläufig waren.