Bernstein bezeichnet einen seit Jahrtausenden bekannten und insbesondere im Ostseeraum weit verbreiteten klaren bis undurchsichtigen gelben Schmuckstein aus fossilem Harz.
Von einigen, häufig inzwischen ausgestorbenen Arten ist das Harz fossil erhalten geblieben.
Allseits bekannt ist der Blauschimmer, der beim Dominikanischen Bernstein häufig auftritt.
Bernstein ist ein Gemisch verschiedener organischer Stoffe, die in langen Fadenmolekülen gebunden sind.
Der Bernstein hat den Menschen schon immer fasziniert.
In der Grabkammer Tutanchamuns fand man einen Skarabäus wahrscheinlich aus Bernstein.
Durch ihn sind weitreichende Beziehungen nachgewiesen worden.
Später hielt man ihn für "Harn des Luchses", "versteinerten Honig" oder "erstarrtes Erdöl".
Ob es verbrannte oder erhalten blieb, ist ungeklärt.
Daher wurde Bernstein auch schnell "Preußisches Gold" genannt.
In einem der in seinem Privatbesitz verbliebenen großvolumigen Werke ist mehr Rohbernstein verarbeitet als im gesamten Bernsteinzimmer.
Auch in der Homöopathie werden Präparate verwendet, die Bernsteinextrakte enthalten.
Allerdings gehen von Bernsteinketten auch Gefahren für die Kleinkinder aus.
Zum Schluss wird der Bernstein mit einem Fensterleder nachpoliert.
Schon aus dem 16. Jahrhundert sind gefälschte Bernsteineinschlüsse bekannt.