Bernd das Brot ist eine Figur des Kinderfernsehkanals KiKA.
Er ist in in den Kika-Nachtschleifen und in Bernd & Friends zu sehen.
Bernd hat einen fatalistischen und depressiven Charakter.
In der 85. Folge der Sendung Tolle Sachen war zu erfahren, warum Bernd (fast) immer so depressiv ist.
Gespielt und gesprochen wird Bernd von dem Puppenspieler Jörg Teichgraeber.
Eine weitere Konzeptänderung gab es im September 2004.
Hier sind nicht die bekannten Puppen zu sehen, sondern Menschen in speziellen Kostümen.
Dies ist die erste Serie, in der Briegel der Busch und Chili das Schaf nicht zu sehen waren.