Beton , (österr. und z. T. bayr. ; schweiz. und alem.
Der ausgehärtete Beton wird in manchen Zusammenhängen auch als Kunststein bezeichnet.
Das globale Vorkommen an geeignetem Sand wird vor allem durch die Betonherstellung immer knapper.
Ebenso wie Beton ist Mörtel ein Gemisch aus einem Bindemittel, Gesteinskörnung und Zusatzstoffen bzw. -mitteln.
Dauerhafter Kalkmörtel als Bindemittel konnte schon an 10.000 Jahre alten Bauwerksresten in der heutigen Türkei nachgewiesen werden.
Damit wurden unter anderem die Aquädukte und die Kuppel des Pantheons in Rom hergestellt, die einen Durchmesser von 43 Metern hat und bis heute erhalten ist.
In der Schweiz sind es sogar 9 % aller menschengemachten Emissionen.
Sand ist einer der meistgenutzten Baustoffe der Welt, da er neben Wasser, Kies und Zement einer der Hauptbestandteile von Beton ist.
Bereits im Frühjahr 2020 sollen zwei erste Anlagen in Saudi-Arabien und in Ägypten in Betrieb genommen werden, ab dann könnte sich der Nutzen des Verfahrens bewerten lassen.
Nachdem der Zementleim abgebunden hat, wird der Beton Festbeton genannt.
Frischbeton darf deshalb nicht aus größerer Höhe in die Schalung fallen gelassen werden.
Nach drei Tagen unter diesen Bedingungen ist der Beton so weit ausgehärtet, dass gefrierendes Wasser nicht mehr zu Frostsprengungen führen kann.
Es wachsen Kristallnadeln, die sich fest ineinander verzahnen.
Lieferwerke haben meist eigene Sorten, die von Kunden bestellt werden.
Beton ist ein chemisch instabiler Baustoff.
Die Maßnahme wird mit einem automatischen Überwachungssystem laufend überprüft.
Faserbeton ist eine Erweiterung des künstlichen Baustoffes Beton.
Durchgefärbter Beton enthält Pigmente, die seine Farbe verändern.