Bhutan liegt in Südasien und grenzt im Süden an die indischen Bundesstaaten Sikkim, Westbengalen, Assam und Arunachal Pradesh (von Westen nach Osten) sowie im Norden an Tibet (China).
Das Land gliedert sich in drei Landschaften:
In seiner Verfassung hat Bhutan den Umweltschutz festgeschrieben.
Der grenzüberschreitende Royal-Manas-Nationalpark liegt teilweise in Indien.
In ihm gibt es noch eine stabile Population des Panzernashorns.
den im westlichen Hochland lebenden, im Mittelalter aus Tibet eingewanderten Ngalongs, einer Schicht, der auch das Königshaus angehört, und den im östlichen Bergland lebenden, ethnisch den Bergstämmen Nord-Ost-Indiens nahestehenden Sarchops, wobei beide Gruppen durch ihre Zugehörigkeit zum Buddhismus verbunden sind, sowie als dritte Gruppe den im Tiefland an der indischen Grenze überwiegenden Süd-Bhutanern (nepalische Bhutaner oder Lhotshampas).
Bhutan ist das einzige Land, das den Mahayana-Buddhismus als Staatsreligion praktiziert.
Seit der Unterzeichnung der Verfassung durch den König am 18. Juli 2008 ist Bhutan auch formal eine konstitutionelle Monarchie.
Er ist jedoch am Gesetzgebungsprozess beteiligt.
Parteien waren bis zum Jahr 2007 in Bhutan verboten.
Der König verkündete am 17. Dezember 2005, dass er 2008 zurücktreten werde.
Siehe dazu auch Bruttonationalglück#Erhebung in Bhutan.
Die Grenze zu China wurde 1959 von Bhutan geschlossen.
Die volkswirtschaftliche Basis von Bhutan ist schmal.