Der Name Big Ben (engl. Kurzform für "großer Benjamin") bezeichnet die mit 13,5 t Gewicht schwerste der fünf Glocken des berühmten Uhrturms am Palace of Westminster in London.
Seit September 2012 heißt der Turm offiziell Elizabeth Tower.
Die Umbenennung des ehemaligen Clock Tower erfolgte aus Anlass des diamantenen Thronjubiläums von Königin Elisabeth II. und wurde vom britischen Parlament gebilligt.
Der Ursprung des Namens Big Ben ist nicht klar belegt.
Häufig wird auch fälschlicherweise der Name St. Stephen's Tower verwendet.
Der Durchmesser der vier Zifferblätter beträgt je sieben Meter.
Damit ist sie die zweitgrößte Uhr Großbritanniens.
Dreimal pro Woche wird ein Elektromotor eingeschaltet, der die Uhr aufzieht.
In den 146 Jahren seit dem Bau war dies nur insgesamt viermal vorgekommen.