Der Bikini ist eine zweiteilige Badebekleidung für Frauen.
dokumentieren die frühe Existenz der Zweiteiler.
Frauen, die in der Öffentlichkeit zu viel nackte Haut zeigten, wurden am Strand verhaftet.
1932 wurde der Zwickelerlass vom Preußischen Reichskommissar und dem Innenminister Franz Bracht verhängt.
Er untersagte das Tragen eines Zweiteilers in der Öffentlichkeit.
Namensgebend für den Bikini war das Bikini-Atoll, ein Territorium der Marshallinseln.
Der Bikini kam aus der Mode.
Dennoch gibt es bekannte Aufnahmen von 1953 mit Marilyn Monroe im Bikini.
1959 schrieb das Frauenmagazin Constanze: "Bikinis stehen wieder hoch im Kurs".
Auf dem auf dem Münchener Viktualienmarkt war es jedoch verboten.
Es gibt Sportbikinis, die für sportliches Schwimmen geeignet sind.
Außerdem gibt es verschiedene Schnittformen:
Er entstand als Reaktion auf Nudismusverbote mit dem Ziel, der Freikörperkultur weiterhin nahe zu sein, ohne aber gegen die Regeln zu verstoßen.
Zudem können die Sportlerinnen Halbarm-Oberteile tragen.