Die Birken (Betula) bilden eine Pflanzengattung in der Familie der Birkengewächse (Betulaceae).
Das Wort Birke (von althochdeutsch bircha) ist auf einen Begriff im Indogermanischen zurückzuführen (*bherHgo) und bedeutet in Anspielung auf die helle Rinde so viel wie "glänzend, schimmernd" (vgl. noch mittelhochdeutsch bereht "leuchtend").
Die Nebenblätter fallen oft früh ab.
Die Blütenstände heißen Kätzchen, wobei an den Zweigen die weiblichen unterhalb der männlichen stehen.
In den männlichen Kätzchen befinden sich je Schuppe immer drei Blüten.
Es werden geflügelte Nussfrüchte (Samara) gebildet.
Birken-Arten gedeihen sowohl auf trockenen wie nassen Böden, in Heidegebieten, auf Dünen wie auf Moor.
Trotzdem werden Birken aufgrund ihrer schönen weißen Färbung gerne auch in Städten als Alleebäume gepflanzt.
Das Holz ist gleichmäßig gelblichweiß, rötlichweiß oder hellbräunlich gefärbt und besitzt einen seidigen Glanz.
Man stellte daraus unter anderem Holzschuhe und Wäscheklammern her.
Es lässt sich gut schnitzen und drechseln, aber schwer spalten.
Nordische Holzschnitzer fertigen aus dem Maserholz traditionelle Trinkgefäße, die Guksi.
Der Spänemacher war auf die Birke angewiesen.
Die Rinde enthält Phytosterine sowie Terpene wie Betulin, Betulinsäure und Lupeol; der Rindensaft u. a. Invertzucker, sodass dieser auch vergoren werden kann.
Er soll gegen Haarausfall gut sein.
Der Saft kann äußerlich angewandt oder direkt getrunken werden.
Da der Birkensaft zuckerhaltig ist, lässt er sich in vergorener Form als Birkenwein genießen, ein heute noch in Russland beliebter bäuerlicher Rauschtrunk.
Sie war der Göttin Freya geweiht.
Junggesellen "stecken" ihrer Liebsten einen mehr oder minder großen "Mai" - sie schmücken einen Baum (in der Regel eine Birke) oder wenigstens einen Birkenzweig/-ast und befestigen ihn am Haus oder Fenster der Auserwählten.
Die Birke ist das Wahrzeichen Estlands.
In Russland, Finnland und Polen gilt der Baum als nationales Symbol, vergleichbar mit der "deutschen Eiche".
Überwiegend wird die Birke mit Erfreulichem in Verbindung gebracht.
Sogar galt seit alters her die Birke als heiliger Baum, der für die Fruchtbarkeitsfeste im Frühling die jungfräuliche Göttin symbolisierte.