Das Blatt ist neben der Sprossachse und der Wurzel eines der drei Grundorgane der höheren Pflanzen und wird als Organtyp Phyllom genannt.
Als Mesophyll bezeichnet man das Assimilationsgewebe.
Nicht bei allen Blättern sind alle Teile ausgebildet, alle Teile unterliegen einer mannigfachen Variation.
Im Letzteren Fall spricht man von einem stängelumfassenden Blatt.
Blätter ohne Stiel nennt man sitzend.
Die Blattspreite (Lamina) bildet in den meisten Fällen den Hauptteil des Blattes, den man oft als das eigentliche Blatt bezeichnet.
Die meisten Zweikeimblättrigen besitzen eine kompliziertere Netznervatur.
Für die Oberfläche sind häufig auch Haare (Trichome) von Bedeutung.
Bei der Gestalt sind wichtig:
Dies sind die sogenannten Primärblätter.
An der Sprossachse stehen sie unterhalb der Laubblätter, daher der Name.
Niederblätter finden sich auch an Rhizomen, unterirdischen Ausläufern.
Blätter sind an der Sprossachse in gesetzmäßiger, artspezifischer Weise angeordnet.
An jedem Knoten der Sprossachse können ein oder mehrere Blätter sitzen, es gibt vier Grundarten der Blattstellung:
Das Interzellularensystem ist weiträumig, die Palisadenzellen sind kegelförmig.
Zahlreiche Xerophyten behalten jedoch ihre Blätter, deren Aufbau aber stark in Richtung Transpirations-Verminderung abgewandelt ist.
Das Leitbündel besteht wie in der Sprossachse und der Wurzel aus Xylem und Phloem.
Dornen dienen den Pflanzen zur Abwehr von Tieren.
In den ungünstigen Jahreszeiten überdauert die Pflanze als Zwiebel.
Diese Vorgänge werden in den jeweiligen Artikeln genauer beschrieben.
Die Aufnahme von Ammoniak durch die Spaltöffnungen steigt linear mit der Außenkonzentration.
Bei der Bewässerung mit salzhaltigem Wasser kann es zu stark erhöhter Aufnahme von Chlorid und Natrium kommen.
Epiphylle Moose und Flechten sind besonders häufig in den tropischen Regen- und Nebelwäldern.