Ein Bleistift ist ein Schreibgerät mit einer Mine, die in einem Schaft eingebettet ist.
Blei hinterlässt auf Papier eine ähnliche Spur wie Graphit und wurde schon früh zum Schreiben benutzt.
Gegen Ende des 18. Jh. wurden Bleigriffel bzw. echte Bleistifte aus Blei und Silberstifte durch Graphitstifte abgelöst.
Das 1564 im nahe gelegenen Borrowdale entdeckte Graphitvorkommen hatte an der Verbreitung des Bleistiftes maßgeblichen Anteil.
1726 gab es in Stein bei Nürnberg bereits Bleistiftmacher.
Je nach Menge des Tons konnte er damit den Härtegrad festlegen.
Später entdeckte er dann unabhängig von Hardtmuth auch die Härtegrade.
Nach seiner Form heißt der Messeturm in Frankfurt auch "Bleistift" und der Tour du Credit Lyonnais in Lyon crayon.
Je höher der Graphitanteil ist, desto weicher wird die Mine.
Anschließend wird die fertige Mine mit Wachs oder Palmöl veredelt, was einen geschmeidigen Abrieb ermöglicht.
Die Platten mit den Minen werden jeweils mit einer weiteren Platte verklebt.
Die genau zentrische Lage der Mine im Holz ist ein Qualitätsmerkmal.