Die Blockflöte ist ein Holzblasinstrument, das zur Gruppe der Längsflöten gehört.
Bisweilen findet sich der Ausdruck Chorflöte für die Sopranblockflöte.
Die Garkleinblockflöte wird meist einteilig gebaut.
Die Bassblockflöte kann, wie alle noch größeren Blockflöten zwangsläufig, über eine spezielle Anblasvorrichtung, den S-Bogen, verfügen.
Am unteren Ende (Fußstück) ist diese Röhre offen, am oberen Ende wird sie im Kopfstück durch einen Kern oder Block verschlossen, der einen Windkanal (Kernspalte) bildet.
Einen besonderen Fall stellt die Verwendung von Sperrholz dar, das wegen seiner Maßstabilität ein sinnvoller und qualitätsfördernder Werkstoff für größere Bassblockflöten ist.
Eine Sonderbauform der Barockzeit, die Echoflöte ("Fiauto d'echo"), besteht aus zwei parallel angeordneten Flöten gleicher Tonlage, aber verschiedener Lautstärke.
Eine Sopran-Echoflöte der zweiten Art befindet sich im Musikinstrumentenmuseum Leipzig.
Der andere Haltepunkt befindet sich beim hinterständig positionierten Daumen der rechten Hand.
Die Grifflöcher auf der Vorderseite werden - von oben nach unten - vom Zeige-, Mittel- und Ringfinger der linken Hand sowie vom Zeige-, Mittel-, Ring- und kleinen Finger der rechten Hand bedient.
Sie wird so bezeichnet, obwohl sie mit der Griffweise historischer Blockflöten aus der Barockzeit nicht übereinstimmt, sondern vom Wiederentdecker der Blockflöte, dem Franzosen Arnold Dolmetsch, eingeführt wurde.
kräftigeres Anblasen ergibt einen höheren Ton.
Bereits im 14. Jahrhundert zählte die Blockflöte zu den wichtigsten Holzblasinstrumenten.
Die verwendeten Blockflötentypen waren noch zylindrisch gebohrt und bestanden nur aus einem Stück.
Vereinzelt gibt es jedoch Funde von Blockflöten aus dem Mittelalter:
Die Blockflöte war in diesem Zeitalter nicht selten.
Unüblich wurde es dagegen, das unterste der Grifflöcher, das Kleinfingerloch, doppelt anzulegen.
Bis heute gilt, dass in der Orchestrierung mit der Bezeichnung Flöte eine Querflöte gemeint ist.
Blockflöten spielen auch in der Folkmusik eine Rolle.
Flöten wurden in alter Zeit vorwiegend von Männern gespielt.