Die Blu-ray Disc (BD; meist Blu-ray abgekürzt) ist ein digitales optisches Speichermedium.
Der Name Blu-ray Disc ist englischen Ursprungs.
Die Schreibweise ohne e im Namen wurde gewählt, um diesen als markanten Markennamen eintragen zu können.
Im Vollbildverfahren (p) können bei einer Auflösung von 1920 x 1080 Pixel maximal 24 Bilder pro Sekunde, bei 1280 x 720 Pixel bis zu 59,94 Bilder pro Sekunde erreicht werden.
Es gibt Programme, deren Vertrieb in Deutschland illegal ist, die diesen Kopierschutz umgehen.
Da BD+ ständig weiterentwickelt wird, sind kontinuierliche Updates des Abspielgerätes notwendig.
Auch die PlayStation 4, die Nachfolgerin der PlayStation 3, ist in der Lage, Blu-rays abzuspielen.
Neben den Blu-ray-Videoplayern und -Recordern werden von vielen Herstellern auch PC-Laufwerke angeboten.
Für Ultra-HD-Filme wurde ein Nachfolge-Standard spezifiziert, siehe Ultra HD Blu-ray.
Diese reduzierte Größe soll unter anderem in kleinen Kameras Anwendung finden und wird zurzeit von Hitachis DZ-BD7H und DZ-BD70 genutzt.
Die Codes unterscheiden sich jedoch von denen der DVD.
Somit ist es möglich, dass der Hersteller einer Blu-ray unbemerkt vom Nutzer Statistiken erhält, wie oft ein Film (oder Teile davon) mit welchen Einstellungen (Sprache, Untertitel usw.) abgespielt wurde.