Eine Blume (von althochdeutsch bluoma, von indogermanisch bhlo, "blühen, zum Vorschein kommen") bezeichnet in der Alltagssprache entweder eine Blütenpflanze, die größere, ins Auge fallende Blüten "hervorbringt", oder eine "einzelne Blüte einer Blume mit Stiel" oder wird als Kurzform für Blumenstock verwendet.
In der Bildenden Kunst sind Blumen als florales Motiv ein häufig dargestelltes Thema.
Während die Blume (als Einzelblüte oder Blütenstand) über ihre Funktion bei der Bestäubung definiert ist, ist eine Blüte (als gestauchter Spross mit metamorphosierten Blättern) ein durch die Morphologie eindeutig definierter Begriff.
Eine Blume ist die bestäubungsbiologische Einheit der Blütenpflanzen.
Blume ist also ein ökologisch-funktional definierter Begriff.
So werden von Tieren bestäubte Blumen nach ihren Bestäubern eingeteilt, etwa die Vogelblumen oder die Käferblumen.
Dabei müssen sie keineswegs auffällig gebaut oder gefärbt sein; auch Gräser besitzen Blüten.
Entsprechend der Anpassung an die Bestäuber bilden die Blumen Merkmalssyndrome, die als Blumenstile bezeichnet werden.