Die Stadt Bochum (westfälisch: Baukem aus altsächsisch Boc-hem ) ist eine Großstadt im Zentrum des Ruhrgebiets.
Mit ca. 370.000 Einwohnern ist Bochum die sechstgrößte Stadt Nordrhein-Westfalens, die zweitgrößte Stadt Westfalens und eine der 20 größten Städte Deutschlands.
In Bochum gibt es ferner verschiedene Bergbauinstitutionen.
Die Gewässer in Bochum entwässern nach Norden hin in die Emscher, nach Süden hin in die Ruhr, die im Bochumer Südosten zum Kemnader See aufgestaut ist.
Bochum besitzt im Süden einige Wälder, darunter das Weitmarer Holz.
Zudem war Bochum eine innerländische Hansestadt.
Noch heute werden immer wieder Fliegerbomben als Bombenblindgänger gefunden und müssen durch den Kampfmittelräumdienst entschärft werden.
Am 10. April 1945 besetzte schließlich die US-Armee Bochum.
Die meisten sind aus den Staaten der ehemaligen Sowjetunion zugewandert.
1994 wurde in der Stadtverwaltung die Doppelspitze aufgegeben.
Es wurde von einer Stadtmauer gekrönt.
Mittlerweile ist es mit 900.000 Zuschauern eine der größten Musikveranstaltungen Europas.
Bochum ist Heimstatt des Linden-Dahlhauser Schwimmverein 1921.
Im Süden bildet die Ruhr die Bochumer Stadtgrenze.
Seit 2011 ist Bochum zusätzlich der einzige Standort einer Ausbildungsstätte des SAE Institute im Ruhrgebiet.