Die Tiefenerosion des Hochrheins ließ den Seespiegel nach und nach absinken und die Konstanzer Schwelle hervortreten.
Ab 1540 sind genauere Karten vom Bodensee bekannt.
Der Bodensee liegt im Alpenvorland.
Er ist damit der derzeit tiefste See in Deutschland.
Im Bodensee liegen zehn Inseln größer als 2000 m^2.
Das Ufer des Bodensees besteht überwiegend aus Kies.
In Stein am Rhein wurden Holzstege für die Fußgänger in den ufernahen Straßen errichtet.
Besonders hervorzuheben sind die Fischarten:
Zwischen Fischbach und Immenstaad liegt am (ehemalig badischen) Grenzbach ein sehr kleines Naturschutzgebiet.
Heute hat der Bodensee eine sehr gute Wasserqualität.
Der Bodenseeraum ist Teil der Interregio Alpenrhein-Bodensee-Hochrein.
Dieser Fang deckt bei 1,5 kg Jahresverzehr pro Person den Süßwasserfischbedarf von ca. 750.000 Menschen.
In manchen Häfen kann man Tret- und Ruderboote ausleihen.
Weiter gibt es mehrere kleinere Anbieter von Kursschifffahrt.
Die Bodenseegürtelbahn genannten Bahnstrecken auf der Nordseite des Sees, das heißt die Stahringen-Friedrichshafen und die Friedrichshafen-Lindau, entstanden zwischen 1895 und 1901 aus der Verbindung von Endpunkten der Bahngesellschaften der ehemaligen Länder Baden, Württemberg und Bayern.
Rund um den Bodensee verläuft der Bodensee-Radweg.