Bologna ist eine italienische Universitätsstadt und die Hauptstadt der Metropolitanstadt Bologna sowie der Region Emilia-Romagna.
Bologna liegt am Fuße des Apennin, zwischen den Flüssen Reno und Savena in Norditalien.
Das Adriatische Meer befindet sich ca. 60 Kilometer östlich der Stadt.
Im 5. Jahrhundert v. Chr. eroberten die keltischen Boier Felsina.
191 v. Chr. wurde die Stadt von den Römern erobert, 189 v. Chr. wurde sie als Bononia römische Colonia.
Nach einem Brand wurde sie im 1. Jahrhundert unter Kaiser Nero wieder aufgebaut.
Die Stadt scheint jedoch deutlich über ihre ursprüngliche Befestigung hinausgewachsen zu sein, beispielsweise sind außerhalb der Stadtmauer ein Amphitheater, ein Aquädukt und ein Thermenareal entdeckt worden.
Nach dem Ende des Römischen Reiches war Bologna ein vorgeschobenes Bollwerk des Exarchats von Ravenna, geschützt von mehreren Wallringen, die jedoch den größten Teil der verfallenen römischen Stadt nicht einschlossen.
728 wurde die Stadt von dem Langobardenkönig Liutprand erobert und damit Teil des Langobardenreichs.
Im 11. Jahrhundert wuchs der Ort als freie Kommune erneut.
Das Stadtzentrum war ein Wald von Türmen:
Schätzungsweise 180 Geschlechtertürme der führenden Familien, Kirchtürme und Türme öffentlicher Gebäude bestimmten das Stadtbild.
Im Jahre 1272 starb in Bologna nach mehr als 22-jähriger Haft im Palazzo Nuovo (dem heutigen Palazzo di re Enzo) der König Enzio von Sardinien, ein unehelicher Sohn des Staufer-Kaisers Friedrich II.
Doch der Streit konnte beigelegt werden.
Es war die letzte vom Papst durchgeführte Kaiserkrönung.
Im napoleonischen Europa wurde Bologna 1796 - seit dem Ersten Koalitionskrieg vom Kirchenstaat unabhängig - zunächst Hauptstadt der kurzlebigen Cispadanischen Republik und später die nach Mailand bedeutendste Stadt in der Cisalpinischen Republik und des napoleonischen Königreichs Italien.
Die Macht war damit erneut in der Hand des Papstes.
Im Jahr 2000 war Bologna Kulturhauptstadt Europas.
Bologna wird auch la turrita genannt, nach den vielen Geschlechtertürmen, von denen die meisten erst Ende des 19. Jahrhunderts zerstört wurden.
Bekannt ist Bologna außerdem für seine Arkaden.
Zudem besitzt die Stadt eine Synagoge und mehrere kleine Moscheen.
Die Stadt ist nicht nur bei Studenten aus allen Teilen Italiens beliebt, sondern auch bei ausländischen Studenten.
Bologna und Umgebung ist ein Schwerpunkt des Maschinenbaus, unter anderen wurden Maserati und Ferrari in Bologna gegründet.