Bonnie und Clyde war ein aus den Kriminellen Bonnie Elizabeth Parker (* 1. Oktober 1910 in Rowena, Runnels County, Texas; + 23. Mai 1934 im Bienville Parish, Louisiana) und Clyde Chestnut Barrow (* 24. März 1909 in Telico, Ellis County, Texas; + 23. Mai 1934 im Bienville Parish, Louisiana) bestehendes US-amerikanisches Verbrecherduo.
Ihr Vater Charles Parker war Maurer.
Bonnie war eine gute Schülerin.
Als sie 16 war, heiratete sie ihre Sandkastenliebe Roy Thornton.
Clyde Barrow wurde 1909 in Telico nahe Dallas geboren.
Nach Festnahmen 1928 und 1929 kam er im April 1930 in die Gefängnisfarm Eastham.
Dort wurde er von einem Mithäftling mehrfach sexuell missbraucht, und dieses für ihn traumatische Erlebnis sollte sein weiteres Leben verändern.
Dann schwor er der Polizei und Justiz in Texas Rache und Vergeltung für das, was er durchgemacht hatte.
Als er im Februar 1932 auf Bewährung entlassen wurde, war er ein anderer Mensch.
Es war der Beginn einer Serie schwerer Straftaten und eines Katz-und-Maus-Spiels mit der Polizei, durch das er und Bonnie zu Berühmtheit gelangten.
Noch vor seinem zweijährigen Gefängnisaufenthalt, im Januar 1930, begegnete Clyde Bonnie zufällig in Oak Cliff bei Dallas, und die beiden wurden ein Paar.
Als er zwei Monate später ins Gefängnis kam, besorgte ihm Bonnie eine Pistole und schmuggelte sie an den Wachen vorbei.
Mit der Waffe gelang es ihm auszubrechen, er wurde jedoch eine Woche später in Ohio wieder gefasst.
Insgesamt tötete die Bande in den Jahren 1932 bis 1934 neun Polizeibeamte.
Dabei übersah Clyde ein Hinweisschild, das den Bau einer Brücke signalisieren sollte.
Die beiden durchbrachen mit ca. 70 Meilen pro Stunde die Absperrung.
Das Auto schlug nach einem kurzen freien Fall auf dem Boden auf.
Mit seiner Hilfe wurden Bonnie und Clyde in eine Falle gelockt.
Vater Methvin, den sie kannten, täuschte eine Reifenpanne vor, wo die Fahnder mit schweren Waffen und in eindeutiger Tötungsabsicht einen Hinterhalt aufgebaut hatten.
Bonnie Parker liegt im Crown Hill Memorial Park und Clyde Barrow auf dem Western Height Cemetery.
Infolge der romantischen Verklärung der Geschichte des umherziehenden und gejagten Gangsterpärchens ist der Begriff "wie Bonnie und Clyde" sprichwörtlich geworden für Unzertrennlichkeit angesichts widriger Umstände, für unverbrüchliche Liebe und Zusammenhalt selbst bis in den Tod (lieber tot als getrennt oder gefangen) und für "Wir beide gegen den Rest der Welt".
Diese Metapher wurde von zahlreichen Autoren und Künstlern aufgegriffen.