Der Ballspielverein Borussia 09 e. V. Dortmund (kurz Borussia Dortmund, BVB oder BVB 09) ist ein Verein aus Dortmund.
Borussia ist der neulateinische Name für Preußen.
Die erste Herrenmannschaft spielt in der Bundesliga und belegt in der ewigen Tabelle den zweiten Platz.
Im November 1901 wurde die katholische Jünglingssodalität "Dreifaltigkeit" als Jugendorganisation der gleichnamigen Gemeinde in der Flurstraße im Dortmunder Nordosten gegründet.
Spätestens seit 1906 wurde auf den Feldern und Wiesen rund um den Borsigplatz regelmäßig Fußball gespielt.
Da die Gründung spontan und unvorbereitet ablief, gab es vor Beginn der Versammlung keine Namensvorschläge.
Zugleich übernahm der BVB, mit Billigung der WSV am 14. Februar 1913, die Vereinsfarben und das zitronengelbe Hemd mit dem schwarzen "B" als Spielkleidung der Borussia.
1926 gewann der BVB die Vizemeisterschaft in der 2. Bezirksklasse und stieg erneut in die höchste Spielklasse auf, die Ruhrbezirksklasse Dortmund-Gelsenkirchen.
Nachdem der BVB sich 1949/50 zum dritten Mal in Folge die Westmeisterschaft gesichert hatte, traf die Borussia im Achtelfinale um die deutsche Meisterschaft erneut auf den VfR Mannheim.
Wiederum verlor der BVB gegen die Kurpfälzer, diesmal mit 1:3.
Nicht nur wurde unter Trainer Helmut Schneider die fünfte Westmeisterschaft gewonnen, es folgte der erneute Einzug ins Finale um die deutsche Meisterschaft.
Trainer Schneider verzichtete im Endspiel auf den jungen Nationalspieler Aki Schmidt, weil er die Vorjahresmeisterelf nicht verändern wollte.
Nie wieder sollte eine deutsche Mannschaft mit derselben Endspielmannschaft deutscher Meister werden.
Dort verlor der BVB mit 1:2.
In der Bundesliga wurde der dritte Platz erreicht.
Der Schriftzug "Dortmund" ist geblieben.
Nach den großen Erfolgen Mitte der 1990er kam mit dem Gewinn der Champions League der Umbruch.
In der Bundesliga wurde der Verein Sechster und verpasste die Qualifikation für den UEFA-Pokal.
Im DFB-Pokal schied der BVB im Achtelfinale aus.
Das Endspiel verlor die Borussia mit 1:2 gegen den FC Bayern München.
Dank der Vizemeisterschaft qualifizierte sich der Verein für den DFL-Supercup 2014 gegen den FC Bayern.
Die Hinrunde schloss das Team nach zehn Niederlagen mit 15 Punkten auf dem 17. Tabellenplatz ab.
Neben Trainer Jürgen Klopp verließen altgediente Spieler wie Jakub Blaszczykowski, Kevin Großkreutz und Sebastian Kehl den Verein.
Die Rückrunde verlief für den BVB in der Liga erfolgreich:
Der 8:4-Sieg am fünften Gruppenspieltag gegen Legia Warschau stellt das bis dahin torreichste Spiel der Geschichte des Wettbewerbs dar.
Als Gruppensieger erreichte Dortmund des Weiteren das Achtelfinale der Champions League.
In dieser frühen Phase der Vereinsgeschichte waren die Mitglieder der Borussia zumeist in beiden Sportarten aktiv (und mäßig erfolgreich).
Ein Jahr später verlieren sich ihre Spuren.
Sie verzichtete jedoch auf den Aufstieg in die 1. Liga.
Die Komplementär-GmbH ist die Borussia Dortmund Geschäftsführungs-GmbH, eine 100%ige Tochter des Vereins.
Wirtschaftlich gehört Borussia Dortmund zu den erfolgreichsten Vereinen Europas:
Im November 2014 bekräftigte Geschäftsführer Hans-Joachim Watzke, dass der Verein schuldenfrei und wirtschaftlich "so stark wie nie zuvor" sei.
Infolgedessen plante der Verein, den Spieleretat anzuheben.
Borussia Dortmund gewann mit dem Europapokal der Pokalsieger 1965/66 als erster deutscher Verein überhaupt einen Europapokal.
Die Borussia gewann den DFB-Pokal viermal und stand neunmal im Finale.
Borussia Dortmund/ Zahlen und Fakten#Personen.
Hier befindet sich das Freibad Stockheide im Hoeschpark.
Die Tore bestanden zunächst nur aus Kanthölzern und Querlatten und wurden nach den Spielen stets abgebaut.
Vorbild der Arena war ein Stadion in der kanadischen Olympiastadt Montreal.
Mit 81.360 Zuschauerplätzen ist das Westfalenstadion weiterhin das größte Stadion Deutschlands.
Das Stadion wurde dem Verein am 10. Mai 2006 übergeben.
Borussia Dortmund gehört seit Jahren zu den Vereinen mit dem höchsten Zuschauerschnitt in Europa.
Vor allem geprägt durch die gemeinsame Abneigung gegen den Reviernachbarn FC Schalke 04 entwickelte sie sich durch gegenseitige Besuche bei den Lokalderbys gegen die Gelsenkirchener.
Von einer echten Freundschaft zwischen den Fanszenen ist jedoch nicht zu sprechen.
Die größte Antipathie besteht zwischen der Borussia und dem Reviernachbarn aus Gelsenkirchen, dem FC Schalke 04, und beruht auf Gegenseitigkeit.