Botswana, nach amtlicher deutscher Schreibweise Republik Botsuana , ist ein Binnenstaat im südlichen Afrika.
Große Teile des Landes macht die Halbwüste Kalahari im Südwestteil aus.
Im Nordwesten liegt das Okavangodelta, das große Binnendelta des Flusses Okavango.
Das Land wird von vier Einzugsgebieten geprägt.
Die südliche Grenze bildet der Molopo mit seinem Nebenfluss Nossob.
Im Nordosten bildet der Chobe die Grenze zu Namibia und ein winziges Stück des Sambesi verbindet das Land mit Sambia.
Botswana gehört zu den afrikanischen Ländern mit dem niedrigsten prozentualen Bevölkerungswachstum.
Die Kommunikation in der Bevölkerung findet in der Bantusprache Setswana statt, die vom überwiegenden Teil der Einwohner verstanden wird.
Im Jahr der Unabhängigkeit 1966 gab es in Botswana nur wenige erfolgreiche Schulabgänger.
Deshalb hängt viel vom Erfolg der eingeleiteten Programme ab.
Seither stieg die Lebenserwartung wieder deutlich an.
In vorkolonialer Zeit war das Gebiet des heutigen Botswana von mehreren kleinen Königreichen der Batswana beherrscht, die unter dem Druck einwandernder Buren um britische Hilfe baten.
Das Vereinigte Königreich von Großbritannien und Irland schloss mit den Tswana-Herrschern Schutzverträge und bald darauf war das Gebiet von 1885 bis 1966 unter dem Namen Betschuanaland das größte britische Protektorat im südlichen Afrika.
Es hat im Wesentlichen beratende Funktionen.
Zum Zeitpunkt seiner Unabhängigkeit im Jahre 1966 besaß Botswana kein Militär, sondern richtete lediglich die paramilitärische Police Mobile Unit (PMU) ein.
Oberkommandierender ist der jeweils amtierende Präsident.
Zu den Attraktionen zählen unter anderem die Nationalparks in Botswana.
2017 besuchten etwa 276.000 Touristen das Land.
Botswana war besonders stark von der Finanzkrise betroffen:
In Botswana herrscht Linksverkehr wie in den umliegenden Ländern.
Die Überlandstraßen des Landes sind durchweg asphaltiert.
Heute verkehren in Botswana nahezu ausschließlich Güterzüge.
Damit wird ein Großteil des Bedarfs Botswanas an elektrischer Energie gedeckt.
Viele kleine Gemeinden sind noch nicht an das nationale Netz angeschlossen.
In Botswana gibt es mehrere Printmedien.
Es gibt einige Töpfereien und Handwebereien im Land.
Die ältesten Gemälde des Landes sind Felszeichnungen der San.