Die kreisfreie Großstadt Bottrop liegt im Ruhrgebiet in Nordrhein-Westfalen.
Der Name der Stadt leitet sich aus dem mittelalterlichen Namen Borthorpe her, was so viel wie "Dorf am Hügel" bedeutet.
Kirchhellen ist eine eigene Mairie.
An Opfer des Nationalsozialismus in Bottrop erinnern unter anderem die Stolpersteine.
Seit der Kreisfreiheit 1921 trägt dieser den Titel "Oberbürgermeister".
1995 wurde die Doppelspitze in der Stadtverwaltung abgeschafft.
Bottrop unterhält mit folgenden Städten eine Städtepartnerschaft:
Seit 2014 gibt es mit den "Bottrop Blackjacks" auch eine Baseball- und Softball-Mannschaft in der Stadt.
In der Stadt gibt es 2017 ca. 47.700 erwerbstätige Personen.
In Gelsenkirchen befindet sich das NDB-Funkfeuer BOT einer internationalen Luftstraße.
Bottrop ist InnovationCity Ruhr.
Sie wurde 1977 in Bottrop gegründet und hat dort ihren Firmensitz.
In Bottrop gibt es drei Polizeidienststellen.
Die Bottroper Hauptwache befindet sich in der Innenstadt, eine zweite in Kirchhellen und eine weitere in der Boy.