Ziel ist es, möglichst viele Treffer beim Gegner zu erzielen oder diesen durch einen Knockout außer Gefecht zu setzen.
Die Kämpfer sind für gewöhnlich mit gepolsterten Handschuhen ausgestattet und müssen derselben Gewichtsklasse angehören.
Profiboxer dürfen seit 2016 ebenfalls bei den Olympischen Spielen antreten.
Der Kampf endete unentschieden.
Dies kann verschiedene Gründe haben.
Es gibt grundlegende Unterschiede zwischen Amateur- und Profiboxsport.
Entscheidungen beim Amateurboxen können auf neun verschiedenen Arten herbeigeführt werden.
Ein K. o. ist nicht nur nach einem starken Kopftreffer, sondern auch bei einem starken Lebertreffer möglich.
Lässt der Boxer den Gegner kommen, nennt man diese Vorgehensweise kontern.
Ein Boxer, der in der Regel so kämpft, ist ein so genannter Konterboxer.
Wenn ein Boxer angreift, hat das unterschiedliche Gründe.
Eine besondere Bedeutung hat hierbei der Nahkampf, da Kämpfe immer häufiger auf kürzester Distanz entschieden werden.
In den 60ern und 70ern etablierte sich schließlich eine Konkurrenzsituation zwischen der WBA und dem teils auf der NYSAC aufbauenden "World Boxing Council", aus der in den 1980er Jahren durch die Gründung der "International Boxing Federation" und der "World Boxing Organization" ein Vierkampf wurde.
Es lohnt sich für einen guten Boxer nicht, um Titel abseits dieser Verbände zu boxen.
Bis 2002 waren auch WBO und WBA so verfeindet, dass es nicht einmal zu Vereinigungen kam.
Aber auch finanziell gab es schon Turbulenzen.
Weitere Beispiele sind der WBO-Asia-Pacific-Titel, der WBA-Fedelatin-Titel und der IBF-Pan-Pacific-Titel.
Ein weiterer Titel, der von den Weltverbänden vergeben wird, sind die Profi-Juniorenweltmeistertitel.
Gleiches gilt im Weltmaßstab für Muhammad Ali, der in den 1960er- und 1970er-Jahren weit über den Boxsport hinaus bekannt wurde.