Brasilien (portugiesisch Brasil, gemäß Lautung des brasilianischen Portugiesisch Aussprache?/i) ist der Fläche nach der fünftgrößte und mit über 200 Millionen Einwohnern der Bevölkerung nach der sechstgrößte Staat der Erde.
Bis auf die Länder Chile und Ecuador hat Brasilien mit jedem anderen südamerikanischen Staat eine gemeinsame Grenze.
Brasilien hat zehn Nachbarstaaten.
Einer seiner Nebenflüsse hat dem Staat Paraguay seinen Namen gegeben; ein anderer ist durch die Iguazu-Wasserfälle bekannt.
Beide liegen auf dem mittelatlantischen Rücken.
Bislang wurden dort mehr als 2500 Baumarten entdeckt.
Als typische Pflanze in diesem Gebiet gilt die Acai-Palme.
Vereinzelt lassen sich noch Mangroven und Palmenhaine finden.
Wie auch in denen des Cerrado und sogar im Amazonasgebiet machen sich dort Weiden für Rinder breit.
In Brasilien gibt es 62 Nationalparks (Parques Nacionais).
Es gibt auch Schutzgebiete der Bundesstaaten (Parques Estaduais) und auf Gemeindeebene.
Dabei wirkt sich nicht nur der Flächenverbrauch durch die Bauvorhaben selbst aus.
Die meisten von ihnen sind ausländische Großunternehmen.
Bäume binden Kohlenstoffdioxid, das in der Atmosphäre einen Treibhauseffekt bewirkt.
Das dreimillionste Flex-Fuel-Auto wurde im Dezember 2005 verkauft.
In Zukunft wird allerdings nur noch ein moderater Zuwachs erwartet.
Wegen früherer hoher Fruchtbarkeitsraten gibt es noch relativ viele junge Menschen, doch es befindet sich in der fünften Phase des demographischen Überganges.
Das bedeutet, dass ungefähr gleich viele Personen nach Brasilien einwandern wie auswandern.
Die Schwarzen haben sich jedoch im Laufe der Zeit stark mit der europastämmigen Bevölkerung vermischt.
Es begann mit den Kautschukzapfern im Bundesstaat Acre:
Brasilien ist das einzige portugiesischsprachige Land Amerikas.
In den Küstengegenden sind die Indianersprachen praktisch vollständig verdrängt worden.
Bis zu 1,5 Millionen Brasilianer sprechen Deutsch als Muttersprache.
Damit ist Deutsch die zweithäufigste Muttersprache des Landes.
Bis ins 20. Jahrhundert hinein gab es (besonders im Süden) ganze Gemeinden, in denen ausschließlich Deutsch oder Italienisch gesprochen wurde, da insbesondere die deutschen Auswanderer und deren Nachfahren über eine gute Infrastruktur aus Schulen, Vereinen u. Ä. verfügten und zumeist in relativ geschlossenen Kolonien lebten.
22,2 % der Bevölkerung sind Protestanten.
Diese Konfession kam seit dem 19. Jahrhundert mit deutschen Einwanderern ins Land.
Im 20. Jahrhundert haben aber vor allem nordamerikanische Missionskirchen Erfolge erzielt.
So gab es seit etwa 1960 eine Zunahme protestantischer Sekten und Freikirchen.
Heute gibt es 35.000 Freikirchen in Brasilien.
Brasilien weist eine stark ungleiche Verteilung der Vermögen auf.
Afro-Brasilianer, die sieben Prozent der Bevölkerung ausmachen, sind überproportional in der armen Bevölkerung vertreten.
Die aktuelle Bildungserwartung beträgt bereits 15,2 Jahre.
Im Februar 2017 waren in 1.424 Strafanstalten 650.000 Menschen, davon ungefähr 40.000 Frauen, inhaftiert.
Im Jahr 2000 waren es noch 232.000 Gefangene.
Skelettfunde belegen, dass die Küstengebiete des heutigen Brasilien um 8000 v. Chr. bewohnt waren.
In diesem wurde unter Vermittlung von Papst Alexander VI.
Die Kolonialherren versuchten daraufhin, die verlorengegangene Arbeitskraft durch Sklaven aus Afrika zu ersetzen.
Die Afrikaner wurden nach ihrer Verschleppung zwangsweise getauft, behielten jedoch faktisch ihre traditionellen Religionen bei.
Reiche Barockstädte entwickelten sich im 17. Jahrhundert, als Bandeirantes-Expeditionen das Hinterland erkundeten und neben anderen Bodenschätzen auch Gold und Diamanten entdeckten.
Pedro I. erklärte am 7. September 1822 in Sao Paulo die Unabhängigkeit Brasiliens von Portugal und machte sich am 22. September zum ersten brasilianischen Kaiser.
In der Folgezeit etablierte sich ein oligarchisches System.
Als 1930 die Kaffeepreise nochmals einbrachen, führte Getulio Vargas, der "Vater der Armen", einen Aufstand an und wurde so Präsident.
Brasilien wurde 1964 bis 1985 vom Militär regiert.
1966 gewann die ARENA auch die National- und Parlamentswahlen.
Das Jahr 1968 stand im Zeichen von Studentenunruhen und Streiks.
Nach der gewonnenen Präsidentschaftswahl ernannte Bolsonaro Sergio Moro zu seinem Justizminister.
Brasilien ist eine präsidiale Bundesrepublik.
Brasilien gliedert sich in 26 Bundesstaaten sowie den Bundesdistrikt mit der Hauptstadt Brasilia.
Nur Parteimitglieder können gewählt werden.
In der Innenpolitik Brasiliens spielen Parteien insgesamt eine weniger zentrale Rolle als zum Beispiel in Deutschland.
Im ersten Jahr der Regierung gelang eine wirtschaftliche Stabilisierung, der wieder einsetzenden Inflation und anderen Problemen wurde konsequent entgegengewirkt.
Finanziert werde das angeblich durch Spenden großer Unternehmen, die dafür Staatsaufträge bekommen hätten.
Brasilien ist der fünftgrößte Waffenexporteur der Welt.
In den 80er Jahren war das Kernwaffenprojekt bereits sehr weit entwickelt.
75 % der Bevölkerung Brasiliens leben in den Städten.
Brasilien befindet sich nun in einer schweren Rezession.
Der Bergbaukonzern Vale ist der größte Eisenerzproduzent der Welt.
Neben Bergwerken und Verladehäfen gehört ihm auch ein Großteil des brasilianischen Bahnnetzes.
1997 wurde der Staatsbetrieb privatisiert.
Die wichtigsten Exportprodukte sind Kaffee, Kakao, tropische Früchte, Sojabohnen, Zucker und Eisenerz.
Folgende Rohstoffe werden in Brasilien abgebaut:
Eisen, Mangan, Kohle, Bauxit, Nickel, Erdöl, Zinn, Silber, Diamanten, Gold, Erdgas, Uran.
Bei Tantal ist Brasilien zweitwichtigster Exporteur.
Beliebt sind vor allem die Strände und der Karneval von Rio de Janeiro, die Hauptstadt Brasilia, das Amazonasbecken, der Nordosten mit seinen Stränden und Kultur und die Iguazu-Wasserfälle.
Ein Sonderfall sind Fernstraßen, die nach Brasilia führen:
In Deutschland waren es im selben Jahr 4,3 Tote.
Liste der Seehäfen in Brasilien.
Die übrigen erneuerbaren Energien hatten einen Anteil von 6,6 %, fossile Energien lagen bei ca. 10 % und die Kernenergie bei knapp 3 %.
Eine Zensur des Online-Angebots gibt es nicht.
In Brasilien hat sich die Kunst in enger Verbindung mit der Religion entwickelt.
Doch erst im 20. Jahrhundert gewann der Impressionismus mit Verspätung gegenüber Europa an Bedeutung.
Kunstkritikern zufolge wird in seinen Werken die Originalität Brasiliens am besten hervorgehoben.
In den 1940er und 1950er Jahren entwickelte sich der soziale Realismus.
Aus der abstrakten Kunst der 1960er bis 1980er Jahre stechen vor allem die Brüder Thomaz und Arcangelo Ianelli und die Grafikerin Fayga Ostrower hervor.
Auch Rio de Janeiro ist ein Kunstzentrum.
Recife ist für Joao Camara und Gilvan Samico bekannt.
Ein französischer Pastor beschrieb damals in einem Buch über seine Reise in das Land die Tänze und Gesänge der Ureinwohner.
Das Königshaus beschäftigte nun zahlreiche einheimische Musiker und die neue Residenz zog auch europäische Musiker an.
Ihre Ausbildung hatten fast alle Komponisten in Europa erhalten.
Neoklassizismus war in der Mitte des 18. Jahrhunderts weit verbreitet.
In dieser Zeit entstanden die ersten Standardwerke der Landesliteratur.
National- und auch Volkssport des Landes ist Fußball.
Das Land war einziger Bewerber für den Austragungsort der WM.
Dies war die erste Austragung Olympischer Spiele auf dem südamerikanischen Kontinent.
Die Nationalmannschaft der Herren wurde zweimal Weltmeister, die Damen-Nationalmannschaft gewann 1994 den WM-Titel.
Motorsport hat ebenfalls eine große Beliebtheit und Tradition:
Zwei Rennstrecken wurden für Formel-1-Rennen genutzt:
In den vergangenen Jahrzehnten entwickelte sich eine gewisse Mode um Capoeira.