Braunschweig (niederdeutsch Brunswiek, ostfälisches bzw. Braunschweiger Platt: Bronswiek) ist eine Großstadt im Südosten des Landes Niedersachsen.
Mit 249.406 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2019) ist sie nach Hannover die zweitgrößte Stadt Niedersachsens.
Namensgebend waren die beiden größten Städte Braunschweig und Lüneburg.
Einen Rat gab es in den drei Weichbilden Altstadt, Hagen und Neustadt in der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts.
1825 erhielt die Stadt den Status einer landesunmittelbaren Stadt.
Sitzverteilung in den Stadtbezirksräten seit November 2016
Der Braunschweiger Löwe ist das Wahrzeichen Heinrichs des Löwen, der die Stadt im Mittelalter zu einem bedeutenden Gemeinwesen ausbaute.
Daher wurde der Löwe zum Wahrzeichen Braunschweigs.
Schwerpunkte dieser Bahntochter liegen im Bereich Leit- und Sicherungstechnik.
Heute ist Braunschweig als IT-Hochburg in Deutschland anerkannt.
1972 wurde sie eine wissenschaftliche Hochschule und seit 1978 hat sie den Status einer künstlerisch-wissenschaftlichen Hochschule.
Braunschweig-Waggum war ein bedeutender Flugplatz in Deutschland.
Vor allem seit den 1990er Jahren gibt es verstärkte Bestrebungen, stadtgeschichtlich wichtige Gebäude wieder aufzubauen.
Dort gehört sie zum Synodalverband X.
Seit dem Mittelalter gab es in Braunschweig ein vielgestaltiges jüdisches Leben.