Der Brief (ab dem 12. Jh. ursprünglich als sentbrief in der heutigen Bedeutung, von lateinisch brevis libellus bzw. im 6 Jh. von spätlateinisch breve, "kurzes Schreiben, Urkunde", zu brevis ,kurz') ist eine auf Papier festgehaltene Nachricht, die meist von einem Boten überbracht wird und eine für den Empfänger gedachte persönliche Botschaft enthält.
Außerdem kann eine Briefsendung damit gemeint sein.
Der Brief ist ein Kulturprodukt, das die Überwindung der Illiteralität zur Voraussetzung hat und das die Entwicklung der geschriebenen Sprache zur Grundlage nimmt.
Man erhob einen Preis für den Brief, der vom Empfänger bezahlt wurde.
Aus Sicht der Geschichtswissenschaft ist nur der Privatbrief ein "Brief".
Dieses Jahrhundert nennt man auch das Jahrhundert der Briefe.
Nur vereinzelt, in wichtigen Angelegenheiten, ließen auch einfache Leute Briefe schreiben.
Dazu gab es den Beruf des Briefschreibers.
Oftmals wurden dabei floskelhafte Wendungen gebraucht, wodurch viel Individualität verloren ging.
Beispiele dafür sind Soldatenbriefe aus den Weltkriegen in die Heimat, die nicht (nur) wegen der Einzelschicksale interessieren, sondern, weil man darauf Aussagen über das Leben und die Mentalität größerer Personengruppen basieren möchte.
Mit der Zunahme des Warenverkehrs und der Entpersönlichung des kaufmännischen Handelns kam es immer mehr auf eine repräsentative äußere Form der Korrespondenz an.
Bis ins 19. Jahrhundert waren zusammengefaltete Bögen die übliche Form eines Briefes, während ein besonderer Umschlag die Ausnahme war.
Die Post haftete nicht für den Verlust eines Briefes.
Seit 1863 war je 1 Lot 1 Groschen zu zahlen.
Außerdem ist eine Postanschrift des Empfängers auf das Kuvert zu schreiben, gegebenenfalls zusätzlich die Adresse des Absenders.
Seit dem Aufkommen der E-Mail wird die konventionelle Post auch scherzhaft "Schneckenpost" oder "Sackpost" genannt.
Weitere Sonderformen sind der Leserbrief und der Steckbrief.