Eine Briefmarke (einzeln auch kurz Marke), in Deutschland amtlich Postwertzeichen, ist die Bestätigung eines postalischen Beförderungsunternehmens über die Zahlung des aufgedruckten Betrages.
Herausgeber der Briefmarken ist der Anbieter.
Für die Gestaltung wurden mehrere 1000 Entwürfe eingereicht, die ausnahmslos von ihm abgelehnt wurden.
Dadurch entsteht der typische Zahnrand von Briefmarken.
Die Briefmarke hieß früher offiziell Postwertzeichen.
Dies wurde nach der Kapitulation obsolet.
Auch der Erwerb einer Briefmarke ist nun ein normaler privatrechtlicher Kaufvertrag.
Mit der Zeit entstanden zahlreiche Hilfsmittel für den Philatelisten.
Bereits aus dem Jahre 1856 sind Treffen von Philatelisten in den USA bekannt.
Die Auflagenzahlen schossen in die Höhe.
Während des Ersten Weltkrieges entdeckte man die Briefmarke als Propagandamittel.
Während des Kalten Krieges wurden ebenfalls noch Propaganda- und Kriegspostfälschungen hergestellt.
Das Bild auf der Marke wird somit zum Kurzfilm.
Bei ihnen muss eine seitliche Zähnung nicht zwingend vorhanden sein.
Oft werden kombinierte Druckverfahren verwendet.
Größere Fehler, wie eine falsche Farbe oder ein falsch herum eingesetztes Mittelstück, findet man nur sehr selten.
Heute gibt es viele verschiedene Briefmarkenarten.
Die Freimarke ist die älteste und häufigste Form der Briefmarke.
Freimarken dienen zur Bezahlung der Beförderungsgebühren der Post.
Manche Flugpostmarken konnten ausschließlich für Luftpost verwendet werden und durften nicht auf normale Briefe geklebt werden.
Vor allem in kleineren Postämtern, die in den Anfangsjahren der Briefmarke noch keine eigenen Poststempel hatten, wurden die Marken einfach durchgestrichen oder handschriftlich mit Ortsnamen und dem Datum versehen.
Dadurch erübrigt sich das spätere einzelne Abstempeln der Sendungen und der Postbetrieb wird vereinfacht.
Auch die Nachentwertung von Briefmarken ist eine Entwertungsform.