Adolf "Adi" Dassler (* 3. November 1900 in Herzogenaurach; + 6. September 1978 ebenda) war ein deutscher Erfinder und Unternehmer.
Er war der jüngere Bruder von Rudolf Dassler, dem Gründer von Puma.
Nach Abschluss von Schule und Bäckerlehre und nach seiner Rückkehr aus dem Ersten Weltkrieg folgte er seinem alten Traum und fertigte in der Waschküche seiner Mutter seine ersten Sportschuhe aus Leinen.
1924 stieg auch sein älterer Bruder Rudolf in das Unternehmen ein, das nun den Namen "Gebrüder Dassler Schuhfabrik" ("Ge-Da") trug.
Zu Beginn des Zweiten Weltkriegs wurde er zur Wehrmacht eingezogen, durfte aber bereits nach einem Jahr in sein Unternehmen zurückkehren.
Zuvor hatte es bereits immer wieder Spannungen und Auseinandersetzungen gegeben, an denen auch die Ehefrauen beteiligt waren.
Da diese nicht zu entscheiden vermochten, wer log und wer die Wahrheit sagte, entließen sie die beiden endgültig aus der Gefangenschaft.
Beide Brüder beschlossen danach rasch, das Unternehmen aufzuteilen.
Diese Konstellation hat bis heute Auswirkungen, zwei der größten Sportartikelhersteller der Welt haben ihren Unternehmenssitz nur wenige hundert Meter voneinander entfernt.
Adolf gab seinem Unternehmen den Namen Adidas (nach seinem Spitznamen Adi und den ersten drei Buchstaben seines Nachnamens), Rudolf hingegen nannte sein Unternehmen Puma.
Die Väter hatten in den Jahren zuvor Absprachen über die Untervertragnahme von Sportlern und Vereinen getroffen.
Adolf und Rudolf Dassler sollen jahrzehntelang bis zum Tod kein Wort miteinander gesprochen haben.
Bis zum Börsengang 1995 blieb die Firma in Familienbesitz.