Brügge (niederländisch Brugge, französisch Bruges) ist die Hauptstadt und mit 118.325 Einwohnern (Stand 1. Januar 2019) die größte Stadt der Provinz Westflandern in Belgien.
Außerdem ist Brügge Bischofssitz des Bistums Brügge.
Im Spätmittelalter war die Region um Brügge eines der Zentren der Textilindustrie und des Fernhandels in Europa und damit eine der Geburtsstätten des Frühkapitalismus.
Da Brügge nie durch Kriege oder großflächige Brände zerstört wurde, sind mittelalterliches Stadtbild und historische Gebäude sehr gut erhalten.
Der mittelalterliche Stadtkern wurde 2000 von der UNESCO zum Weltkulturerbe erklärt.
Gehandelt wurden Wolle aus England für die Tuchproduktion, Gewürze und Brokat aus Italien, Pelze und Hölzer aus Russland, Lammfelle aus Spanien, Wein aus Frankreich und Gobelins aus Flandern - die Region um Brügge wurde zu einem Zentrum der Textilherstellung und Textilveredlung.
Brügge entwickelte sich zu einem wichtigen Stapelmarkt.
In Brügge errichtete die Company of Merchant Adventurers ihre erste Niederlassung.
Alter Börsenplatz) befanden sich die Handelsniederlassungen der italienischen Seestädte Genua, Florenz und Venedig sowie das 1246 erbaute Haus der Kaufmannsfamilie Van der Beurze, der ersten Börse der Welt.
Kaufleute aus ganz Europa kamen in die Stadt, um dort Handel zu treiben.
Um den Jan van Eyckplatz entstand ein Stadtviertel mit Handelsniederlassungen.
Die mächtige Stadt Gent fiel von ihm ab und auch die Zünfte von Brügge rebellierten.
Brügge war damit von der Nordsee abgeschnitten.
Seit 1666 genießt die Stadt das Fischereiprivileg für Brügge.
In der Heilig-Blut-Basilika im Zentrum von Brügge wird die von den Katholiken als einer der bedeutendsten Reliquien Europas verehrte "Ampulle mit dem Blut Christi" aufbewahrt.
Die Reliquie wird seit 1291 immer zu Christi Himmelfahrt während der Heilig-Blut-Prozession durch die Stadt getragen.
Zwischen 1863 und 1959 gab es auch eine weitere Verbindung (Strecke 58) nach Eeklo.
Betreiber ist die Gesellschaft De Lijn.
2000 war Brügge eine der acht Gastgeberstädte der Fußball-Europameisterschaft.
Filme, die (überwiegend) in Brügge spielen (Auswahl):