Ein Buch (lateinisch liber) ist nach traditionellem Verständnis eine Sammlung von bedruckten, beschriebenen, bemalten oder auch leeren Blättern aus Papier oder anderen geeigneten Materialien, die mit einer Bindung und meistens auch mit einem Bucheinband (Umschlag) versehen ist.
Elektronisch gespeicherte Buchtexte nennt man "digitale Bücher" oder E-Books.
Eine andere moderne Variante des Buches ist das Hörbuch.
Eine Verwandtschaft zu Buche könnte darauf beruhen, dass Runen in Buchen oder in Buchenholz eingeritzt wurden, dieser Zusammenhang ist aber unsicher (siehe dazu auch Buchstabe).
Die ältesten Vorläufer des Buches waren die Papyrusrollen der Ägypter, von denen die ältesten bekannten Exemplare aus dem 3. Jahrtausend v. Chr. stammen.
Erst später wurden die Seiten gebunden und mit einem festen Umschlag versehen.
Die nach der Erfindung des Buchdrucks (ca. 1450) durch Johannes Gutenberg bis zum Jahr 1500 gedruckten Bücher werden Inkunabeln oder Wiegendrucke (aus der Zeit, als der Buchdruck noch in der Wiege lag) genannt.
In der Buchdruck-Revolution vervielfachte sich der Ausstoß an Büchern in Europa.
Schrift und Bild waren im Buch des Mittelalters eine Einheit.
Künstler des Bauhauses schufen im 20. Jahrhundert Bücher von hohem gestalterischen Niveau, die dem Bereich Druckgrafik zuzurechnen sind.
Seit dem Jahr 2009 können in der Wikipedia Artikel zum Book-on-Demand zusammengefasst werden.
Seit dem Jahr 2000 erscheint das digitale Buch auf dem Online-Buchmarkt.
Auch das Internet konkurriert mit dem klassischen Buch.
Der Internetkonzern Google schätzte (Stand August 2010), dass es rund 130 Millionen verschiedene Bücher auf der Welt gibt, räumte aber ein, dass dies auch eine Frage der Definition sei.
Das Buch ist heute in erster Linie ein Gebrauchsgegenstand.
Das heißt, dass das Buch gewissen Nutzungsbedingungen ausgesetzt ist.
Es soll strapazierfähig, reißfest, biegsam, leicht, ästhetisch und vieles mehr sein.
Ein Buch muss beweglich, aber auch stabil sein.
Um die Buchdecke legt sich das Bezugsmaterial.
Bei gebundenen Büchern, oft auch Hardcover genannt, wird um den Bucheinband noch ein Schutzumschlag gelegt.
Durch die Buchgestaltung wird das gesamte Aussehen, der Aufbau und die Materialien des Buches konzipiert.
Der Einband muss neugierig machen, spannend sein und die Aufmerksamkeit auf sich ziehen.
In einer Studie aus dem Jahre 2008 haben 57 % der Befragten angegeben, dass in ihrem Haushalt weniger als 50 Bücher vorhanden seien.
Das kleinste Buch, das jemals im Auflagendruck hergestellt worden ist, stammt aus dem Leipziger Verlag Faber & Faber.
Seither gibt es jedoch verschiedene weitere Rekorde, die sich in der Definition eines Buches unterscheiden, sowie darin, ob es Einzelwerke sind oder lieferbare Bücher mit einer gewissen Auflage.