Die Stadt verfügt über mehrere Universitäten, verschiedene andere Hochschulen sowie zahlreiche Theater, Museen und weitere Kultureinrichtungen.
In der Amtszeit des rumänischen Diktators Nicolae Ceausescu wurden weiträumig historische Stadtviertel zerstört, um dem monumentalen Zuckerbäckerstil des Staatsoberhaupts Platz zu machen.
Die Jahresniederschlagssumme in Bukarest liegt bei 579 Millimetern.
Der Fürstensitz verblieb währenddessen in Bukarest.
Zu dieser Zeit bestanden etwa 100 Kirchen.
Zugleich begann in der Stadt eine erste industrielle Entwicklung durch Manufakturen.
Nach dem Frieden von Adrianopel im Jahr 1829 wurde Bukarest unter russische Protektion gestellt.
Ein Symbol für diesen Konflikt ist für viele das Bürohochhaus Cathedral Plaza.
Römisch-katholischen Glaubens waren im selben Jahr 1,21 Prozent der Einwohner.
In dieser gigantischen Stufenpyramide befinden sich das rumänische Parlament, Tagungszentren und ein Museum.
Aktuell besitzt das Museum mehr als 2 Millionen Exponate.
Es gibt jedoch keine originären Bukarester Spezialitäten, die nicht auch anderswo angeboten werden.
In Bukarest sind fünf große Fußballvereine beheimatet.
Die Heimspielstätte des Clubs, das Cotroceni-Stadion, bietet Platz für 14.452 Zuschauer.
Bukarest ist das bedeutendste Wirtschaftszentrum Rumäniens.
Söhne und Töchter der Stadt