Bulgarien (bulgarisch ap ; amtliche Bezeichnung Republik Bulgarien, bulgarisch eya ap) ist eine Republik in Südosteuropa mit etwa 7 Millionen Einwohnern.
Die Republik Bulgarien liegt im Osten der Balkanhalbinsel.
In ihr liegen die Städte Plewen, Razgrad, Russe und Schumen sowie Warna am Schwarzen Meer.
Nach der Volkszählung 2011 sind 84,8 Prozent der Bevölkerung Bulgaren; 8,8 Prozent sind Türken (siehe: Balkan-Türken), 4,9 Prozent Roma.
Häufigste Herkunftsländer waren Russland, Griechenland und die Türkei.
Nach Art. 3 der Verfassung von 1991 ist die Amtssprache Bulgarisch.
Die ältesten Funde im heutigen Bulgarien liegen aus dem Pleistozän vor.
Nach der Eroberung durch die Römer im Jahr 29 v. Chr. begann die Romanisierung der Bewohner.
Damit wurde Bulgarien zum dritten anerkannten Staat in Europa und einer der wenigen, dem das Oströmische Reich tributpflichtig war.
Das Frauenwahlrecht wurde in der Volksrepublik Bulgarien Gesetz.
Walko Tscherwenkow übernahm im Jahre 1949 als Stellvertreter Kolarows die Regierungsgeschäfte.
Zum 1. Januar 2007 wurden Bulgarien und Rumänien in die Europäische Union aufgenommen.
In den Jahren 1989 bis 1995 gingen die Realeinkommen und der Lebensstandard zurück.
Begünstigt wurde diese Entwicklung durch hohe Vorbeitrittshilfen der Europäischen Union.
Die wichtigsten Aus- und Einfuhrgüter Bulgariens sind:
Ausfuhr: chemische Produkte, Elektrizität, Konsumartikel, Maschinen und Ausrüstungen, Nahrungs- und Genussmittel, Rohmetall- und Stahlprodukte, Textilprodukte.
Der bulgarische Markt für Erdöl und Erdölprodukten ist vollständig liberalisiert.
Durch die neuen Anlagen soll auch die Luftverschmutzung verringert werden.
Siehe auch: Liste von Kraftwerken in Bulgarien
Weiter gibt es zahlreiche kleinere Wasserkraftwerke, die privatwirtschaftlich betrieben werden.
Windparks befinden sich hauptsächlich im Osten des Landes.
Deutschland ist der wichtigste Handelspartner Bulgariens.
Bulgarien ist eines der Hauptanbauländer für Orient-Tabak.
Der Zigarettenhersteller Bulgartabak, ehemals Staatskonzern, wurde 2011 privatisiert.
Der Tourismus ist bereits seit den 1970er Jahren ein wichtiger Devisenbringer für das Land.
Bulgarien ist ein wichtiges Transitland zwischen Mitteleuropa und dem Nahen Osten.
In der Sommerzeit werden auch direkte Verbindungen von Sofia und anderen Großstädten in die meisten Tourismusorte an der Schwarzmeerküste angeboten.
Das bulgarische Schienennetz ist mit dem der Nachbarländer verbunden.
Unter den Radiosendern dominiert das private "Darik Radio".
Die Regierungszeit von Boris I. und Simeon I. gilt als das "goldene Zeitalter" der bulgarischen Literatur.