Die nach dem letzten Spieltag auf Tabellenplatz 1 stehende Mannschaft ist deutscher Fußballmeister; die letzten beiden Mannschaften steigen in die 2. Bundesliga ab, die seit 1974 die zweithöchste Spielklasse unterhalb der Bundesliga bildet.
Die Saison wurde wegen der COVID-19-Pandemie in Deutschland verspätet begonnen.
In Englischen Wochen gibt es zudem auch Dienstag- und Mittwochspiele.
Davor gab es für einen Sieg zwei Punkte und für ein Unentschieden einen Punkt.
Platzierung in der UEFA-Fünfjahreswertung:(in Klammern die Vorjahresplatzierung).
Hierbei wird die Finanzlage wirtschaftlich schwächerer Klubs, die ihre Lizenz nur mit Auflagen erhalten, im Herbst erneut geprüft.
327.000 Zuschauer sahen die acht Partien des ersten Spieltags in den Stadien.
In der Folgezeit verlor der Fußball seine Glaubwürdigkeit.
In den Folgejahren stiegen sowohl die Ablösesummen als auch die Spielergehälter sehr stark weiter.
In den 1980er Jahren sanken die Zuschauerzahlen in den Bundesligastadien wiederum.
Der sportliche Wettbewerb in der Liga war deutlich ausgeglichener als in den Jahren zuvor.
Die Liga verlor mehrere Plätze, rutschte aus den Top 3 und verlor somit einen Startplatz in der Champions League.
In der Saison 2012/13 standen in beiden Wettbewerben insgesamt gleich sieben deutsche Mannschaften in der Gruppenphase.
2020 feierte der FC Bayern München seine achte Meisterschaft in Folge.
Im internationalen Vergleich fällt die Bundesliga dagegen wieder ab.
Deutsche Mannschaften spielen in den europäischen Pokalwettbewerben nur noch eine untergeordnete Rolle.
Der zu Saisonende Erstplatzierte der Bundesliga ist Deutscher Fußballmeister und bekommt die Meisterschale überreicht.
Kein anderes Team errang häufiger den inoffiziellen Titel der "Vizemeisterschaft".
Zudem wurde Tasmania Berlin aus politischen Gründen in die erste Liga versetzt.
Damit ist die Alemannia die Mannschaft mit der längsten Bundesliga-Abstinenz.
Sechs Bundesligisten, die länger als ein Jahr der Liga angehören, sind noch nie aus der Erstklassigkeit abgestiegen:
Zur Finanzierung eines Teils der Baukosten ist es inzwischen üblich, den Stadionnamen an einen Sponsor zu verkaufen.
Die Bundesliga dominiert die Sportberichterstattung der meisten deutschen Tageszeitungen.
Seit dem Jahr 2000 hat sich zudem das monatlich erscheinende Fußballmagazin 11 Freunde etabliert.
In diesem Zeitraum konnte ein Erstligaverein aus den Inlandserlösen der Meisterschaftsspiele zwischen 19,6 und 39,2 Millionen Euro je Saison erzielen.
Heute ist die Trikotwerbung selbstverständlich und eine der Haupteinnahmequellen der Bundesligavereine.
Borussia Dortmund und der Hamburger SV konnten ebenfalls in die europäische Top 20 vordringen.
Spieler mit fettgedrucktem Namen sind aktuell in der Bundesliga aktiv.