Der Bundesrat ist ein Ausdruck des Föderalismus und führt eine deutsche Verfassungstradition fort.
Andere sehen im Bundesrat ein Organ eigener Art.
Wechselt in einem Bundesland die Regierung, zum Beispiel nach einer Landtagswahl, entsendet das Land entsprechend neue Mitglieder in den Bundesrat.
Die Bundesregierung kann zu der Stellungnahme des Bundesrates eine Gegenäußerung abgeben, bevor sie den Gesetzentwurf beim Deutschen Bundestag einbringt.
Der Bundesrat wird hierdurch zu einem Notparlament, das die Handlungsfähigkeit der Minderheitsregierung sicherstellen soll.
Bisher hat der Bundesrat zweimal von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht:
Auch hier war die Zustimmungsbedürftigkeit strittig.
Das Präsidium besteht aus dem Bundesratspräsidenten und zwei Vizepräsidenten.
Nach Grundgesetz und Geschäftsordnung wählt der Bundesrat sein Präsidium jeweils für ein Jahr neu.
In der Begründung heißt es unter anderem:
Der Bundesrat besteht aus Mitgliedern der Regierungen der Länder, die sie bestellen und abberufen.
Sie können durch andere Mitglieder ihrer Regierungen vertreten werden (vgl. Art. 51 GG).
Auch Staatssekretäre können dem Bundesrat angehören, sofern sie Kabinettsrang haben.
Die Hauptarbeit des Bundesrates wird in den Ausschüssen geleistet.
Die Gesamtzahl der Ausschüsse entspricht seit dem Jahr 1991 der Anzahl der Bundesländer.
Um 9:30 Uhr eröffnet der Präsident die Sitzung des Bundesrates.