Der Burj Khalifa (arabisch  , DMG Bur alifa ,Chalifa-Turm', deutsche Transkription Burdsch Chalifa) ist ein Wolkenkratzer in Dubai (Vereinigte Arabische Emirate).
Das Gebäude wurde am 4. Januar 2010 eingeweiht.
In den unteren 38 der allgemein nutzbaren 163 Etagen ist das weltweit erste Armani Hotel eingezogen.
In den darüberliegenden Etagen liegen 43 Büros und einige Suiten.
Fahrstühle führen bis in die 189. Etage auf 638 Metern.
Der Burj Khalifa ist zudem das welthöchste Gebäude, das auch zu Wohnzwecken genutzt wird.
Der Nakheel Tower (früher als Al Burj bezeichnet) war mit einer Höhe von mindestens 1000 Metern geplant worden.
In Spitzenzeiten haben 12.000 Arbeiter am Bau mitgearbeitet.
Gemeinsam mit den Doppeldeckaufzügen im Shanghai World Financial Center gehören sie mit einer Geschwindigkeit von 10 Meter pro Sekunde (36 km/h) zu den schnellsten Doppeldeckaufzügen der Welt.
Diese ist damit die weltweit höchste öffentlich zugängliche Aussichtsplattform.
Mit der Dubai Fountain entstand in Downtown Dubai vor dem Burj Khalifa das größte Wasserspiel der Welt.
Durch eine sechseckige Achse in der Turmmitte ist er sehr stabil gegen Verwindung.
Zum Zeitpunkt des Baubeginns war noch nicht klar, wie hoch der Turm werden könnte.
Im Februar 2004 wurde mit den vorbereitenden Arbeiten für das Fundament begonnen.
Ende April 2004 wurde dann mit dem Bau der eigentlichen Pfahlgründung begonnen.
Die Premiere des Films fand 2011 in Dubai statt.
Der Burj Khalifa wurde vom börsennotierten Baukonzern Arabtec gebaut.
Im Oktober 2020 wurde bekannt, dass dieses Unternehmen liquidiert wird.