Canberra ( ) ist die Hauptstadt und achtgrößte Stadt Australiens.
Über die National Capital Authority übt sie weiterhin großen Einfluss auf Planungsentscheidungen in der Stadt aus.
Heute sind die Wälder beliebte Naherholungsgebiete.
Die Straßennamen folgen meist einem bestimmten Muster; beispielsweise sind die Straßen in Duffy nach australischen Staudämmen benannt, jene in Page nach Biologen und Naturforschern.
Einzelne Familien erreichten in der Region einen gewissen sozialen Status.
Im Jahr 1860 entstand das Blundells Cottage, das älteste noch erhaltene Wohnhaus der Stadt.
Die Stadt Canberra führt die gleichen Hoheitszeichen wie das Australian Capital Territory, da Stadt und Hauptstadtterritorium weitgehend identisch sind.
Es ist eines der wenigen Stadtgebiete mit verdichteter Bebauung.
Canberra ist für zahlreiche mehrtägige Großveranstaltungen bekannt:
Jeweils in der Osterwoche findet das National Folk Festival statt.
Mehrere Einrichtungen der Australian Defence Force befinden sich direkt in der Stadt sowie der näheren Umgebung.
Dies steht im Gegensatz zum Rest des Landes, wo die High School das 7. bis 12. Schuljahr umfasst.