Chanukka (hebräisch  /  ,Weihung, Einweihung' Chanukka?/i; Schreibweisen: Chanukkah, Hanukkah) oder Lichterfest ist ein acht Tage dauerndes, jährlich gefeiertes jüdisches Fest zum Gedenken an die Wiedereinweihung des zweiten Tempels in Jerusalem im Jahr 164 v. Chr. beziehungsweise im Jahr 3597 jüdischer Zeitrechnung.
Chanukka erinnert an die Wiedereinweihung des zweiten jüdischen Tempels in Jerusalem im jüdischen Jahr 3597 (164 v. Chr.) nach dem erfolgreichen Makkabäeraufstand der Juden Judäas gegen hellenisierte Juden und Seleukiden, wie er im Ersten Buch der Makkabäer, bei Flavius Josephus und im Talmud überliefert ist.
Die Makkabäer beendeten die Herrschaft des Seleukidenreiches über Judäa und führten den traditionellen jüdischen Tempeldienst wieder ein.
Für die Herstellung neuen geweihten Öls wurden acht Tage benötigt.
Die Kerzen sollen im öffentlichen Raum aufgestellt werden.
Daran anschließend wird nach der Herkunft des Festes gefragt.
Chanukka ist primär ein häusliches Fest.
Gemeindefeiern sind üblich, die Kinder bekommen Geschenke und Süßigkeiten.
Literarische Erwähnung findet das Fest unter anderem bei Heinrich Heine.
Von ihnen darf kein Nutzen entstehen und sie sind nur anzuschauen.