Charles John Huffam Dickens, (als Pseudonym auch Boz; * 7. Februar 1812 in Landport bei Portsmouth, England; + 9. Juni 1870 auf seinem Landsitz Gads Hill Place in Higham bei Rochester, England) war ein englischer Schriftsteller.
Ihm wird große literaturgeschichtliche Bedeutung beigemessen.
Zu seinen bekanntesten Werken gehören außerdem Oliver Twist, Eine Geschichte aus zwei Städten und A Christmas Carol.
Charles Dickens wurde am 7. Februar 1812 in Landport bei Portsmouth (Hampshire) geboren.
Im Januar 1815 zog die Familie nach London um, kurz darauf nach Sheerness und schließlich nach Chatham in Kent.
Die Mutter zog mit den sieben Geschwistern ebenfalls in das Gefängnis, was damals üblich war.
Nur Charles lebte außerhalb, um den Unterhalt für die ums finanzielle Überleben kämpfende Familie zu verdienen.
Er arbeitete mit anderen Kindern in einer Lagerhalle.
Seine Erfahrungen dort inspirierten ihn zu einigen Passagen in David Copperfield.
Charles Dickens zog mit den übrigen Kindern zurück nach Tavistock House, wo sich seine Schwägerin Georgina Hogarth um die Dienerschaft und den Haushalt kümmerte.
1831 arbeitete Dickens für die Zeitung True Sun, wurde aber bald zur Mitredaktion des Parlamentsspiegels herangezogen und wurde schließlich Journalist bei der Zeitung Morning Chronicle.
Seine folgenden ersten Romane entstanden ebenfalls als Fortsetzungsgeschichten in Zeitungen.
Oft schrieb er an mehreren gleichzeitig.
1838 erschien Oliver Twist erstmals.
1856 erlaubten ihm seine Einkünfte, den Landsitz Gad's Hill Place in Rochester zu erwerben.
1869 machte er eine letzte Lesereise durch Großbritannien, auf der er während einer Lesung einen Schlaganfall erlitt.
Am 2. Mai 1870 trat er das letzte Mal in der Öffentlichkeit auf.
Er wurde am 14. Juni in der Westminster Abbey beigesetzt, gegen seinen ausdrücklichen Wunsch.
Er hatte sich ein möglichst unaufwendiges Begräbnis gewünscht.
Oliver Twist kommt in einem Armenhaus auf die Welt.
Mit neun muss er ins Armenhaus, weil er zu alt fürs Waisenhaus ist.
Dieser geht schief - Oliver wird bewusstlos und angeschossen in einem Graben liegengelassen.
Zu seinem Glück nimmt ihn die Familie auf, die er zuvor bestehlen sollte.
Charles Dickens schmückt seine Erzählung mit ironischen, oft schon zynischen Beschreibungen.
Kinderarbeit wird in dem Werk ebenso thematisiert wie Kinderkriminalität.
1843 verfasste Dickens die Erzählung A Christmas Carol (deutscher Titel: Eine Weihnachtsgeschichte) in der Absicht, die Aufmerksamkeit des Lesers auf die Not der Armen in der Gesellschaft Englands zu lenken.
Der herzlose Geschäftemacher Ebenezer Scrooge wandelt sich zu einem gütigen, die Not der Menschen lindernden alten Herren.
Am Heiligen Abend erscheint dem alten Geizhals der Geist seines verstorbenen Geschäftspartners Marley, der zu Lebzeiten noch geiziger als Scrooge war, und prophezeit Scrooge ein düsteres Ende für den Fall, dass er sein Leben nicht grundlegend ändere.
"Die Wege der Menschen deuten ein bestimmtes Ende voraus, auf das sie hinführen, wenn man auf ihnen beharrt.
Mr. Micawber ist eine satirische Anspielung auf Dickens Vater.
Bereits mit zehn Jahren wird er zur Arbeit in die Fabrik Murdstones geschickt.
Zahlreiche Nebenhandlungen sind in diese Handlung eingewoben.
Dickens verwendet einen blumigen und poetischen Stil, der viele humoristische Elemente besitzt.
Dickens' Charaktere, die sich durch ihre skurrilen Namen auszeichnen, zählen zu den wohl einprägsamsten in der englischen Literatur.
Viele von Dickens' Charakteren sind nicht völlig frei erfunden, sondern beruhen auf Personen, die er selbst kannte.