Charles Andre Joseph Marie de Gaulle ( ; * 22. November 1890 in Lille, Departement Nord; + 9. November 1970 in Colombey-les-Deux-Eglises, Departement Haute-Marne) war ein französischer General und Staatsmann.
Im Zweiten Weltkrieg führte er den Widerstand des Freien Frankreichs gegen die deutsche Besatzung an.
Sein Vater, Henri Charles Alexandre de Gaulle (1848-1932), der an verschiedenen katholischen Privatschulen lehrte, bevor er seine eigene gründete, ließ ihn die Werke von Barres, Bergson, Peguy und Maurras entdecken.
Schließlich hatte er auch eine Vorliebe für den nordfranzösischen Dichter Albert Samain.
1908 trat de Gaulle in die Militärschule Saint-Cyr ein, die er 1912 mit Diplom und Beförderung zum Sous-lieutenant (dt.: Leutnant) verließ.
Anschließend wurde er in die französische Armee übernommen.
Er versuchte auch von dort zu fliehen.
Um die Langeweile zu ertragen, organisierte de Gaulle für seine Mitgefangenen umfangreiche Exposes über den Stand des laufenden Krieges.
Dennoch förderte Petain de Gaulles Karriere:
Allein diese sei in der Lage, im Falle eines Krieges das Land ausreichend zu schützen und moderne Waffen wie Flugzeuge und Panzer wirkungsvoll einzusetzen.
Diese Forderungen verband de Gaulle erneut mit der Idee, im Falle eines Krieges sämtliche Streitkräfte dem Kommando eines einzelnen Oberbefehlshabers zu unterstellen.
Als der Zweite Weltkrieg ausbrach, war de Gaulle Colonel.
De Gaulle warf man später vor, keine Luftunterstützung angefordert zu haben.
Die meisten Staaten erkannten das Vichy-Regime Marschall Petains als die legitime Regierung Frankreichs an.
Als dies misslang, zog er sich 1953 nach Colombey-les-Deux-Eglises zurück.
Im September nahm das Volk in einem Referendum die neue Verfassung mit dem von de Gaulle favorisierten Präsidialsystem mit 83 % an, wodurch die Fünfte Republik entstand.
Im Oktober votierte die französische Nationalversammlung für einen Misstrauensantrag gegen die Regierung Pompidous, aber de Gaulle lehnte die ihm vom Premierminister angebotene Demission ab und entschied sich, die Nationalversammlung aufzulösen.
Am 9. September 1962 hielt er in Ludwigsburg auf Deutsch eine vielbeachtete Rede an die deutsche Jugend.
Sie gilt als ein Meilenstein in den deutsch-französischen Beziehungen und als ein entscheidender Schritt auf dem Weg zum deutsch-französischen Freundschaftsvertrag (Januar 1963).
Zwei Jahre später forderte de Gaulle Strukturänderungen der NATO und drohte mit dem Austritt.
Sein vertrauensvolles Verhältnis zu Konrad Adenauer und seine strategische Ausrichtung verhinderten eine Wiederholung der Politik Georges Clemenceaus, die das ohnehin schwierige Verhältnis Frankreichs zu Deutschland nach dem Ersten Weltkrieg vergiftet hatte.
De Gaulle war antikommunistisch eingestellt.
Die OAS setzte ihre Aktivitäten nach dem gescheiterten Attentat fort.
Die Attentäter hatten sich ebenfalls der OAS zugehörig erklärt.
Dies löste eine Regierungskrise in Kanada aus.
Im April kündigte de Gaulle an, dass er bei einer Ablehnung des Referendums sofort zurücktreten werde.
Deshalb regelte er die Modalitäten seines Begräbnisses detailliert: