Chemnitz bildet mit den beiden anderen sächsischen Großstädten Leipzig und Dresden ein Städtedreieck, wobei Chemnitz den südwestlichen Eckpunkt bildet.
Die Stadt besteht aus 39 Stadtteilen.
1540 wurde das Chemnitzer Franziskanerkloster aufgelöst.
Im Dreißigjährigen Krieg wurde Chemnitz mehrmals zerstört.
Im Verlauf des 19. Jahrhunderts entwickelte sich Chemnitz zu einer der bedeutendsten Industriestädte Deutschlands, vor allem zu einem Zentrum des deutschen Maschinenbaus.
Seit 1835 wurden Dampfmaschinen und seit 1844 Lokomotiven in Chemnitz gebaut.
Insgesamt waren etwa 3.700 Luftkriegsopfer in Chemnitz zu beklagen.
So verlor die Stadt - gemessen am gegenwärtigen Gebietsstand - seit 1990 mehr als 20 % ihrer Einwohner.
Darüber hinaus gibt es eine evangelisch-reformierte Gemeinde.
Chemnitz wird von zwei Autobahnen durchzogen.
Die Theater Chemnitz sind ein Fünfspartentheater.
Im Zweiten Weltkrieg wurde das alte Chemnitzer Schauspielhaus zerstört.
Außerdem ist die Stadt Teil des Olympiastützpunkts Chemnitz/Dresden und hat mit dem Sportgymnasium ein Gymnasium, das als Eliteschule des Sports mit vertieft sportlichem Profil einen exzellenten Ruf genießt.