Daher ist der Ausdruck etwa als "unvorstellbar lange Mauer" zu verstehen.
Hinsichtlich Volumen und Masse gilt die Große Mauer der Ming-Zeit als das größte Bauwerk der Welt.
Es wird angenommen, dass bereits im 7. Jahrhundert v. Chr.
Die Befestigungen wurden in Abschnitten ab 1473 gebaut, der erste Abschnitt im Ordos-Plateau.
Auf der berühmten Chinakarte des flämischen Kartografen Abraham Ortelius, die 1584 im Atlas Theatrum Orbis Terrarum erschienen ist, ist eine Große Mauer abgebildet.
Der lateinische Text neben der Mauer lautet:
Während einige Teile der Mauer in der Nähe von Touristenzentren erhalten oder sogar restauriert wurden, sind große Teile der Mauer heute in schlechtem Zustand.
Seit 2006 ist die Mauer geschützt, und es ist verboten, sie als Steinbruch zu nutzen.
Die "Gesellschaft der großen chinesischen Mauer" setzt sich für die Erhaltung ein.
Die UNESCO erklärte die Chinesische Mauer 1987 zum Weltkulturerbe.
Beim Fotografieren war er sich jedoch nicht sicher, ob er die Mauer im Sucher hatte.
Mit bloßem Auge konnte er sie nicht ausmachen.