Die Christdemokratie ist eine politische Strömung und im Parteienspektrum meist den bürgerlichen Parteien zuzurechnen.
Die in ihr enthaltenen Ideen waren aber nicht neu, denn Papst Leo XIII.
Mit der Enzyklika Quadragesimo anno aus dem Jahr 1931 von Papst Pius XI.
Daraus ergibt sich das Prinzip, dass der Staat möglichst dezentral organisiert sein soll.
Die Wirtschaft soll sich in den Dienst der Menschen stellen.
Typisch christdemokratische Parteien entstanden vor allem in Ländern mit einem starken katholischen Bevölkerungsanteil.
Paolo Alberti und Robert Leonhardi sehen große Ähnlichkeiten mit der Christdemokratie.
Nach 1990 ist in mehreren Ländern ein teils drastischer Niedergang festzustellen.
In Portugal beispielsweise nennen die Christdemokraten sich Partido Social Democrata, also Sozialdemokratische Partei.
In Deutschland gab es seit 1870 die Zentrumspartei, die zur Verteidigung des Katholizismus begründet wurde und daher kaum Protestanten anzog.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die Christlich Demokratische Union Deutschlands bzw. in Bayern die Christlich-Soziale Union in Bayern gegründet (die CDU als Partei auf Bundesebene erst 1950).
National und international wurde sie dafür kritisiert, dass sie Frauen in der Politik ablehnt.
In der Schweiz ist die Christlichdemokratische Volkspartei (CVP) die führende Kraft des christdemokratischen Lagers.
Dort dominieren in der Mitte und rechts konservative, nationalliberale und zentristische (Mitte-orientierte) Parteien.
Die Parteien im Einzelnen: