In den 1920er Jahren kreierte Coco Chanel das "kleine Schwarze", das noch immer einen Klassiker in der Damenmode darstellt.
Als Gabrielle zwölf Jahre alt war, starb ihre Mutter.
Ihren Vater sah sie nie wieder und gab später an, er sei nach Amerika ausgewandert.
Mit 20 Jahren arbeitete sie als Angestellte in einem Aussteuer- und Babyartikelgeschäft, wo sie auch Logis erhielt, und nahm privat Aufträge als Schneiderin an.
Vermutlich stammt ihr Spitzname "Coco" aus dieser Zeit.
Dort lebte sie die nächsten Jahre.
1918 eröffnete sie ihren Haute-Couture-Salon in der 31, Rue Cambon.
Ihre eigentliche Wohnung, in der es kein Schlafzimmer gab, befand sich seit Mitte der 1930er Jahre auf der anderen Straßenseite über ihrem Atelier im zweiten Stock der 31, rue Cambon.
Karl Lagerfeld, der Chanel nie persönlich kennengelernt hatte, beschrieb sie als "wild, launisch und aggressiv".
Coco Chanel soll zahlreiche Liebschaften gehabt haben.
1929 organisierte Chanel das Begräbnis von Diaghilew in Venedig, der dort im Exil verarmt gestorben war.
Es war das erste populäre Parfüm, das nicht nach Blumen roch, sondern von einer Aldehydnote dominiert wurde.
Es geriet in den Ruf, Mode für reiche ältere Damen zu kreieren.