Comic ist eine Bezeichnung f체r die Darstellung eines Vorgangs oder einer Geschichte in einer Folge von Bildern.
Gemeinsamkeiten gibt es auch mit dem Film.
Diese Geschichten bestanden aus wenigen Bildern, die in Galerien in einer Reihe aufgeh채ngt waren und sp채ter gemeinsam als Kupferstich verkauft wurden.
Die Bilder waren detailreich und die Inhalte der Geschichten sozialkritisch.
Mosaik wurde das Aush채ngeschild des DDR-Comics.
Bekannte in Albenform erschienene Comics sind Tim und Struppi oder Yakari.
Er nennt dies den "Maskierungseffekt".
Ein ebenfalls bedeutendes Genre des Comic ist der erotische Comic.