Das Virus SARS-CoV-2 (Abk. für englisch severe acute respiratory syndrome coronavirus type 2), auch als Schweres akutes Atemwegssyndrom-Coronavirus-Typ 2 bezeichnet, umgangssprachlich (neuartiges) Coronavirus genannt, ist ein dem SARS-Erreger ähnliches Betacoronavirus mit wahrscheinlich zoonotischem Ursprung.
Das Virus wurde Anfang 2020 als ätiologischer Erreger der Krankheit COVID-19 identifiziert.
COVID-19 trat laut Chinas Regierung erstmals Ende 2019 in der chinesischen Stadt Wuhan als "Lungenkrankheit unbekannter Genese" in Erscheinung.
Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) nannte COVID-19 am 30. Januar 2020 eine "gesundheitliche Notlage von internationaler Tragweite".
Das Virus hat mittlerweile zahlreiche Varianten (Mutationen) ausgebildet.
Li selbst erkrankte später an COVID-19 und starb.
Die Infektionen von 13 der übrigen Betroffenen hingen allerdings nicht mit diesem Ort zusammen.
Nahezu gleichzeitig wurde ein erstes Nachweisverfahren publiziert.
Offenbar hatte sich das Virus bereits zuvor unbemerkt unter Menschen etabliert.
Aus Modellierungen aufgrund der Untersuchung der Veränderungen des Erbmaterials RNA des Virus wird als erstes Auftreten des Virus als wahrscheinlich zwischen Oktober und Anfang Dezember 2019 eingegrenzt.
Nach Gesprchen mit chinesischen Medizinern schtzte die WHO die Anzahl der Corona-Patienten vor Dezember 2019 auf rund 1000 Personen.
Zudem wurden 13 Virus-Stmme isoliert, die sich nicht alle dem Ausbruch in Wuhan zuordnen lassen.
Es könnte sich bei 72.000 früheren Erkrankungen mit Symptomen wie Lungenentzündung, Grippe oder Fieber um SARS-CoV-2 gehandelt haben.
Die Forscher lokalisieren dieses Virus und seine unmittelbaren Nachfolger in China.
Mit Ausnahme des unspezifischen Hautausschlags traten bei der Frau keine weiteren Symptome auf.
Er gab jedoch auch zu bedenken, dass es sich um eine Verunreinigung handeln könnte.
Daraus wurde abgeleitet, dass das Enzym die Spuren des viralen Erbgutes in der Probe zerstört hatte.
Zur Unterscheidung wird der Erreger von SARS auch als SARS-CoV-1 bezeichnet.
Die Untergattung Sarbecovirus gehört der heutigen Gattung Betacoronavirus an.
Die Abfolge der Gene entspricht jener des SARS-Virus und der aller anderen Coronaviren.
Im November 2020 wurde nachträglich die Identifizierung eines "versteckten" (überlappenden) Gens ORF3d bekannt gegeben.
Dies konnte experimentell sicher nachgewiesen werden.
Der ACE2-Rezeptor der Wirtszellen ist deshalb ein möglicher Therapieansatz, um den Ausbruch einer COVID-19-Erkrankung nach einer Infektion mit dem Coronavirus zu verhindern.
(5) Nun kann der eigentliche Vermehrungsvorgang erfolgen, die Replikation.
(6) Die RNA trägt die genetische Information des Virus.
Sie wird als dessen Erbsubstanz in der Wirtszelle durch Kopieren vervielfältigt (RNA-Replikation).
In den Regionen der subtropischen Klimazone scheinen hohe Temperaturen die Ansteckung mit Sars-Cov-2 zu fördern; so etwa in Indien in der Zeit vor und während des Monsuns, wenn die Menschen wegen Hitze und Nässe zu Hause bleiben.
Eine Übertragung durch Schmierinfektion wurde hingegen nicht beobachtet, ist aber nicht ganz auszuschließen.
Bei den Mutationen des Virus werden unterschieden:
Diese Variante soll möglicherweise noch ansteckender sein und auch bei jungen Leuten einen schweren Krankheitsverlauf verursachen können.
Da diese Variante von SARS-CoV-2 zwei Mutationen aufweist, wird sie auch als "Doppelmutante" bezeichnet.
Die Zahl der zu behandelnden Kinder, vor allem in der Altersgruppe zwischen ein und fünf Jahren, sei stark gestiegen.
Behörden meldeten, dass bei religiösen Großveranstaltungen und Wahlkampfkundgebungen Superspreading-Events aufgetreten seien.
Eine DNA-Sequenzierung stand zu diesem Zeitpunkt jedoch noch aus.
Stamm C war der hauptsächliche Typ in Europa.
Das Virus mutiert offenbar relativ langsam - ein bis zwei Mutationen pro Monat wurden beobachtet (zum Vergleich:
Der ursprüngliche Stamm L aus Wuhan wird immer weniger gefunden, wie auch der Stamm V.
Diese Hypothese wurde von anderen Virologen für unwahrscheinlich erklärt, da es bisher keine Evidenz dafür gebe, dass Coronaviren auch Reptilien infizieren können.
Seitdem wurden verschiedene weitere Betacoronaviren (insbesondere auch SARS-artige der Untergattung Sarbecovirus) vor allem bei Fledertieren, aber auch bei Menschen gefunden.
Wie im November 2020 bekannt wurde, litten bereits in der zweiten Hälfte des Jahres 2012 vier Minenarbeiter an schweren Atemwegserkrankungen, die zuvor in einer Höhle beim Ort Tongguan () im Landkreis Mojiang () in der chinesischen Provinz Yunnan gearbeitet hatten.
Dafür spricht die Tatsache dass SARS-CoV-2 ähnliche SARS-CoVs gefunden wurden, die in Reservoirwirten bei Fledermäusen zirkulieren.
Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass Pangoline ihre SARS-CoV-2-verwandten Viren unabhängig von Fledermäusen oder einem anderen tierischen Wirt erworben haben.
Die andere behielt diese Fähigkeit und sprang zuletzt als SARS-CoV-2 auf den Menschen über.
Die WHO bestätigte, die SARS-CoV-2-Proben seien "schwach positiv" getestet worden.
Das Tier wurde zuletzt am 12. und 13. März 2020 mit negativem Befund auf SARS-CoV-2 getestet, so dass seine Quarantäne beendet und es dem Besitzer zurückgegeben wurde.
Bei einer experimentellen Studie wurden drei Hunde mit dem Virus infiziert.
Eine weitere infizierte Katze wurde in Barcelona untersucht.
Auch in der Schweiz wurde das Virus Ende 2020 bei einer Katze nachgewiesen.
Das Virus sei - so die anfängliche Vermutung - von infizierten Mitarbeitern eingeschleppt und danach von Tier zu Tier weitergegeben worden.
Ein wilder Nerz, der in Utah positiv getestet wurde, "könnte nur die Spitze des Eisbergs sein", sagte Sarah Hamer, Epidemiologin und Tierärztin an der Texas A & M University in der College Station.
Mitte November teilte die dänische Regierung mit, dass diese Variante ausgemerzt sei.
Insgesamt war es bis November 2020 in sechs Ländern zu Ausbrüchen in Nerzfarmen gekommen.
Infiziert wurden die Tiere vermutlich von einem asymptomatischen Bediensteten des Zoos.
Bei den Frettchen wurde zwar eine noch effizientere Virusreplikation, aber bis auf eine mögliche leichte Rhinitis keine Krankheitssymptome beobachtet.
Sie entwickelten wie auch die Nilflughunde Antikörper gegen SARS-CoV-2.
Außerdem werden Empfehlungen zur Arbeit mit dem Virus bei der Diagnostik im Labor gegeben:
Außerdem ist die entsprechende persönliche Schutzausrüstung zu tragen.
Laboratorien mit Ausstattung für eine Genomanalyse (DNA-Sequenzierung des Genoms), also einem Sequenzierautomaten, können SARS-CoV-2 auch auf diese Weise identifizieren.
Antigen-Tests weisen vielmehr spezifische Proteine (Eiweiße aus der Hülle des Virus) nach und testen somit, ob aktuell eine Infektion vorliegt.
Hierfür gibt es verschiedene Varianten von Antigen-Tests.
Ein negatives Ergebnis eines solchen Tests hat demnach nur eine Gültigkeit von etwa einem Tag.
Damit kann der IgM-Antikörpernachweis die PCR-Testung nur ergänzen.
In einem zweiten Test wurden Serumproben, die 20 Tage nach den ersten Symptomen entnommen wurden, untersucht.
In der Sensitivität schnitt das IgA-ELISA besser ab.
Da Menschen über 60 Jahren und chronisch Kranke durch SARS-CoV besonders gefährdet sind, seien sie vorsorglich zu schützen.
Die wichtigsten dieser Maßnahmen sind:
In Österreich besteht ebenfalls Anzeigepflicht, und zwar nach dem Epidemiegesetz 1950 zusammen mit einer Verordnung.
Zudem wurde auch die Absonderungsverordnung um das neue Coronavirus erweitert.
Auch in der Schweiz existiert eine Meldepflicht.
Nach Anhang 3 der Verordnung des EDI müssen Labore einen positiven und negativen Befund (also Nachweis) melden.