Die Currywurst ( Anhören?/i) ist ein Gericht aus Brat- oder anderer Brühwurst, die ganz oder geschnitten mit einer tomatenhaltigen Sauce und Currypulver oder mit einem Curry-Ketchup serviert wird.
Sie wird der Deutschen Küche zugerechnet.
Es ist außerdem ein beliebtes Angebot in deutschen Betriebskantinen und auch als Fertiggericht für Privathaushalte erhältlich.
In Deutschland werden jährlich über 800 Millionen Currywürste verzehrt.
Currywurst (in Kombination mit Pommes frites) ist im Jahr 2020 zum 28. Mal in Folge beliebtestes Kantinenessen in Deutschland.
Nach weit verbreiteter Auffassung ist die Currywurst in der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg in Berlin entstanden.
Im hohen Alter hatte sie etliche Fernsehauftritte und ließ sich als "Erfinderin der Currywurst" feiern.
Mit der Herstellungsmethode von Brückner erhielt die Wurst ohne Darm ihre Form.
Bei der Berliner Currywurst gibt es zwei grundlegende Varianten: mit oder ohne Darm.
Die typische Beilage ist ein kleines weiches Brötchen, mit dem sich die Sauce besonders gut tunken lässt.
In Ost-Berlin war es eine normale Schrippe oder eine Scheibe ungetoastetes Toastbrot.
Currywurst ist auch als zubereitungsfertige Kühlkost im Handel erhältlich.
Die Currywurst liegt dabei zumeist in einer Kunststoffschale, die in der Form einer Imbiss-Pappschale nachempfunden ist und der eine Holzgabel beiliegt.
Vor dem Verzehr wird das Gericht mit dem beigefügten Currypulver bestreut.
Konkretere Anhaltspunkte als die Kindheitserinnerung des 1940 geborenen Autors sind aber nicht bekannt.