Darmstadt ( anhören?/i) ist eine kreisfreie Großstadt im Süden Hessens, Verwaltungssitz des Regierungsbezirks Darmstadt und des Landkreises Darmstadt-Dieburg.
Darmstadt hat rund 160.000 Einwohner und ist damit nach Frankfurt am Main, Wiesbaden und Kassel die viertgrößte Stadt des Landes Hessen.
Historisch war Darmstadt Landeshaupt- und Residenzstadt der Landgrafschaft, des Großherzogtums und des Volksstaats Hessen.
Der Ruf als "Zentrum des Jugendstils" geht unmittelbar auf die 1899 von Großherzog Ernst Ludwig eingerichtete Künstlerkolonie auf der Mathildenhöhe zurück.
In Darmstadt treffen vier Naturräume aufeinander:
Das Stadtgebiet von Darmstadt ist in neun Stadtteile gegliedert.
So ist dieses Gebiet entlang der Main-Neckar-Bahn als Weststadt in der Zeit seit der Jahrtausendwende im Fokus der Darmstädter Stadtplanung und in einem starken Wandel begriffen.
Darmstadt liegt in der gemäßigten Klimazone.
Weiße Weihnachten gibt es im Schnitt alle 10 Jahre.
Der Ursprung des Namens Darmstadt ist ungeklärt.
Auch die Orthodoxie ist in Darmstadt vertreten.
Ab 1874 waren die Oberbürgermeister hauptamtlich tätig.
Er führt einen grün-schwarzen Magistrat an.
Darmstadt gehört zu den am höchsten verschuldeten Städten Hessens.
Auf der Mathildenhöhe geht es aber nicht nur um die Vergangenheit der Gestaltung:
Darmstadt wurde in den vergangenen Jahrhunderten geprägt durch seine Funktion als Residenzstadt.
Teil der umfangreichen dort ausgestellten Bestände ist auch die weltweit größte Sammlung an Kelsterbacher Porzellan.
In der Innenstadt befinden sich
In der Stadt waren 2016 ca. 131.100 Erwerbstätige beschäftigt.
Neben den Darmstädter Standorten ist die h_da auch mit dem "Campus Dieburg" im Landkreis mit weiteren circa 3000 Studierenden vertreten.
In Darmstadt findet man viele Schulen und Gymnasien.
Die alten Kasernengelände wurden nach dem Zweiten Weltkrieg überbaut.
Zudem tangiert die Rhein-Main-Bahn den Darmstädter Hauptbahnhof.
Zum Fahrplanwechsel am 11. Dezember 2011 wurde die Pfungstadtbahn für den Personenverkehr reaktiviert.
Zwischen 1997 und 2006 wurde auf Strecken mit der Gesamtlänge von 8,4 km die Benutzungspflicht aufgehoben, weil die örtliche Straßenverkehrsbehörde die Anforderungen der Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung nicht erfüllt sah.