Der Begriff Deich (von mittelniederdeutsch dik "Deich", "Damm", "Teich" (künstlich angelegtes Gewässer, ursprünglich = Ausgestochenes)) bezeichnet wasserbauliche Schutzanlagen entlang von Küsten und Flüssen.
Im Gegensatz dazu ist ein Damm dauerhaft eingestaut.
Erste Deiche sind aus dem mykenischen Griechenland nachgewiesen.
Stackdeiche, in Ostfriesland auch Holzungen genannt, waren allerdings sowohl aufwändig im Bau, als auch teuer in der Pflege, da das Holz mangels Imprägnierung alle 30 bis 50 Jahre erneuert werden musste.
Zudem erwies sich, dass sie leichter unterspült werden konnten.
Bei der Hamburg-Sturmflut von 1962 erwies sich, dass sie vielerorts immer noch zu niedrig waren.
Ganze Deichlinien mussten ersetzt werden.
Das mittelalterliche Spadelandrecht teilte jedem sein Stück Deich und das dazugehörige Spadeland (Vorland, aus dem die Erde für den Deichbau entnommen wurde) zu.
Die Überlebenden der Sturmflut, die die Wiedereindeichung nicht selbst leisten konnten, wurden enteignet.
Die Unterhaltung der Deiche obliegt den Deichverbänden.
Durch Deichbau und Eindeichungen von Neuland entstand die heutige Form der Küste an der Nordsee.
Nachträglich erhöhte Deiche haben eine größere Dicke der Kleischicht, da aus Gründen der Bodenmechanik nicht mit Sand nachgebaut werden kann.
Fluss- und Seedeiche bieten nur Sicherheit vor Hochwasser, wenn alle Schichten und Bestandteile des Bauwerks unbeschädigt sind.
Großbewuchs auf Deichen kann an den Wurzeln innere Erosion begünstigen.
Es gibt mehrere Mechanismen, die zum Teil gemeinsam wirken und ein Deichversagen verursachen.
Es entstehen immer größer werdende Hohlräume, die den Deich weiter schwächen.
Deiche müssen leicht zugänglich sein, damit die Einsatzkräfte problemlos zur Einsatzstelle gelangen können.