Demokratie (altgriechisch oaia demokratia "Herrschaft des Staatsvolkes", von o dmos "Staatsvolk" und ao kratos "Gewalt, Macht, Herrschaft") bezeichnet heute Herrschaftsformen, politische Ordnungen oder politische Systeme, in denen Macht und Regierung vom Volk ausgehen (Volksherrschaften).
Es gibt verschiedene Formen der Demokratiemessung.
Zweck und Funktionsweise der Demokratie werden in verschiedenen Demokratietheorien diskutiert.
"Das Volk soll herrschen" oder "Die Mehrheit soll herrschen".
Ein Staat gilt als demokratisch, wenn die folgenden Kriterien zutreffen:
Eine Demokratie setzt die Einhaltung der Grundrechte voraus.
Bei wichtigen Entscheidungen, z. B. über Krieg und Frieden, mussten mindestens 6.000 anwesend sein.
Auch waren die Beschlüsse der Volksversammlung leicht beeinflussbar.
Nach Aristoteles gibt es für die Freiheit drei Bedingungen:
Dieses anfangs rudimentäre Parlament hatte nur sehr wenige Rechte und war der Macht des Monarchen fast schutzlos ausgeliefert.
Demokratie ist eine wandelbare Herrschaftsform.
Das ausgeprägteste direktdemokratische System besteht in der Schweiz.
Letztere werden gelegentlich nicht vom Volk direkt gewählt, sondern indirekt über Volksvertreter.
Im Parlament sind die Parteien dann mit der Stärke vertreten, die ihrem Stimmenanteil entspricht.
Auch verschiedene Mischformen kommen vor.
Eine solche Mischform nennt man plebiszitäre Demokratie.
Zudem kann mit genügend Unterschriften eine Volksabstimmung über ein vom Parlament beschlossenes Gesetz erzwungen werden.
Auf kommunaler Ebene gibt es den kleineren Gemeinden keine Volksvertretung (meist Einwohnerrat genannt), sondern Entscheide, die direkt an einer Bürgerversammlung (meist Gemeindeversammlung genannt) diskutiert und abgestimmt werden.
Umgekehrt kann häufig auch das Parlament durch die Regierung aufgelöst werden.
Die Schweiz ist ein Beispiel für eine Konkordanzdemokratie.
Solche Staaten und politischen Systeme, die sich zwar den Anschein einer Demokratie geben, den etablierten Ansprüchen an eine Demokratie aber nicht genügen, werden als Scheindemokratie bezeichnet.
Ein dauerhafter Bestand der Demokratie ist nach Broch jedoch erst dann gewährleistet, wenn sie sich zu einer Zivilreligion entwickelt hat.
Eine erfolgreiche Partizipation etwa kann nur dann gelingen, wenn die Bürger selbstbestimmt und unabhängig agieren und in diesem Sinne über bestimmte Bürgerqualitäten verfügen.
Beispielsweise dürfen Strafgefangene in manchen US-Staaten nicht wählen.
Allerdings gibt es Ausnahmefälle, in denen das Ausländerwahlrecht gewährt wird:
In einigen Schweizer Kantonen und Gemeinden sind Ausländer stimmberechtigt.
Dies führt nicht selten dazu, dass Rechtssicherheit völlig losgelöst von Demokratie akzeptiert wird.
Ökonomen haben die Effizienz der Demokratie zuweilen kritisiert.
Joseph Schumpeter schrieb zum Verhalten der Menschen im Bezug auf politische Angelegenheiten:
Eine Analyse von 25 europäischen Ländern zeigt jedoch, dass es kaum eine Gleichheit der Stimmen speziell bei der Frage der gesellschaftlichen Umverteilung bzw. des Wohlfahrtstaates gibt.
Ausgewertet wurden dabei Daten aus der Zeit zwischen 1998 und 2015.
Die Medien gelten für eine funktionsfähige und freiheitliche Demokratie als essentiell.
Die Legitimität des Mehrheitsprinzips setzt voraus, dass die Menschenwürde, einschließlich der demokratischen Mitwirkungsrechte, und die Grundrechte der Minderheiten gewahrt bleiben.
Auch der Politikwissenschaftler William Riker zählt sich mit seinem "mathematischen Beweis der Unmöglichkeit populistischer Demokratie"* zu den Kritikern ebenso wie Amartya Sen und andere.
Demokratie neigt dazu, diese Form von Expertise auf Kosten jener zu fördern, die für eine adäquate politische Führung erforderlich ist".
Überzogene Versprechungen können jedoch selten umgesetzt werden.