Ein Denkmal (Mehrzahl: Denkmäler oder Denkmale) ist im allgemeinen Sprachgebrauch dem Duden gemäß:
Wenn an seiner Erhaltung ein institutionelles öffentliches Interesse besteht, kann es unter Denkmalschutz gestellt werden.
Das Naturdenkmal kann nur dann ein Denkmal im beschriebenen Sinn sein, "das für eine frühere Kultur Zeugnis ablegt", wenn es sich ursprünglich um ein von Menschen angelegtes Werk der Gartenkunst handelte oder um einen gepflanzten Baum mit gestaltetem Umfeld für die Erinnerungskultur, wie zum Beispiel eine Kaisereiche.
Im Kontext der Gartenkunst befasste sich etwa Christian Cay Lorenz Hirschfeld mit der Funktion und Ästhetik von Denkmälern.
Das Wort Denkmal lässt sich erstmals in den Schriften Martin Luthers nachweisen, wo es die Bedeutung "Gedächtnisstütze" hat.
Auch im heutigen Sprachgebrauch kann die Definition je nach Fachbereich und Betrachtungsweise unterschiedlich sein.
Denkmäler sind Ausdruck eines Zeitgeistes, sie "vergegenwärtigen unser Erbe, konfrontieren uns mit einer fortwirkenden Vergangenheit, die - beharrlich, unbarmherzig, bisweilen auch versöhnlich - in unsere Gegenwart hineinragt".
Sie sind bis zur Demokratisierung Deutschlands als Verbindungsglied zwischen herrschender Klasse und Bürgerschicht zu verstehen.
Erst die Demokratisierung nach 1945 - die Zeit der Weimarer Republik einmal ausgenommen, in welcher kaum Denkmäler entstanden -, und die damit verbundene Übergabe der Macht an das Volk, führten herrschende Klasse und Volk zusammen und lösten diese Verbindung einer "Fürsorgepflicht" auf.
Ein Denkmal ist ein Monument und soll, im Sinne des lateinischen monere (= erinnern), an eine Person, an eine Sache oder ein historisches Ereignis erinnern, kurz: gedenken.
Darüber hinaus wird ihm die Funktion zugeschrieben, die Jugend zu bilden und zu erziehen.
So in etwa meinte es August Boeckh, als er den antiken Topos "mortui viventes obligant" für das Nationaldenkmal auf dem Berliner Kreuzberg mit "Den Gefallenen zum Gedächtnis, den Lebenden zur Anerkennung, den künftigen Geschlechtern zur Nacheiferung" übersetzte.
Notwendig zum Gedenken und Erziehen ist, dass das Denkmal öffentlich zugänglich ist - räumlich aber auch inhaltlich erfahrbar gemacht werden kann - und Nachhaltigkeit besitzt.
Letzteres durch seine Werkhaftigkeit oder direkten Übergang des Inhaltes in das kollektive oder das kulturelle Gedächtnis.
Grundsätzlich ist der Definitionsrahmen des Begriffs Denkmal von den je aktuellen historischen Rahmenbedingungen abhängig.
An ihn sind zudem Aspekte der Erinnerungskultur und des Kulturellen Gedächtnisses ebenso geknüpft, wie Fragen nach dem Begriff der Öffentlichkeit und Dauerhaftigkeit (vom je memorierten) sowie nach der Gestalt und dem Inhalt des Denkmals (werkhaften Erinnerungsmal).
Dabei wird deutlich, dass die Sprache eminenter Teil eines Denkmals ist und auch an "ungegenständlichen" oder "architektonischen Denkmälern" oft zumindest mit einer Gedenktafel vertreten ist.
Hierbei berührt die Debatte die gesellschaftlichen Mechanismen, welche an das Gedenken verbunden sind.
Das sind Akzeptanz des Erinnerungsmales als Objekt, die transportierten Inhalte und die Wirkung dieser Inhalte.