Der Deutsche Bund war ein Staatenbund, auf den sich im Jahr 1815 die "souveränen Fürsten und freien Städte Deutschlands" mit Einschluss des Kaisers von Österreich und der Könige von Preußen, von Dänemark (hinsichtlich Holsteins) und der Niederlande (hinsichtlich Luxemburgs) geeinigt hatten.
Damit war der Bundeszweck deutlich begrenzter als beim Heiligen Römischen Reich, das im Jahr 1806 aufgelöst worden war.
Der Deutsche Bund wurde infolge des Deutschen Krieges vom Sommer 1866 aufgelöst.
Preußen und seine Verbündeten gründeten einen Bundesstaat, den Norddeutschen Bund.
Dieser enthielt eine Klausel über die Zukunft der deutschen Staaten.
Diesen Ergebnissen folgte der Wiener Kongress nach Erörterung auch anderer Modelle weitgehend am 8. Juni 1815.
Die Zugehörigkeit zum deutschen Sprachgebiet war kein Kriterium.
Ebenfalls Mitglieder des Deutschen Bundes waren der König von England als König von Hannover (bis 1837), der König von Dänemark als Herzog von Holstein und Lauenburg (bis 1864) sowie der König der Vereinigten Niederlande (ab 1830/39 der Niederlande) als Großherzog von Luxemburg und Herzog von Limburg (ab 1839).
Der Deutsche Bund war eines der zentralen Ergebnisse des Wiener Kongresses von 1814/15.
Das war jedenfalls die Sicht der auswärtigen Großmächte, die sich dadurch ein Einspruchsrecht bei Verfassungsänderungen vorbehielten.
Die deutschen Staaten hingegen lehnten diesen Anspruch strikt ab.
Schleswig war zwar seit 1864 Teil eines österreichisch-preußischen Kondominiums, zusammen mit den Bundesgliedern Holstein und Lauenburg.
Die Bundesversammlung bestand aus dem Plenum und dem "Engeren Rat".
Es war vor allem für Grundsatzfragen oder für die Neueinrichtung von Bundesinstitutionen zuständig.
Dieser hatte 17 Mitglieder.
Ansonsten galten die jeweiligen Landesgesetze.
So entstanden nach den Karlsbader Beschlüssen zwei richterliche (nicht polizeiliche) Behörden, die Mainzer Zentraluntersuchungskommission und die Bundeszentralbehörde in Frankfurt am Main.
Diese blieb Sache der größeren Einzelstaaten.
Solange die deutschen Großmächte zusammenarbeiteten, war der Deutsche Bund ein Instrument, um die Klein- und Mittelstaaten zu disziplinieren.
Dies unterschied sie deutlich von den kleineren Staaten des Bundes.
Diese bestand aus einem in zehn Armeekorps gegliederten Bundesheer.
Der Militärbeitrag bemaß sich nach der Zahl der Einwohner.
Die bis 1859 größte Festung befand sich in Mainz, hinzu kamen Luxemburg und Landau und nach der Rheinkrise von 1840 Rastatt und Ulm.
Einen dauerhaften Oberbefehl des Bundesheeres gab es nicht.
Dieser war der Bundesversammlung gegenüber verantwortlich.
Preußen blieb, wie Österreich, bis 1848 daher ohne eine gesamtstaatliche Verfassung.
International konnten sich die Befürworter vor allem der Unterstützung Russlands sicher sein.
Die Regierung dieses Staates hatte angesichts des zersplitterten Staatsgebiets ein Eigeninteresse daran, die Zollgrenzen zu überwinden.
In anderen Staaten löste die preußische Zolloffensive heftige Gegenreaktionen aus.
Die Staaten verpflichteten sich, nicht dem preußischen Verbund beizutreten, bildeten selber aber keine Zollunion.
Der erste größere Staat, der sich dem preußischen Zollgebiet anschloss, war 1828 das Großherzogtum Hessen-Darmstadt.
Er verlängerte sich automatisch, wenn er nicht von einem der Mitglieder gekündigt wurde.
Vom Zollverein wurde die industrielle Entwicklung zwar erleichtert, es gingen aber keine entscheidenden Wachstumsimpulse von ihm aus.
Metternich wiederum sah in ihm 1833 eine Bedrohung des Deutschen Bundes.
Am Ende des Deutschen Bundes lassen sich vier Regionstypen unterscheiden:
Das Bildungsbürgertum stützte sich auf ein neuhumanistisches Bildungsideal.
Einen Nachfolger im rechtlichen Sinne hatte der Deutsche Bund nicht.
Im Prager Frieden zwischen Preußen und Österreich wurde bestimmt, dass das Vermögen aufgeteilt werden sollte und die Bundesbeamten ihre Pensionsansprüche behielten.
Die neue Verfassung war für die Zeit tatsächlich sehr fortschrittlich.
Trotz der weit reichenden Zugeständnisse, die im Deutschen Bund bis 1848 ohne Beispiel waren, erwies sich die Regierungspraxis des neuen Herrschers nicht weniger despotisch als die seines Vorgängers.
Dennoch konnte sich die alte Regierung nicht halten und es kam zu einer neuen Verfassung, die allerdings noch erhebliche ständische Elemente erhielt.
Ihr Ziel war die Wiedergeburt Deutschlands in einem demokratischen Sinn und auf gesetzmäßigem Weg.
Er stand in der Tradition der spezifischen Ausprägung der Aufklärung in Deutschland.
Gleichwohl bedeutete dies, dass die unteren Schichten als politisch angeblich nicht urteilsfähig von der Willensbildung etwa durch ein Zensuswahlrecht ausgeschlossen werden sollten.
In der Zeit des Deutschen Bundes entwickelte sich in Auseinandersetzung mit der französischen Revolution auch der Konservatismus zu einer bewussten Staats- und Gesellschaftsauffassung.
Gesellschaftspolitisch hoben sie die gottgewollte Ungleichheit der Menschen hervor.
Ähnlich war die Wechselwirkung im Jahr 1840.
Dem konnte sich Ministerpräsident Adolphe Thiers nicht entziehen.
Damit war die Rheinkrise faktisch rasch beendet.
Aber auch in Österreich und Preußen mussten die Regierenden dem Druck nachgeben.
Der Bundestag wurde nun besonders aktiv, um der revolutionären Bewegung entgegenzukommen.
Preußen reagierte mit militärischer Unterstützung, die nachträglich vom Deutschen Bund sanktioniert wurde.
Schließlich kam es zu einem offiziellen Beschluss einer Bundesexekution gegen Dänemark.
Stattdessen bekämpfte er die Revolution und die Nationalversammlung.
Die Niederschlagung der Revolution verhinderte die Schaffung eines liberalen Nationalstaates.
Ebenso übernahm Radowitz die Idee des Gagernschen Doppelbundes:
Konflikte zwischen Union und dem Rumpfbund ergaben sich in der Schleswig-Holsteinischen Frage.
Das Ergebnis war, dass sich die Gegenrevolution zunächst weitgehend durchsetzen konnte.
Mit der neuen Regierung in Preußen fehlte der politische Konsens mit Österreich.
Damit endete auch im Deutschen Bund die Hochphase der Reaktion.
Der Nationalverein lehnte den Deutschen Bund mehr oder weniger deutlich als Basis eines Nationalstaates ab und forderte die Einberufung eines Deutschen Parlaments und eine provisorische Zentralregierung ganz wie 1848.
Geführt von August Bebel und Wilhelm Liebknecht entwickelte sie sich nun zu einer Keimzelle der späteren Sozialdemokratie.
Vor allem sollte der Bundeszweck erweitert werden, so dass der Bund auch zum Beispiel die rechtliche Vereinheitlichung Deutschlands hätte angehen können.
Der Bund wäre einem Bundesstaat ähnlicher worden.
Preußen beklagte schließlich, dass Österreich weiterhin den Vorsitz im führenden Bundesorgan behalten würde:
Der Bundestag fasste daher am 14. Juni einen Beschluss, das Bundesheer gegen Preußen zu mobilisieren.
In Österreich musste Kaiser Franz Joseph I. dem Drängen Ungarns nachgeben.
Der Herrscher war nun Inhaber von zwei gleichwertigen Titeln: Kaiser von Österreich und Apostolischer König von Ungarn in Personalunion.