Die deutsche Währungsgeschichte seit der Reichsgründung (1871) war durch Einführung einer einheitlichen Währung und eine Reihe nachfolgender Währungsreformen geprägt.
Nach dem Zweiten Weltkrieg brach auch die Reichsmark zusammen.
1948 wurden die Deutsche Mark in den drei westlichen Besatzungszonen und die Mark der DDR in der sowjetischen Besatzungszone eingeführt.
1990 erfolgte eine Währungsunion der 1949 entstandenen zwei deutschen Staaten auf Basis der Deutschen Mark, 1999/2002 die Einführung des Euro.
Zweitens war die Mark als goldgedeckte Währung konzipiert (= Goldstandard).
Mark war aber die offizielle Bezeichnung, wie sie auf den Münzen und Banknoten der Zeit angegeben war.
Eine Sonderregelung galt für Bayern, nach der dort der Pfennig im Bedürfnißfall auch in halbe Pfennige, den Heller, unterteilt werden konnte.
Es ist zu beachten, dass diese Kaufkraftäquivalente nur die Veränderung der durchschnittlichen Kaufkraft, gemessen an der Entwicklung der Verbraucherpreise, wiedergeben.
Außerdem muss eine Kaufkraftberechnung von der Veränderung des allgemeinen Wohlstandsniveaus abstrahieren.
Wie andere Staaten auch stellte das Deutsche Reich mit Beginn des Ersten Weltkriegs die Ausgabe von Goldmünzen gegen anderes Geld ein.
Ab 1915 setzte aufgrund der Kriegswirtschaft und der nun unbeschränkt möglichen monetären Staatsfinanzierung langsam eine Inflation ein.
Bis in den Sommer des Jahres 1924 waren Billionen-Mark-Scheine im Umlauf.
Sie wurde in der Rentenbank unter dem Dach der Reichsbank herausgegeben.
Sie sollte eigentlich die Rentenmark ablösen, was aber praktisch nicht geschah.
Das Kursverhältnis betrug 1:1 zur umlaufenden Rentenmark.
Dies trug entscheidend zu einer verdeckten Inflation bei, die die Bürger aufgrund der staatlichen Preis- und Lohnregulierung anfänglich noch nicht zu spüren bekamen.
Die heutigen Gegenwerte beziehen sich auf den August 2008.
Die Geldnoten waren zuvor in den USA gedruckt und in der streng geheimen Operation "Bird Dog" über Bremerhaven nach Deutschland gebracht worden.
Die Deutsche Mark war, anders als heute oft dargestellt, nicht immer stabil; sie hat bis zu ihrem Ende etwa drei Viertel ihrer Kaufkraft verloren.
Bis zu Beginn der 1970er-Jahre war die Deutsche Mark indirekt über die Kopplung (Bretton-Woods-System) an den US-Dollar goldgedeckt.
Goldmünzen gab es in Deutschland schon seit 1918 nicht mehr.
Erst am 24. Juli 1948 konnte in der SBZ eine Währungsreform durchgeführt werden.
Münzen gab es zu 1, 5, 10, 20, 50 Pfennig sowie zu 1 und 2 Mark.
Sie erschienen in Tombak, Neusilber und in geringen Auflagen auch in Silber, Probeprägungen auch in Gold.