Die Deutsche Demokratische Republik (DDR) war ein Staat in Mitteleuropa, der von 1949 bis 1990 existierte.
Offizielle Staatsideologie war der Marxismus-Leninismus.
Am Ende des Staates im Jahr 1990 waren es 16,028 Millionen Menschen.
Sie sind Teile der Niederdeutschen Sprache (Plattdeutsch).
Zu dieser Gruppe gehören die Lausitzisch-neumärkischen Dialekte und die thüringisch-obersächsische Dialektgruppe.
Die größten waren die christlichen Kirchen.
Propagandistisch begleitet wurden die Neuerungen von dem Langzeitmotto:
Parteitag der KPdSU eingeleitet hatte, wurde von der SED-Führung nur zögernd mitgemacht:
Die Regelungen des Bürgerlichen Gesetzbuches waren in der DDR zunächst übernommen worden.
Für Sondermüll gab es keine Hochtemperaturverbrennungsanlagen.
Der historisch wichtigste Einsatz der Kampfgruppen war die Absicherung des Baus der Berliner Mauer 1961.
Durch umfangreiche Wohnungsbauprogramme konnte die Wohnsituation deutlich verbessert werden.
Dies gelang unter anderem einem Dresdner Seifenhersteller.
Nicht nur die Industrieproduktion lag bereits in den 1970er Jahren deutlich hinter den Erwartungen der Planer.
Auch Rüstungsexporte, etwa nach Afrika und in den Mittleren Osten wurden zur Devisenbeschaffung eingesetzt.
Die wichtigsten Außenhandelspartner waren die Sowjetunion und die Bundesrepublik.
In der Sowjetischen Besatzungszone ging es noch hauptsächlich um die Überwindung der faschistischen Barbarei, der man den Kulturbund zur demokratischen Erneuerung Deutschlands (KB) entgegensetzte.
Wesentliche Merkmale des Schulsystems der DDR waren
Der Sportmedizinische Dienst der DDR war ein speziell eingerichtetes medizinisches Netzwerk.
Es gab 330 Sportstadien und 1.220 Sportplätze.