Die deutsche Sprache bzw. Deutsch (; abgekürzt dt. oder dtsch.) ist eine plurizentrische westgermanische Sprache, die weltweit etwa 90 bis 105 Millionen Menschen als Muttersprache und weiteren rund 80 Millionen als Zweit- oder Fremdsprache dient.
Das Standarddeutsche überspannt als Dachsprache den Großteil der Mundarten des Dialektkontinuums.
Bezeichnungen in den baltischen Sprachen
Der Beginn der neuhochdeutschen Schrift- und Standardsprache kann daher erst in überregionalen Ausgleichsprozessen des Spätmittelalters und der frühen Neuzeit gesehen werden.
Kritiker merken auch an, es handle sich oftmals (beispielsweise bei Handy) um Scheinanglizismen.
Sie könnten auch als bloße Erklärungen fungiert haben.
Darüber hinaus findet seit 2004 ein alljährliches informelles Treffen der Staatsoberhäupter der deutschsprachigen Länder statt.
Umgangssprache ist zudem fast ausschließlich Schweizerdeutsch, eine Sammelbezeichnung für verschiedene Formen der angestammten alemannischen Dialekte.
Französisch ist laut Verfassung "Sprache der Republik".
Heute überwiegt das Deutsche außer in Bozen und Meran deutlich.
Nur ein Teil der Russlanddeutschen spricht jedoch Deutsch als Muttersprache.
Offiziell spricht man von etwa 200.000 Ungarndeutschen.
Diese sind meist deutsche Siedler aus dem 19. sowie Einwanderer aus dem 20. Jahrhundert.
Die Lehr- und Lernmittel enthalten das Standarddeutsch der Schweiz, Österreichs oder Deutschlands.
Auch in Japan lernt man häufig Deutsch.
In der UNO ist Deutsch keine Amts- respektive Arbeitssprache.
Die meisten dieser Wörter stammen aus anderen indogermanischen/indoeuropäischen Sprachen.
Auch beklagt Lehmann, dass der schulische Deutschunterricht hierzulande derzeit reduziert, statt erweitert wird.
Zu Sprachkontakten der deutschen Sprache