Diabolo (altgr. aa diaballo "ich werfe hinüber", von aav diaballein ,durcheinanderwerfen', ,hinüberwerfen') ist ein Spielgerät, mit dem man jonglieren kann.
Es besteht aus einem üblicherweise aus Kunststoff, Gummi oder Holz, seltener auch aus Metall oder sogar Glas gefertigten Doppelkegel oder Doppel-Kugelhalbschalen (Öffnung nach außen), der in der Mitte mit einer metallenen oder hölzernen Achse verbunden ist.
Durch Bewegen des Seils wird das Diabolo in Rotation um seine Längsachse versetzt.
So kann man zum Beispiel auch mit mehreren Diabolos (zwei bis fünf) gleichzeitig in einer Schnur spielen.
Anfang des 20. Jahrhunderts schufen der Franzose Verleger Gustave Philippart und der Brite Charles Burgess Fry das Wort "Diabolo", unter dem das Spiel auch in Deutschland Mode wurde.
Seit den 1980er Jahren wird es wieder vermehrt gespielt.
Bei diesem Trick führt man zuerst das Trapez aus und wirft dann den losen Stab einmal um den anderen Stab und fängt ihn wieder.
Bei den Genocides verlässt das Diabolo die Schnur und wird wieder aufgefangen, indem man einen Stab loslässt und um das Diabolo schwingt.