Die Tour zum Album umfasste mehr als 80 Konzerte allein in Deutschland.
1987 feierte die Band unter dem Pseudonym Die Roten Rosen mit der Schallplatte Never Mind The Hosen - Here's Die Roten Rosen ihren ersten Charterfolg mit einer Höchstwertung von Platz 21.
Die 1988 veröffentlichte LP Ein kleines bißchen Horrorschau, die unter anderem das Lied Hier kommt Alex beinhaltet, gilt als kommerzieller Durchbruch der Gruppe.
Vorlage waren das gleichnamige Buch von Anthony Burgess und der Film von Stanley Kubrick.
Die Instrumente wurden mit einem Kleinbus transportiert, der die Gruppe begleitete.
Die zu Weihnachten 1992 veröffentlichte Single Sascha ... ein aufrechter Deutscher zeigte eine deutliche Ausrichtung gegen Rechtsradikalismus.
Ende des Jahres reaktivierte die Band ihr Pseudonym "Die Roten Rosen" und spielte für das Album Wir warten auf's Christkind verschiedene Parodien auf traditionelle Weihnachtslieder ein.
Im Frühjahr besuchte die Band Die Toten Hosen erneut Argentinien.
Das Konzert wurde unter dem Titel Heimspiel als DVD veröffentlicht.
Vom Ritchie war inzwischen mit den Spittin' Vicars und T. V. Smith unterwegs.
Alle Musiker der Band sind Autodidakten auf ihren Instrumenten.
Die Toten Hosen verstehen sich als Liveband und waren seit ihrer Gründung im Jahr 1982 fast ununterbrochen auf Konzertreise.
Typisch für die Band Die Toten Hosen sind Überraschungsauftritte vor kleinem Publikum.