Die Simpsons (Originaltitel: The Simpsons) ist eine von Matt Groening geschaffene, vielfach ausgezeichnete US-amerikanische Zeichentrickserie des Senders Fox, die seit 1989 produziert wird.
Auf diese Weise wird versucht, die Trivialität der Handlungssituation auszudrücken:
Springfield kann in jedem Bundesstaat sein, existiert aber in Wirklichkeit nicht.
Die Simpsons wohnen in Springfield in der 742, Evergreen Terrace.
Hierbei soll ihm auch die Idee gekommen sein, dass Homer in einem Kernkraftwerk arbeitet.
Seitdem laufen Die Simpsons dort wöchentlich.
Anfang 2019 wurde die Serie um eine 31. und 32. Staffel verlängert.
SF2 entschied sich, die Simpsons noch im selben Monat ins Vorabendprogramm zu nehmen.
Matt Groening, der Erfinder der Simpsons, benannte Homer nach seinem Vater.
Sie ist im Gegensatz zu Homer kulturell interessiert.
Sehr selten verfällt sie der Spielsucht, was aber nie lange andauert.
Bart ist der typische Klassenclown, ausnehmend frech und frühreif.
Sie hat auch keine echten Freunde oder Freundinnen, weswegen sie oft sehr traurig und verzweifelt ist.
Auch ansonsten versucht Homer, Lisa zu helfen, wo er nur kann.
Lisa war auch der Name von Matt Groenings Schwester.
Margaret "Maggie" Simpson ist mit einem Jahr das jüngste Mitglied der Familie.
Darüber hinaus synchronisieren Prominente ab und an Figuren, die mit ihnen selbst nichts zu tun haben.
Stegmann arbeitete davor bereits als Synchronsprecher für die Serie.
Die Figur spricht er mittlerweile auch wieder.
Bereits in der siebten Staffel (Episode 10:
Alle Figuren bei den Simpsons haben an jeder Hand vier Finger.
Hände mit vier Fingern tauchen in vielen Cartoons und Zeichentricksendungen auf, weil sie einfacher und schneller zu zeichnen sind.
Die gelbe Hautfarbe wird dabei nur für weiße Charaktere genutzt.
Die Sendung ist für kleinere Kinder konzipiert, jedoch zeigt auch Lisa Begeisterung dafür.
Als Werbeikone gibt es in der Serie den Duffman.
In den USA gibt es einen alkoholfreien Energydrink unter dem (offiziell lizenzierten) Duff-Label.
Der Sender FOX, der in den USA Die Simpsons produziert und ausstrahlt, toleriert, dass die Macher in den Episoden regelmäßig abwertende oder ironische Bemerkungen gegenüber dem Sender einbauen.
"Moes Taverne" existiert in der arabischen Version gar nicht.
Sie wurden erstmals mit den Simpsons-Comics vertrieben.
Jeder Charakter hat seine eigenen Aufgaben, die den Serien nachempfunden sind.
Die Atomkraftindustrie kritisierte die Serie für die Darstellung der Kernkraftwerke.
Zudem wurde kritisiert, dass die Familie ohne Gurt Auto fährt.
Der Journalist Tim Schleider schieb 1993 über die Serie:
Somit bleiben Grandpa Simpson und die kleine Maggie zurück, während sich der Rest der Simpsons-Familie auf das Einsteigen vorbereitet.
Währenddessen tritt Tingeltangel-Bob auf, der aus dem Gefängnis ausgebrochen ist.
Erstausgabetag war der 7. Mai 2009.