Dill, Dille oder Gurkenkraut, auch Dillkraut und Dillfenchel genannt (Anethum graveolens), ist die einzige Pflanzenart der monotypischen Gattung Anethum und gehört zur Familie der Doldenblütler (Apiaceae).
Sie stammt ursprünglich aus Vorderasien, wird heute jedoch weltweit angebaut.
Dill ist im deutschsprachigen Gebiet eines der meistangebauten Gewürze.
Die Stängel wachsen aufrecht und verzweigen sich meist im oberen Abschnitt.
Die kleinen Blüten sind radiärsymmetrisch und fünfzählig.
Dill wird im Freiland wie auch als Gewächshauskultur angebaut.
Langtage im Sommerhalbjahr fördern die Blütenbildung, deshalb wird Dill in südlichen Ländern vor allem im Winter und Frühling angebaut.
Dill ist ein Dunkelkeimer.
Das Kauen der Samen vertreibe Mundgeruch.
Das aus den Samen hergestellte Dillwasser wirkt verdauungsfördernd; die Früchte wurden gegen Mundgeruch gekaut, der Teeaufguss der Blätter vom Dillkraut hilft bei Magenkrämpfen und Verdauungsstörungen.
Dill mit in das Grab legen.
Seine Verwendung bei der Nahrungszubereitung wurde für etwa 3600 v. Chr. im westlichen Alpenraum nachgewiesen.