Dinkel (Triticum aestivum subsp.
spelta) oder Spelz (auch: Spelt, Fesen, Vesen oder Schwabenkorn) ist eine Getreideart aus der Gattung des Weizens und ein enger Verwandter des heutigen Weichweizens.
Die ältesten Funde von Dinkel stammen aus Westarmenien und den Tälern des Ararat-Gebirges (6. bis 5. Jahrtausend v. Chr.).
Ab 1700 v. Chr. kam er in der heutigen Deutschschweiz vor.
Daran kann abgelesen werden, wie hoch dieses Getreide geschätzt wurde.
Dinkel wird in jüngerer Zeit wieder verstärkt angebaut.
Auch im Mittelburgenland zählt Dinkel zu den früher stark vertretenen Getreidesorten.
UrDinkel ist eine in der Schweiz gebräuchliche Marke für Dinkel aus vorgegebenem Anbau.
Gerösteter Dinkel wird auch zur Herstellung von Dinkelkaffee verwendet, ähnlich wie andere Getreidesorten beim Malzkaffee.