Ein kleiner Teil befindet sich in den Mitochondrien und wird dementsprechend mitochondriale DNA (mtDNA) genannt.
Die Bezeichnung Desoxyribonukleinsäure ist ein Wort, das sich aus mehreren Komponenten zusammensetzt: des (von des-), oxy (von den ersten beiden Silben von Oxygenium für Sauerstoff), ribo (von den ersten beiden Silben von Ribose) - somit Desoxyribo (für Desoxyribose) - und nukleinsäure (von Nuklein und Säure).
1894 isolierte er aus den Thymusdrüsen eine weitere (basische) Substanz.
"Es gelang mir, eine Reihe von Bruchstücken zu erhalten ... welche durch eine ganz eigentümliche Ansammlung von Stickstoffatomen gekennzeichnet sind.
Als wirksamer Bestandteil der Chromosomen bzw. des Kernchromatins wurde die DNA bereits 1932 von K. Voit und Hartwig Kuhlenbeck angesehen.
Watson kam 1951 nach England, nachdem er ein Jahr zuvor an der Indiana University Bloomington in den USA promoviert hatte.
Die Desoxyribonukleinsäure ist ein langes Kettenmolekül (Polymer) aus vielen Bausteinen, die man Desoxyribonukleotide oder kurz Nukleotide nennt.
Die Phosphatreste sind aufgrund ihrer negativen Ladung hydrophil, sie geben DNA in wässriger Lösung insgesamt eine negative Ladung.
Am 1'-Ende dieses Zuckers ist die Base gebunden.
DNA-Moleküle können sehr groß werden.
Beispielsweise enthält das größte menschliche Chromosom 247 Millionen Basenpaare.
Proteine, die sequenzspezifisch an die DNA binden, wie zum Beispiel Transkriptionsfaktoren, binden daher meist an der großen Furche.
Die kumulierte Bindungsenergie zwischen den beiden Einzelsträngen hält diese zusammen.
Organisiert ist die DNA in der eukaryotischen Zelle in Form von Chromatinfäden, genannt Chromosomen, die im Zellkern liegen.
Sie bilden die Nukleosomen, um die die DNA auf der niedrigsten Verpackungsebene herumgewickelt wird.
Dadurch können sie mit dem Lichtmikroskop besonders gut in der Metaphase identifiziert werden.
Die Funktion dieser nicht-kanonischen Basen in der DNA ist nicht bekannt.
Die Reihenfolge der Basen bestimmt dabei die genetische Information.
An dieses RNA-Molekül hängt die DNA-Polymerase nacheinander Nukleotide, die denen der DNA-Einzelstränge komplementär sind.
Auch konzentrierte Lösungen von Natriumhydroxid denaturieren DNA.
Durch Molecular Combing kann die DNA gestreckt und ausgerichtet werden.