Der Dodo oder auch die Dronte, seltener Doudo oder Dudu (Raphus cucullatus, "kapuzentragender Nachtvogel", früherer lateinischer Name Didus ineptus), war ein etwa einen Meter großer, flugunfähiger Vogel, der ausschließlich auf der Insel Mauritius im Indischen Ozean vorkam.
Die Forschung geht davon aus, dass die Spezies um 1690 ausstarb.
Das war auch nicht nötig, da er auf Mauritius keine Fressfeinde hatte.
Traditionell hat man vom Dodo die Vorstellung eines massigen, plumpen und unbeholfenen Vogels.
Die Schiffe waren in einem Sturm getrennt worden, ein Teil der Flotte landete im September des Jahres auf Mauritius (damals noch Ilha do Cerne genannt).
Die Insel war damals von Menschen unbewohnt, die Vögel zeigten Menschen gegenüber keine Scheu.
Sie waren die Vorlage für die meisten der späteren Abbildungen.
Dort fingen sie Dodos, allerdings nicht mehr auf der Hauptinsel, sondern auf einer kleinen vorgelagerten Insel.
Hauptgrund für das Aussterben der Art dürften eingeschleppte Ratten sowie eingeführte und verwilderte Haustiere gewesen sein und hier vor allem Schweine und Affen, welche die Gelege der bodenbrütenden Vögel zerstörten, indem sie ihre Eier fraßen.
Weniger als 100 Jahre nach seiner Entdeckung war der Dodo ausgestorben.
Davon wurde wenig Notiz genommen, bis der Dodo 1865 in Alice im Wunderland von Lewis Carroll erwähnt wurde.
Unter ihnen wurden auch viele Skelett-Teile des Dodos gefunden, etwa ein vollständiges Bein und ein sehr selten gefundener Schnabel.
Obwohl einige Museen eine Kollektion von Dodo-Skeletten ausstellen, gab es bisher weltweit kein vollständig erhaltenes Skelett.
Dort dient sie zur Illustration des Auslöschungsdrangs des Menschen.
Die Theorie, dass er nur nach Passage des Darmtrakts des Dodo keimt, ist aber nicht ausreichend belegt.
Allerdings ist nicht auszuschließen, dass der Begriff Dodo auch früher schon verwendet wurde.
Der Ursprung des Wortes Dodo ist unbekannt und wird daher kontrovers beschrieben:
Nach anderen Ansichten handelte es sich um Vögel, die durch Seefahrer von Mauritius nach Reunion gebracht worden waren.
Der Dodo ist das Wappentier im Wappen von Mauritius.
Hier ist er der (heraldisch) rechte Schildhalter.
Der Asteroid (6336) Dodo wurde nach dem Dodo benannt.