Dominica (amtlich Commonwealth Dominica) ist ein Inselstaat in den Kleinen Antillen in der östlichen Karibik.
Der Staat erstreckt sich über die gleichnamige Insel und ist Mitglied des Commonwealth of Nations.
Siehe auch: Liste der Städte auf Dominica
Nur zur Jagd zogen die Kariben in die Berge.
Dagegen waren 349 Franzosen auf der Insel, hinzu kamen 23 Mulatten und 338 schwarze Sklaven.
Einige entkamen nach Dominica.
1666 räumten die Franzosen auch Antigua.
Dennoch entstanden an der Westseite Dominicas französische Siedlungen, und die Kariben konnten die Siedler nicht vertreiben.
Nur ein winziges Gebiet von weniger als einem Quadratkilometer (232 Acre) sollte ihnen schließlich bleiben.
Auf Dominica leben ungewöhnlich viele Zentenare, also Menschen jenseits der hundert Lebensjahre.
Kolumbus benannte die Insel nach dem Wochentag ihrer Entdeckung, einem Sonntag (auf Latein: Dominica).
1627 kam Dominica an den Earl of Carlisle, und England beanspruchte die Insel bis 1748, als es Dominica an Frankreich abtrat.
Im Jahr 1763 übergaben die Franzosen die Insel an Großbritannien, das sie 1805 zur Kolonie erklärte.
Es entstanden Parteien und 1957 erhielt die Insel ihren ersten Chief Minister.
1957/58 entstand die Westindische Föderation, die jedoch 1962 aufgelöst wurde.
Am 3. November 1978 wurde schließlich die Unabhängigkeit von Großbritannien proklamiert, seit dem 8. Dezember 1978 ist Dominica Mitglied der Vereinten Nationen.
Wegen dieses Putschversuchs wurden die Streitkräfte aufgelöst.
Dominica ist in zehn Parishes als Verwaltungsbezirke eingeteilt.
Seehäfen gibt es in Portsmouth und Roseau.
Cricket ist der beliebteste Sport auf Dominica.