Donald John Trump (* 14. Juni 1946 in Queens, New York City, New York) ist ein US-amerikanischer Unternehmer, Entertainer und Politiker (Republikanische Partei).
Am 18. Dezember 2019 leitete das von den Demokraten beherrschte Repräsentantenhaus ein Amtsenthebungsverfahren gegen Trump mit dem Vorwurf des Machtmissbrauchs und der Behinderung des Kongresses ein.
Bei der Präsidentschaftswahl 2020 trat Trump zu seiner Wiederwahl an, verlor jedoch gegen den Demokraten Joe Biden.
Nach einem dieser schottischen Onkel wurde er Donald genannt.
Erstmals entwickelte er auch einen Ehrgeiz für gute schulische Leistungen.
1964 verließ er die Akademie mit dem Highschool-Abschluss.
1977 heiratete Trump das aus der Tschechoslowakei stammende Model Ivana Zelnickova Winklmayr.
Trump ist zehnfacher Großvater.
Aber das kam für Donald Trump nicht infrage.
Dabei ging es ihm auch um die Förderung seiner Geschäfte, aber vor allem darum, jederzeit möglichst prominent Aufmerksamkeit zu erlangen.
Es kamen über 100.000 Besucher, und auf dem Höhepunkt trat Trump mit dem Stargast Michael Jackson auf.
Auch auf dem Höhepunkt der finanziellen Schwierigkeiten, als er immer weitere fällige Zahlungen nicht leisten konnte, pflegte Trump Tag für Tag das Image des äußerst erfolgreichen Geschäftsmanns und Milliardärs.
In der Folge machte die Gesellschaft wegen des Schuldendienstes Jahr für Jahr Verluste.
Trump sollte nach der Vorstellung von NBC jedoch nur für ein Jahr verpflichtet werden, gefolgt von anderen bekannten Unternehmern.
Dennoch verkaufte es sich zum Zeitpunkt des Erscheinens gut.
Unabhängige Untersuchungen ergaben, dass Trump seit 2008 nicht mehr in die Stiftung eingezahlt hat.
(Wie reich ist er wirklich?).
Dabei kam es durchaus vor, dass er bei einem Wahlkampf beide Seiten unterstützte.
Sämtliche 11 Millionen illegal Eingewanderten sollten ausgewiesen werden.
Trump lehnte die Windenergie ab.
Als erfahrene und bekannte Medienfigur erhielt er weitaus mehr mediale Aufmerksamkeit als alle Mitbewerber, insbesondere durch seine routinierte Nutzung sozialer Medien zur direkten Ansprache seiner Anhänger (siehe Verhältnis zu den Medien).
Kritik an diesen hat er in der Regel durch gesteigerte Aggression beantwortet.
Sie an der Muschi packen.
Der ist weg."
Trump bezeichnete die Untersuchung als "größte Hexenjagd" der politischen Geschichte der USA.
Der republikanische Kongressabgeordnete Will Hurd schrieb, der Präsident sei von Putin manipuliert worden.
Im März 2019 legte Sonderermittler Mueller seinen Abschlussbericht vor.
In der Frage, ob Trump die Justiz behindert habe, bliebe der Bericht offen und lege "Indizien in beide Richtungen" vor.
Er hat diese Vorwürfe bestritten.
Journalisten wie David Frum beschrieben, dass die Regierung zunehmend den Präsidenten umgehe.
Die Interessen des amerikanischen Volkes und der Sicherheit Amerikas sollten allen Bedürfnissen anderer Nationen übergeordnet werden.
Im September gab Trump zu, die Corona-Gefahr 2020 bewusst heruntergespielt zu haben.
Stattdessen behauptete er, der Klimawandel sei zyklisch und nicht menschengemacht.
Gegen die Gepflogenheiten und sein Wahlkampfversprechen veröffentlichte Trump auch nach seinem Amtsantritt seine Einkommenssteuererklärung nicht.
Der linke Senator Bernie Sanders sah Trump Mitte März 2017 auf eine autoritäre Regierung in Amerika hinarbeiten; er versuche, die Gewaltenteilung abzuschaffen.
Trump wurde in den beiden Anklagepunkten freigesprochen:
Am 2. Oktober 2020 morgens gab Trump auf Twitter bekannt, dass er und seine Frau positiv auf den Erreger SARS-CoV-2 getestet worden seien.
Der Journalismus-Professor Jeff Jarvis bezeichnete Trump als "ein Produkt der US-Medien" und machte sie wegen ihrer ausgiebigen Berichterstattung über Trump mitverantwortlich für seinen Erfolg.
Zu strategischem Denken sei er nicht fähig.
Sie besitzt das Land.