Ein Drehbuch (auch Filmskript oder Skript, vor allem historisch auch Filmdrama; in der Filmpraxis oft bloß Buch genannt) ist die textliche Grundlage eines Films bzw. Spielfilms.
Der Autor eines Drehbuchs ist der Drehbuchautor.
Drehbücher wurden zu Beginn der Filmgeschichte noch nicht gebraucht.
Seit 1905 werden Autoren sporadisch im Film genannt, seit 1912 regelmäßig.
Damals wurden Filme sogar den Autoren zugeordnet, wie im Drama.
In Filmzeitschriften fanden sich erstmals Hinweise, wie Drehbücher zu verfassen seien.
Inzwischen konnten anerkannte Schriftsteller und Dramatiker für das Verfassen von Drehbüchern gewonnen werden.
Ihr Renommee verhalf dem Film zu künstlerischer Anerkennung und einem größeren Kreis an Zuschauern.
Im Verlauf der 1920er Jahre, spätestens jedoch mit dem Aufkommen des Tonfilms, wird der Drehbuchautor zu einem Stamm-Mitarbeiter in der Filmproduktion.
So kann ein Expose zwei bis vier aber auch 15 bis 20 Seiten lang sein, was an anderer Stelle wiederum als Treatment verstanden werden kann.
Das Drehbuch für einen Film von 90 Minuten besteht dementsprechend aus etwa 90 Seiten.
Ein Drehbuch ist in Szenen gegliedert, die nach Zeit und Räumlichkeit voneinander unterschieden werden.