Der Dreißigjährige Krieg von 1618 bis 1648 war ein Konflikt um die Hegemonie im Heiligen Römischen Reich und in Europa, der als Religionskrieg begann und als Territorialkrieg endete.
Gemeinsam mit ihren jeweiligen Verbündeten trugen die habsburgischen Mächte Österreich und Spanien neben ihren territorialen auch ihre dynastischen Interessenkonflikte mit Frankreich, den Niederlanden, Dänemark und Schweden vorwiegend auf dem Boden des Reiches aus.
Infolgedessen waren eine Reihe von weiteren Konflikten mit dem Dreißigjährigen Krieg eng verbunden:
Spanien war eine europäische Großmacht mit Besitzungen in Süditalien, der Po-Ebene und den Niederlanden.
Die verstreuten spanischen Stützpunkte hatten zur Folge, dass es in West- und Nordwesteuropa kaum noch einen Krieg geben konnte, der nicht spanische Interessen tangierte.
Gleichzeitig wurde auch das Jus emigrandi, das Auswanderungsrecht eingeführt, das es Personen einer anderen Konfession ermöglichte, auszuwandern.
In der Folge kam es zur Bürokratisierung und Zentralisierung, der Territorialstaat wurde gestärkt.
Problematisch wurde dies 1588, als der Reichstag eine Visitationsdeputation bilden sollte.
Die Revision wurde vor der Reichskammergerichtsdeputation oder kurz Visitationsdeputation verhandelt.
Diese Deputation wurde turnusgemäß besetzt, und 1588 hätte der Erzbischof von Magdeburg Mitglied sein sollen.
Eigentlicher Auslöser des Krieges war der Ständeaufstand in Böhmen von 1618.
Die folgende Strafaktion des Kaisers war somit bewusst provoziert.
Kursachsen wurde für seine Unterstützung die Lausitz zugesichert.
Nach dem Sieg bei Prag hielt der Kaiser in Böhmen ein Strafgericht ab:
Eine 11.000 Soldaten starke Garnison blieb in der Pfalz.
Die badischen Truppen wurden in der Schlacht bei Wimpfen (6. Mai 1622) vernichtend geschlagen, in der Schlacht bei Höchst unterlag Christian von Braunschweig-Wolfenbüttel dem Liga-Heer unter Tilly.
Christian von Braunschweig-Wolfenbüttel erlitt bei Stadtlohn erneut eine verheerende Niederlage und seine dezimierten Truppen waren fortan für die Kaiserlichen kein ernstzunehmender Gegner mehr.
1625 kam es zur Gründung der Haager Allianz zwischen England, den Niederlanden und Dänemark.
Der dänische König hielt sich nicht an die Regelung und besetzte mit Verden und Nienburg Städte, die zum niederrheinisch-westfälischen Reichskreis gehörten.
Wie zuvor die Böhmen und Friedrich von der Pfalz wartete aber auch Christian vergeblich auf nennenswerte Unterstützung durch andere protestantische Mächte und sah sich zudem im Sommer 1626 nicht nur dem Heer der Liga, sondern auch der Armee Wallensteins gegenüber.
Die protestantische Sache im Reich schien verloren.
Der Tod von Gustav Adolf war für die Protestanten ein schwer wiegender Verlust.
Damit hörte der Dreißigjährige Krieg endgültig auf, ein Krieg der Konfessionen zu sein.
Zunächst erfolgte am 19. Mai 1635 eine Kriegserklärung von Frankreich an Spanien.
Im Zusammenspiel von Frankreich und Schweden wurden auf dem Kriegsschauplatz des Heiligen Römischen Reiches Operationsabgrenzungen vorgenommen.
Die ehemalige schwedische Südarmee unter dem Kommandeur Bernhard von Sachsen-Weimar wurde dem französischen Oberkommando unterstellt und dem Kommandeur wurde ein Territorium im Elsass zugesichert.
Die Südarmee hatte eine Stärke von 18.000 Mann, zusammengesetzt aus ehemaligen Söldnern der schwedischen Armee (sog. Bernhardiner oder Weimaraner) und französischen Söldnern.
Das konnte gelingen, weil sich die Kaiserlichen zunächst auf Frankreich konzentrierten und die Vertreibung der Schweden aus dem Reichsgebiet Kursachsen überließen.
Der direkte Kriegseingriff der Franzosen und ihre Subsidienzahlungen hatten dazu geführt, dass die schwedische Schwächephase nach 1634 überwunden wurde.
1637 war der Kaiser gestorben.
Sein Nachfolger Ferdinand III. drängte zwar auf einen Ausgleich, doch der Prager Frieden war zu diesem Zeitpunkt bereits Geschichte.
Sie erhielten nur unzureichende Unterstützung gegen die Schweden durch das schwache brandenburgische Heer, ihre eigenen Verstärkungen wurden zum Entsatz Breisachs umgelenkt.
Die in den Prager Frieden einbezogenen Welfenherzöge von Wolfenbüttel und Lüneburg gingen ein Bündnis mit Schweden ein.
Kaiserliche Truppen manövrierten gegen die schwedische Armee und drängten sie schließlich nach Sachsen zurück.
Nach dem Tod Bernhards von Weimar gelang es den Franzosen nicht, auf dem rechten Rheinufer weiter voranzukommen.
Dies erlaubte es Frankreich, mit größeren Kontingenten an der Rheinfront zu operieren.
Auch der französische König Ludwig XIII. starb kurz nach Richelieu.
Nachdem Gallas mit den Resttruppen nach Magdeburg hatte durchbrechen können, wurde er dort eingeschlossen.
Auch die Franzosen erlitten hohe Verluste und mussten sich zunächst wieder über den Rhein zurückziehen, doch im Sommer 1646 gelang es einer vereint operierenden alliierten Armeen der Franzosen und Schweden, in Bayern einzudringen.
Im Westfälischen Frieden wurde neben der katholischen und der lutherischen nun auch die reformierte Konfession im Reich als gleichberechtigt anerkannt.
Dänemark, das die sogenannten Elbherzogtümer für sich beanspruchte, wurde übergangen.
Eine katholische Hegemonie über das Reich wurde nicht erreicht.
Teile des Heiligen Römischen Reichs waren stark verwüstet worden.
Die Höhe des Rückgangs der Gesamtbevölkerung im Reichsgebiet von zuvor rund 16 Millionen ist nicht genau bekannt.
Von ihrem Niedergang profitierten dagegen die Residenzstädte, die große Konsumströme in ihre Richtung lenken konnten.
Frankreich, England, Schweden und die Niederlande konnten sich nach dem Dreißigjährigen Krieg zu Nationalstaaten entwickeln.
Die Finanzierung der riesigen Söldnerarmeen stürzte daher alle Kriegsparteien in ständige Geldnöte, ganz besonders die deutschen Fürsten, deren Territorien aufgrund der Länge und Intensität des Konflikts schon bald weitgehend ausgeblutet waren (siehe auch Kipper- und Wipperzeit).
Das heißt: Das Land, in dem gerade gekämpft oder das besetzt wurde, musste für die Kriegskosten aufkommen.
Es beginnt mit den Versen:
Im 18. Jahrhundert beschäftigte sich Friedrich Schiller als Historiker und Dramatiker mit dem Krieg.
1792 veröffentlichte er eine "Geschichte des Dreißigjährigen Krieges".
Im Wiener Heeresgeschichtlichen Museum ist dem Dreißigjährigen Krieg ein großer Bereich gewidmet.
Außerdem geben sie Einblicke in die Veränderung der Landschaften, der Städte, der Straßen und Wege usw.