Die Frauenkirche in Dresden (ursprünglich Kirche Unserer Lieben Frau - der Name bezieht sich auf die Heilige Maria) ist eine evangelisch-lutherische Kirche des Barock und der prägende Monumentalbau des Dresdner Neumarkts.
In der DDR blieb die Ruine erhalten und wurde als Mahnmal gegen Krieg und Zerstörung belassen.
Der Rat der Stadt Dresden beschloss 1722, eine neue Kirche zu bauen.
George Bähr starb 1738.
Die Dresdner Frauenkirche gehörte zu den bedeutendsten protestantischen Sakralbauten des deutschen Barocks.
1924 waren Steine aus der Kuppel gefallen.
Die Bauaufsicht sperrte die Kirche.
Dieser griff vom Coselpalais aus auf die Kirche über.
Das Martin-Luther-Denkmal vor der Kirche wurde schwer beschädigt.
Eine riesige, schwarze Staubwolke stieg über der Stadt auf.
Am 18. März 1991 beschloss die sächsische Landessynode den Wiederaufbau der Frauenkirche.
Mit der Ruine sei auch ein Mahnmal des Krieges verlorengegangen.
Es zeigte sich, dass die Kirche auf einer etwa 10 m starken, tragfähigen Kiesschicht gegründet war.
Tatsächlich gelang es, etwa zwei Drittel der Kuppelmasse außerhalb der Pfeiler abzuleiten.
In den diagonalen Armen dieser Kreuzform sind vier Räume untergebracht.
Seitdem gehört die Frauenkirche zur internationalen Nagelkreuzgemeinschaft.
Dieser nimmt die genannten Einrichtungen auf.
Der doppelt vorhandene Ankerring besteht aus versteckten, aber zugänglichen Stahlelementen.
Links über Jesus befinden sich ein großer und ein kleiner Engel.
Im Übrigen sei der Orgelbau Silbermanns gründlich dokumentiert.
Das Bild wurde deshalb abgeschlagen und die Fläche neu verputzt.
So entging sie der Zerstörung im Zweiten Weltkrieg.
Die Vesper ist der größte regelmäßige Open-Air-Gottesdienst Deutschlands.