Dschingis Khan (mongolisch c aa, mongolisch  , ursprünglich Temüdschin, ,  oder Temüüdschin, , tatarisch "der Schmied"; * wahrscheinlich um 1155, 1162 oder 1167; + wahrscheinlich am 18. August 1227) war ein Khagan der Mongolen und Begründer des Mongolischen Reichs.
Er vereinte die mongolischen Stämme und eroberte weite Teile Zentralasiens und Nordchinas.
Dieser Name stammte nach alter mongolischer Sitte von einem gefangenen Feind.
Manchmal soll Temüdschin in den Zeiten der größten Bedrängnis Zuflucht am heiligen Berg Burchan Chaldun gesucht haben.
Er fand auch seine Verlobte Börte wieder, die er schließlich heiratete.
Durch geschickte Diplomatie gelang es ihm, seine Gegner nach und nach für sich zu gewinnen oder auszuschalten.
Jebe verfolgte ihn bis nach Badachschan im heutigen Afghanistan, wo Gücülük 1218 den Tod fand.
Bald darauf wurde dort eine mongolische Karawane überfallen und die Reisenden ermordet.
Der italienische Paläonthologe Franceso Galassi nimmt an, dass Dschingis Khan an der Pest gestorben sei.
Mit Sicherheit ausschließen kann man den Standort des Dschingis-Khan-Mausoleums bei Ordos in der Inneren Mongolei.
Anderen Quellen zufolge hat sie Ögedei selbst verfasst.
Forscher datierten den Ursprung dieses Merkmals wenige Generationen vor Dschingis Khan.
Mit dieser energiespendenden und nahrhaften Verpflegung konnten sie sich monatelang selbst versorgen.
Die Jagd galt ihnen als die Schule des Krieges.
Ihre Hauptwaffe war ein besonderer Kompositbogen.