Dublin , lokal auch , irisch Baile Atha Cliath oder , ist die Hauptstadt und größte Stadt der Republik Irland.
Die Liffey teilt Dublin in den Nordteil (Northside) und den eher vornehmen Süden (Southside), wobei diese Unterteilung heute weniger scharf ist als in früheren Jahrzehnten.
1916 kam es in Dublin zu einem Aufstand gegen die Briten (Osteraufstand).
Taoiseach ist der Titel des irischen Ministerpräsidenten.
Er hat seinen Amtssitz in Dublin.
Weiterhin ist Dublin das Finanzzentrum von Irland.
Die meisten ausländischen Besucher kamen aus Europa und den USA.
Dublin ist der Mittelpunkt des irischen Straßennetzes.
Die Autobahn M50 ist die meistbefahrene Straße in Irland.
Schon der Bau des Dublin Port Tunnel hat das ursprünglich geplante Budget deutlich überschritten.
Gleiche Zahlen bedeuten meistens, dass die Linien größere Teilstrecken parallel befahren.
Im Nachtbetrieb gibt es einen Einheitstarif unabhängig von der gefahrenen Strecke.
Dublin wird von mehreren Fluggesellschaften aus Europa und Übersee direkt angeflogen.
Die meisten Flüge gehen Richtung Vereinigtes Königreich.
Dem Roman zu Ehren wird jährlich am 16. Juni der Bloomsday gefeiert.
Dort finden in den Sommermonaten Gaelic-Football- und Hurling-Spiele statt.