Duisburg liegt am Rande des niederbergischen Hügellandes an der Mündung der Ruhr in den Rhein.
Vermehrt suchte die Industrie ausländisches Arbeitskräftepotential.
Im Mittelalter und der frühen Neuzeit hatte die Stadt lediglich etwa 4000 Einwohner.
Seit 1856 gab es "Stadtverordnete", später Ratsherren.
1727 bildete sich auch eine lutherische Gemeinde.
Duisburg ist Sitz der großen evangelischen Hilfsorganisation Kindernothilfe.
Damals galt Duisburg als Fußballhochburg im Ruhrgebiet.
Der Hafen ist ein sogenannter Seehafen-Hub.
Täglich pendeln 95.178 Arbeitnehmer nach Duisburg, während es 87.631 ins Duisburger Umland zieht.
Auch das Schifferberufskolleg und das Schulschiff Rhein haben ihren Sitz in Duisburg.
Der Geograph Gerhard Mercator, der 1594 in Duisburg starb, war einer der bedeutendsten Bürger der Stadt.