Als Dämon (Plural Dämonen, von altgriechisch aiv daimon) wird in verschiedenen Mythologien, Religionen und mystischen Lehren zunächst ein "Geist" oder eine Schicksalsmacht (aovov daimonion) als "warnende oder mahnende Stimme (des Gewissens)" und "Verhängnis" verstanden.
Das Wort stammt vom griechischen Wort aiv daimon ab.
Pandämonium bezeichnet die Gesamtheit aller Dämonen oder ihren Aufenthaltsort, der im übertragenen Sinn ein Ort des Grauens ist.
Den meisten Elfenklassen war gemein, dass sie klein oder von zärtlicher Figur seien.
Gleichzeitig haben sie körperliche Bedürfnisse und können den Menschen in Gestalt erscheinen.
Aus dem selben Grund würden die Christen verfolgt werden.
Es handele sich vielmehr um Täuschungen der Dämonen.
Aber die Möglichkeit, die Gedanken der Menschen unmittelbar lesen zu können, wurde abgelehnt.
Der Samum ist ein weiterer Dämon, eine Personifizierung des heißen Wüstenwindes.