Ein Echo (auch Widerhall genannt) entsteht, wenn Reflexionen einer Schallwelle so stark verzögert sind, dass man diese als separates Hörereignis wahrnehmen kann; damit unterscheidet sich das Echo vom Nachhall.
Konzentrierte und starke späte Reflexionen sind als getrennte Echos zu hören.
Echos werden vom Gehör benutzt, um Raumgrößen und Entfernungen zu schätzen.
Reflexionen, die später eintreffen, werden als zweiter Ton, also als Echo wahrgenommen.
Die Bestimmung der Richtung, aus der die Echos eintreffen, kann mit Hilfe mehrerer Empfänger an unterschiedlichen Stellen erfolgen.
Aus den Laufzeitunterschieden zwischen den Empfängern kann dann die Richtung des Echos bestimmt werden.
Die Senderichtung entspricht dann der Richtung des Hindernisses.
Den gleichen Effekt kann man durch das Senden zeitabhängiger Codes erreichen.
Das wohl bekannteste Beispiel sind die Fledermäuse (Microchiroptera).
Auch Blinde können manchmal die Echoortung nutzen, um sich in ihrer Umgebung zu orientieren, indem sie mit der Zunge schnalzen und dabei die Reflexionen als Sekundärsignale zur Orientierung nutzten.
Bei der Tonaufnahme im Tonstudio sind starke Reflexionen und übermäßiger Nachhall in der Regel unerwünscht, vor allem, weil sie den Klangeindruck einseitig prägen.
Hier werden eher reflexionsfreie Aufnahmen angestrebt, um durch entsprechende Nachbearbeitung mit künstlichem Hinzufügen von Echos und Nachhall (siehe Effektgerät) genau den künstlerisch gewünschten Raumeindruck oder Effekt erzeugen zu können.
Eine weitere Möglichkeit ist das Auskleiden des Tonstudios mit schalldämmenden Materialien, sodass Reflexionen an den Wänden verhindert werden und stattdessen der Schall absorbiert wird (siehe Dämmstoff).
Zu beachten ist, dass in der Tontechnik das Feststellen der Richtung der Primärsignale, aus der der Schall kommt, mit Lokalisation und nicht mit Ortung bezeichnet wird.
In der griechischen Mythologie kommt eine Nymphe mit dem Namen Echo (altgriechisch  echo) vor, von der sich der Begriff für das Phänomen ableitet.