Die Ehe (von althochdeutsch ewa "Gesetz"), Eheschließung oder Heirat (von althochdeutsch hirat, "Hausversorgung, Vermählung", von rat, "Vorrat, Rat, Heirat", mit der germanischen Wurzel hiwa-, "zur Hausgenossenschaft gehörig, Lager") ist eine förmliche, gefestigte Verbindung zwischen zwei Personen (in manchen Kulturen auch mehreren), die durch Naturrecht, Gesellschaftsrecht oder Religionslehren begründet und anerkannt ist, meist rituell oder gesetzlich geregelt wird und ihren Ausdruck in Zeremonien findet (Hochzeit, Trauung).
Im europäischen Kulturraum wird die Ehe traditionell als dauerhafte Verbindung zwischen einem Mann und einer Frau verstanden, in der beide Verantwortung füreinander übernehmen.
Wohnsitz nach der Ehe
In Fällen, wenn verschiedene Rechtssysteme betroffen sind, kann es jedoch wesentlich länger dauern (beispielsweise bei interkulturellen Ehen).
Die Ehe endet regulär mit dem Tod eines Ehepartners.
Die Folge einer solchen Erklärung ist, dass die Lebensgemeinschaft rückwirkend so behandelt wird, als hätte von Anfang nie eine Ehe bestanden.
Verpflichtungen für gemeinsame Kinder aus der Ehe bestehen nahezu überall.
Die Konsequenz des Inzesttabus ist die Forderung nach exogamer, der auf eine andere Gruppe bezogenen Heirat.
Christen, Juden und Muslime sehen den Anfang der Paarbindungen bei Adam und Eva als monogame Ehe.
Auch das Eherecht berücksichtigte vor allem die materiellen Aspekte der Ehe.
Im Mittelalter waren in Westeuropa längst nicht alle Menschen in der Lage zu heiraten.
Wegen der damaligen vorherrschenden religiösen und ethischen Grundsätze bedeutete dies auch einen faktischen Ausschluss von der Möglichkeit, Kinder zu zeugen und eine Familie zu gründen.
Damit werden z. B. Näheres zur Schlüsselgewalt und dem Nadelgeld der Frau oder aber die Vereinbarungen der Ehepartner bezüglich der Konsequenzen einer Scheidung geregelt.
Es können auch Teilbereiche im Vertrag geregelt werden.
Die Anerkennung solcher Ehen ist jedoch meist auf diese Länder und Territorien beschränkt; in ausländischen Staaten, die lediglich die "eingetragene Partnerschaft" kennen, werden sie als solche anerkannt.
In zahlreichen Staaten gibt es neben der Ehe die eingetragene Partnerschaft.
Ihre Wirkung ist jedoch in der Regel eingeschränkt.
Bestehende Lebenspartnerschaften können in Ehen umgewandelt werden.
Viele Religionsgemeinschaften kennen umfangreiche Regeln für die Ehe, wobei sowohl das Zusammenleben zwischen den Partnern als auch die Rechte und Pflichten innerhalb der Ehe als Fortpflanzungsgemeinschaft beschrieben sind.
Danach ist eine gültig geschlossene Ehe grundsätzlich nicht auflösbar.
Demgegenüber haben die protestantischen und die Ostkirchen weniger Einwände gegen Ehescheidungen (siehe Scheidung in den Religionen).
Das Gleiche gilt für den nicht geschäftsfähigen Mann.
Es wird jedoch gelehrt, wie man eine glückliche Ehe verbringen kann.
Das Paar schließt den ehelichen Bund indem es, durch verknotete Tücher verbunden, siebenmal um das heilige Feuer herumgeht.
Eine gute Ehe gilt als "Festung für Wohlergehen und Erlösung".
Alle Formen der Zwangsheirat, der Kuppelei, der Scheinehe und des Ehebetrugs sind verboten.
Vor der Konversion zum Baha'itum legal geschlossene polygame Ehen müssen jedoch nicht aufgelöst worden.
In dem Bericht finden sich keine Hinweise auf spezifisch sozialistische Riten.
Aus dem Jahr 1961 gibt es Berichte, dass es Geschenke des Betriebs nur noch bei einer sozialistischen Eheschließung gab und nicht mehr für Paare, die sich kirchlich trauen ließen.
Bis in die 1970er Jahre galt:
Heute stellt sich die Ehe sich wie folgt dar:
Im Gegenzug wird der individuelle Sozialhilfeanspruch jedes Individuums gegen den Staat durch den unbedingten gegenseitigen Unterhaltsanspruch der Ehepartner erstrangig auf den Partner verlagert, da eine Ehe nach deutschem Recht eine Bedarfsgemeinschaft darstellt.
Verlorengegangen ist jedoch, wie der Staat zwischen Eheleuten zum erhöhten Vertrauen beitragen kann oder soll, außer durch das bereits bestehende Zeugnisverweigerungsrecht.
Ehestiftung bezeichnete früher das Vermitteln oder Arrangieren einer Ehe zwischen zwei Personen.
Dazu gehörte, dass die Partner einander durch Dritte für die Heirat versprochen wurden.
Seit 1. Januar 2013 behalten bei einer Heirat grundsätzlich beide Partner ihren eigenen Familiennamen.
Die Eheschließung findet auf dem Zivilstandesamt statt.
Paare können kirchlich nur getraut werden, wenn sie vorher ihre Ehe bereits auf dem Zivilstandesamt geschlossen haben.
Die Ehe war in Japan lange Zeit ein Bund, der das Fortbestehen der Familie (Linie) durch die Erzeugung von Stammhaltern sicherstellen sollte.
Die Personenstandsgesetzgebung Saudi-Arabiens basiert auf dem islamischen Gesetz, der Scharia.
Viele ausländische Paare möchten allerdings im Petersdom heiraten.