Unter einer Einbürgerung - auch Naturalisation (von amerikanisch-englisch naturalisation oder naturalization) - wird der Erwerb einer Staatsbürgerschaft durch einen Exekutivakt verstanden, d. h. auf Antrag des Bewerbers bei der in dem jeweiligen Land zuständigen Behörde.
Die Einbürgerung ist zu unterscheiden von
Die Praxis sollte einer Prüfung betreffend Geldwäscherei und Korruption unterzogen werden.
Seit 2013 kann in der Republik Zypern für eine Investition von rund 2 Millionen Euro in die heimische Wirtschaft oder in zypriotische Immobilien die Staatsbürgerschaft gekauft werden.
Eine vorgeschriebene Mindestaufenthaltsdauer auf Zypern gibt es nicht.
Darunter sind Personen wie Rami Machluf, Cousin und Unterstützer des syrischen Machthabers Baschar al-Assad, oder der russische Oligarch Dmitri Jewgenjewitsch Rybolowlew.
Geleakte Dokumente zeigten im Sommer 2020, dass die zypriotische Regierung die Staatsbürgerschaft zwischen 2017 und 2019 neben etwa 1000 Russen auch an 500 Chinesen und etwa 350 Personen aus dem arabischen Raum für je etwa 2,5 Millionen Euro verkauft hatte.
Im November 2020 stoppte Zypern den Verkauf von zyprischen Staatsbürgerschaften, mit dem es zuvor mehr als sieben Milliarden Euro verdiente.
Die Europäische Kommission erwies sich trotz einer Resolution des Europaparlamentes, die die Praxis der käuflichen Staatsbürgerschaft ausschließt, als hilflos.
Die spanische Staatsbürgerschaft können Staatsangehörige der iberoamerikanischen Länder, der Philippinen, von Andorra, Äquatorialguinea, Portugal und Personen sephardischer Abstammung erhalten, wenn sie zwei Jahre rechtmäßig und ununterbrochen ihren Wohnsitz in Spanien hatten.
Der Erwerb der amerikanischen Staatsbürgerschaft kann unter jeder der folgenden Voraussetzungen beantragt werden: