Eis ist der dritte Aggregatzustand von Wasser und bildet sich bei Normaldruck, Anwesenheit von Kristallisationskeimen und einer Temperatur niedriger als 0 °C.
Ohne externe Auslöser gefriert Wasser bei -48 °C.
Dieser Effekt erzeugt gleichzeitig eine Siedepunkterhöhung des Wassers.
Im Vergleich zu flüssigem Wasser bei 20 °C hat Eis nahe dem Schmelzpunkt nur eine halb so große spezifische Wärmekapazität, jedoch eine dreieinhalb Mal so große Wärmeleitfähigkeit.
Bei der letzten Seegfrörne 1963 fuhren Wagelustige sogar mit einem Kleinwagen von Lindau über das Eis in die Schweiz.
Auch auf dem Mars konnten bisher Eisvorkommen nachgewiesen werden.
Neben den Polkappen, die zweifelsfrei zu einem Teil aus gefrorenem Wasser bestehen, gibt es möglicherweise auch in anderen Regionen Eisvorkommen, und zwar als Permafrost in tieferen Bodenschichten.
Wasserleitungen platzen, wenn sie unkontrolliert - etwa auf größerer Länge oder zu einer Absperrung oder einem Eispropfen hin - einfrieren.
Umgekehrt kann Eis aber auch für Reparaturen genutzt werden:
Auch ganze Häuser aus Eis sind möglich.