Die Eisenbahn ist ein schienengebundenes Verkehrssystem für den Transport von Gütern und Personen.
2013 hatte das weltweite Eisenbahnnetz eine Länge von 1.148.186 Kilometern.
Daraus leitet sich der Name "eiserne Bahn" beziehungsweise Eisenbahn ab.
Die Deutsche Bahn AG benennt auch Zuggattungen so, beispielsweise mit Regionalbahn.
Die Motoren- und Maschinenantriebe drehen meist die Räder, die auf den Schienen abrollen und dadurch das Fahrzeug bewegen.
Ausnahme ist Nordamerika, wo es fast keine elektrifizierten Fernstrecken mehr gibt.
Als Bahnanlage bezeichnet man die Eisenbahninfrastruktur.
Dort wartet dieser Zug, bis der nachfolgende Zug vorbeigefahren ist.
Am Ende dieser Überholung befindet sich wieder eine Weichenverbindung, die dem Zug, der überholt wurde, die Weiterfahrt auf der Strecke ermöglicht.
Seit dem Ende des 20. Jahrhunderts ist in der Europäischen Union eine organisatorische Trennung von Infrastruktur und Verkehr für einen diskriminierungsfreien Netzzugang zu gewährleisten.
Dazu gehören Eisenbahnsignale, Stellwerke und Zugsicherungssysteme, auf den Fahrzeugen die Bremsen und Sicherheitsfahrschaltungen.
Technisch gesicherte Bahnübergänge sind meist ebenfalls in die Stellwerkstechnik eingebunden.
Sicherheit wird aber zunehmend nur auf Rückfallebenen durch menschliche Organisation und Handlungen gewährleistet.
Die Signale an der Strecke werden dunkel geschaltet, wenn sie der Führerstandsignalisierung widersprechen.
Das wichtigste Werkzeug im Bahnbetrieb ist der Bildfahrplan.
Sie können gleichzeitig nur an einem Ort sein, sollen aber nicht unnötig herumstehen.
Im internen Fahrplan für das Betriebspersonal sind auch Güterzüge und Leerfahrten enthalten.
Das Einstellen des Fahrweges wurde in der Geschichte der Eisenbahn immer weiter zentralisiert und automatisiert.
Mit dem Einsatz der Betriebsleittechnik können auch die Stellwerke ganzer Regionen fernbedient werden.
Am gesamten Gütertransport ist er in Deutschland zu etwa einem Viertel beteiligt - gemessen in Tonnenkilometern.
Dabei gibt es das Problem der Bund-Länder-Zuständigkeiten.