Eishockey ist eine Mannschaftssportart, die mit fünf Feldspielern und einem Torwart auf einer etwa 60 m langen und 30 m breiten Eisfläche gespielt wird.
Ziel des Spiels ist es, das Spielgerät, den Puck, eine kleine Hartgummischeibe, in das gegnerische Tor zu befördern.
Die Spielzeit beträgt üblicherweise dreimal 20 Minuten netto.
Da bei jeder Spielunterbrechung die Uhr angehalten wird, dauert ein Spiel etwa zwei bis zweieinhalb Stunden.
Anfangs spielten nur die Soldaten, doch es kamen Studenten aus Montreal hinzu, die feste Spielregeln entwickelten, sodass sich allmählich ein fester Ligenbetrieb entwickelte.
Die USA konnten es gegen die seinerzeit übermächtige Sowjetunion gewinnen, das Spiel ging als "Miracle on Ice" in die Geschichte ein.
Das erste olympische Fraueneishockey-Turnier fand 1998 in Nagano statt.
Vor dem Tor ist ein halbkreisförmiger Torraum markiert.
Dadurch wird das Spiel in der Regel schneller und aggressiver.
Die Ecken müssen abgerundet sein, mit einem Radius von 7 m bis 8,5 m.
Eine Mannschaft besteht für gewöhnlich aus bis zu 22 Spielern.
Während eines Spiels dürfen sich höchstens sechs Spieler gleichzeitig auf dem Eis befinden.
Zur Erkennung tragen sie auf dem Trikot ein "C" (Captain) oder "A" (Alternate-Captain).
Zu den Team-Offiziellen gehört der Trainerstab der Mannschaften, die Betreuer sowie der Ordnerdienst.
Ein Eishockeyspiel dauert 60 Minuten (drei Drittel mit je 20 Minuten effektiver Spielzeit, dazwischen in den meisten Ligen jeweils 15 bis 18 Minuten Pausenzeit).
Verliert der Torhüter bei einem Schuss seine Maske, wird das Spiel unterbrochen.
Steht bei einem Spiel nach regulärer Spielzeit kein Sieger fest, so gibt es eine Verlängerung, genannt Overtime.
Die zuständige Disziplinarstelle kann den Spieler zudem für weitere Spiele sperren.
Gelingt der in Überzahl spielenden Mannschaft ein Tor, darf der Spieler, sofern er eine kleine Strafe verbüßt, sofort wieder auf das Eis.
Sitzen zwei Spieler auf der Strafbank, darf derjenige, dessen Strafe die geringere Restzeit aufweist, wieder auf das Eis.
Die Zeitstrafen werden auf der Strafbank abgesessen.
Einen sehr hohen Stellenwert hat Eishockey auch in der Schweiz, Lettland und in Österreich und gehört dort zu den beliebtesten Sportarten.
Es gibt kein Penaltyschießen, sondern immer wieder Verlängerungen von jeweils 20 Minuten, bis eine Mannschaft ein Tor erzielt.
Seit 1929 wird in Poprad der Tatra Cup ausgetragen, der damit das zweitälteste europäische Eishockeyturnier darstellt.
Eishockey ist in Lateinamerika eine absolute Randsportart.
Für die Eishockeynationalmannschaften existieren verschiedene bedeutende internationale Turniere.
Ringette wird außerhalb Kanadas in Finnland, Schweden, Russland, Slowakei, Tschechien, Frankreich und den USA gespielt.