Zu den bekanntesten Gewässern ihres Einzugsgebietes gehören die Moldau, die Mulde, die Saale, die Havel mit der Spree und die Elde mit der Müritz.
Zunächst durchquert der Fluss das nördliche Tschechien (Böhmen) in einem weiten Bogen, fließt dann durch Deutschland und dabei unter anderem durch die Städte Dresden, Magdeburg und Hamburg und mündet schließlich bei Cuxhaven in die Nordsee.
Hier erreicht der Fluss das Elbe-Urstromtal, das ihn bis in die Nordsee führt.
Die Ohre (110 km) wiederum markiert die Grenze zwischen Magdeburger Börde und Altmark.
Oft mussten sie landwirtschaftlichen Flächen weichen oder wurden durch Deichbau vom regelmäßigen, lebensnotwendigen Überflutungsgeschehen abgeschnitten.
Ein Charakteristikum der Elbe ist auch nach der Ausdeichung erhalten geblieben:
Bemerkenswerte Säugetierarten an der Elbe sind der Fischotter und der Biber.
Nur die Oberelbe um Dresden herum blieb Teil des Königreiches Sachsen.
Wichtige Transportgüter waren Tuch und Stoff aus Schlesien, die insbesondere als Textilien über Hamburg nach Amerika verschifft wurden, aber auch Holz aus den Mittelgebirgen, das zum Schiffbau an den Küstenwerften benötigt wurde.
Später ging mit fortschreitender Vernetzung der Eisenbahnsysteme (siehe Geschichte der Eisenbahn in Deutschland) die Bedeutung der Schifffahrt zurück.
Seitdem geht der Gütertransport auf der Elbe kontinuierlich zurück.
Saisonale Hochwasser gehören zum natürlichen Geschehen an der Elbe.
Das letzte mittelstarke Hochwasser war das vom März 2006.
Auch sommerliche Niedrigwasserstände sind charakteristisch für die Elbe.
Die notwendige Hinterlandverbindung des Seehafens Hamburg und die damals bevorstehende Heranführung des Mittellandkanals führten Anfang der 1930er Jahre zu einer Gesamtplanung "Niedrigwasserregulierung" bis kurz vor Hamburg, ergänzt durch Saaletalsperren zur Wasseranreicherung.
Vorher wird die Elbe in gewisser Hinsicht durch den Bahndamm der Elbtalbahn "eingedeicht".
Verdichtungsräume haben sich um Dresden, Magdeburg und Hamburg gebildet.
An der Elbe gibt es drei Wasserstraßen- und Schifffahrtsämter.
Auf allen drei Abschnitten gilt die Seeschifffahrtsstraßen-Ordnung.