Ein chemisches Element ist ein Reinstoff, der mit chemischen Methoden nicht mehr in andere Stoffe zerlegt werden kann.
Die Elemente sind die Grundstoffe der chemischen Reaktionen.
Insgesamt sind bis heute 118 Elemente nachgewiesen worden.
80 der 118 bekannten chemischen Elemente haben mindestens ein stabiles Nuklid.
In der Antike und bis weit ins Mittelalter war man der Auffassung, dass die Welt aus den vier Elementen Erde, Wasser, Luft und Feuer aufgebaut ist.
Sie waren auch ein Marker für den technisch-wissenschaftlichen Entwicklungszustand, denn es wurden auch schwer auffindbare und seltene Elemente entdeckt und beschrieben.
Elemente, die noch nicht erzeugt oder benannt wurden, tragen Systematische Elementnamen.
Viele Eigenschaften der Elemente lassen sich aus dem Aufbau ihrer Atome ableiten.
Diese nur in ihrer Neutronenzahl verschiedenen Arten sind die Isotope des betreffenden Elements.
Die meisten Elemente sind Mischelemente.
Blei zum Beispiel zeigt je nach Herkunft (Lagerstätte) unterschiedliche durchschnittliche Atommassen.
Chemische Elemente können, bis auf einige Edelgase, chemische Verbindungen eingehen.
Grundsätzlich gibt es drei Arten von chemischen Verbindungen zwischen den Atomen der Elemente:
Schwerere Elemente entstehen im Universum durch Kernreaktionen in den Sternen.
Dieser ist ein wenig leichter als die vier Protonen zusammen, die Massendifferenz wird als Energie frei.
Dagegen verbinden sich andere mit Atomen des gleichen Elements zu Molekülen.
Die nächsthäufigsten Elemente sind Kohlenstoff und Sauerstoff.
Auf Gesteinsplaneten wie der Erde überwiegen die schwereren Elemente, vor allem Sauerstoff, Silicium, Aluminium und Eisen.