Elisabeth von Österreich, geboren als Elisabeth Amalie Eugenie von Wittelsbach, Herzogin in Bayern (* 24. Dezember 1837 in München, Königreich Bayern; + 10. September 1898 in Genf, Schweiz), war eine Prinzessin aus der herzoglichen Nebenlinie Pfalz-Zweibrücken-Birkenfeld-Gelnhausen des Hauses Wittelsbach, durch ihre Heirat mit ihrem Cousin Franz Joseph I. ab 1854 Kaiserin von Österreich und ab 1867 Apostolische Königin von Ungarn.
Die Geschwister nannten sie "Sisi"; seit den Ernst-Marischka-Filmen ist sie auch als "Sissi" bekannt.
Elisabeth entstammt der Linie der Herzöge in Bayern.
Elisabeth kam an Heiligabend des Jahres 1837 um Viertel vor elf Uhr in München im Herzog-Max-Palais in der Ludwigstraße zur Welt.
Der Historiker Christian Sepp arbeitet in der Biografie über die Herzogin Ludovika allerdings heraus, dass der Vater nur selten Zeit mit seiner Familie verbrachte und an seinen Kindern wenig Interesse zeigte.
1853 war Kaiser Franz Joseph von Österreich 23 Jahre alt und unverheiratet.
Der österreichische Kaiser verliebte sich noch an diesem Abend in seine 15-jährige Cousine Elisabeth und ließ bereits zwei Tage später, an seinem Geburtstag, über seine Mutter bei Herzogin Ludovika anfragen, ob diese ihn heiraten wolle.
Ein knappes Jahr nach der Hochzeit, Elisabeth war nun 17 Jahre alt, brachte die junge Kaiserin ein Mädchen zur Welt, das nach Franz Josephs Mutter Sophie Friederike getauft wurde.
Von der Geburt erholte sich Elisabeth nur schwer.
Dieser Schicksalsschlag traf Elisabeth schwer, von diesem Zeitpunkt an trug sie nur noch Schwarz.
Kaum in Wien zurück erlitt sie einen schweren Rückfall.
Seitens des Kaisers wird vor allem seine Sorge um Gesundheit und Sicherheit Elisabeths deutlich.
1888 ließ sie sich einen Anker auf ihre Schulter tätowieren.
Nach einem kurzen Besuch in Homburg vor der Höhe reiste sie inkognito weiter an den Genfersee.
Lucheni wollte nach eigener Aussage im Verhör ursprünglich den Prinzen Philippe d'Orleans ermorden.
Das Unterhautfettgewebe ist wenig entwickelt mit einer Dicke von 1,72 Zentimeter.
Das älteste Gedicht, das von ihr überliefert ist, stammt aus dem Jahre 1852, als die Herzogin 15 Jahre alt war.
Das Dichten wurde für Elisabeth mit der Zeit zur Therapie.
Elisabeth galt als eine der schönsten Frauen ihrer Zeit und war sich dessen durchaus bewusst.
Sie legte großen Wert auf Natürlichkeit.
Er besuchte die Kaiserin von Österreich in regelmäßigen Abständen.
Gutes Gebiss), der dies widerlegt.
Sie ließ sich aus gepresstem Kalbfleischsaft Brühe kochen.
Beim letzten Mal wohnte sie in der "Villa Monbijou" am Altenberg.
Er wurde 1920 von dem Regisseur Rolf Raffe an Originalschauplätzen gedreht.
Elisabeth als Mutter, als Dichterin und als Reisende.
Die im Schönbrunner Schlossareal gelegene Wagenburg zeigt in Form einer Dauerausstellung zahlreiche Objekte, die Elisabeths Lebensweg von ihrer Hochzeit bis zu ihrem Tod dokumentieren, etwa ihren Einzugswagen als Braut, die Courschleppe ihres Hochzeitskleides, den goldenen Imperialwagen, den sie bei ihrer Krönung in Budapest verwendete, ihren einzigen erhaltenen Reitsattel, ein schwarzes Hofkleid aus späteren Jahren oder den schwarzen Leichenwagen, mit dem ihr Leichnam zur Kapuzinergruft gefahren wurde.