Ellipsen sind in der Geometrie spezielle geschlossene ovale Kurven.
Sind die Brennpunkte identisch, erhält man einen Kreis.
Es gibt verschiedene Möglichkeiten, Ellipsen zu definieren.
Mit Hilfe Dandelinscher Kugeln beweist man, dass gilt:
Wenn hier die obige Ellipsengleichung erwähnt wird, wird immer angenommen, dass a >= b {\displaystyle a\geq b} und damit die Ellipse in 1. Hauptlage ist, was im "realen Leben" aber nicht sein muss.
Aufgrund der Definition einer Ellipse gilt:
Diese Form schließt auch die Tangenten durch die Hauptscheitel ein.
Da die Tangente senkrecht zur Normalen verläuft, ist die obige Behauptung bewiesen, wenn die analoge Aussage für die Tangente gilt:
Natürliches Vorkommen und Anwendung in der Technik:
Die Scheitelform der Parameterdarstellung der Ellipse ist
Peripheriewinkelsatz für Ellipsen:
Je kleiner dieser Abstand ist, umso mehr ähnelt die Ellipse einem Kreis.
Eine weitere technische Realisierung des gleitenden Streifens kann man auch mit Hilfe eines Paares cardanischer Kreise erreichen (s. Animation).
Man zeichnet die beiden restlichen Scheitelkrümmungskreise.
Analog erhält man Punkte der unteren Hälfte der Ellipse.
Die Punkte werden also numerisch berechnet und gezeichnet.
gegeben, dann beträgt ihr Flächeninhalt
Dann ergibt sich: