Die Familie der Entenvögel (Anatidae) ist die artenreichste aus der Ordnung der Gänsevögel (Anseriformes).
Entenvögel werden wegen ihres Fleisches, ihrer Eier und ihrer Federn gejagt und gehalten, und in vielerlei Form haben sie Eingang in Märchen, Sagen und Comics gefunden.
Sprachlich bezeichnen die Begriffe Ente den weiblichen und Erpel oder Enterich den männlichen Vogel.
Dadurch wirkt der Gang an Land etwas ungeschickt, doch sind Entenvögel beim Laufen längst nicht so unbeholfen wie viele Seevögel.
Bekannt ist hierbei das Quaken der Schwimmenten.
Nur weibliche Enten quaken, während Männchen andere Laute, zum Beispiel dünne Pfeiflaute von sich geben.
Dabei findet man sie an allen Arten von aquatischen Habitaten.
Oft schlafen Entenvögel auf dem Wasser, wobei sie den Kopf unter einen Flügel stecken.
Gänse und Schwäne sind vor allem herbivor.
Den Bodenschlamm suchen sie nach Wasserinsekten, Krebstieren und Pflanzenteilen ab.
Dort fressen sie vor allem Wasserpflanzen, manchmal auch Insekten und Krebstiere.
Enten, die in engen Kontakt mit dem Menschen leben, z. B. in einem Stadtpark, ernähren sich häufig von dem, womit die Menschen sie füttern.
Die meisten Entenvögel brüten nicht in Kolonien.
Für den Nestbau ist gewöhnlich das Weibchen zuständig.
Damit wird gleichzeitig der Brutfleck freigelegt.
Etwas komplexer sind die Nester vieler Schwäne, die sehr große Nester aus Gräsern, Wasserpflanzen und Zweigen bauen.
Eine bemerkenswerte Ausnahme ist die südamerikanische Kuckucksente, die kein eigenes Nest baut, sondern ihre Eier in die Nester von Blässhühnern und anderen Enten legt.
Sie werden jedoch noch einige Wochen von den Elternvögeln begleitet.
Sie beträgt nur zwei bis drei Jahre bei Enten, fünf Jahre bei Gänsen.
So lebte eine Stockente 29 Jahre, eine Graugans 26 Jahre.
Erst im Miozän kam es zu einer explosiven Radiation.
Seit jeher werden Entenvögel wegen ihres Fleisches bejagt.
Die bekannteste ist die Entenkoje, die bis zum Anfang des 20. Jahrhunderts verbreitet war.
Hier diente eine Lockente dazu, die Enten in eine Reuse zu locken.
Oft war auch ein abgerichteter Hund beteiligt, der die Enten hineinlockte.
Fünf Arten von Entenvögeln sind vom Menschen domestiziert worden: die Stockente, die Graugans, die Schwanengans, die Moschusente und die Nilgans.
Ähnlich wie Rinder, Schafe, Kamele und Rentiere leben sie überwiegend von Pflanzen, die der Mensch nicht selbst verwerten konnte.
Trotzdem wurde sie regelmäßig gegessen und nach Art anderer Gänse auch gestopft, um die begehrte Fettleber zu erhalten.
Ihre Haustierform ist die Warzenente, die bis auf ihre Größe und Gefiederfarbe der Wildform gleicht, im Gegensatz zu den allermeisten Hausentenrassen, die von der Stockente abstammen, hat sie ihre Flugfähigkeit beibehalten, weswegen sie auch "Flugente" genannt wird.
Neben diesen tatsächlich zu Haustieren gewordenen Entenvögeln gibt es zahlreiche halbdomestizierte Arten, die als Parkvögel weltweit eingeführt wurden.
Andere Beispiele für nichteuropäische Entenvögel, die augenblicklich in Teilen Europas heimisch werden, sind die Mandarinente, die Brautente, die Kanadagans und die Nilgans.
Eine weitere Sage erzählt von Kyknos, dem Geliebten des Phaeton.
Neueren Datums ist Selma Lagerlöfs Geschichte von Nils Holgersson und den Wildgänsen.