Die Erbse ist eine einjährige, krautige Pflanze.
Die Hülsenfrüchte sind 3 bis 12 Zentimeter lang, 1 bis 2,5 Zentimeter dick und je nach Sorte grün, gelb oder bräunlich, selten schwarz.
Die Hülsenfrüchte enthalten vier bis zehn Samen, die wie die Pflanze Erbsen genannt werden.
Die Samen weisen einen Durchmesser von 3 bis 9 Millimetern auf und sind je nach Sorte unterschiedlich gefärbt.
In Mitteleuropa wird die Erbse nur von wenigen Bienen besucht.
Es liegen typische Rollsamen mit einer in diesem Fall durchscheinenden Samenschale vor, so dass einige Merkmale der Folgegeneration bereits auf der Mutterpflanze an den Samen zu erkennen sind.
Es sind sehr viele Varietäten und Convarietäten beschrieben worden.
Heute noch verbreitet ist die Erbsensuppe.
Funde liegen aus zahlreichen Siedlungen des präkeramischen Neolithikums aus dem fruchtbaren Halbmond Vorderasiens vor.
Im 13. Jahrhundert erwähnte Petrus de Crescentia aus Bologna weißsamige Erbsen.
Erst ab dem 16. oder 17. Jahrhundert wurden Sorten gezüchtet, die man unreif und grün verspeiste oder als Zuckererbsen mit der Hülse.
Erbsen galten einerseits als Totenspeise.
Wer in der Karwoche Erbsen aß, sollte bald eine Leiche im Haus haben.