Das Erdmännchen (Suricata suricatta), auch Surikate oder veraltet Scharrtier genannt, ist eine Säugetierart aus der Familie der Mangusten (Herpestidae).
Mit durchschnittlich 700 bis 750 g ist es eine der kleinsten Mangustenarten, es hat ein hellgraues Fell mit unauffälligen Querstreifen.
Erdmännchen leben in trockenen Regionen im südlichen Afrika.
Ihr Körperbau ist schlank und langgestreckt, die Beine sind kurz.
Die Länge der Deckhaare an der Schulter beträgt rund 15 mm, am Rumpf werden sie etwa 30 bis 40 mm lang.
Die Ohren sind klein und halbmondförmig, sie können geschlossen werden, damit beim Graben kein Sand eindringen kann.
Erdmännchen leben im südlichen Afrika.
Ihr bevorzugter Lebensraum ist die Savanne, aber sie leben auch in Halbwüsten.
Die Aufgabe des Wachehaltens wechselt unter den Tieren während des Tages mehrmals.
Während einige Gruppenmitglieder Wache halten, suchen andere nach Nahrung.
Diese besteht zu fast 90 % aus Insekten und zu kleineren Anteilen aus Vögeln, Eidechsen, Skorpionen und Eiern.
Bei der Geburt sind Augen und Ohren der Jungen geschlossen.
Erdmännchen sind nach etwa einem Jahr geschlechtsreif.
Pro Jahr können Erdmännchen bis zu dreimal Junge großziehen.
Dies ist möglich, da sich alle Mitglieder der Kolonie gegenseitig bei der Aufzucht unterstützen.
Erdmännchen werden etwa sechs Jahre alt.
Den Namen hat das Erdmännchen, da es nach Menschenart oft auf zwei Beinen steht, um die Umgebung zu beobachten.
Diese sind allerdings Nagetiere und mit den Erdmännchen nicht näher verwandt.
Trotz gelegentlicher Verfolgung ist das Erdmännchen nicht bedroht.