Erich Kästner wurde in der Königsbrücker Straße 66 in Dresden geboren.
Kästner besuchte ab 1913 das Freiherrlich von Fletchersche Lehrerseminar in der Marienallee in Dresden-Neustadt, brach die Ausbildung zum Volksschullehrer jedoch drei Jahre später kurz vor Ausbildungsende ab.
Ein Jahr später machte er das Abitur am König-Georg-Gymnasium mit Auszeichnung und erhielt dafür das Goldene Stipendium der Stadt Dresden.
Regelmäßig schrieb er als freier Mitarbeiter für verschiedene Tageszeitungen, wie das Berliner Tageblatt und die Vossische Zeitung sowie für die Zeitschrift Die Weltbühne.
Am 15. Oktober 1929 erschien mit Emil und die Detektive Kästners erstes Kinderbuch.
In Folge arbeitete er als Drehbuchautor für die Studios in Babelsberg.
Hinzu kamen die bald erstarkenden Stimmen für eine Remilitarisierung.
Sein Engagement richtete sich zudem gegen staatliche Maßnahmen, die er als Einschränkung der Pressefreiheit sah.
Außerdem war er einer der Begründer der Internationalen Jugendbibliothek in München.
Im selben Jahr trennte sich Friedel Siebert von Kästner und übersiedelte mit Thomas in die Schweiz.
Kästner war häufig auch Rezitator seiner Werke.
Nicht zuletzt bestritt Kästner diverse literarische Solo-Abende, so auch im Münchner Cuvillies-Theater, und las für den Hörfunk aus seinem Werk, wie etwa Als ich ein kleiner Junge war.
Kästner starb am 29. Juli 1974 im Klinikum Neuperlach an Speiseröhrenkrebs und wurde nach seiner Einäscherung auf dem Bogenhausener Friedhof in München beigesetzt.
Sie verfolgen und fassen den Dieb, und die Ordnung wird hierdurch wiederhergestellt (Emil und die Detektive).
Kinder empfanden die meisten seiner Kinderbücher als wahr, weil sie oft das Milieu zeigten, das ihnen vertraut war.
Nach Kästner sind in Deutschland zahlreiche Straßen benannt worden.