Als erneuerbare Energien (auch großgeschrieben: Erneuerbare Energien) oder regenerative Energien werden Energiequellen bezeichnet, die im menschlichen Zeithorizont für nachhaltige Energieversorgung praktisch unerschöpflich zur Verfügung stehen oder sich verhältnismäßig schnell erneuern.
Damit grenzen sie sich von fossilen Energiequellen ab, die endlich sind oder sich erst über den Zeitraum von Millionen Jahren regenerieren.
Ihre Energie beziehen sie von der Kernfusion der Sonne, die bei weitem die wichtigste Energiequelle ist, aus der kinetischen Energie der Erddrehung und der Planetenbewegung sowie aus der erdinneren Wärme.
Elektrizität aus erneuerbaren Energiequellen wird auch als Grünstrom und Ökostrom bezeichnet.
Die mit Abstand ergiebigste Form ist dabei die Sonnenenergie, deren jährliches Energieangebot auf der Erde 3.900.000.000 PJ (Petajoule) beträgt.
Die auf die Erde eingestrahlte Sonnenenergie entspricht mehr als dem Zehntausendfachen des aktuellen menschlichen Energiebedarfs.
Die Sonne emittiert große Mengen Energie, die als Solarstrahlung (elektromagnetische Welle) die Erde erreichen.
Die von der Sonne auf die Erde abgestrahlte Leistung beträgt circa 174 PW (Petawatt).
Sonnenenergie lässt sich direkt oder indirekt vielfältig nutzen.
Die im Erdinneren gespeicherte Wärme stammt zum einen von Restwärme aus der Zeit der Erdentstehung.
In Deutschland, Österreich und der Schweiz finden sich hauptsächlich Niederenthalpie-Lagerstätten.
Oberflächennahe Anlagen können allerdings im Sommer mit Wärmeenergie aus Kühlprozessen aufgefüllt werden, indem die Transportrichtung der Energie umgekehrt wird.
Als großer Vorteil der dezentralen Energiewende gilt ihre schnellere Umsetzbarkeit.
Ein Beispiel für ein solches Großprojekt war das 2009 bis 2014 geplante DESERTEC-Projekt.
Die Entwicklung von wirtschaftlichen Speicherkraftwerken befindet sich zum Teil noch im Frühstadium.
Die Nachfrage nach Strom, der sogenannte Lastgang, schwankt im tageszeitlichen Verlauf stark.
Teilweise korrelieren diese Schwankungen aber mit dem Tages- bzw. Jahres-Lastgang.
So wird Strom aus Sonnenenergie zu den Hauptbedarfszeiten bereitgestellt.
Durch eine Flexibilisierung des Stromsystems kann die Überproduktion auch bei stark steigenden Anteilen erneuerbarer Energien abgefedert werden.
Um zu testen, ob ein größeres Gebiet teilweise oder vollständig mit Strom aus erneuerbaren Energien sicher versorgt werden kann, gibt es Pilotprojekte, die die Dynamik und Einsatzmöglichkeiten von sogenannten Kombikraftwerken oder virtuellen Kraftwerken untersuchen.
Mit dem Ausbau von Windparks abseits der bisherigen Erzeugungszentren verschiebt sich die Struktur der Netzeinspeisung.
Strom kann auch in abgelegenen Regionen erzeugt und über lange Strecken in die Verbrauchszentren transportiert werden, beispielsweise mit Offshore-Windkraftanlagen.
Eine große Rolle spielen HGÜ-Systeme in China, wo auch mit der HGÜ-Trasse Hami-Zhengzhou die Leitung mit der bisher größten Übertragungskapazität (8.000 MW, entspricht der Leistung von ca. 8-10 großen Kohlekraftwerksblöcken) realisiert wurde.
Naturschutzverbände setzen sich für den stärkeren Ausbau erneuerbarer Energien ein.
Erneuerbare Energien werden daher oft auch als saubere Energie bezeichnet.
Bei solarthermischen Sonnenkollektoren werden Metalle wie Kupfer und Aluminium verwendet.
Das aufgestaute Wasser überflutet Landflächen, die vorher anderweitig genutzt werden konnten.
Wenn dort Menschen lebten, müssen sie wegziehen.
So staut zum Beispiel Tadschikistan den Syrdarja (und Nebenflüsse) im Sommer auf, um im Winter Strom zu erzeugen.
Auch Laufwasserkraftwerke greifen in "ihren" Fluss ein.
Diskutiert wird auch der Nutzen von Biokraftstoffen.
Für die Erzeugung beispielsweise von Rapsöl werden große Mengen an synthetischen Düngemitteln (Mineraldünger) und Pestiziden eingesetzt, die Mensch und Umwelt belasten.
Biomasse eignet sich auch zur Herstellung von Wasserstoff in einer Wasserstoffwirtschaft.
Auch bei der Geothermie können negative Umwelteinwirkungen eintreten.
Durch die Nutzung erneuerbarer Energiequellen werden diese Ressourcen geschont.
Der private Konsum solle um 3,5 %, die privaten Anlageinvestitionen gar um 6,7 % über dem Niveau liegen, das sich ergeben würde, wenn kein Ausbau erneuerbarer Energien stattfände.
In einem weiteren Szenario, in dem eine beeinträchtigte internationale Wettbewerbsfähigkeit angenommen wurde, liegt das BIP im Jahr 2030 um 1,0 % über dem Nullszenario, wobei die Studie über das angenommene Ausmaß der Wettbewerbsbeeinträchtigung, unter der es zu diesem Ergebnis kommt, keine Auskunft gibt.
Das DIW hat die volkswirtschaftliche Nettobilanz mit einem Modell untersucht, das auch die gesamtwirtschaftlichen Wechselwirkungen und die internationalen Verflechtungen abbildet.
Während die externen Kosten konventioneller Kraftwerke vergleichsweise hoch sind, zeichnen sich erneuerbare Energien durch niedrige externe Kosten aus.
Erneuerbare Energien galten lange Zeit als deutlich teurer als konventionelle Energien.
Die günstigste Form der Stromerzeugung ist häufig die Energiewandlung aus Wasserkraft, die daher bereits seit langem etabliert ist.
Zusätzlich aber hängen die Grenzkosten auch davon ab, mit welcher Dauer der bevorstehenden Zuschaltung oder Abschaltung der Betreiber rechnen muss.
Diese treffen nahezu ausschließlich den Strom aus erneuerbaren Energien, nicht aber den am Terminmarkt vorher verkauften Strom aus Grundlastkraftwerken.
2005 waren es 55 Staaten.
Nur in Europa sind die Investitionen zuletzt 2015 wieder eingebrochen.
Auch hätten die erneuerbaren Energien weltweit dafür gesorgt, dass die Strompreise stark unter Druck geraten seien.
Das weitere Wachstum sei darin begründet, dass Photovoltaik immer wettbewerbsfähiger werde.
Die Energiewende wird in den einzelnen Staaten unterschiedlich durchgeführt.
Das ist doppelt so hoch wie der Anteil im Jahr 2004 mit 8,5 %.
Der Windenergie kommt der größte Teil der erneuerbaren Bruttostromerzeugung zu.
Mit insgesamt 400 Millionen Euro sollen zum Beispiel Offshore-Windparks und Elektroautos gefördert werden.
In der Schweiz werden Betreiber einer Photovoltaik-Anlage durch den Bund gefördert.
Auch die Energieversorger fördern Photovoltaik-Anlagen durch Einspeisevergütungen.
Zusätzlich bieten auch einige Kantone und Gemeinden Förderungen an.
Um der rasante Entwicklung im Energieverbrauch nach zu kommen, setzt die Regierung seit Anfang der 2000er Jahre verstärkt auf erneuerbare Energien.