Der Erste Weltkrieg wurde von 1914 bis 1918 in Europa, im Nahen Osten, in Afrika, Ostasien und auf den Ozeanen geführt.
Etwa 17 Millionen Menschen verloren durch ihn ihr Leben.
Die Friedensbedingungen wurden in den Jahren 1919 bis 1923 in den Pariser Vorortverträgen geregelt.
Der Erste Weltkrieg war Nährboden für den Faschismus in Italien, den Nationalsozialismus in Deutschland und wurde so zum Vorläufer des Zweiten Weltkriegs.
Der dem zugrundeliegende Tirpitz-Plan basierte auf der Risikotheorie.
Großbritannien war jedoch kein fester Teil der Allianz und jede Seite war darauf bedacht, sich nicht von der anderen instrumentalisieren zu lassen.
Dennoch wurde das Attentat von Sarajevo (28. Juni 1914) zunächst nicht als friedensbedrohend eingeschätzt.
Wenn Österreich nicht unterstützt werde, bestehe die Gefahr, dass es sich der Entente zuwende.
Bereits am 9. August ging es wieder an die deutschen Truppen.
Der den französischen Angriff kommandierende General Louis Bonneau wurde von Joffre entlassen.
Die Verluste wurden vor allem durch Maschinengewehre verursacht.
Die 1. Armee (320.000 Soldaten) versuchte mit Gewaltmärschen die britische Expeditionsarmee einzuschließen und vernachlässigte dabei den westlichen Flankenschutz.
Hindenburg und Ludendorff gingen vom unbedingten Vernichtungswillen der Gegner aus und hielten zudem einen Siegfrieden nach wie vor für möglich.
Die österreichische Armeeführung gestand die Übergriffe zum Teil ein und sprach von "unorganisierten Requisitionen" und "sinnlosen Repressalien".
Hinzu kam, dass den U-Boot-Kommandanten keine klaren Ausführungsanweisungen gegeben wurden.
Die Schlacht markierte einen Wendepunkt an der Ostfront.
Ende Juni setzten die Mittelmächte ihren Angriff mit der Bug-Offensive fort.
Am 23. Mai erklärte Italien Österreich-Ungarn den Krieg.
Der politische Irredentismus konnte zum Beispiel auf Cesare Battisti zurückgreifen.
Die Regierung von Wassil Radoslawow hatte so am 1. August 1914 zunächst die strikte Neutralität Bulgariens erklärt.
' und ,wir wollen unsere Männer'".
Am 25. Februar wurde das Fort Douaumont von deutschen Truppen erobert, was wegen der östlichen Ausrichtung dieser Festung nur geringe taktische Bedeutung hatte.
Sie gibt die Kriegsziele der Entente bekannt.
Nach der Kriegserklärung an Deutschland erfolgte im Dezember 1917 jene an Österreich-Ungarn.
auf die Petrograder Garnisonstruppen übergriffen und sich zur Februarrevolution ausweiteten.
Auch an den anderen Frontabschnitten misslang der Angriff.
Anfang November eskalierte die Situation in Russland.
wurde die provisorische Regierung gestürzt und die Macht von den Bolschewiki übernommen.
Die Initiative ging von der Heeresgruppe "Kronprinz Rupprecht" aus, die sich gegen den Widerstand von Ludendorff durchsetzte.
Ziele eines erhofften Durchbruchs waren unter anderem die deutschen U-Boot Stützpunkte Ostende und Zeebrügge.
am 1. August an die Staatsführungen der kriegführenden Länder blieb gleichfalls folgenlos.
Am 24. Januar lehnten Deutschland und Österreich-Ungarn die 14 Punkte ab.
Ab dem 3. Februar nahmen die meisten Betriebe ihre Arbeit wieder auf.
Ein am 27. August unterzeichneter Ergänzungsvertrag legte den russischen Verzicht auf Livland und die Anerkennung der Selbständigkeit Finnlands und der Ukraine fest.
Am 10. März erließ Hindenburg den Angriffsbefehl für den 21. März.
Die Situation in Österreich-Ungarn hatte sich 1918 dramatisch zugespitzt.
Am 11. November verzichtete Karl I./IV.
Bei Tagesanbruch sollten die flandrische Küste und die Themsemündung angegriffen werden.
Die MSPD befürchtete, dass sie andernfalls die Revolution nicht mehr aufhalten könne.
Da trotz einer vagen Zusage des Kaisers die konkrete Abdankung nicht folgte, gingen am 9. November die Berliner Großbetriebe in den Generalstreik, große Menschenmassen mit roten Fahnen zogen in Berlin durch die Straßen, die auf vielen öffentlichen Gebäuden - wie dem Brandenburger Tor - gehisst wurden.
Vor allem große Teile der bürgerlich-akademischen Schichten begrüßten das kommende Kriegsereignis.
Österreich-Ungarn nahm für sich in Anspruch, um seine Interessen auf dem Balkan und um seine Existenz schlechthin zu kämpfen.
Die russischen Kriegsziele umfassten neben dem alten Ziel der Meerengen aber auch Galizien und das ins russische Gebiet hineinragende Ostpreußen.
Im Osten sollte nunmehr ein Cordon sanitaire von Frankreich und Großbritannien abhängiger Staaten geschaffen werden, um ein neues Gegengewicht zu Deutschland zu schaffen.
Gefordert wurde die Errichtung eines unabhängigen polnischen Staates.
Diese Maßnahmen waren oft nicht ausreichend.
Die USA musste die Wirtschaft dagegen nicht im gleichen Maß mobilisieren wie die kriegführenden Staaten in Europa.
Trotz der Einberufungen ging die Zahl der Beschäftigten in der Kriegswirtschaft kaum zurück oder stieg an, durch Ausbreitung der Massen- und Fließbandfertigung konnte sie ihre Produktion stark ausweiten.
Die USA mussten kaum Einschränkungen hinnehmen, in Großbritannien gelang die Versorgung vergleichsweise gut.
Im Herbst 1915 wurden die ersten Gasmasken eingeführt.
Zunehmend verschossen die Kriegsparteien das Gas mit Granaten, um weniger von der Windrichtung abhängig zu sein.
Als der Stellungskrieg einsetzte, wurden die Flieger zur Artilleriekoordinierung eingesetzt.
Durch die Synchronisation setzte das MG immer dann sein Feuer aus, wenn es den Propeller getroffen hätte.
Der Erste Weltkrieg war der erste Krieg, in dem Bomber eingesetzt wurden.
Die Deutschen reagierten.
Zum Kriegsausgang konnten die Luftstreitkräfte wenig beitragen.
Der Krieg wurde am Boden entschieden.
Tatsächlich kam es zwar mit der Skagerrakschlacht zur "größten Seeschlacht der Weltgeschichte" aber nicht zur allseits erwarteten Entscheidungsschlacht.
Auf allen Kriegsschauplätzen gab es eine eindeutige Überlegenheit einer Seite:
Erstmals in der Geschichte gründeten die kriegsführenden Staaten hierzu eigene Behörden.
Von 700.000 serbischen Soldaten starben etwa 130.000.
Die Opfer des Völkermordes an den Armeniern sind im Zusammenhang mit dem Ersten Weltkrieg zu sehen.
Für Deutschland endete der Krieg in einer gigantischen Inflation, die Siegermächte wurden zu Schuldnern der USA.
Europa hatte seine weltbeherrschende Stellung durch den Krieg verloren.
Die nach dem Krieg zu vertraglichen Regelungen anstehenden Fragen wurden im Rahmen der Pariser Vorortverträge entschieden.
Die Höhe der deutschen Reparationszahlungen blieb zunächst offen.
Deutsche Gegenvorschläge lehnten die Sieger ab.
Der Erste Weltkrieg bewirkte erhebliche Veränderungen in der politischen Landkarte vor allem Europas.
Ian Kershaw nennt Deutschland, Österreich-Ungarn und Russland als Hauptverantwortliche für den Krieg, wobei "Deutschland die ausschlaggebende Rolle spielte".
Unter Lenin wurden Soldatenfriedhöfe des Zarenreiches zerstört und so der Versuch unternommen, die damit zusammenhängenden Ereignisse aus dem Geschichtsbewusstsein der Menschen auszulöschen.
Die Ruinen des Fort Loncin sind ein bedeutendes belgisches Kriegsdenkmal.
Diese Form des Gedenkens wurde in vielen Staaten aufgegriffen, weniger jedoch im Deutschland der Zwischenkriegszeit, wo sich konservative und rechte Gruppen widersetzten, denen solche Gedenkstätten zu pazifistisch erschienen.
Alleine in Europa gibt es mehr als 750 Museen zum Ersten Weltkrieg.
Die meisten ihrer Werke fanden nach Kriegsende wenig Beachtung, und - mit Ausnahme von Otto Dix - distanzierten sich viele Urheber von ihren Kriegswerken.
"Die Zeit des heroischen Realismus und der patriotischen Allegorien war endgültig vorbei.
Der Erste Weltkrieg bot Stoff für zahlreiche Verfilmungen.