Eswatini (Vollform: Königreich Eswatini, englisch Kingdom of Eswatini, siSwati Umbuso weSwatini), bis 2018 offiziell Swasiland (englisch Swaziland), historisch inoffiziell auch kaNgwane, ist ein Binnenstaat im südlichen Afrika.
Regierungssitz ist Lobamba.
König Mswati III. ordnete offiziell per Dekret die Änderung des englischen Staatsnamens von "Swaziland" in "Eswatini" an.
Die Nachbarländer des Binnenstaates sind Mosambik im Osten und die südafrikanischen Provinzen Mpumalanga im Norden und Westen sowie KwaZulu-Natal im Süden.
Das Lowveld wird vor allem zum Zuckerrohr-Anbau genutzt.
Die Klimazonen entsprechen den vier Landschaftszonen und sind insgesamt subtropisch.
Die Luftfeuchtigkeit ist meist hoch; in Mbabane erreichen die Durchschnittstemperaturen im Sommer 26 °C.
Das Klima ist hier am wärmsten.
Hydrologisch ist das Land in vier Einzugsgebiete aufgeteilt.
Im äußersten Osten gibt es einen kleinen Teil, der über den Tembe abfließt.
Die meisten Seen des Landes sind Stauseen.
Die größten Städte sind:
Eswatini gehört zu den afrikanischen Ländern mit dem niedrigsten prozentualen Bevölkerungswachstum.
Englisch ist Bildungs-, Verkehrs- und zweite Amtssprache in Eswatini.
Sie hat ihren Sitz in Kwaluseni; einige Fakultäten befinden sich in Luyengo und Mbabane.
Das waren Bildungsangebote für Schüler aus der europäischstämmigen Bevölkerung.
Heute ist Eswatini die letzte absolute Monarchie Afrikas.
Der König ernennt den Premierminister, der einem Kabinett vorsteht.
Oberstes Gericht ist der Supreme Court; daneben gibt es unter anderem den High Court und den Industrial Court.
In den größeren Ortschaften gibt es weitere Gerichte.
Das Rechtssystem entspricht wie in umliegenden Staaten (siehe zum Beispiel Recht Südafrikas) dem Roman Dutch Law, kombiniert mit einem traditionell geprägten Rechtssystem auf lokaler Ebene.
Frauen und Mädchen litten weiterhin überdurchschnittlich stark unter sexueller Gewalt, Armut und der grassierenden HIV-Pandemie.
Sie dienen unter anderem der inneren Sicherheit und dem Grenzschutz.
Der Staat ist geteilt in vier Regionen (regions).
Ein Großteil der Bevölkerung lebt von weniger als einem Euro pro Tag.
60 Prozent der Bevölkerung betreiben Subsistenzwirtschaft, das heißt, sie produzieren nur für sich und ihre Familien und nicht für den Verkauf auf dem Markt oder den Export.
In Eswatini befindet sich die Afrika-Hauptniederlassung von Coca-Cola.
Am letzten Tag werden auf Anordnung des Königs Rinder für die Mädchen geschlachtet.