Die Eulen (Strigiformes) sind eine Ordnung der Vögel, zu der ungefähr 200 Arten gezählt werden.
Diese Augen ermöglichen es ihnen, Gegenstände sowie ihre Beutetiere räumlich zu sehen und Geschwindigkeiten und Abstände abzuschätzen (binokulares Sehen).
Viele Eulen haben außerdem einen optisch auffallenden Gesichtsschleier, der den Schall in Richtung ihrer Ohren lenkt.
Bei der Schleiereule z. B. wurden 95.000 Nervenzellen festgestellt, bei der Krähe sind es hingegen nur 27.000.
Die äußerste Zehe ist als Wendezehe ausgebildet und kann sowohl nach vorn als auch nach hinten gedreht werden.
Die meisten Eulen sind nachtaktiv.
Sie jagen in der Nacht und schlafen am Tag.
Eulen sind vor allem auf nachtaktive Beutetiere spezialisiert.
Die von den Eulen praktizierte Jagdtechnik ist dabei artspezifisch, von den jeweiligen örtlichen Gegebenheiten geprägt und auch beuteabhängig.
Letzteres gilt beispielsweise für die Schleiereule.
Zum Beutespektrum gehören jedoch auch andere Vögel, Fische, Schlangen, Regenwürmer, Schnecken, Fledermäuse, Frösche, Motten und große Käfer.
Große Eulen jagen auch andere kleinere Eulenarten.
Die meisten Eulenarten besitzen Erkennungsmerkmale, die sie eindeutig als Eule charakterisieren.
Dazu gehört der große kugelige Kopf mit den nach vorne gerichteten Augen, die gedrungene Gestalt und das plustrige Gefieder.
So verwendete man beispielsweise den Steinkauz zum Fang von Drosseln und den Uhu für die Jagd auf Krähen und Greifvögel.
Für den Rückgang ihrer Populationen ist vor allem die Habitatzerstörung der alten, naturbelassenen Wälder verantwortlich.
Die dort gezüchteten Junguhus wurden nach dem Flüggewerden an das Freileben gewöhnt.
2006 wurden über 100 Bruten mit mehr als 150 flüggen Jungvögeln registriert.
Es wird angenommen, dass die frühesten Eulen zum Ende der Kreidezeit vor über 65 Millionen Jahren auftauchten, allerdings ist bis heute kein entsprechender Fund bekannt.
Eulen begleiten das Wilde Heer, und des Teufels Großmutter verwandelt sich in eine Eule.
In afrikanischen Traditionen werden Eulen häufig im Zusammenhang mit Praktiken wie Juju getötet, aber auch umgekehrt, um sich vor Hexerei zu schützen.
Am Tag ist die Eule selten zu sehen.
In seinem Drama Julius Cäsar kündigt Eulengeschrei den Mord an.
Glück soll es auch bringen, wenn sich eine Eule in den Taubenschlag flüchtet.
Das Bild einer Eule befindet sich auf der Rückseite der griechischen 1-Euro-Münzen.