Der Europa-Park ist ein Freizeit- und Themenpark in Rust, Baden-Württemberg.
Zum Park gehören sechs Hotels, ein Campingplatz, ein Tipi-Dorf, ein Kino und ein Konferenzzentrum.
Während einer USA-Reise hatten Franz Mack und sein Sohn Roland 1972 die Idee, einen Freizeitpark zu eröffnen, der als Ausstellungsfläche für die in ihrem Unternehmen in Waldkirch hergestellten Produkte dienen sollte.
In der Gemeinde Rust erwarb die Familie Mack den Park des Schlosses Balthasar.
1991 besuchten zwei Millionen Menschen den Europa-Park.
Im Jahr 2011 hatte er ungefähr 4,5 Millionen Besucher.
Unter den Besuchern und Mitarbeitern gab es keine Verletzten.
Es ist markenrechtlich geschützt.
Von Zeit zu Zeit sollen alle Loks mit Elektroantrieb ausgestattet werden.
2009 wurde die Monorail über Island verlängert und hält nun auch in Island.
Der Wartebereich der Bahn führt durch ein von Mercedes-Benz ausgestattetes Museum, in dem unter anderem Tourenwagen und Formel-1-Rennwagen betrachtet werden können.
Im Einzelnen bietet der Park:
Ebenso findet tägliche eine große Parade mit bunten Wagen und kostümierten Darstellern statt.
Die Erlebnisgastronomie spielt eine weitere Rolle im Park.
Seit dem Jahr 1998 findet Halloween im Europa-Park statt.
Diese Show gab es nur in den Halloweenwochen.
Bis 2011 spielte die Show unter dem Motto Castillo Mystico in einer gespenstischen Burg.
Die 23 Zimmer waren vergleichsweise schlicht und mit bunten Zirkusmotiven dekoriert.
Ein Restaurant gab es im Gästehaus nicht.
Es wurde zu Beginn 2016 geschlossen, um Platz zu schaffen für die neue Attraktion Voletarium.
Der nächstgelegene Bahnhof ist Ringsheim, von dort verkehren Regionalzüge unter anderem zum ICE-Bahnhof Offenburg.