Sie sollen in ihren Entscheidungen unabhängig sein und nur die gemeinsamen Interessen der Union, nicht die ihrer jeweiligen EU-Herkunftsstaaten vertreten.
Als Organ ist die Kommission in Art.
Die Europäische Kommission kann nach Art.
So repräsentiert sie die EU-Mitgliedstaaten beispielsweise in der Welthandelsorganisation und handelt die dort geschlossenen Übereinkommen selbstständig aus.
Die Kommission wird grundsätzlich alle fünf Jahre nach der Europawahl neu besetzt (Art. 17 EU-Vertrag).
Dementsprechend wurde Jean-Claude Juncker von der Europäischen Volkspartei zum Präsidenten gewählt.
Hat der Präsidentschaftskandidat die erforderliche Mehrheit im Parlament erreicht, schlagen ihm die Regierungen der Mitgliedstaaten jeweils einen Kommissar aus ihrem Land vor.
17, Abs. 8 EU-Vertrag nur dem Parlament gegenüber politisch verantwortlich.
Die Regelungen zur Organisation der Kommission sind in ihrer Geschäftsordnung festgehalten.
Sie bilden die Basis für den Europäischen Auswärtigen Dienst.
Die internen Arbeitssprachen der Europäischen Kommission sind Englisch, Französisch und Deutsch.
Die neue Kommission war nun für alle Politikbereiche der Europäischen Gemeinschaften zuständig.
Durch die geplante EU-Osterweiterung sollten noch einmal weitere Mitglieder hinzukommen.
Das Parlament drohte daraufhin, der Kommission die Zustimmung zu versagen.
Im Januar 2019 veröffentlichte die Europäische Kommission den Tragfähigkeitsbericht Fiscal Sustainability Report 2018 zur finanzpolitischen Situation der Europäischen Union.
Dieses Gehalt wird versteuert, die Steuern fließen in den EU-Haushalt zurück.