Als Exil (lateinisch Exilium, zu ex(s)ul = in der Fremde weilend, verbannt) bezeichnet man die Abwesenheit eines Menschen oder einer Volksgruppe von der eigenen Heimat, die aufgrund von Ausweisung, Verbannung, Vertreibung, Ausbürgerung, Zwangsumsiedlung, religiöser oder politischer Verfolgung sowie unerträglicher Verhältnisse im Heimatland mit anschließender Auswanderung hervorgerufen wurde.
Das Exil ist daher meist durch Einschränkungen der freien Entfaltung des Individuums oder einer Bedrohung in der Heimat begründet.
Hintergrund dieser Aktionen war die Absicht, eine politische Beruhigung in aufständischen Gebieten dadurch herzustellen, dass die einheimische Bevölkerung entweder mit fremden Kulturen vermischt oder Teile der ansässigen Einwohner in entfernte Gebiete exiliert wurden.
Ein berühmter Römer im Exil war der Dichter Ovid.
Während der Zeit des Nationalsozialismus gingen schon in den ersten Jahren nach 1933 viele Juden, sowie ein erheblicher Teil der deutschen Künstler und Intellektuellen ins Exil, wie etwa die Schriftsteller Thomas Mann, Klaus Mann, Bertolt Brecht und Anna Seghers.
Dabei entstand auch eine eigene Exilliteratur, etwa der Roman Der Vulkan von Klaus Mann, in dem die deutsche Exilantenszene in Paris beschrieben wird, oder Das siebte Kreuz von Anna Seghers.
Dabei wurden bis zu 30.000 Menschen ermordet, die zum Großteil spurlos "verschwanden" und als Desaparecidos bekannt wurden.
Seit der US-geführten Invasion des Irak 2003 und der anschließenden Besetzung des Landes hat sich die Lage der irakischen Christen massiv verschlechtert, was zu einer massenhaften Abwanderung ins Exil in den Nachbarländern geführt hat.
Viele andere flohen in die Nachbarländer Türkei und Libanon, nach Europa oder in die USA.
Eine Alternative zum Exil, besonders in der Zeit des Nationalsozialismus, ist die innere Emigration.
Die Nationalsozialisten erzwangen nach dem November-Pogrom von 1938 solche Auswanderungen als Vorbedingung zur Entlassung aus der Konzentrationslagerhaft.
Der Weg führte sie zunächst vorzugsweise in die Nachbarländer Tschechoslowakei, Großbritannien und Frankreich.
Die von der Gerichtsbarkeit angeordnete Verbringung von Kriminellen oder zaren- oder staatsfeindlichen Personen nach Sibirien wurde im Russischen Kaiserreich und später in der Sowjetunion mit dem Wort "Exil" umschrieben.
Das Urteil "Exil" war nicht zwingend mit der Festsetzung in einem Arbeitslager verbunden, sondern es zwang den Verurteilten, ausschließlich in einem zugewiesenen Gebiet oder in einer bestimmten Stadt in Sibirien zu leben.