Als Fairer Handel (englisch fair trade) wird ein kontrollierter Handel bezeichnet, bei dem die Erzeuger für ihre Produkte einen Mindestpreis erhalten, der von einer Fair-Trade-Organisation bestimmt wird.
Die Bemessung eines gerechten Preises ist ein kontrovers diskutiertes Thema der Wirtschaftsethik.
Die sehr heterogene Fairhandelsbewegung konzentriert sich hauptsächlich auf Waren, die aus Entwicklungsländern in Industrieländer exportiert werden.
Die strategische Absicht des fairen Handels besteht aus folgenden Punkten:
Der erste Fair-Trade-Shop wurde 1958 in den USA eröffnet.
1973 wurde in den Niederlanden der weltweit erste fair gehandelte Kaffee verkauft.
So verkauften tausende Freiwilliger beispielsweise Kaffee aus Angola und Nicaragua in Weltläden, in Kirchen, bei sich daheim und bei Ständen auf öffentlichen Plätzen.
"Netzwerk Europäischer Weltläden") wurde beim Europäischen Weltladenkongress in Utrecht gegründet.
Rund 130 Weltläden nehmen an den Bananenaktionstagen des BanaFair e. V. teil.
Darüber hinaus gab die Europäische Kommission bekannt, dass sie Fairen Handel unterstützen wolle.
2005 wurde die Organisation Fair Travel gegründet, die das Prinzip auf den Bereich des Tourismus überträgt.
Gütesiegel oder Labels machen Produkte aus Fairem Handel für die Verbraucher als solche erkennbar.
Das FLO-Gütesiegel für Fairen Handel ist das international normierte Fair-Trade-Siegel.
Dazu zählen BanaFair e. V. für Bananen, Rugmark für Teppiche aus Indien oder das Flowerlabel, das vom Flower Label Program (FLP) vergeben wird.
Zwei Analysen aus den Jahren 2008 und 2009, die zahlreiche Studien über den Fairen Handel ausgewertet haben, kommen zu dem Schluss, dass der Faire Handel einen bedeutenden Entwicklungsbeitrag leiste und meist das Leben der an der Produktion beteiligten Menschen und Familien verbessere.
(2) Fairer Handel fördert "capacity building", was zu Armutsreduktion führt.
Allerdings betonen die Autoren, dass diese vier Hypothesen in anderen Markt- und Konfliktsituationen weiter getestet werden müssten, um präzisere Aussagen über die Auswirkung des fairen Handels machen zu können.
"Fairer Handel" ist demnach vor allem Definitionssache.
Für den Verbraucher ist oft nicht genau nachzuvollziehen, wer in der Wertschöpfungskette welchen Anteil an den Mehrpreisen erhält.
Diesbezüglich wurde auf hohe Gewinnmargen des Handels hingewiesen.
Das Label "aus Fairem Handel" sei vor allem ein Instrument der Preisdifferenzierung, so dass der Preis nicht die marginalen Kosten und den Zusatzgewinn für die Produzenten widerspiegele.
Der Faire Handel ist laut Paul Collier ein Instrument der Wohltätigkeit, das Bauern einen Anreiz setze, ihre armutsfördernde Produktion fortzusetzen.