Die Farne sind eine Gruppe von Gefäßsporenpflanzen, die die Schwestergruppe der Samenpflanzen bilden.
Somit zählen zu ihnen die Schachtelhalme, die Gabelblattgewächse, die Natternzungengewächse, die Marattiaceae und die Echten Farne.
In Europa sind etwa 171 Arten, in Mitteleuropa etwa 101 Arten beheimatet.
Im Karbon (vor etwa 360-300 Millionen Jahren) bildeten Farne (in größerer Form als heute, meist Baumfarne genannt) zusammen mit Schachtelhalmen und Bärlapppflanzen riesige Wälder und schufen die Basis für die meisten heutigen Steinkohle-Vorkommen.
Die ältesten fossilen Funde stammen aus dem unteren Devon (vor etwa 400 Millionen Jahren).
Farne sind somit wahrscheinlich älter als die Samenpflanzen, die erstmals im oberen Devon auftraten.
Farne sind weltweit verbreitet.
Den Verbreitungsschwerpunkt haben die Farne in den Tropen.
So findet man im tropischen Regenwald zum Beispiel die größten Farnpflanzen, die Baumfarne.
Fossile Gruppen, die an der Basis der heute existierenden Farne stehen, sind: