Faschismus (von italienisch fascio "Bund") war zunächst die Eigenbezeichnung einer politischen Bewegung, die unter Führung von Benito Mussolini in Italien von 1922 bis 1943/45 die beherrschende politische Macht war und ein diktatorisches Regierungssystem, den Italienischen Faschismus, errichtete.
Im weiteren Sinn werden auch in anderen Ländern bestehende rechtsextreme Bewegungen und Parteien so bezeichnet, insofern sie an Programmatik, Symbolik und Aktionsformen des Faschismus und Nationalsozialismus anknüpfen.
"Ein fascio ist ein Verein, ein Bund", daher wären Faschisten wörtlich übersetzt "Bündler" und "Faschismus" wäre Bündlertum.
Die Etymologie des Wortes fascio wird meist abgeleitet vom lateinischen fasces.
Der Begriff Fascismo, der um 1900 zum Banner der revolutionären Arbeiterbewegung avanciert war, wurde ab 1919 mit den "Fasci di combattimento" identifiziert: jene "Kampfbünde", die Mussolini im März 1919 gründete.
Andere wie Bernd Martin halten "Faschismus" als Gattungsbegriff nur für die "Bewegungsphase" für sinnvoll:
Faschismusforscher wie zum Beispiel Roger Griffin, die von einem generischen Faschismusbegriff ausgehen, zielen auf den ideologischen Kern des Faschismus:
Gegen die Subsumierung des Nationalsozialismus unter den Faschismusbegriff wenden die französische Psychoanalytikerin Janine Chasseguet-Smirgel und der deutsche Sozialwissenschaftler Samuel Salzborn ein, dass damit dessen Wesenskern, nämlich die Rassepolitik und der Holocaust, aus dem Blickfeld gerückt würde.
Damit wurde seine nun Partito Nazionale Fascista (PNF) genannte Partei auch von bürgerlichen Mittelschichten wählbar und von Teilen der katholischen Kirche, des Beamtentums und der Armee Italiens unterstützt.
1932 legte er die Ideologie seines Staatssystems schriftlich vor (La dottrina del fascismo):
Merkmale waren ein extremer Nationalismus, eine durch Krieg angestrebte Großmachtstellung für Italien im Mittelmeerraum, die Betonung des "Willens zur Macht" (Friedrich Nietzsche), des autoritären Führerprinzips (Vilfredo Pareto), der "direkten Aktion" als "schöpferischem Gestaltungsprinzip" (Georges Sorel) und einer totalitären, von einer Geheimpolizei überwachten Verschmelzung von Staat und alleinregierender Partei.
Das Comitato Olimpico Nazionale Italiano wurde verstaatlicht und der Spitzensport mit Staatsamateuren international leistungsfähig gemacht.
Dabei stand für die Faschisten fest, es auf dem Balkan und in italienisch-Ostafrika mit kulturell, wenn nicht auch mit biologisch minderwertigen Rassen zu tun zu haben.
Anfangs war der Faschismus nicht antisemitisch ausgerichtet.
Erst seit Mitte der 1930er Jahre gab es infolge der politischen Koalition Mussolinis mit dem Deutschen Reich antisemitische Agitationen, die dann auch in den Erlass der italienischen Rassengesetze mündete.
Die Partei verfügte mit den sogenannten Grünhemden über eine paramilitärische Organisation.
Die Jungägyptische Partei orientierte sich mit dem politischen Machtzuwachs Deutschlands auch am nationalsozialistischen Deutschen Reich, dem Gegner Großbritanniens, und verfolgte ebenfalls die Strategie eines nationalen Kapitalismus.
Dennoch wird der Ausdruck Tenno-Faschismus durchaus verwendet.
Vor der Shugiin-Wahl 1942 gründete Premierminister Tojo Hideki die Yokusan Seijikai (), verbot alle anderen Parteien und nahm alle gewählten Abgeordneten zwangsweise auf.
Die Partei nahm im libanesischen Kampf um die Unabhängigkeit von Frankreich teil, welche 1943 erreicht wurde.
Der Amerikadeutsche Bund bekannte sich zur idiosynkratischen "Verfassung, der Fahne, und einem von weißen Nichtjuden gelenkten, wahrhaft freien Amerika".
Die Organisation löste sich in der Folgezeit auf.
Er plante 1936 für das Präsidentenamt zu kandidieren, fiel aber 1935 einem Attentat zum Opfer.
Das isolationistische America First Committee 1940/1941 mit Charles Lindbergh war bestrebt, die USA aus dem Zweiten Weltkrieg herauszuhalten.
Antifaschismus bezeichnet soziale Bewegungen, die sich gegen den Faschismus wenden.