Die Faultiere (Folivora, auch Tardigrada oder Phyllophaga) bilden eine Unterordnung der zahnarmen Säugetiere (Pilosa) und sind mit den Ameisenbären und den Gürteltieren verwandt (Nebengelenktiere).
Dabei etablierte sich auch die Vorstellung, dass die baumbewohnenden heutigen Faultiere näher miteinander verwandt seien und den bodenbewohnenden gegenüberstünden.
Die beiden heutigen Gattungen unterscheiden sich durch die Anzahl der sichtbaren Finger.
Die Finger und Zehen tragen große, sichelförmig gebogene Klauen und sind etwa gleich lang.
In der Regel lassen sich bei den Faultieren zwei Zahntypen unterscheiden:
Vor allem bei den bodenbewohnenden Faultieren waren die Vorderbeine meist kürzer als die Hinterbeine.
Im Fell der Dreifinger-Faultiere können zwei Schichten deutlich unterschieden werden:
Es ist anzunehmen, dass zahlreiche fossile Faultiere somit ein Fell besaßen.
Im Pleistozän erreichten sie ihre größte Ausdehnung über beide Kontinente.
Unter der Blattnahrung dominieren vor allem Bäume, seltener Lianen.
Um wichtige Ergänzungsstoffe zu erhalten, die die Faultiere aus ihrer energiearmen Blätterkost nicht entnehmen können, hat sich eine besondere Symbiose mit einigen Motten aus der Gruppe der Chrysauginae entwickelt, die in ihrem Fell leben.
Jene von Nothrotheriops lieferten Hinweise auf nicht weniger als 72 Pflanzengattungen, die häufig Xerophyten umfassen.
Das Fortpflanzungsverhalten der heutigen Faultiere ist nur unzureichend erforscht.
Weibchen erreichen nach drei bis vier Jahren die Geschlechtsreife, Männchen etwas später.
Die Geburt erfolgt ebenfalls in hängender Haltung, anschließend klammert sich das Jungtier auf der Bauchseite des Muttertiers fest, bis es selbstständig ist.
Die Jungtiere beginnen nach einigen Wochen mit der Aufnahme fester Nahrung und werden nach einem bis zwei Monaten entwöhnt.
In Gefangenschaft werden Faultiere teilweise über 30 Jahre alt, ein Zweifinger-Faultier im Zoo von Halle erreichte mit rund 50 Jahren das bisher höchste dokumentierte Lebensalter.
Die dritte Familie stellen die Nothrotheriidae dar, deren Vertreter einen eher kleineren Körperbau hatten.
Zu den Faultieren werden folgende Familien gezählt:
Letzteres ist über ein Zehenglied und ein Sprungbein überliefert.
Auch in der Ernährungsweise gab es bestimmte Anpassungen.
Das Kragenfaultier, das nur in Südostbrasilien vorkommt, gilt als bedroht, während das Zwergfaultier, nur bekannt von einer kleinen Insel vor der Ostküste Panamas, vom Aussterben bedroht ist.