Der Futbol Club Barcelona ist ein Sportverein aus der spanischen Stadt Barcelona.
Mit 143.459 Mitgliedern ist der FC Barcelona der siebtgrößte Sportverein der Welt.
Die Basketballer gewannen in den Jahren 2003 und 2010 die EuroLeague, den höchsten Titel im europäischen Basketball.
Ein Jahr später gewann der Verein in diesem Wettbewerb seinen ersten Titel.
Der FC Barcelona stand praktisch vor dem Aus.
Das Jahr 1944 markiert eine Wende in der Geschichte des FC Barcelona:
Von Deportivo La Coruna wurde der 19-jährige Mittelfeldstratege Luis Suarez verpflichtet.
Auch die Saison darauf gewann Barca die spanische Meisterschaft und zum zweiten Mal den Messepokal.
Dafür siegte Barcelona im Finale des spanischen Pokals.
In der UEFA Champions League 2017/18 schied die Mannschaft im Viertelfinale nach einer 0:3-Niederlage gegen die AS Rom aus, nachdem man das Hinspiel mit 4:1 gewonnen hatte.
Der Vorfall wurde im Auftrag des FC Barcelona von PricewaterhouseCoopers untersucht.
Die Wahl des neuen Präsidenten sollte ursprünglich am 24. Januar 2021 stattfinden.
Für das Engagement wurde der Verein 2007 mit dem FIFA-Fairplay-Preis ausgezeichnet.
Diese Seite ist in neun Sprachen verfügbar:
Die Hymne des FC Barcelona ist El Cant del Barca.
Der Erzrivale des FC Barcelona ist das in der spanischen Hauptstadt ansässige Real Madrid, das mit 33 Titeln spanischer Rekordmeister ist.
Das Aufeinandertreffen der erfolgreichsten Klubs aus den beiden größten Metropolen des Landes, genannt "El Clasico", gilt als eines der bedeutendsten Duelle des Klubfußballs und erregt auch außerhalb der spanischen Grenzen großes Interesse.
Die italienische Sportzeitung Gazzetta dello Sport wählte den Fußballklub in den Jahren 2009, 2011 und 2015 zur "Weltmannschaft des Jahres".
Kapitän der Mannschaft ist Lionel Messi.
Weitere Profi-Abteilungen besitzt der Verein in den Sportarten Handball, Basketball, Rollhockey und Futsal.
1961 wurde die Abteilung aus wirtschaftlichen Gründen aufgelöst, aber nach Fankampagnen bereits ein Jahr später wieder gegründet.
In den 80ern begann für das Team einer der erfolgreichsten Abschnitte, in der das Team sechs Mal die spanische Meisterschaft gewann.