Federn (lateinisch pennae, Singular penna) sind von der äußeren Haut der Vögel (und fossiler gefiederter Dinosaurier) gebildete, im fertigen Zustand leblose Strukturen aus Keratin, die zusammen als Gefieder oder Federkleid die wesentliche äußere Oberfläche bilden.
Der Wissenschaftszweig, der sich mit Federn befasst, wird Plumologie genannt.
Hinzu kommt die feste Kontur, die sie dem Vogel verleihen, und die Unterstützung der Flugfähigkeit.
veder, ahd. fedara beruht auf der idg.
Es gibt zwei grundsätzliche Arten der Federn, die sich im Bau unterscheiden.
Die Daunen oder Dunen (Plumae) bilden das Unterkleid.
Bei einigen Vögeln (z. B. Laufvögeln) sind sie nicht vorhanden.
Die Federn sind nicht gleichmäßig auf dem Körper verteilt.
Das Dunenkleid ist bei Nesthockern meist einfarbig und weniger dicht als bei Nestflüchtern, bei denen es deutlich stärkere Tarnungs- und Isolationsfunktion hat.
Viele Vögel können ultraviolettes Licht wahrnehmen, aber nicht alle, beispielsweise keine nachtaktiven Vögel.
Diese sind vor allem in planktonischen Algen enthalten.
Federanlagen werden etwa ab dem 5. Lebenstag (im Ei) entwickelt.
Sind diese fertig, bestehen sie aus einem zentralen Zapfen, der Papille, die von Epidermis umhüllt ist.
Federn werden regelmäßig erneuert in der Periode der Mauser.
Trotzdem ist anzunehmen, dass eine solch komplexe Struktur nicht in einem Schritt entstanden sein kann.
Der Schaft der Feder besteht aus noch unvollständig miteinander verschmolzenen Nebenstrahlen.
Vor allem in der Vergangenheit wurden Federn auch als Zierschmuck genutzt, zum Beispiel für Hüte (siehe Federschmuck).
Solche Fahrzeuge könnten mit Federn bedeckt deutlich effizienter betrieben werden.