Das Fieber (lateinisch Febris) oder die Pyrexie ist ein Zustand erhöhter Körperkerntemperatur mit einem Missverhältnis zwischen chemischer Wärmebildung und physikalischer Wärmeabgabe, der meistens als Begleiterscheinung der Abwehr gegen eindringende Viren, lebende Mikroorganismen oder andere als fremd erkannte Stoffe auftritt sowie als Begleiterscheinung bei bestimmten, insbesondere bösartigen Tumoren, Traumata oder seltener im Rahmen anders verursachter Entzündungsvorgänge vorkommt.
Fieber ist damit ein Beispiel für eine regulierte Änderung der Homöostase.
Der Körper kann mit Hilfe einer Reihe endogener Antipyrogene seine Fieberreaktion begrenzen.
Beispiele für die komplexen Zusammenhänge zwischen Fieber und Hitzeschockantwort sind:
Aber verkürzend auf eine Infektionserkrankung wirkt sich eine Fiebersenkung in der Regel nicht aus.
Man vermutet, dass betroffene Kinder eine komplex vererbte Anlage für Fieberkrämpfe haben.
Endogene Pyrogene können die Krampfschwelle des Gehirnes senken.
Eine erhöhte Temperatur selber wiederum kann aber die Ausschüttung dieser Pyrogene hemmen.
Mit der Hand kann die Temperatur von Stirn und Rumpf grob abgeschätzt werden.
Wenn sie den Verdacht auf Fieber haben, sollten sie die Temperatur dennoch messen.
Vor erneuter Messung ist die Metallsäule deshalb herunterzuschütteln.
So verliert man das Fieber als diagnostischen Parameter, wodurch eine Verzögerung von therapeutischen Entscheidungen theoretisch denkbar ist.
Deshalb sind diese Maßnahmen nur sinnvoll, wenn auch medikamentös behandelt wird.
Eine Behandlung mit Antibiotika erfolgt bei einem bakteriell bedingten Fieber.