Eine Flagge ist eine abstrakte zweidimensionale Anordnung von Farben, Flächen und Zeichen in meist rechteckiger Form.
In der Schweiz werden auch Flaggen "Fahnen" genannt.
Banner: Banner ist der mittelalterliche Begriff für eine Fahne.
Seit etwa dem späten 15. Jahrhundert wurde es allgemein üblich - etwas später sogar gesetzlich geregelt -, auf See Flaggen zur Anzeige der Nationalität zu benutzen, die sich schließlich zu den heutigen Nationalflaggen entwickelten.
Da Flaggen auch auf große Entfernung sichtbar sind, gibt es Signalflaggen zur Übermittlung von Nachrichten.
Hierzu wird das Flaggenalphabet oder das Winkeralphabet verwendet.
Darüber hinaus führen Sieger häufig spontan eine Flagge ihres Landes bei ihren Ehrenrunden mit sich.
Abbildungen von Flaggen finden sich auf Fahrzeugen, auf Dokumenten, auf Webseiten oder auch als Körperschmuck.
Flaggen, vor allem Nationalflaggen, sind üblicherweise rechteckig.
Quadratische Flaggen, wie die Schweizer Fahne und die Flagge der Vatikanstadt, sind seltener.
Die Auslegerflagge oder Galgenflagge (Nr. 3) ist eine Hochformatflagge, die nicht nur seitlich am Flaggenmast befestigt ist, sondern auch an einem am Mast befestigten Ausleger.
Vier Tatzenkreuze finden sich in den Ecken der Nationalflagge Georgiens.
Später kam die Flagge Irlands hinzu.
Symbolträchtig ist das Sternbild in der Flagge Brasiliens.
Die drei südamerikanischen Länder Ecuador, Kolumbien und Venezuela benutzen die großkolumbischen Farben Gelb, Blau und Rot.
Die Farbe der haschemitischen Nachkommen ist Rot.
Außerdem gelten Schwarz und Weiß als die Farben der Abbasiden und Umayyaden.
In der Regel haben die Farben zusätzlich eine weitere Symbolik.
In der Regel sind es topographisch richtige oder stilisierte Darstellungen der Lage oder Form eines Landes.