Ein Flaschenzug ist eine Maschine, die den Betrag der aufzubringenden Kraft z. B. zum Bewegen von Lasten verringert.
Der Flaschenzug besteht aus festen und losen Rollen und einem Seil.
In B ist ein einfacher Flaschenzug dargestellt, bei dem das Seil am oberen Balken befestigt ist und das Gewicht an einer Rolle in der Seilschlaufe hängt.
Die benötigte Kraft wird folglich halbiert, während das Seil doppelt so lange wie in A gezogen werden muss, um das Gewicht auf eine bestimmte Höhe anzuheben.
Die dargestellte Bauweise ist nicht platzsparend und die Rollen könnten zusammengeschoben werden (D).
Verdreht man die oberen Rollen, so ergibt sich dann die übliche Bauform (F).
Heute nennt man die flachen Teile beiderseitig am Rand (Backe, Wange) und zwischen den Rollen (Damm) insgesamt Scheren.
In der Seemannssprache wird der Flaschenzug als Talje bezeichnet.
Die Rollen bei einem Flaschenzug können sehr unterschiedlich angeordnet sein.
Das Seil jeder Rolle ist an der Stütze und der nächsten Rolle befestigt.
Die Last hängt an einer losen Rolle.
Wegen der Schlaufe wird das Gewicht nach dem Prinzip des Flaschenzugs aber nur um die Hälfte dieser Strecke angehoben.