Ein Flugzeug ist ein Luftfahrzeug, das schwerer als Luft ist und den zu seinem Fliegen nötigen dynamischen Auftrieb mit nicht-rotierenden Auftriebsflächen erzeugt.
Er kann als Flugzeug angesehen werden.
Sie werden daher teils auch Flatterflügel genannt.
Besonders in der Frühzeit der Luftfahrt wurde versucht, Schwingenflugzeuge nach dem Vorbild der Natur zu bauen.
Die Triebwerke können in den Rumpf integriert werden.
Frachtmaschinen besitzen oft einen rechteckigen Rumpfquerschnitt, um das Beladevolumen zu optimieren.
Flugzeuge mit hoher Endgeschwindigkeit haben stets Einziehfahrwerke.
Strukturen an Flugzeugen lassen sich durch verschiedene Bauweisen realisieren.
Hinter dem Holm ist der Flügel mit einem Stoff aus Baumwolle oder speziellem Kunststoff bespannt.
Die Gemischtbauweise ist eine Mischung aus Holz- und Metallbauweise.
Inzwischen gehen aber auch Hersteller von Motorflugzeugen auf die FVK-Bauweise über, z. B. Diamond Aircraft oder Cirrus Design Corporation.
Daraus ergibt sich die Auftriebsformel
Sie hat daher die größte Bedeutung für die Piloten.
Damit die Tragfläche ausreichend Auftrieb erzeugt, wird mindestens die Minimalgeschwindigkeit benötigt.
Auf Grund der besonderen Anforderungen an die Sicherheit der Motoren werden spezielle Flugmotoren verwendet.
Das Flugzeug kann simultan um eine oder mehrere dieser Achsen drehen.
Durch den verringerten Auftrieb ist ein steilerer Landeanflug möglich.
Es gibt auch Steuerflächen mit mehrfachen Funktionen:
Magnetischer Kompass und Kurskreisel ergänzen sich gegenseitig, da der Magnetkompass bei Sink-, Steig- und Kurvenflügen zu Dreh- und Beschleunigungsfehlern neigt, der Kurskreisel jedoch nicht.
Die ersten Flugzeuge waren Experimentalflugzeuge.
Ein Eindecker ist ein Flugzeug mit einer einzigen Tragfläche bzw. einem Paar Tragflügeln.
Um die Zeit des Ersten Weltkriegs gab es auch Dreidecker.
Doppelrumpfflugzeuge besitzen zwei Rümpfe, sie sind gewissermaßen die Katamarane unter den Flugzeugen.
VTOL-Flugzeuge, die auf dem Boden senkrecht nach oben stehend starten und landen, sind Heckstarter.
Im Jahr 1849 baute er einen bemannten Dreidecker, der eine kurze Strecke flog.
Er ist deutlich über 1.000-mal gesegelt.
Auf diese Weise konnte der Pilot mit dem Flugzeug den Gegner anvisieren, was den Einsatz von Maschinengewehren im Luftkampf wesentlich erfolgreicher machte.
Die erste F-117A wurde 1982 ausgeliefert.