Ein Fondue (frz. und schweiz. , dt. ; aus frz. fondue "geschmolzen", von fondre) bzw. eine Fonduta (ital.) ist - im engeren Sinn und auf Mitteleuropa bezogen - ursprünglich ein Gericht aus geschmolzenem Käse, das aus den Westalpen - der französischsprachigen Schweiz, Savoyen und dem Piemont - stammt.
Mittlerweile wird der Begriff küchentechnisch verallgemeinernd für Gerichte verwendet, bei denen mundgerechte Nahrungsmittelstücke in erhitzte Flüssigkeiten getunkt werden:
Das japanische Gericht Shabu shabu wird ebenfalls wie ein Fondue zubereitet:
Das Käsefondue ist die älteste Variante des als Fondue bezeichneten Gerichts.
Es besteht aus einer Mischung von geschmolzenem Käse und Weisswein, der als Bindemittel Stärke zugegeben und die mit einem Schuss Kirsch (Obstler) sowie Knoblauch, Pfeffer und Muskatnuss abgeschmeckt wird.
Je nach Art des Käses variiert der Geschmack des Fondues, was besonders bei den vielen regionalen Varianten des Fondues erkennbar wird.
Die erwärmte Mischung wird bei Tisch in der Schweizer Variante in einem speziellen Topf aus Keramik, dem Caquelon, über ein Rechaud gesetzt.
Das Brühfondue stammt aus Asien (Fondue Chinoise, "chinesisches Fondue", oder in der japanischen Variante Shabu shabu), wo die Zubereitung von Speisen im sogenannten Feuertopf eine lange Tradition hat.
Die ideale Temperatur bestimmt man, indem man ein Holzstäbchen in das Fett hält.
Steigen Bläschen auf, ist das Fett heiss genug.
Eine weitere Variante, die als Fondue-Vigneron oder Fondue-Bacchus bekannt ist, ist die Zubereitung von Fleischstücken in siedendem Wein.
Beim Schokoladenfondue werden mundgerechte Stücke Obst oder andere Lebensmittel mit einer Gabel in geschmolzene Schokolade getaucht.