Die Formel 1 ist eine vom Automobil-Dachverband Federation Internationale de l'Automobile (FIA) festgelegte Formelserie.
Hersteller konstruieren Autos, die den Formel-1-Regeln entsprechen.
Am Ende der Saison wird der Fahrer mit den meisten Punkten F1 Fahrerweltmeister und der Hersteller mit den meisten Punkten Konstrukteursweltmeister.
Die F1 Weltmeisterschaft heißt offiziell FIA Formula One World Championship, bis 1980 hieß sie Automobil-Weltmeisterschaft.
Darüber hinaus gab es einige Grands Prix, die nicht zur Meisterschaft zählten.
Sie dienten gewissermaßen als Vorbereitung auf die Weltmeisterschaftsläufe.
Dabei werden die fünf Rotlichter nacheinander aktiviert.
Nach dem Erlöschen aller fünf Lichter ist der Start freigegeben.
Während der Safety-Car-Phase darf nicht überholt werden.
Ab Mitte der 2000er-Jahre errangen Fernando Alonso, Kimi Räikkönen, Lewis Hamilton, Jenson Button, Sebastian Vettel und Nico Rosberg die WM-Titel.
Die Formel 1 steht allen Geschlechtern offen.
Doch auch diese Formel wurde nach nur einem Jahr wieder aufgegeben und die Renndauer für 1932 auf minimal fünf und maximal zehn Stunden festgelegt.
Da Porsche bereits seit einigen Jahren auch F2-Rennfahrzeuge baute, lag nun der Aufstieg in die Formel 1 nahe.
Coventry Climax, wo bisher die meisten frei verkäuflichen Formel-1-Motoren hergestellt worden waren, machte die Änderung nicht mit.
Colin Chapman, der Chef des Teams Lotus, appellierte im Sommer 1966 öffentlich an die Autoindustrie sowie an die britische Regierung, einen ebenso leistungsstarken wie leicht verfügbaren Motor für die britischen Teams zu entwickeln bzw. die Entwicklung zu unterstützen.
Ende der 1970er- und Anfang der 1980er-Jahre kam es zu technischen Revolutionen.
Beide Weltmeistertitel gingen in dieser Zeit an Ferrari bzw. Michael Schumacher.
Zudem ist der maximale Treibstoff-Durchfluss auf 100 kg/ h und der Treibstoffverbrauch auf 100 kg pro Rennen limitiert.
Während der Trainingsrunden, Qualifikationen und Rennen der Formel-1-Grand-Prix gab es zahlreiche Unfälle, bei denen bisher insgesamt 27 Formel-1-Rennfahrer tödlich verunglückten.
Er konnte für den Rest der Saison kein Rennen mehr fahren.
Das Auto riss entzwei und auslaufendes Benzin entfachte sofort ein großes Feuer.
Sollte ein früherer Wechsel fällig werden, wird der Teilnehmer im nächsten Rennen mit einer Rückversetzung um fünf Positionen in der Startaufstellung bestraft.
Der Pilot mit der schnellsten Rennrunde erhielt einen zusätzlichen Punkt.
Der Fahrer mit den meisten Saisonsiegen wäre somit Weltmeister.
In diesem Falle wurden die Punkte zwischen den jeweiligen Fahrern ebenfalls geteilt.
Ecclestone und die Bambino Holding hielten daraufhin Anteile bei Alpha Prema.