Hydraulic Fracturing oder kurz Fracking (von englisch to fracture ,aufbrechen', ,aufreißen'; auch "Hydrofracking", "Fraccing", Fracing oder Frac Jobs genannt, deutsch auch hydraulische Frakturierung, hydraulisches Aufbrechen, hydraulische Risserzeugung oder auch hydraulische Stimulation) ist eine Methode zur Erzeugung, Weitung und Stabilisierung von Rissen im Gestein einer Lagerstätte im tiefen Untergrund mit dem Ziel, die Permeabilität (Durchlässigkeit) der Lagerstättengesteine zu erhöhen.
Beim Fracking wird durch eine Bohrung, unter hohem Druck von typischerweise mehreren hundert Bar, eine Flüssigkeit (Fracfluid) in den geologischen Horizont, aus dem gefördert werden soll, gepresst.
Das zugesetzte Stützmittel verbleibt in den Rissen und hält diese offen.
Auch Additive des Fracfluids verbleiben teilweise durch Adhäsionswirkung an den Fluid-Gesteins-Grenzen im Gestein.
In Deutschland sind im Rahmen des Genehmigungsverfahrens der Bohrungen die einzelnen Additive nach den Vorgaben des Wasserrechtes zuzulassen.
Die weitgehend von Feststoffen befreiten, rückgeförderten Flüssigkeiten werden meist mit Tankzügen oder durch Rohrleitungen in eine Aufbereitungsstation verbracht.
Heute dienen vor allem Quarzsand, Keramikkügelchen oder auch Korund als Proppants.
Im gesamten Jahr 2008 waren es dann weltweit 50000.
Die erste Bohrung, die einer solchen Maßnahme unterzogen wurde, war die Bohrung "Rehden 15".
Nach Angaben der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe ist ein Bohrloch nach maximal zwei Jahren zu 90 % ausgefördert.
Die Wahrscheinlichkeit stärkerer Erdbeben (Magnitude > 4,0) wird von Experten als sehr gering eingeschätzt, denn es können nur dort solche Erdbeben ausgelöst werden, wo das Gestein bereits (unabhängig vom Fracking) unter erhöhter mechanischer Spannung steht.
In unmittelbarer Umgebung solcher Verpressungsanlagen sind in den USA bereits einige wenige Beben mit Magnitude > 5,0 registriert worden, die auch geringfügige Schäden angerichtet haben.
Auch in Deutschland gelangten Frackingabwässer in die Umwelt.
Zwar wird insgesamt etwa die Hälfte der eingesetzten Flüssigkeit, das sogenannte produced water, wieder an die Oberfläche gepumpt, der Einfluss des zurückbleibenden Wassers ist aber nicht abschließend geklärt und wird durch die amerikanischen Umweltschutzbehörde (EPA) derzeit einer Neubewertung unterzogen.
Dazu wird die Bohrung eine Zeitlang verschlossen (Shut-in), sodass sich der Lagerstättendruck wieder aufbauen kann.
Bei der Verpressung werden deutlich größere Volumina in den Untergrund eingebracht als beim Fracking.
Hierbei gibt es deutliche Unterschiede zwischen Großstädten und ländlichen Regionen.
In Philadelphia, der größten Stadt Pennsylvanias, wurden die mit Abstand geringsten Radonkonzentrationen gemessen.
Die Autoren beider Studien betonen, dass deren Aussagekraft beschränkt und weitere Forschung nötig ist.
Richtig verbreitet wurde Fracking in den 1950ern.
Darunter über eine Million Mal in den USA.
Mit der Weltwirtschaftskrise ab dem Jahr 2007 sank die Nachfrage.
Bundesweit wurden bislang ungefähr 300 Frackjobs durchgeführt, die meisten davon in Niedersachsen.
Kommerzielle Förderung von Erdöl und Erdgas aus Schiefergesteinen fand und findet in Deutschland nicht statt.
Vertreter der Wirtschaft sind abhängig vom Industriezweig eher für oder gegen Fracking.
I S. 1972), allgemein auch "Fracking-Gesetz" genannt, erlassen.
Die Nutzung des Untergrunds ist in der Schweiz der Kantonshoheit unterstellt.
Die entsprechenden gesetzlichen Grundlagen stammen teilweise aus dem 19. Jahrhundert.
Reguliert ist die Technik derzeit hauptsächlich durch den Ressource Management Act aus dem Jahre 1991.