Frankenstein oder Frankenstein oder Der moderne Prometheus (Original: Frankenstein or The Modern Prometheus) ist ein Roman von Mary Shelley, der am 1. Januar 1818 erstmals anonym veröffentlicht wurde.
Er erzählt die Geschichte des jungen Schweizers Viktor Frankenstein, der an der damals berühmten Universität Ingolstadt einen künstlichen Menschen erschafft.
Es ist Viktor Frankenstein, der von Walton die nächsten Tage gesund gepflegt wird.
Es stößt jedoch trotz seiner freundlich gemeinten Annäherungsversuche mehrmals auf feindliches Verhalten der Menschen.
Umgangssprachlich wird Frankensteins Monster oft fälschlicherweise selbst als "Frankenstein" bezeichnet.
Daher hat er eine Expedition ausgerichtet, um den Nordpol zu erreichen.
Sie ist ruhig und befasst sich mit den Werken der Poeten.
In der Hochzeitsnacht wird sie von dem Monster aus Rache ermordet.
Dieses Jahr ging aufgrund des Ausbruchs des Vulkans Tambora im Jahr zuvor als das Jahr ohne Sommer in die Geschichte ein.
Vorausgegangen war bereits im Jahr 1800 die Erfindung der weltweit ersten elektrischen Batterie.
In Analogie zu Frankensteins Monster, das aus Unbelebtem zusammengesetzt ist, sind diese Moleküle als Spiegelmans Monster bekannt geworden.