Hier tagten die Bundesversammlung und 1848/49 in der Paulskirche mit der Nationalversammlung das erste deutsche Parlament.
Heute ist er nur noch wenig bekannt:
Heute leben hier noch etwa 7000 Menschen.
Etwa 6500 Frankfurter gehören der jüdischen Gemeinde Frankfurt an.
Bei Kriegsende hatten nur etwa 160 in der Stadt überlebt.
In Offenbach am Main ist die europäischen Vertriebszentrale von Hyundai.
Außerdem gibt es den Hauptsitz der Gewerkschaft Deutscher Lokomotivführer in Frankfurt.
Frankfurts längster Zuglauf war der 2013 eingestellte Zug Basel-Moskau.
Nach dem Zweiten Weltkrieg stiegen die Erzeugungskapazitäten durch den Bau neuer Kraftwerke.
Im Mittelalter und der frühen Neuzeit wurden die Straßen nur ausnahmsweise beleuchtet.
Er schreibt fest, wo und wie Hochhäuser gebaut werden dürfen.
Mit dem 180 Meter hohen Grand Tower wurde 2020 Deutschlands höchstes reines Wohnhochhaus fertiggestellt.
Frankfurt am Main ist Heimat zahlreicher bekannter Sportvereine:
Am Frankfurter Mainufer treffen sich mehrere Radwanderwege: