Freiheit (lateinisch libertas) wird in der Regel als die Möglichkeit verstanden, ohne Zwang zwischen unterschiedlichen Möglichkeiten auszuwählen und entscheiden zu können.
In der abendländischen Rechtstradition ist der Begriff der Handlungsfreiheit zentral:
Sie ist vor allem sozialphilosophisch aufgeladen.
Demgegenüber hat das Volk Israel sehr früh die Befreiung aus Sklaverei und fremder Oberherrschaft zu einem auch politischen Thema gemacht.
Zentrales Dokument ist die Magna Carta Libertatum.
"Als man zum ersten Male Recht setzte, da gab es noch keinen Dienstmann und waren alle Menschen freie Leute... Ich kann es auch mit meinem Verstande nicht für Wahrheit halten, dass jemand das Eigentum eines anderen Menschen sein soll".
Der Freiheitsbegriff Kants macht Freiheit und Pflicht zu Synonymen.
Die Freiheit zu tun, was man will ist genau das Gegenteil davon, zu tun, wozu man Lust verspürt, weil die Lust den Menschen genau von der eigenen Freiheitsentfaltung abhält.
Zudem benötigt der Freiheitsbegriff nach Kant keine Wahlfreiheit, weil es nicht darauf ankommt, dass verschiedene Möglichkeiten zur Auswahl stehen.
Sie hat u. a. Eingang in sämtliche großen Kodifikationen des 19. Jahrhunderts gefunden.
In seiner bekanntesten Schrift "On Liberty" (dt.: "Über die Freiheit") setzt der britische Philosoph und Nationalökonom John Stuart Mill das Limit,
Im Existenzialismus gilt der Mensch als unbedingt frei.
Dies gilt unabhängig davon, ob man die Hindernisse als natürlich, gesellschaftlich oder durch Naturgesetze bedingt ansieht.
Im Sinne Immanuel Kants soll die Rechtsordnung und damit auch die Staatsordnung ein System vernünftiger Ordnung der Freiheit sein.
Die Verfasstheit eines Staates durch eine freiheitliche demokratische Grundordnung bedeutet, dass er, insbesondere die Staatsgewalt, auf die politische Freiheit der Staatsbürger zurückgeführt wird.
Der Marktfreiheit des Marktteilnehmers entspricht in der freien Marktwirtschaft seine Verantwortlichkeit.
Die dafür notwendigen Maßnahmen können aber wiederum eine empfindliche Einschränkung der Freiheit (Überwachung, Zensur) zur Folge haben.
Damit wird etwa auch der ökonomische Liberalismus begründet.
Nicht jede Schädigung reicht aus, um eine Freiheitsbeschränkung zu rechtfertigen.
Schließlich erfordert eine Freiheitseinschränkung, dass die befürchtete Schädigung mit einer hinreichenden Wahrscheinlichkeit eintritt.