Der inhaltliche Grundgedanke der FDP ist der Liberalismus, den sie seit jeher traditionell in Deutschland vertreten hat.
Eigenen Aussagen zufolge orientiert sich die Wirtschaftspolitik der FDP an einer liberalen und sozialen Marktwirtschaft.
Es wäre wie die jetzige Regelung an eine Arbeitsverpflichtung gebunden.
So trug sie nahezu alle gesellschaftlichen Liberalisierungen mit, die in der Bundesrepublik realisiert wurden.
Die FDP setzt sich für die rechtliche Gleichstellung verschiedener Formen des Zusammenlebens ein.
Die FDP bezeichnet sich selbst als die Europapartei.
Über den Vertrag von Lissabon hätte nach FDP-Sicht in einer Volksabstimmung entschieden werden sollen.
Weiterhin fordert die FDP, dass die Kommunen entlastet werden und der Bund mehr Kosten übernimmt.
Mit Theodor Heuss (1949-1959) und Walter Scheel (1974-1979) stellte sie zudem bisher zwei Bundespräsidenten.
Erster Vorsitzender war Theodor Heuss, dessen Stellvertreter Franz Blücher.
Walter Scheel war es, der die außenpolitische Wende einleitete.
Die FDP wurde als "Spaßpartei" wahrgenommen.
Bei der einzigen Landtagswahl des Jahres 2010, die in Nordrhein-Westfalen stattfand, blieb die FDP stabil, aufgrund der hohen Einbußen der CDU verlor die schwarz-gelbe Koalition im Land aber ihre Mehrheit und beide Parteien traten den Gang in die Opposition an.
Jedoch war die Partei zu diesem Zeitpunkt noch an sieben Landesregierungen beteiligt.
Danach war die FDP noch in neun Landtagen und lediglich in Sachsen auch in der Regierung vertreten.
Die Freie Demokratische Partei hat die Rechtsform des eingetragenen Vereins.
Sie ist in 16 Landesverbände gegliedert und hatte Ende 2019 insgesamt rund 65.500 Mitglieder.
Von der FDP sind folgende bundesweiten Vorfeldorganisationen anerkannt:
Vollständig gehören der FDP:
Seit dem Wiedereinzug der FDP in den Bundestag ist Christian Lindner Fraktionsvorsitzender.