Freikirche bezeichnete ursprünglich eine evangelische Kirche, die - im Gegensatz zu einer Staatskirche - vom Staat unabhängig war.
Freikirchen wollen das reformatorische Allein Christus radikal umsetzen: Sie verneinen, dass die Rettung in der Zugehörigkeit zu einer bestimmten äußeren Kirchenorganisation liegt.
Sie lehnen deshalb den Zwang ab, der jeweiligen "Staatskirche" anzugehören, und auch den Anspruch exklusiver Sekten, dass das Heil nur bei ihnen zu finden ist.
Das lässt sich als Konsequenz aus dem Prinzip "Allein Christus" verstehen.
Demnach ist eine Freikirche eine zahlenmäßig kleine Alternative zu einer oder mehreren Volkskirchen.
Sie gehören alle zum Weltrat methodistischer Kirchen, der 1881 gegründet wurde.
Es gibt allerdings einige wenige Freikirchen, die Kirchensteuern erheben.
Freikirchen sind der Überzeugung, dass die Gemeinde Jesu größer ist als die eigene Denomination.
In Österreich haben sich fünf evangelische Freikirchen zum Dachverband Freikirchen in Österreich zusammengeschlossen und konnten so die staatliche Anerkennung als Kirchengemeinschaft erlangen.
Das kleinste Objekt solcher Geschichtsschreibung ist die einzelne Ortsgemeinde.
Diese Fragen verweisen auf Spannungsfelder, in denen der Historiker steht und in denen er sich entscheiden muss, inwiefern er welcher Tendenz folgt.
Hier wird also "Protestantismus" weitgehend auf die Evangelische Kirche eingeschränkt.