Die Freikörperkultur (FKK) ist inhaltlich teilweise identisch mit Nacktkultur, Naturismus und Nudismus im Sinne gemeinschaftliche Nacktheit der Menschen in Freizeit, Sport und Alltag.
Der Begriff Freikörperkultur trat dann zunehmend an die Stelle des zunächst bevorzugten Begriffs "Nacktkultur", der auf starke Tabuschranken stieß.
So hat die Stadtverwaltung München bei der Benennung ihrer Nacktbadebereiche die Abkürzung "FKK" vermieden.
Diese Sichtweise gründet in der kulturell verankerten Annahme, dass die Nacktheit zwangsläufig sexuell ist.
Nacktheit, ebenso wie Veganismus, landwirtschaftliche Autarkie und Naturverbundenheit, ist hierbei als Rückbesinnung zur Natur und als Abkehr vom degenerierten, urbanen Leben der Industriegesellschaft zu verstehen.
Hier zeigen sich Parallelen zum spirituellen Hintergrund des Naturismus.
In der UdSSR konnte man wegen Nacktbadens verhaftet werden.
Von 1992 bis 1995 gab es einen Boom.
2006 hatte er etwa 200 Mitglieder.
Eine Studie in verschiedenen Ländern Europas erforschte die Häufigkeit von nacktem Aufenthalt am Strand.
In vielen Kommunen werden Strand-, Fluss- oder Parkbereiche ausgewiesen, in denen das Nacktbaden und -sonnen ausdrücklich zugelassen ist.
Es kam zum Einschreiten der Polizei, in einigen Verwaltungsbezirken wurden FKK-Verbote verhängt.
In der Nähe von Porto-Vecchio auf Korsika kam es 2017 an einem Strand zu einem Schusswaffengebrauch durch einen lokalen Geschäftsinhaber.
In weiten Teilen Mitteleuropas badeten die Menschen bis ins 18. Jahrhundert hinein in Flüssen und Seen nackt, wenn auch oft nach Geschlechtern getrennt.
Ebenfalls um 1900 begann die naturistische Bewegung in Frankreich.
In den 1920er Jahren fand die Freikörperkultur zunehmende Verbreitung.
Generell machte der Naturismus in den 1930er Jahren weitere Fortschritte:
Ein wenig wirkte auch das Vorbild der Badestrände Jugoslawiens und der DDR, deren Freizügigkeit durch Besuche allgemein bekannt war.
Diese Regel wird unterschiedlich rigoros angewendet und ist manchmal eine Quelle der Kontroverse unter einigen Naturisten.
Das Personal einer FKK-Einrichtung muss in der Regel aufgrund von Gesundheits- und Sicherheitsvorschriften bekleidet sein.
Bei Stränden, die zugangsbeschränkt sind bzw. von Vereinen verwaltet werden, ist Badebekleidung meist unerwünscht.
Sie werden kommerziell betrieben.
Jeder Teilnehmer soll sich dabei selbst so zum Ausdruck bringen, wie es ihm gefällt.