Freundschaft bezeichnet ein auf gegenseitiger Zuneigung beruhendes Verhältnis von Menschen zueinander, das sich durch Sympathie und Vertrauen auszeichnet.
Das Gegenteil von Freundschaft ist Feindschaft.
Davon abgeleitet bezeichnet Freundschaft für das ,Vertrauensverhältnis', ahd.
Meyers Großes Konversations-Lexikon von 1907 bezeichnet Freundschaft als "das auf gegenseitiger Wertschätzung beruhende und von gegenseitigem Vertrauen getragene freigewählte gesellige Verhältnis zwischen Gleichstehenden."
Freundschaft sei "am ehesten gegeben durch Gleichheit oder Ähnlichkeit des Berufes oder der Kunst".
Freundschaft fängt für ihn in dem Moment an, in dem sich zwei Menschen kennenlernen, also um ihre gegenseitige Existenz wissen.
Von dieser Basis aus können die beiden verschieden weit in die "Sphäre" des anderen eindringen.
Diese Grenze ist in der Freundschaft bekannt - der andere wird sie nicht einfach überschreiten.
In manchen Kulturen gehen getrennte Paare nach einer gescheiterten Beziehung eine Freundschaft ein.
Treffliche seien einander gut, nützlich und angenehm.
In der griechischen Polis gab es keine öffentlichen Dienste wie Polizei und Feuerwehr, so war jeder auf das Wohlwollen des anderen angewiesen.
Die Nutzenfreundschaft bringt die Menschen zu einem Zweck zusammen.
Ähnliches gilt für die Lustfreundschaft, die rein affektiv begründet ist.
Sie ist die Freundschaft um des Freundes willen.
Die Teilhabe am Leben des Freundes und damit die räumliche Nähe sind nach Aristoteles für eine Freundschaft unerlässlich.
Sie seien also labil und böten nicht das Vertrauen seiner Freundschaft.
Berühmt ist die in Briefen gut dokumentierte Beziehung zwischen Clemens Brentano und Achim von Arnim, aber auch der intensive Austausch zwischen Bettina Brentano und Karoline von Günderrode hat Aufsehen erregt.