Frida Kahlo de Rivera (* 6. Juli 1907 in Coyoacan, Mexiko-Stadt, als Magdalena Carmen Frieda Kahlo y Calderon; + 13. Juli 1954 ebenda) war eine mexikanische Malerin.
Eine neuere Biografie belegt jedoch, dass der Vater einer lutherisch-deutschen Familie mit Wurzeln in Pforzheim und Frankfurt entstammte.
Wilhelm Kahlos Mutter starb bei der Geburt des vierten Kindes und sein Vater heiratete erneut.
Trotz des fortan notwendigen Tragens einer Ferseneinlage trieb sie als Kind viel Sport (Schwimmen, Radfahren).
Dort lernte sie unter anderem Xavier Villaurrutia und Jorge Cuesta kennen.
Zum Zeitvertreib begann sie, im Bett zu malen.
Doch trotz der Schwierigkeiten blieb Rivera immer ein wichtiger Mann in ihrem Leben.
Frida Kahlo ist die mit Abstand bekannteste Malerin Mexikos, wenn nicht sogar Lateinamerikas.
Unter ihren 143 Bildern sind 55 Selbstbildnisse.
Frida wirkt in all ihren Bildern ernst, wobei die Ernsthaftigkeit aber meistens von hellen Farben kontrastiert wird.
Die meisten dieser Tiere hielt sie sich auch im realen Leben.
Es ist oft nicht deutlich, ob er ihr Freund oder Feind ist.
Zum einen umfasst das Gesamtwerk von Frida Kahlo, die nur 47 Jahre alt wurde, lediglich 144 Ölgemälde, zum anderen verfügte ihr Ehemann Diego Rivera, dass die Exponate, die sich im Museum Casa Azul in Coyacan befinden, Mexiko niemals verlassen dürfen.