Friedrich Wilhelm Nietzsche ( oder ; * 15. Oktober 1844 in Röcken; + 25. August 1900 in Weimar) war ein deutscher klassischer Philologe und Philosoph.
Im Alter von 24 Jahren war Nietzsche im Anschluss an sein Studium als außerordentlicher Professor für klassische Philologie an die Universität Basel berufen worden.
Von nun an bereiste er - auf der Suche nach Orten, deren Klima sich günstig auf seine diversen Leiden auswirken sollten - vor allem Italien und die Schweiz.
Seinen Anfang der 1890er Jahre einsetzenden Ruhm hat er nicht mehr bewusst erlebt.
Auch Nietzsches Konzepte des "Übermenschen", des "Willens zur Macht" oder der "ewigen Wiederkunft" geben bis heute Anlass zu Deutungen und Diskussionen.
Auf ihnen wurden Vorträge gehalten.
Bereits in dieser Zeit entwickelte Nietzsche seine Leidenschaft für die Musik Richard Wagners.
Zusammen mit Deussen wurde er Mitglied der Bonner Burschenschaft Frankonia.
Von großer Bedeutung wurde sein erstes Zusammentreffen mit Richard Wagner im Jahre 1868.
In dieser Zeit zog er sich eine schwere Dysenterie- und Diphtherieerkrankung zu, deren Rekonvaleszenz von längerer Dauer war.
Sein früherer Schüler Peter Gast (eigtl. Heinrich Köselitz) wurde zeitweilig zu einer Art Privatsekretär.
Nietzsche war sich dessen durchaus bewusst und pflegte seine Einsamkeit geradezu, wenn er auch oft darüber klagte.
Eine wichtige Frage ist, ob bereits vor diesem Zusammenbruch intermittierende Symptome auftraten und sich stilistisch niederschlugen oder ob der Zusammenbruch abrupt auftrat und von Vorerkrankungen wie Migräne und Asthenopie bei hochgradiger Myopie isoliert zu betrachten ist.
Mit Overbeck zerstritt sie sich, während sie Köselitz für eine weitere Zusammenarbeit gewinnen konnte.
Sie hängen mit den Prosawerken zusammen:
Eine kanonische Wiedergabe ist sehr schwierig.
Diese Form der Kritik auf einer Meta-Ebene ist ein typisches Kennzeichen von Nietzsches Philosophie.
In einem Notizbuch von 1888 heißt es:
Wille zur Macht
Umfassender führte es Nietzsche in seinen nachgelassenen Notizbüchern ab etwa 1885 aus.
Als negatives Gegenstück zum Übermenschen wird in Also sprach Zarathustra der letzte Mensch vorgestellt.
Dabei ist zu beachten, dass er ihn selbst kaum kannte, sondern sich aus Familienerzählungen ein wohl idealisiertes Bild des Vaters machte.
Später ignorierte er die Richtung.