Friedrich Ebert (* 4. Februar 1871 in Heidelberg; + 28. Februar 1925 in Berlin) war ein deutscher Sozialdemokrat und Politiker.
Die Weimarer Nationalversammlung wählte Ebert am 11. Februar 1919 zum ersten Reichspräsidenten.
Sein früher Tod mit 54 Jahren und die darauffolgende Wahl des monarchistisch gesinnten Paul von Hindenburg an die Staatsspitze stellen eine Zäsur in der Weimarer Republik dar.
Seine Mutter war Protestantin, der Vater praktizierender Katholik.
Belege dafür gibt es nicht.
Zwischen 1885 und 1888 lernte er das Handwerk des Sattlers.
Er bereiste dabei vor allem das südliche und westliche Deutschland.
Er war zeitweise von Arbeitslosigkeit betroffen.
Ebenfalls 1889 trat er dem Sattlerverband bei.
Auch hier engagierte er sich für Partei und Gewerkschaft.
Er wurde Vorsitzender des örtlichen Sattlerverbandes.
Politisch war die Wirtschaft ein Treffpunkt für Gewerkschafter und Sozialdemokraten.
Allerdings kam es auch vor, dass er in Diskussionen die Beherrschung verlor, und Kritiker warfen ihm ein arrogantes Auftreten vor.
Im selben Jahr war er erstmals Delegierter auf einem Reichsparteitag der SPD.
Dies ermöglichte ihm, die wenig geliebte Gastwirtschaft aufzugeben.
Er konzentrierte sich im Parlament auf die Sozial- und Wirtschaftspolitik, kümmerte sich aber auch um verfassungsrechtliche Probleme.
Er gehörte mehreren Kommissionen und Deputationen an.
Dies war ein Grund, die liberale Vorherrschaft als "Klassenherrschaft" scharf anzugreifen.
Allmählich wurde Ebert innerhalb der SPD überregional bekannt.
Dazu beigetragen hatte der Reichsparteitag von 1904, der in Bremen tagte.
Damit gehörte Ebert dem Vorstand der Partei an.
Im Jahr 1912 kandidierte Ebert im Reichstagswahlkreis Elberfeld-Barmen.
Bemerkenswert daran ist, dass die dortige Partei eher links eingestellt war.
Ebert trat dabei nicht in einem für die Partei sicheren Wahlkreis an.
In den folgenden Jahren hielt er engen Kontakt mit seinem Wahlkreis und setzte sich für ihn im Reichstag ein.
Im Plenum konzentrierte sich Ebert auf die Sozialpolitik und die Besoldungsfrage.
Ebert wurde 1914 im Urlaub von der Julikrise überrascht, die auf das Attentat von Sarajevo folgte.
Ebert und Haase versuchten dies zu verhindern.
Danach warfen Ebert und andere Haase "Disziplinbruch" und "Treulosigkeit" vor und verlangten den Ausschluss der Haase-Gruppe aus der Fraktion.
Dabei entsprach der Text in weiten Teilen den Forderungen der Sozialdemokraten.
Ebenfalls im Jahr 1917 kam es zu ersten großen Demonstrationen und Streiks gegen den Krieg.
Dabei hat Ebert die USPD, gegen die der neue Reichskanzler Georg Michaelis im Sommer 1917 verschärft vorging, verteidigt.
Grundsätzlich zeigte sich die SPD bereit, nunmehr in die Regierung einzutreten.
Diese neue Regierung wurde unter Prinz Max von Baden gebildet.
Nach dem Kieler Matrosenaufstand kam es zu Entwaffnungen, Rathausbesetzungen, Massendemonstrationen und Verbrüderungen von Arbeitern und desertierten Soldaten im ganzen Reich.
Der Kaiser floh in die Niederlande.
Ebert stellte sich an die Spitze der Revolution, um sie in parlamentarische Bahnen zu lenken und eine Entwicklung analog zur russischen Oktoberrevolution zu verhindern.
Den Sozialismus wollte die MSPD auf demokratischem Wege einführen.
Um einer derartigen Entwicklung in Deutschland entgegenzuwirken, wollte Ebert die Revolution beenden und schnellstmöglich Wahlen zu einer Nationalversammlung einleiten.
Tatsächlich übten diese am 28. Dezember heftige Kritik sowohl an Eberts "Blankoscheck" für die Truppe als auch am Artilleriebeschuss des Schlosses und traten unter Protest gegen diese Maßnahmen am 29. Dezember aus der gemeinsamen Übergangsregierung aus.
Am 19. Januar 1919 fand die Wahl zur Deutschen Nationalversammlung statt.
Die ab dem 6. Februar in Weimar tagende Nationalversammlung wählte Ebert am 11. Februar 1919 zum Reichspräsidenten der Weimarer Republik.
Die Gründe, weshalb Ebert dieses Amt und nicht jenes des Reichsministerpräsidenten anstrebte, sind unklar, weil es darüber keine Selbstzeugnisse gibt.
Diese befürchteten, dass so eine Nebenregierung entstehen könnte.
Auch ein Appell an die SPD-Fraktion scheiterte.
Der Streik und die regierungstreue Haltung der Beamten ließ den Putsch nach fünf Tagen zusammenbrechen.
Nach Eberts Auffassung widersprachen diese Forderungen der Verfassung.
Gestärkt wurden vor allem USPD, DNVP und DVP.
Ebert beauftragte Hermann Müller erneut mit der Regierungsbildung.
Der Reichspräsident sollte laut Verfassung eigentlich vom Volk gewählt werden.
Ebert würde dabei von DDP und Zentrum unterstützt werden.
Die Regierung Wirth fiel bereits Ende 1922 auseinander.
Das Jahr 1923 war geprägt von verschiedenen teilweise eng miteinander verbundenen Krisenbereichen.
Der Konflikt um die Reparationszahlungen des Deutschen Reiches gipfelte in der Besetzung des Ruhrgebiets durch französische und belgische Truppen.
Dagegen rief die deutsche Regierung den passiven Widerstand aus.
Die deutsche Währung brach faktisch zusammen.
Ebert war seit seinem Amtsantritt als SPD-Vorsitzender stark umstritten.
Max von Baden zufolge sagte Ebert am 9. November 1918 über die Revolution:
Ebert entfremdete die SPD-Führung von einem Teil ihres Wählerpotentials, der die ursprünglichen Parteiziele nicht aufgeben wollte.