Ein Friedhof (auch Bestattungsplatz oder Begräbnisplatz, veraltet Gottesacker, Kirchhof, Totenhof oder Leichenhof) ist ein Ort, an dem Verstorbene, in den meisten Fällen begleitet von einem religiösen oder weltlichen Ritus, bestattet werden.
Friedhof leitet sich ursprünglich vom althochdeutschen "frithof" ab, der Bezeichnung für den eingefriedeten Bereich um eine Kirche.
Die Angehörigen des Toten übernehmen das Andenken an den Verstorbenen.
Für das Begräbnis und Gedenkrituale für die Toten sind Friedhöfe mit einer zweckgerichteten Infrastruktur ausgestattet.
In vielen Religionen ist der Friedhof ein heiliger Ort.
Neben der kultisch-rituellen Funktion übernehmen Friedhöfe weitere Aufgaben:
Aus diesem Grund hat sich in Deutschland der Friedhofszwang entwickelt.
Zudem spielt das Gedenken an ausgewählte Verstorbene gesellschaftlich eine große Rolle:
Manche Gräber und einige Friedhöfe haben sich zu regelrechten "Wallfahrtsorten" entwickelt.
Manche Friedhöfe übernehmen Teilfunktionen von Naherholungsgebieten.
Städtische Friedhöfe werden vor ihrer Inbetriebnahme mit der zugehörigen Infrastruktur geplant.
Zur Infrastruktur eines Friedhofs gehören:
Vor der Sesshaftwerdung des Menschen entstanden von Familien genutzte gesonderte Familienbegräbnisplätze.
Als sesshafte Menschen dauerhaft zusammenlebten, entstanden festgelegte Orte, an denen Bestattungen abgehalten wurden.
Mit der Reliquientranslation wurden die Kirchengebäude zu sakralen Räumen.
Außerhalb des Dorfetters oder der Stadtmauer fanden Verstorbene ihren Platz in ungeweihter Erde, wenn sie exkommuniziert oder kriminell gewesen waren, oder einem unehrlichen Stand angehört hatten:
Einzelgräber waren eine seltene Ausnahme.
Eine weitere Form von besonderen Grabstätten sind jene von religiös verehrten Persönlichkeiten, wie Märtyrer.
Es bestehen trotzdem Unterschiede zwischen den Begräbnisvorschriften, die sich in der Gestaltung der Friedhöfe manifestiert.
Särge sind nicht üblich, die Toten werden nur in weiße Tücher gehüllt und direkt in die Erde gelegt.
So entsteht eine hohe Dichte der Gräber und der Grabsteine, und die Wegeführung kann unübersichtlich werden.
Die Grabpflege besteht in der jüdischen Tradition im Wesentlichen darin, dass der Pflanzenbewuchs niedrig gehalten wird.
Dies lässt sich in der Anlage der Friedhöfe erkennen.
Im Hinduismus gibt es keine Friedhöfe.
Die Asche der Toten wird in einen Flusslauf gestreut.
Brookwood war über viele Jahre der weltweit größte Friedhof.
Friedhofssatzungen müssen sich am geltenden Friedhofs- und Bestattungsrecht ausrichten, das in Deutschland Landesrecht ist.
Das sind in Deutschland jedenfalls die Gebietskörperschaften.
Glaubensgemeinschaften können in Deutschland als Öffentlich-rechtliche Religionsgesellschaften anerkannt werden.
Zuständig für den Betrieb ist die Friedhofsverwaltung.
Auch im Islam genießen die Toten ein ewiges Ruherecht.
Die Umweltschutzgesetze gelten auch für Friedhöfe.
Amalgam aus Zahnfüllungen oder Herzschrittmacher können eine Ursache sein.