Friede oder Frieden (von althochdeutsch fridu "Schonung", "Freundschaft") ist allgemein definiert als ein heilsamer Zustand der Stille oder Ruhe, als die Abwesenheit von Störung oder Beunruhigung und besonders von Krieg.
Frieden ist das Ergebnis der Tugend der "Friedfertigkeit" und damit verbundener Friedensbemühungen.
In der deutschen Standardsprache hat das Wort Friede drei Hauptbedeutungen:
In diesem Sinne wird Frieden zwischen und innerhalb von Nationalstaaten, Religionen und Bevölkerungsgruppen als Ziel vieler Personen und Organisationen, besonders der Vereinten Nationen verstanden.
Ein struktureller Frieden wäre die konkrete Utopie eines sozialen Zusammenlebens in Harmonie und ohne Statuskämpfe und "Reibungsverluste".
Das geschieht, wenn man die Erzeugnisse der richtigen Zeit und dem richtigen Ort anpasst.
Diese bändigende und fördernde Tätigkeit der Natur gegenüber ist die Arbeit an der Natur, die dem Menschen zugutekommt.
Beides ist ein Hinweis darauf, dass sich nach Jahrzehnten des Krieges die Einsicht durchsetzte, dass der Friede der anstrebenswerte Normalzustand sei.
Die Römer benutzten als Friedensbegriff die lateinische Bezeichnung "pax" (aus pangere einen Vertrag schließen).
Erst dieser Friede mit Gott ermöglicht auch den Frieden unter Menschen.
Wenn Jesus wiederkommt, wird er das Friedensreich aufrichten.
"Friede sei mit Euch").
Zugleich aber bedeutet die dieser Waffe implizite Allesvernichtung die absolute Negation von Frieden.
Die herbeigeführte Allesvernichtung schließt eine Rückkehr zum Frieden absolut aus.
Das ist die Neuheit dieser spezifischen Form des Friedens.
In Deutschland benötigen Personen, die nicht der staatlichen Exekutive angehören, in der Regel einen Waffenschein, wenn sie legal eine Schusswaffe erwerben oder besitzen wollen.
Bereits Martin Luther habe bei der deutschen Übersetzung der Bibel in den Seligpreisungen der Bergpredigt nicht von Friedensstiftern, sondern von Friedfertigen gesprochen, einem Begriff, bei dem man laut Fritz Pasierbsky weniger an Kämpfer für den Frieden als an Menschen denke, die "in Frieden gelassen werden" wollen, also an Konfliktscheue.