Der Fuß ist der unterste Abschnitt des Beins der Landwirbeltiere; in Süddeutschland, Österreich und im äußersten Osten der Schweiz wird manchmal auch das gesamte Bein bis zur Hüfte so bezeichnet.
Er besteht beim Menschen aus der Fußwurzel, dem Mittelfuß und den fünf freien Zehen.
vuoz, ahd. fuoz - für das Urgerm. zu rekonstruieren ist ein Wurzelnomen *fot- mit Nom.
*ped- "Fuß".
feet, das letztlich auf den urgerm.
Die Fußmuskulatur hat die Aufgabe, die Bewegungen des Fußes auszuführen.
Darüber hinaus spannt sie auch das Längs- und Quergewölbe des Fußes.
Der Fuß weist ein Längsgewölbe und ein Quergewölbe auf.
Darüber hinaus sind auch die Querzüge der Aponeurosis plantaris für das Quergewölbe wichtig sowie das Caput transversum des Musculus adductor hallucis.
Im Bereich des Längsgewölbes bzw. Fußinnenrandes liegt sie beim gesunden Fuß nicht auf.
Das Körpergewicht wird von der Fußsohle zu unterschiedlichen Anteilen getragen.
Er reicht vom Ansatz des Schienbeins bis zu den Zehen.
Eine besondere Form des hohen Spanns tritt beim Hohlfuß auf, wobei Trittsicherheit und Knickfestigkeit beeinträchtigt sind.
Der Grund liegt darin, dass diese Muskeln fast ausschließlich am Fußskelett ansetzen.
Die einzige Ausnahme bildet der Musculus popliteus, der nur im Kniegelenk wirkt.
Zu den Fußmuskeln gehören folgende Muskeln
Entsprechend dazu hat der vor dem Sprunggelenk liegende Bereich die Wirkung eines Vorfußhebels.
Der Vorfuß umfasst die Mittelfußknochen und die Zehen.
Die Fußwurzel besteht aus den folgenden Knochen
Fehlbildungen des Fußes werden meist in der Orthopädie behandelt.