Die Färöer (färöisch Foroyar , dänisch Froerne "die Schafsinseln"), sind eine zu Dänemark gehörende Gruppe aus 18 Inseln mit autonomer Verwaltung.
Kein Punkt auf den Färöern ist mehr als 5 km vom Meer entfernt.
Das Wetter auf den Färöern ist maritim, feucht und äußerst wechselhaft.
Die Durchschnittstemperatur im Sommer beträgt 11 °C, im Winter 3 °C.
Auf den Färöern gibt es hunderte Blütenpflanzen, Flechten, Moose und Pilze.
Indes kommen Bäume dort gegenwärtig von Natur aus nicht vor.
Da es keinen Wald auf den Färöern gibt, ist Holz ein begehrter Importartikel.
Immer wieder wurde versucht Bäume anzupflanzen, um die Inseln zu bewalden.
Obst muss meist importiert werden und ist entsprechend teuer.
Vom Geburtsort her kann man folgende Herkunft der Einwohner ableiten:
Ab Ende des 18. Jahrhunderts verzehnfachte sich die Bevölkerung innerhalb von 200 Jahren.
Im Jahr 1998 erschien mit dem Foroysk orabok das erste muttersprachliche Wörterbuch.
Ahmadiyya-Muslime gründeten 2010 eine eigene Gemeinschaft.
Gemäß der Färingersaga hieß der erste Siedler Grimur Kamban.
1538 erreichte die Reformation die Inseln.
Die Inselgruppe gehört folgerichtig nicht zur EU.
Das Parlament ist das Logting.
Sie sind im Nordischen Rat vertreten.
Als Seefahrernation verfügen die Färöer über sechs Leuchttürme und eine eigene Fischereiflotte.
Die meisten färöischen Schiffe entstammen der heimischen Produktion und führen seit 1940 auf den internationalen Gewässern die Flagge der Färöer.
Heute sind die Färöer durch zwei Glasfaserkabel mit der Außenwelt verbunden.
Im Nordatlantik sind die Färöer die fünftgrößte Fischereination.
Zählt man Dienstleistungen zum Exportvolumen hinzu, so sind es noch 82 %.
Bewohner der Färöer und Abgeordnete des dänischen Parlaments bezeichnen die Jagden als "traditionell".
Fisch ist häufiger Teil der Nahrung, ebenso wie die an Land gezüchteten Schafe.
Restaurants sind eine Rarität; man verpflegt sich selbst.
Die Färöer sind eine eigenständige Kulturnation innerhalb der nordischen Welt.
Bestimmendes Moment sind neben der eigenen Sprache das Erbe der Wikinger und die färöische Natur.
Seit Oktober 2002 gibt es auf den Färöern DVB-T.
Der Landespokal wird aber einsam von HB dominiert.
Torsvollur in der Hauptstadt und Svangaskar in Toftir.