Die Insel Föhr (nordfriesisch Feer, dänisch For) gehört zu den Nordfriesischen Inseln und zum Kreis Nordfriesland in Schleswig-Holstein.
Föhr ist die größte und bevölkerungsreichste deutsche Insel ohne Landverbindung.
Mit der Nordsee war es durch tiefe Ströme verbunden.
Nördlich und nordwestlich der Insel befindet sich die Schutzzone I des Nationalparks Schleswig-Holsteinisches Wattenmeer.
Auch auf Föhr zeugen Steingräber und zahlreiche Kleinfunde davon.
Da die drei Gemeinden nicht direkt an der Grenze zu Dänemark lagen, blieben sie bei Deutschland.
Dieser Dialekt wird nach dem Namen der Insel Fering genannt.
Heute ist das Hualewjonken ein gemütliches Beisammensein Gleichgesinnter.
Föhr ist vor allem vom Tourismus abhängig.
Seit 2010 wirbt Föhr für sich mit dem Slogan: Friesische Karibik.
Vom Fährhafen Wyk aus verkehren mehrmals am Tag unabhängig von der Tide Fähren zum Festlandhafen Dagebüll und nach Wittdün auf der Nachbarinsel Amrum.
Heute lassen sich noch 17 dieser alten Grabmonumente besichtigen; sie liegen vor allem im Südwesten der Insel.
Sechs Vogelkojen findet man in der Marsch im Norden der Insel.
Letztere kann man besichtigen.
Während des Vogelzuges fallen außerdem große Schwärme von Zugvögeln auf Föhr und den umliegenden Inseln ein.
Der Südstrand der Insel zwischen Wyk und Utersum ist ein beliebter Badestrand.