Ein Garten ist ein abgegrenztes Stück Land, in dem Pflanzen oder Tiere vom Menschen in Kultur genommen und somit gepflegt (kultiviert) werden.
Im Gegensatz zu Parks werden Gärten meist privat genutzt.
Mittelalterliche Darstellungen zeigen auch ummauerte Gärten.
Der dem Wort in der heutigen Form zugrundeliegende Begriff ist "umfriedetes Land zum Zweck des Anbaus von Pflanzen".
Die Konzeption eines Gartens ist jedoch in jeder Kultur unterschiedlich, westliche Garten-Definitionen und Konzepte sollten nicht ungeprüft übertragen werden.
Ein großer Garten, der nicht (nur) zu Ertragszwecken, sondern als ästhetisches Objekt angelegt und unterhalten wird, ist ein Park, auch wenn sich im Namen solcher Anlagen das Wort "Garten" erhalten hat, wie beim Englischen Garten.
Ästhetisch gestaltete Gärten und Parks erhalten die Bezeichnung nach
In einem Garten verwendet man Nutzpflanzen, insbesondere:
Eine weitere Gruppe sind die Zierpflanzen.
Die hängenden Gärten der mythischen Königin Semiramis in Babylon sind nur aus griechischen Beschreibungen bekannt.
Wilhelmina F. Jashemski hat weitere Gärten in Tunesien und Algerien ergraben, zum Beispiel in Thuburbo Maius.
Zu den wichtigsten Schriftquellen zählt die Naturgeschichte des Plinius.
Elemente dieses Gartens wurden nach Attlee in portugiesischen Villen des 17. und 18. Jahrhunderts wieder aufgegriffen, etwa im Jardim Alagado des Jardim do Pacco in Castelo Branco und vor dem Casa do fresco im Garten des Palacio dos Marqueses de Fronteira in Lissabon, gehen aber wohl eher auf maurischen Einfluss zurück.
In der Mitte liegt ein 66 m langes Wasserbecken.
Der Garten diente der Aufstellung zahlreicher Statuen.
Eine Vorstufe des Gartens war in Europa das "Hausland", ein durch einen Zaun oder ähnliches geschütztes Sondereigentum bei den Germanen.
Herrenhäuser wurden häufig mit Hecken, Blumen, Laubengängen und Kanälen umgeben angelegt.
Auch in Frankreich wurden 1597 botanische Gärten angelegt.
Gärten können für die Biodiversität eine wichtige Bedeutung haben.
Herausgeputzte Privatgärten wirken sich nachteilig auf die Artenvielfalt aus.
Zumindest auf dem Papier hat sich das Wissen um den Nutzen von Strukturreichtum niedergeschlagen.