Ein Gefängnis (in Österreich auch Kriminal) ist jeder Ort, an dem Menschen gegen ihren Willen festgehalten werden (vgl. die Definition der vom Committee for the Prevention of Torture besuchten "places of detention").
Gefängnis war früher eine offizielle Bezeichnung des deutschen Strafrechts.
In der Schweiz und Deutschland wird das Gefängnis auch "Kiste" genannt.
Früher wurde einigen Gegenden das Gefängnis auch Bütteley oder Bütteley genannt, weil es unter der Aufsicht des Büttels stand, der häufig auch seine Wohnung dort hatte.
Gefängnisse gab es bereits im Altertum, ihre Funktion und Bedeutung unterschied sich jedoch stark von heutigen Gefängnissen.
Ein prominentes Beispiel ist Sokrates, der die Zeit bis zu seiner Hinrichtung im Gefängnis verbrachte.
Gefängnisse waren nicht selten Orte der Folter, die zum Beispiel zu Zeiten der Inquisition angewendet wurde, um Geständnisse zu erzwingen.
In den Niederlanden entstand 1596 das Amsterdamer Tuchthuis (Zuchthaus).
Es war mit ein Vorbild für das Schallenhaus, das 1615 gegründete erste Gefängnis in der Schweiz.
Dies sollte durch strenge Isolation erreicht werden:
Die einzige erlaubte Lektüre war die Bibel.
Die Häftlinge durften nicht miteinander kommunizieren, wurden dazu aber nicht isoliert.
Nur nachts wurden sie in Einzelzellen untergebracht, tagsüber mussten sie gemeinsam Arbeit verrichten.
In den USA setzte sich das "Auburn system" für die meisten Gefängnisse durch.
Die Gefängnisse der Nachkriegszeit waren oft überbelegt, das Personal nicht qualifiziert.
1957 wurde die Strafe auf Bewährung eingeführt.
Bis 1977 wurde der Strafvollzug in der Bundesrepublik nur durch Verwaltungsvorschriften geregelt.
Dies änderte sich mit dem Strafvollzugsgesetz (StVollzG) das 1977 in Kraft trat:
Zudem sollten schädliche Auswirkungen des Freiheitsentzuges vermindert werden.
Vor allem mit Hinblick auf den Resozialisierungsgedanken gibt es gegenwärtig verschiedene Formen abgemilderter Haftstrafen und des Offenen Vollzugs:
Eine andere Variante ist die "Freizeitstrafe", die in der Schweiz und den Niederlanden angewendet wird:
Sie sieht vor, dass Häftlinge nur an den Wochenenden ins Gefängnis müssen.
Innerhalb der Mauer befinden sich ein oder mehrere Zellentrakte, in denen die Gefangenen untergebracht sind.
Diese Bauformen eignen sich besonders zur Trennung von unterschiedlichen Gefangenen, zum Beispiel von Untersuchungs- und Strafhäftlingen.
Innerhalb des Gefängnisses unterliegt der Gefangene der sogenannten Platzgebundenheit:
Er hat sich bezüglich seines Aufenthaltsortes an die Weisungen der Bediensteten zu halten.
Fernseher in den Hafträumen sind mittlerweile die Regel, soweit sich der Gefangene die Anschaffung leisten kann.
Gleichzeitig bestehen Bedenken, dass über das Internet kriminelle Aktivitäten stattfinden könnten und ein Internetzugang nicht mit der Idee der Freiheitsstrafe zu vereinbaren ist.
Arbeit ist ein zentrales Element des modernen Behandlungsvollzugs.
Arbeitsverweigerung wird deshalb disziplinarisch bestraft.
Jugendliche Gefangene sind aus erzieherischen Gründen grundsätzlich zur Arbeit verpflichtet.
Sondergeld kann von Außenstehenden bis zu einer gewissen Höhe und mit Verwendungseinschränkungen für den Gefangenen eingezahlt werden.
Ähnliche Regelungen gelten in Österreich und der Schweiz.
Die Abläufe im Gefängnis sind hoch standardisiert und bürokratisch festgelegt.
Die Gefangenen müssen beispielsweise auf einem Laufzettel einen Antrag stellen, wenn sie innerhalb des Gefängnisses das Stockwerk verlassen wollen.
Da dies keine Einzelfälle sind, sprechen Kriminologen von "renitenten Strafvollzugsbehörden".
Haftzellen gibt es auch in vielen Gerichten und Polizei-Stationen der Welt.
In Deutschland gibt es offene, geschlossene und halboffene Strafanstalten.
Für Täter, die Sexual- oder andere Gewaltdelikte begangen haben, gibt es Sozialtherapeutische Anstalten.
Hier werden in einem therapeutischen Setting wesentlich intensivere und vielseitigere Behandlungsangebote als im normalen Strafvollzug zur Verfügung gestellt:
Über 574 Personen (davon 1 weiblich) war die Sicherungsverwahrung verhängt, 122 Personen (davon 6 weiblich) befanden sich in Abschiebehaft.
Wer für eine begangene Straftat seine Geldstrafe nicht zahlen kann, kann durch die Ersatzfreiheitsstrafe stattdessen mit Haft bestraft werden.
Literarisch wurden und werden Gefängniserfahrungen besonders in der Gefangenenliteratur bearbeitet:
Allein über die Gefängnis-Insel Alcatraz gibt es mehrere Filme.
Die osthessische Justizvollzugsanstalt Hünfeld ist das erste teilprivatisierte Gefängnis in der Bundesrepublik Deutschland.
Um die Kosten zu senken, schloss der Staat mit Nationen, aus denen relevante Mengen an verurteilten Straftätern in Großbritannien stammten, Verträge ab, nach denen die Briten Haftanstalten in diesen Ländern finanzierten und dafür die Gefangenen aus den eigenen Gefängnissen in den Gefängnissen ihrer jeweiligen Heimatländer ihre Strafen verbüßen.