Liebe, Hass, Verlangen, Freude, Traurigkeit, Bewunderung.
Andererseits können Emotionen auch durch eine Wiederherstellung einer früheren emotionalen Bedeutung entstehen.
Über die kognitive Komponente kann das erkennende Subjekt aufgrund seiner subjektiven Erfahrungen mögliche Beziehungen zwischen sich und dem Ereignis erkennen.
Zugleich kommt die Kulturvergleichende Sozialforschung zum Ergebnis einer fehlenden Deckung des Gefühls und der gezeigten Emotion.
Besonders angsteinflößende Reize stehen in einem starken Zusammenhang mit der Aufmerksamkeit.
Ereignisse, die emotional relevant sind, prägen sich besonders tief in unser Gedächtnis.
Erregung ist ein wichtiges Element der Gedächtnisleistung.
Beurteilungen fallen dabei positiver aus, wenn die Stimmung positiv ist.
Befindet man sich in einer positiven Stimmung, werden positive Ereignisse für wahrscheinlicher gehalten.
Emotionen werden zudem oft als Informationen verstanden, da Emotionen häufig durch Bewertungen entstehen und obendrein Informationen über das Ergebnis dieser Bewertung geben.
So führen Emotionen zu selektiven Zugriffen auf das Gedächtnis.
Auch bei affektiven Störungen wie zum Beispiel Depressionen haben Emotionen einen großen Einfluss.
Rüdiger Schnell argumentiert, dass die Tatsache, dass Emotionen von Kognitionen begleitet sind, mit der Annahme verwechselt wird, sie seien stets rational.