Ein Nachrichtendienst oder Geheimdienst ist eine Organisation, zumeist eine Behörde, die Informationen mit nachrichtendienstlichen Mitteln sammelt und auswertet.
Bei HUMINT handelt es sich um menschliche Quellen.
Dazu gehört zum Beispiel die Befragung von Kriegsgefangenen und Überläufern.
Zuerst wird getippt, also eine mögliche Eignung für die nachrichtendienstliche Arbeit festgestellt.
Deshalb ist eine gute Organisation vonnöten, um die Ergebnisse zeitgerecht zu liefern.
Jeder Bericht erhält den niedrigsten Geheimhaltungsgrad, der vertretbar ist.
Bedarfsträger müssen auch regelmäßig unterrichtet werden, wenn sich auf einem Gebiet keine Veränderungen einstellen.
Das Need-to-know-Prinzip besagt, dass an jede Person nur die Informationen weitergegeben werden, die sie auch wirklich nur für ihre Arbeit benötigt.
Diese sollen neben verfassungswidrigen Eingriffen in die Rechte der Bürger auch verhindern, dass allein die gerade im Amt befindliche Regierung sich die Möglichkeiten der Dienste zunutze machen kann.
Sie berichtete direkt an den Hauptstab der NVA.
In Österreich gibt es mehrere Behörden, die nachrichtendienstlichen Tätigkeiten nachgehen:
Er soll Informationen sammeln und auswerten, um einer Bedrohung des luxemburgischen Territoriums, seiner Verbündeten oder internationaler Einrichtungen, die ihren Sitz in Luxemburg haben, vorzubeugen.