Georgien (, georgisch , Sakartwelo, IPA: anhören?/i), nach der russischen Bezeichnung py (Grusija) früher gelegentlich auch Grusien oder Grusinien genannt, ist ein eurasischer Staat im Südkaukasus, östlich des Schwarzen Meeres und südlich des Großen Kaukasus gelegen.
Im Norden wird er von Russland, im Süden von der Türkei und Armenien, im Osten von Aserbaidschan begrenzt.
Im Norden liegt die Südabdachung des Großen Kaukasus.
Heute sind sie überwiegend kultiviert.
Das Land zählt ca. 4100 Pflanzenarten.
Es gibt auch verschiedene endemische Eidechsenarten.
Das Land ist sehr artenreich an wirbellosen Tieren.
Er ist eines der größten zusammenhängenden Naturschutzgebiete in Asien.
Zudem erlitt das Land auch aus anderen Gründen einen erheblichen Bevölkerungsverlust.
Es beherbergt über 26 Volksgruppen: 83,8 Prozent der Einwohner sind Georgier (In Ostgeorgien stellen Georgier 74,81 % der Bevölkerung, im Westen des Landes hingegen 97,33 %), 6,5 Prozent Aserbaidschaner, 5,7 Prozent Armenier, 1,55 Prozent Russen, 0,9 Prozent Osseten, 0,1 Prozent Abchasen, 0,1 Prozent Assyrer und 1,51 Prozent gehören weiteren Volksgruppen wie z. B. Pontosgriechen, Lasen, Kurden, Juden (Georgische Juden und einige Aschkenasim) und anderen an (Volkszählung 2002).
In Niederkartlien leben etwa genau so viele Aserbaidschaner wie Georgier.
Im Jahre 327 wurde das Christentum Staatsreligion.
1783 schloss Ostgeorgien (Kartlien-Kachetien) einen Schutzvertrag mit Russland.
Der Präsident nominiert den Premierminister, der vom Parlament bestätigt wird.
Die Außenpolitik Georgiens ist von dem Wunsch geprägt, seine Unabhängigkeit von Russland unumkehrbar zu machen.
Demnach würden die Mitglieder der Vereinten Nationalen Bewegung in Gerichtsprozessen meist mit Freiheitsstrafen belegt, während Anhänger des Georgischen Traums gegen Kaution oder Geldstrafen freikämen.
Vom Natakhtari Airfield gibt es regelmäßige Flüge in den Touristenort Mestia.
Lyrische Gedichte aus dem Griechischen übersetzte schon Giorgi Aphoni im 11. Jahrhundert.
Mit dem Zusammenbruch der Sowjetunion wurde Georgien zwar unabhängig, wurde jedoch zu einem der ärmsten Länder der postsowjetischen Staaten:
Fußball ist die beliebteste Sportart in Georgien.
Rugby Union gilt als Nationalsport Georgiens.
Seit 2008 unterhält das georgische Militär einen eigenen, flächendeckend ausstrahlenden Fernsehsender Sakartwelo.
Die ausländische Presse ist an den Kiosken hauptsächlich durch russische Titel präsent.
Sie ist Mitglied in der Bildungsinternationale.