Während seiner Präsidentschaft traf Washington wegweisende Entscheidungen, die die Entwicklung der Vereinigten Staaten von Amerika als republikanische Demokratie bis heute prägen.
Ganz besonders habe man George für die Literatur römischer Philosophen interessieren können.
An der Ohio Company, die sich die britische Besiedelung dieses Landstrichs zum Ziel gesetzt hatte, hielt Dinwiddie Anteile.
Offenbar ging George Washingtons Bewältigungsstrategie auf.
Es ärgerte ihn sehr, dass er und sein Regiment nicht nach den Tarifen britischer Berufssoldaten bezahlt wurden.
In US-Dollar, der damals noch nicht existierte und dessen Wert im Lauf der Geschichte schwankte, wurde der Wert des Erbes später auf rund 100.000 geschätzt.
Im Vertrag von Paris im September 1783 erkannte das englische Königreich die Unabhängigkeit der Vereinigten Staaten an.
Dennoch bestätigte man Washington bei den Präsidentschaftswahlen von 1792 für eine weitere Legislaturperiode von vier Jahren in seinem Amt.
Von seinem Vater erbte George Washington Land und zehn Sklaven.
Viele freigelassene Sklaven nahmen den Nachnamen Washington an.
Während seiner Präsidentschaft schwächte ihn eine schwere Lungenentzündung.
1788 wurde er zum "Meister vom Stuhl" der Freimaurerloge "Alexandria No.
Vier Tage später wurde er in der Familiengruft beerdigt.
Bestätigt wurde diese Auswahl durch einen Beschluss Thomas Jeffersons im Jahre 1802.
Der Bundesstaat Washington ist der einzige Bundesstaat, der nach einem ehemaligen Präsidenten benannt wurde.
Eine Vielzahl von Straßen, Plätzen und Brücken wurden insbesondere in den USA nach Washington benannt.
Das erste Monument zu Ehren Washingtons wurde 1827 im Washington Monument State Park im US-Bundesstaat Maryland errichtet.
Das Parlament setzte die Beförderung rückwirkend zum 4. Juli 1976, dem 200. Jahrestag der Verkündung der Unabhängigkeit der Vereinigten Staaten, in Kraft.