Eine Geschirrspülmaschine (schweiz.
Laut Statistischem Bundesamt besaßen im Jahr 2017 71,5 % der privaten Haushalte in Deutschland eine Spülmaschine.
1850 wurde an Joel Houghton das erste Patent erteilt für eine handbetriebene Spülmaschine aus Holz, die jedoch schlecht funktionierte.
Bei Miele wurden 1929 die ersten elektrischen Geschirrspülmaschinen Europas gebaut.
Gemäß dem Sinnerschen Kreis wird durch das Zusammenwirken der Faktoren Zeit, mechanische Energie, Temperatur und Chemie das Spülgut gereinigt.
Nach dem Einschalten wird Wasser aus dem Wasserleitungsnetz eingelassen oder eingepumpt.
Das Frischwasser gelangt über die Enthärtungseinheit zum Pumpensumpf, der sich am Boden der Spülmaschine befindet.
Sofern dies im gewählten Spülprogramm vorgesehen ist, wird das Geschirr zunächst einmal mit kaltem Wasser vorgespült.
Unter dem ersten Sieb befindet sich ein zweites Sieb, mit dem feine Verunreinigungen aus dem Wasser gefiltert werden.
Unlösliche Verunreinigungen des Wassers werden weiterhin gefiltert.
Dazu gibt es unterschiedliche Trocknungssysteme:
Um das gleiche Reinigungsergebnis zu erzielen, verbleibt das Wasser länger in der Maschine.
Der Ionenaustauscher, der das Spülwasser vorentkalkt, muss regelmäßig regeneriert werden; er wird daher, je nach Wasserhärte-Einstellung, nach jedem Spülgang, oder in regelmäßigen Abständen, mit Hilfe von Regeneriersalz automatisch rückgespült und kann dann wieder Erdalkalimetallionen binden.
Viele Hersteller lehnen daher Garantieleistungen bei Verwendung derartiger Kombinationsprodukte ab.
Antike Geschirre und Bestecke sind nicht spülmaschinengeeignet.
Ein häufiges Spülen in Spülmaschinen kann bei diesen Gläsern zu Glaskorrosion in Form milchiger Schleier führen.
Messerklingen aus rostendem Kohlenstoffstahl und nicht korrosionsbeständigem und meist magnetisierbarem, ferritischem Messerstahl, können wegen der Bedingungen im Geschirrspüler (Chloride, Feuchte, Temperatur, organische Säuren in Klarspüler und Essens- und Getränkeresten) zu rosten beginnen, Chromnickelstähle üblicherweise nur an Spannungrissen, Keramikmesser überhaupt nicht.
Maßgedecke sind in der Europäischen Norm EN 50242 genormt.
Meistens werden dabei verschiedene Geräte für Geschirr und Besteck und daneben für Gläser eingesetzt ("Gläserspülmaschinen").
Die Menge von drei bis fünf Litern, die so einfließen, wird vorher abgepumpt.
Nachteil der Geräte ist, dass sie auch bei Nichtbenutzung ständig Strom verbrauchen, weil sie das Wasser bei etwa 60 bis 70 °C halten müssen.
Diese Abweichung kommt durch die Rüstzeiten (Geschirr einsortieren usw.) zustande.
Anstelle der Einbettung des Verdampfers in einen Latentwärmespeicher kann ein Lamellenluft-Wärmeübertrager eingesetzt werden.
Die warme Küchenluft wird im Gegenzug markant abgekühlt und in die Küche zurückgeführt.
Pulver kann demgegenüber individuell an den Verschmutzungsgrad und die Beladungsmenge angepasst werden.