Ein Gewitter ist eine mit luftelektrischen Entladungen (Blitz und Donner) verbundene komplexe meteorologische Erscheinung.
Im Durchschnitt treten auf der Erde etwa 1600 Gewitter gleichzeitig auf, die auf über 0,3 Prozent der Erdoberfläche stattfinden.
Ablesbar sei das vor allem an der Zunahme der Hagelunwetter.
Deswegen werden die Gewitter in den Tropen wesentlich höher als in unseren Breiten.
Die Regentropfen und Eiskörnchen werden dann immer wieder nach oben getragen, wo sie gefrieren und sich neues Eis anlagert.
Dann fallen entweder sehr dicke, kalte Regentropfen, Graupel oder sogar Hagelkörner aus der Gewitterwolke auf die Erde.
Wenn bei einem Gewitter der Niederschlag am Erdboden ausbleibt, spricht man von einem Trockengewitter.
Bei der Einzelzelle handelt es sich um eine einzelne Gewitterzelle.
Sie können auch in einem Zell-Cluster oder einer Böenlinie eingebettet sein.
Daneben gibt es noch die Sonderform flacher Superzellen (low-topped supercell, mini supercell) geringerer Höhenerstreckung, aber mit persistenter Mesozyklone.
Diese treten in der Regel in Kaltluftmassen auf.
Je nach Region überwiegt hier aber der letztgenannte Typ.
Die Zellen können sich in unterschiedlichen Entwicklungsstadien befinden.
Bei der Multizelle lässt der Abwind einer Gewitterzelle eine neue Zelle entstehen.
Dadurch erhöht sich der vertikale Temperaturgradient im Tagesverlauf.
Das geschieht durch Zufuhr von Höhenkaltluft, die meistens polaren Ursprungs ist.
Frontgewitter entstehen durch dynamische Hebung, die durch die Fronten verursacht wird.
Im Bereich der Konvergenz, wo Windströmungen aus unterschiedlichen Richtungen zusammenfließen, kommt es noch nicht zu einem Luftmassenwechsel.
Dabei kühlt sie sich ab und kann auskondensieren.
Zudem kann der Regen die Pollenkörner aufbrechen, so dass kleine Partikel entstehen, die in die Lunge eindringen können.
Um die Wahrscheinlichkeit, vom Blitz verletzt zu werden, zu minimieren, gilt es, Folgendes zu beachten:
Jede Sekunde, die der Abstand zwischen Blitz und Donner kürzer wird, ist es 340 m näher gekommen.
Anhand folgender Faustformel lässt sich die Entfernung des Blitzes abschätzen:
Generell gilt die Regel, dass man bei Gewitter Aufzüge nicht benutzen sollte, um bei Stromausfall nicht steckenzubleiben.
Auf Autobahnen darf auch bei Gewitter nur mit eingeschalteter Warnblinkanlage auf dem Standstreifen gehalten werden.
Schiffe aus Metall (Ganzmetallkonstruktionen) bieten im Inneren den besten Schutz, ein Aufenthalt an Deck während eines Gewitters sollte vermieden werden.
In Folge dessen kann ein Blitzeinschlag auf der Außenhaut des Flugzeuges sogenannte Brandflecken hinterlassen.