Ghana ist ein Staat in Westafrika, der an die Elfenbeinküste, Burkina Faso, Togo sowie im Süden an den Golf von Guinea als Teil des Atlantischen Ozeans grenzt.
Weltwirtschaftlich bedeutend ist Ghana aufgrund seines Rohstoffreichtums.
Gold, das der ehemaligen Kolonie auch den Namen "Goldküste" gab, ist Ghanas wichtigstes Exportgut.
Etwa die Hälfte des Landes liegt unterhalb einer Höhe von 150 Metern.
Im Norden schließen die High Plains das Land ab.
Hier liegen die höchsten Berge des Landes.
Ghana ist ein tropisches Land, kennt also keine Jahreszeiten, sondern einen Wechsel zwischen Regen- und Trockenzeit.
Nahezu gleich lange Tage und Nächte bestimmen das Leben.
Beide Berge sind Teil der Akwapim-Togo-Kette.
Der Akwawa ist der vierthöchste Berg Ghanas.
Durch die unterschiedlichen Ökosysteme gibt es im Land auch keine landestypische Pflanzen- oder Tierwelt.
In Ghana kommen viele Pflanzen- und Tierarten vor.
Die Tierwelt Ghanas ist sehr artenreich.
Es gibt viele verschiedene Affenarten.
In Ankasa und in Bia kommt auch die ebenfalls seltene Roloway-Meerkatze vor, diese lebt auch auf dem Monkey hill in Takoradi.
Einige der vorkommenden Mücken und Bremsen übertragen Krankheiten, wie die Stechmücke Anopheles Malaria.
Naturkatastrophen größeren Ausmaßes sind eher selten.
Vor allem der südliche Teil des Landes war in den vergangenen Jahrhunderten immer wieder von größeren Erdbeben betroffen.
Entwicklung der Lebenserwartung in Ghana
Diese Zahl hat sich aber in den letzten Jahren deutlich verringert.
Die alte Stadt Gana lag im Norden der heutigen Republik Ghana.
Aber als der König starb und nur eine Tochter hinterließ, machten sich diese 80 Häuptlinge unabhängig.
Tarafe sang ein Loblied auf das Schwert.
Die ältesten Keramikfunde auf dem Gebiet des heutigen Ghana wurden auf ein Alter von etwa 5800 Jahren datiert.
Die ersten dieser Staatswesen, die Reiche der Dagomba, Mamprusi oder der Gonja entstanden in der Savannenregion von Nordghana und waren kulturell vom weiter nördlich gelegenen Reich der Mossi und dem Islam geprägt.
Im Jahr 1874 erklärten die Briten den Küstenstreifen zur Kronkolonie.
1950 wurde Nkrumah von den Briten inhaftiert.
Eine 1985 mit Burkina Faso vereinbarte Westafrikanische Union scheiterte 1987.
Während seiner Herrschaft verhalf Rawlings Ghana unter anderem mit Hilfe von Weltbank und IWF wieder zu wirtschaftlicher Stabilität.
Ghana erhielt am 6. März 1957 als erstes Land Afrikas die Unabhängigkeit von Großbritannien.
Sitz des Präsidenten ist die ehemalige Sklavenburg Osu Castle an der Küste der Hauptstadt Accra.
Zunächst gab es 110 Distrikte, doch wurde diese Zahl in einer Verwaltungsreform auf nunmehr 260 (Stand 2019) angehoben.
Accra ist die größte Stadt des Landes und zugleich Hauptstadt mit Regierungssitz.
Ghana ist trotz der Ansätze zur Industrialisierung insgesamt ein Agrarland.
Bis zur Erschließung der kalifornischen Goldfelder 1850 war die Goldküste einer der großen Goldproduzenten der Welt.
2007 wurden Erdgasvorkommen vor der Küste Ghanas entdeckt, 2008 auch Erdöl, das seit 2010 gefördert wird.
Für den Export bestimmte landwirtschaftliche Güter sind insbesondere Kakao, Zuckerrohr, Kaffee, Tee und Kautschuk.
Es ist verboten, unverarbeitetes Holz zu exportieren.
In den Fischereihäfen Sekondi-Takoradi und Tema gibt es eine moderne Hochseeflotte.
Überschüssige Energie wurde eine Zeit lang von Ghana in die Nachbarländer Elfenbeinküste, Burkina Faso und Mali exportiert.
Die Bettenkapazität liegt bei ca. 10.000 Betten und steigt stetig an.
Alle Städte an der Küste werden hierüber verbunden.
Beinahe jedes Dorf ist mit Tro-Tros wenigstens einmal am Tag zu erreichen.
Der Hauptwarenstrom ins Ausland und nach Ghana verläuft über die Häfen in Tema und Sekondi-Takoradi.
Aktuell gibt es Planungen, das Schienennetz auszubauen.
Im Norden hat sich unter den Hirten eine Flötenmusik entwickelt.
Atenteben ist eine Bambuslängsflöte.
Die donno-Trommel ist eine Trommel, die von beiden Seiten gespielt werden kann.