Die Giraffen (Giraffa), Aussprache oder , sind eine Gattung der Säugetiere aus der Ordnung der Paarhufer.
Männchen (Bullen) werden bis zu 6 Meter hoch und wiegen durchschnittlich rund 1600 Kilogramm.
Der Hals der Giraffen ist außergewöhnlich lang.
Wie bei fast allen Säugetieren besteht die Halswirbelsäule gleichwohl aus nur sieben Halswirbeln, die aber stark verlängert sind.
Der Hals wird von einer einzigen, sehr starken Sehne in einem Winkel von etwa 55° gehalten.
Die Zunge kann 50 Zentimeter lang werden.
Die Unterseite der Tiere ist hell und ungefleckt.
Manche Giraffen haben zudem einen knochigen Höcker zwischen den Augen, der ähnlich wie die Hörner strukturiert ist.
Der Blutdruck, gemessen an herznahen Arterien, beträgt 280 zu 180 mm Hg (Vergleich Mensch: 120 zu 80) und ist damit der höchste aller Säuger.
Dadurch ist er ausreichend, um auch im zwei Meter höher liegenden Kopf noch einen arteriellen Mitteldruck von 75 mm Hg zu erreichen (Mensch: 60 mm Hg).
Auch sitzt die Haut an den Beinen besonders eng, so dass sie wie ein Kompressionsstrumpf wirkt.
Giraffen sind in afrikanischen Savannen verbreitet.
Giraffen leben einzelgängerisch oder in losen Verbänden.
Weibchen tun sich stets zu Herden von 4 bis 32 Tieren zusammen, die jedoch immer wieder in der Zusammensetzung wechseln.
Vor allem die weiblichen Tiere profitieren von einem Zusammenleben in Verbänden, was eine fünfjährige Studie im Tarangire-Nationalpark im nördlichen Tansania aufzeigte.
Bei der Vorwärtsbewegung schwingt der lange Hals in Körperlängsachse mit jedem Schritt nach vorn.
Den größten Teil der Nacht verbringen sie mit Wiederkäuen.
Dabei greifen die Tiere einen Zweig mit ihrer bis zu 50 cm langen Zunge, ziehen ihn ins Maul und streifen durch Zurückziehen des Kopfes die Blätter ab.
Wenn sie doch trinken, müssen sie die Vorderbeine weit spreizen, um den Kopf weit genug zur Wasserquelle herabsenken zu können; ebenso verfahren sie, wenn sie Nahrung vom Boden aufnehmen, was sie allerdings nur unter sehr ungünstigen Umständen tun.
Längere Beine wären jedoch energetisch günstiger, wenn es nur um Höhengewinn ginge.
Ein langer Hals ist dabei im Kampf vorteilhaft.
Die Tragzeit dauert 14 bis 15 Monate.
In der Regel wird nur ein einziges Kalb geboren.
Die Geburt erfolgt im Stehen, so dass die Neugeborenen aus zwei Metern Höhe zu Boden fallen.
Sie stehen innerhalb einer Stunde fest auf ihren Beinen und fangen nach wenigen Stunden an zu laufen.
Allerdings werden die Kälber erst nach zwei bis drei Wochen mit der Herde vereint.
Ein Kalb bleibt etwa eineinhalb Jahre bei seiner Mutter.
Mit vier Jahren wird es geschlechtsreif, mit sechs Jahren erreicht es die volle Größe.
In Gefangenschaft können Giraffen bis zu 35 Jahre alt werden.
Jungtiere fallen dagegen häufig Löwen, Leoparden, Hyänen und Wildhunden zum Opfer.
Die Forschergruppe schlussfolgerte daraus, dass die jeweiligen Unterarten auf einen eigenen Artstatus angehoben werden könnten.
Eine nahezu zeitgleich veröffentlichte Studie von Alexandre Hassanin und Kollegen kam zu einem ähnlichen Ergebnis.
Es gibt jedoch auch Darstellungen gefleckter Giraffen.
Auch in späteren Dynastien sind Darstellungen von Giraffen eher spärlich belegt, was die Seltenheit der Tiere unterstreicht.
Die nordafrikanischen Populationen wurden früh von Römern und Griechen bejagt.
Die Giraffe wurde 21 Jahre alt.
Die langen Sehnen wurden für Bogensehnen und Musikinstrumente verwendet, die Felle galten bei vielen Völkern als Statussymbole.
Heute sind Giraffen fast überall selten.
Allein im Serengeti-Nationalpark leben etwa 13.000 Giraffen.