Giuseppe Fortunino Francesco Verdi (* 9. Oktober oder 10. Oktober 1813 in Le Roncole, Departement Taro, Französisches Kaiserreich; + 27. Januar 1901 in Mailand) war ein italienischer Komponist der Romantik, der vor allem durch seine Opern, darunter Rigoletto, Otello und Falstaff, berühmt wurde.
Ob Giuseppe Verdi am 9. oder am 10. Oktober geboren wurde, ist nicht ganz klar.
Verdis außergewöhnliches Talent fiel früh auf, und er erhielt vom Organisten im nahe gelegenen Busseto musikalischen Unterricht.
1823 wurde er mit Unterstützung eines musikverständigen Mäzens, des Kaufmanns Antonio Barezzi in Busseto, in das dortige Gymnasium aufgenommen.
Bald vertrat er den Dorforganisten in der Kirche.
Im Juni 1840 starb Verdis Frau Margherita im Alter von 26 Jahren an einer Enzephalitis, als Verdi an seinem nächsten Werk arbeitete, der komischen Oper Un giorno di regno (1840).
Nach über einem Jahr konnte ihn jedoch Bartolomeo Merelli, der Direktor der Scala, zu einem weiteren Werk überreden: Nabucodonosor (1842; später Nabucco genannt).
Die Abigaille der Uraufführung, Giuseppina Strepponi (Taufnamen: Clelia Maria Josepha, 1815-1897), wurde später Verdis Lebensgefährtin und zweite Ehefrau.
Dafür gibt es jedoch keine Belege.
In den folgenden sechs Jahren schrieb Verdi für seinen Lebensunterhalt in rascher Folge mehrere Opern, zunächst I Lombardi alla prima crociata ("Die Lombarden auf dem ersten Kreuzzug", 1843) und Ernani (1844).
In dieser Zeit schuftete er - nach eigenen Worten - wie ein Galeerensklave und gefährdete ernsthaft seine Gesundheit.
Bei der Wahl seiner literarischen Vorlagen legte er hohe Maßstäbe an, ein Zeichen, dass seine Privatstudien in den dreißiger Jahren Früchte getragen hatten.
Victor Hugo lieferte ihm die Vorlagen für Ernani und Rigoletto, Shakespeare für Macbeth, Lord Byron für I due Foscari ("Die beiden Foscari") und Il corsaro ("Der Korsar"), Voltaire für Alzira und Friedrich Schiller für Giovanna d'Arco nach dem Drama Die Jungfrau von Orleans, I masnadieri ("Die Räuber") nach dem gleichnamigen Stück und schließlich Luisa Miller nach Kabale und Liebe.
Er hatte seine Honorare konsequent in sein Landgut Sant'Agata investiert und war mittlerweile finanziell unabhängig.
Es war ein rauschender Erfolg, denn die Oper war ein Werk aus einem Guss.
Bereits vorher schrieb er das Streichquartett e-Moll.
Gleichzeitig setzte er sich für die Verbesserung der Infrastruktur seiner Umgebung ein.
1874 wurde Verdi zum Senator des Königreichs Italien ernannt.
So kam es, dass Verdi im Alter von über 70 Jahren seine wohl reifsten Opern schrieb.
1893 folgte als letzte Oper Falstaff, deren Libretto gleichfalls Boito nach der Vorlage Shakespeares verfasst hatte.
1897 verstarb seine Frau nach langer Krankheit.
Am 21. Januar 1901, gegen 12 Uhr mittags, kurz nach dem Besuch des Arztes, erlitt Verdi eine Blutung im Bereich der Capsula interna, die zu einer Lähmung der rechten Körperhälfte führte.
Nach schwerem Todeskampf starb Verdi am frühen Morgen des 27. Januar 1901.
Letzteres führte zur Einordnung in die Schublade namens "Realismus".
Verdi war der Reformator der italienischen Oper.
Im Laufe seines Lebens schrieb Verdi an die 35.000 Briefe, eigenhändig und "immer in Eile", etwa zwei Briefe täglich.
Die "Casa Verdi" in Mailand (ital.
Auf die Frage, was wohl seiner Meinung nach sein bestes Werk sei, soll Verdi geantwortet haben: "Das Altenheim in Mailand."
Giuseppe Verdi wurde mit seiner Frau Giuseppina Strepponi in der Gruft des Altenheims bestattet.