Krates von Mallos den ersten Erdglobus gebaut haben.
Bereits 1477 hatte Donnus Nicolaus Germanus für Papst Sixtus IV. den ersten belegten Erdglobus der Neuzeit angefertigt.
Der Globus war erst 1950 wiederentdeckt worden.
Deshalb waren sie für Navigationszwecke ungeeignet.
Ende des 19. Jahrhunderts wurden Maschinen erfunden, die hohle Halbkugeln aus Karton pressten.
Der Globusmaßstab ist der Maßstab eines Globus.
Die wissenschaftliche Funktion der Globen ging Ende des 19. Jahrhunderts verloren, weshalb auch die Globengestelle wesentlich reduziert werden konnten.
Es gibt Globen der Sternbilder (Himmelsgloben), des Mondes und anderer Planeten.
Thematische Globen sind hauptsächlich die politischen Globen.
Kartendarstellungen des Globus sind: