Eine Glocke ist ein kelchförmiges, halbkugelförmiges oder zylindrisches Gefäß aus gegossenem Metall, geschmiedetem Metallblech, Holz oder einem anderen Material, das zu den Aufschlagidiophonen mit bestimmter Tonhöhe gehört.
Ausgehend von den Glocken des Benediktinermönchs Theophilus Presbyter Anfang des 12. Jahrhunderts entwickelte sich im 14. Jahrhundert die ungefähre Form, die als Grundlage für die heutige Glockenrippe dient.
Erstmals bezeugt findet sich das Wort bei Isidor von Sevilla.
Damit war offensichtlich eine Glocke gemeint.
Es gibt ferner Glocken aus Porzellan und Glas sowie Porzellanglockenspiele.
Bei Klöppelglocken wird entweder die Glocke oder der Klöppel angeregt.
Kirchenglocken oder andere Turmglocken werden dagegen mit einem harten Hammer oder Klöppel angeschlagen, damit möglichst weithin hörbare Obertöne erzeugt werden.
China gilt als Ursprungsland der Glocken.
Die Öffnung ist nur wenig größer als die flache Oberseite, an der ein Stiel herausragt.
Gu bezeichnete nicht nur einen Anschlagpunkt an der Glocke, sondern auch die Trommel und das Musizieren überhaupt.
Fehlen diese, handelt es sich um einen Einmarsch.
Die Bedeutung der Glocke wächst mit deren Gewicht.
Der voluminöse, lange nachklingende Glockenton markiert die Tageszeiten und bringt damit eine quasi höhere Ordnung in den Tagesablauf.
Die halbkugelförmigen Schellen sind auf das Ende eines rund 30 Zentimeter langen Holzgriffs montiert und werden mit einem dünnen Nagel angeschlagen.
Aggressiven Elefanten hängte man eine lauter klingende Bronzeglocke um.
Die Glocke selbst ist unverziert und hat die Form eines Stupa.
Bronzeglöckchen, mit denen vermutlich Pferde behängt waren, tauchen frühestens im 12. Jahrhundert v. Chr. in einem Gebiet vom Norden des Iranischen Hochlandes bis zum Südkaukasus auf.
Sie gehörten vermutlich Reiternomaden, die mit Packpferden unterwegs waren.
Besonders bei Pferden in der Schlacht sollten sie eine magische Schutzwirkung entfalten.
Die meisten Glocken aus Mesopotamien sind unverziert.
Die in Groß-Simbabwe ausgegrabenen Glocken gehören alle in die spätere Eisenzeit, die im 11. Jahrhundert begann.
Die Ausgangsbasis für die Herstellung ist eine sanduhrförmig zugeschnittene Platte.
Es gibt eine spezielle Vierfachglocke, bei der eine kleine Doppelglocke zusätzlich auf dem Bügel der größeren Doppelglocke befestigt ist.
Heute singen die Musiker gelegentlich, während sie spielen.
Das Ensemble produziert folglich fünf Töne.
Echte Glocken waren dagegen im präkolumbianischen Amerika von geringer Bedeutung.
Sie stammen aus der Milagro-Quevedo-Kultur (1000 bis 1500 n. Chr.) und gehörten vielleicht ebenfalls zu einem Glockenspiel.
Die größte Glocke misst 31 Zentimeter in der Höhe, die meisten sind jedoch deutlich kleiner.
Sie hat einen annähernd runden Öffnungsdurchmesser.
Die namentliche Erwähnung der vier Evangelisten verlieh der Glocke eine sakrale Bedeutung.
Einige frühmittelalterliche Quellen erwähnen Glocken, die mit Seilen bewegt wurden.
Folglich musste eine Glocke auf einem Dach befestigt gewesen sein.
Die drei Glocken sollten den Klerus und die Gemeinde zum Gottesdienst rufen.
Diese Glöckchen waren im Mittelalter als cymbala bekannt.
Im 12. Jahrhundert sind sie auf vielen Psalterillustrationen abgebildet.
Wie dies zu geschehen hat, ist im Typikon, dem liturgischen Handbuch der orthodoxen Kirche geregelt.