Gold (mittelhochdeutsch golt; bereits althochdeutsch gold, zu einer indogermanischen Wurzel *ghel- ,gelb') ist ein chemisches Element mit dem Elementsymbol Au (lateinisch aurum) und der Ordnungszahl 79.
Diese Gruppe enthält Kupfer und die Edelmetalle Silber und Gold.
Es lässt sich sehr gut mechanisch bearbeiten und korrodiert nicht.
Gold zählt zu den ersten Metallen, die von Menschen verarbeitet wurden.
So ist auf dem Turiner Papyrus auch die Lage einer Goldmine verzeichnet.
Der Anteil schwankt je nach Region - in Lagerstätten, die abgebaut werden, liegt der Goldanteil oft bei mehreren Gramm pro Tonne.
Die tiefsten Goldbergwerke der Welt befinden sich in Südafrika.
Einige wenige Lagerstätten enthalten allerdings solch hohe Gehalte an Arsen, dass sie zu den wichtigsten Vorkommen dieses Halbmetalls gehören.
Die dortigen Lagerstätten bildeten sich in einem kurzen Intervall vor 42 bis 30 Millionen Jahren.
In den USA ist Bingham Canyon die bedeutendste Lagerstätte und einer der größten Goldproduzenten des Landes.
Die rumänischen Golderzvorkommen sind wohl die größten in Europa.
In der Natur findet sich Gold üblicherweise in Form von abgerundeten Nuggets, als Schuppen oder Flocken sowie in dendritischen (baumartigen) oder haar- bis drahtförmigen Aggregaten.
Gold ist zudem ein Bestandteil verschiedener Mineralarten.
Es wird zunächst nur mechanisch aus dem umgebenden Gestein gelöst.
In der Praxis werden mehrere Verfahren miteinander kombiniert, um die gewünschte hohe Ausbeute zu erhalten.
Der Vorteil dieser Methode ist die zuverlässige Ausbeute an groben Goldteilchen, die bei der Cyanidlaugung nicht vollständig erfasst werden.
Das Gold, aber auch eventuell andere vorhandene gediegene Metalle wie Silber lösen sich dabei im Quecksilber.
Das Quecksilber (Siedepunkt 357 °C) dampft dabei in die Umgebungsluft ab und kondensiert umgehend.
Die kleinsten Metallteilchen werden hierbei zuerst aufgelöst, weil sie die relativ größte Reaktionsoberfläche haben.
Raffiniert zu Feingold ist es dann standardisiert und marktreif.
Aus einem Gramm Gold kann ein 24 km langer Faden gezogen werden.
Vor dem Lötrohr ist Gold leicht schmelzbar zu einer vollkommenen Kugel.
Gold wird von gewöhnlichen (Mineral-)Säuren nicht angegriffen.
Demzufolge wird es oft in Quarzgesteinen mit vorgefunden.
Es wurde beobachtet, dass einige Huminsäuren in der Lage sind, Gold anzulösen.
Metallisches Gold gilt als ungiftig, reichert sich im Körper nicht an und wird mit dem Rest der verdauten Nahrung wieder ausgeschieden.
Der Preis des Goldes wird auf dem offenen Markt bestimmt.
Es bezeichnet den Preis einer Feinunze Gold.
Eine Geldeinheit entsprach einer bestimmten Menge Gold.
In Deutschland war während des Deutschen Reichs von 1871 bis 1918 das gesetzliche Zahlungsmittel die Goldmark (siehe auch Kurantmünze), wobei 2,79 Goldmark einem Gramm Gold entsprachen und die Reichsbank gegen Vorlage einer Banknote die entsprechende Menge in physisches Gold eintauschte.
Dabei kommen Legierungen zum Einsatz, da reines Gold zu weich wäre.
Die Reinheit von Gold wird historisch in Karat (abgekürzt kt) angegeben.
24 Karat entsprechen purem Gold (Feingold).
Mit Einführung des metrischen Systems wurde die Umstellung auf Promille-Angaben vorgenommen.
Dies sind in den meisten Fällen ungenormte Kupferlegierungen mit den verschiedensten Zusätzen.
Aus Edelmetallen werden Legierungen hergestellt, die wie Gold erscheinen können, ohne dass Gold in ihnen enthalten ist.
Doch nicht nur die Art, sondern auch die Menge der zugesetzten Metalle verändert die Goldlegierungen in gewünschter Weise.
Die Stoffmenge, das Mol und die Stöchiometrie weisen darauf.
So betrachtet sind bei den üblicherweise verwendeten 750er-Goldlegierungen bereits nur die Hälfte der Legierungsatome Gold.
Dabei handelt es sich um eine dem Feingold ähnelnde gelbe Goldlegierung aus Feingold mit Silber und Kupfer.
Die Legierungen sind sehr weich und wenig farbstark.
Nickelweißgold ist die Basis von weißgoldenen Lotlegierungen.
Ein Schmuckstück in Palladiumweißgold war im Januar 2007 ca. 20 % teurer als das vergleichbare aus Gelbgold bei gleichem Feingehalt.
So gibt es Weißgoldlegierungen mit Cobalt, Chrom, Mangan-Germanium und anderen Metallen.
Dieser Rhodiumüberzug muss nicht explizit angegeben werden.
Gold kommt in seinen Verbindungen hauptsächlich in den Oxidationsstufen +1 und +3 vor.
Goldverbindungen können aufgrund der Giftigkeit des Verbindungspartners zum Teil sehr giftig sein, etwa Tetrachloridogoldsäure und die Goldcyanide.
Gold und Goldverbindungen sind für Lebewesen nicht essentiell.
Meist wird ein Adjektiv hinzugesetzt, wie "Schwarzes Gold" für Öl.