Die Golden Gate Bridge (englisch für Brücke über das goldene Tor) ist eine Hängebrücke am Eingang zur Bucht von San Francisco über das Golden Gate in Kalifornien.
Die Golden Gate Bridge war bei ihrer Eröffnung mit einer Hauptstützweite von 1280 Metern die längste Hängebrücke der Welt.
Der ganze Brückenzug ist inklusive der Zufahrtsbrücken 2737 Meter lang.
Anschließend wurden sie zum Korrosionsschutz mit einem dünnen Draht ummantelt.
Benannt wurde die Brücke nach der natürlichen Einfahrt zur Bucht von San Francisco.
Diese Einfahrt (the Golden Gate, das Goldene Tor) ist 1,6 Kilometer breit.
Täglich befahren rund 120.000 Fahrzeuge die Brücke.
Fahrradfahrer und Fußgänger müssen keine Maut entrichten.
Nach Planung des Bauingenieurs Joseph B. Strauss sollte die Brücke in gewöhnlichem Grau angestrichen werden.
Es gibt viele Missverständnisse darüber, wie oft die Brücke gestrichen wird.
In Wirklichkeit wurde die Brücke beim Bau mit einer Bleimennige ausgestattet.
Die Fahrbahn senkte sich in der Mitte um bis zu 7 Fuß.