Der Golfstrom ist eine schnell fließende Meeresströmung im Atlantik.
Er ist Teil eines globalen maritimen Strömungssystems, das oft als globales Förderband bezeichnet wird.
In Richtung Europa wird der Golfstrom zum Nordatlantikstrom.
Er ist Teil der westlichen Randströmung und beeinflusst das Klima in Nordeuropa.
Der Name Golfstrom wurde von Benjamin Franklin geprägt und bezieht sich auf den Golf von Mexiko.
Seine Ursprünge sind der Floridastrom und der Antillenstrom.
Die Karibische Strömung fließt durch den schmalen Durchgang der Meerenge zwischen Kuba und Yukatan in den Golf von Mexiko.
Der Strom wird durch die Ostwendung instabil, er mäandriert und Ringe lösen sich vom Golfstrom.
Der Passatwind im Nordatlantik treibt das Wasser an der Oberfläche nach Westen.
Durch das Zusammentreffen mit dem Labradorstrom sowie durch die Corioliskraft werden die nach Norden strömenden Wassermassen in Richtung Europa abgelenkt.
Auch Flüsse spülen große Mengen von Plastik in die Ozeane.
Zwar stellten auch die Kieler Forscher ganz erhebliche Schwankungen fest, jedoch könne man aus diesen keine langzeitigen Trends ableiten.
Ein relativ hoher Salzgehalt im Nordatlantik ist aber Voraussetzung dafür, dass die dortige Tiefenströmung bestehen bleibt, die zum globalen Förderband gehört.
Indizien für diese Verlangsamung waren das allgemeine Absinken der Temperaturen auf einer großen Fläche im Nordatlantik und eine Temperaturerhöhung des Golfstroms an der Ostküste der USA.