Google ist eine Internet-Suchmaschine des US-amerikanischen Unternehmens Google.
Google steht in direkter Konkurrenz zu anderen Suchmaschinen wie zum Beispiel Bing, Yandex in Russland und Baidu in China.
Google hat weltweit einen Marktanteil von über 92 %.
Es existieren Google-Apps für iOS, Android und Windows, in denen unter anderem auch mit Sprache gesucht werden kann.
Zudem gibt es die Google Toolbar für den Internet Explorer.
Das Patent beschreibt ein System, das eine sich regelmäßig ändernde Handlung oder ein Unternehmenslogo für spezielle Ereignisse bereitstellt, um Benutzer auf eine Website zu führen.
Google zielt darauf ab, den Nutzern die Suchergebnisse nach Relevanz sortiert zu liefern.
Diese Anbieter wenden dazu Methoden der Suchmaschinenoptimierung an.
Erstmals im größeren Umfang öffentlich wahrgenommen wurde die Möglichkeit der Suchmaschinenmanipulation im Zusammenhang mit einer Google-Bombe, die sich auf den amerikanischen Präsidenten George W. Bush bezog.
Der Rechtschreib-Duden nahm das Verb googeln (sprich: "guhg(e)ln") 2004 in die 23. Auflage auf, auch das Österreichische Wörterbuch ergänzte sein Wörterverzeichnis.
Nach der Bertelsmann Stiftung sucht in Deutschland über die Hälfte der Menschen im Internet nach ärztlichen Informationen.
Auch in Deutschland und anderen Staaten blendet Google mitunter Suchergebnisse aus, die nicht mit den nationalen Gesetzen vereinbar sind.
Dieser Name wurde erstmals von Google verwendet.
Dabei wird auf eine Erläuterung verwiesen, dass Google über unrechtmäßige Inhalte informiert wurde.
Die Personalisierung der Suchergebnisse wurde unter anderem von der Wochenzeitung Die Zeit kritisiert.