Die Gotik bezeichnet eine Epoche der europäischen Architektur und Kunst des Mittelalters, die sich in ihren verschiedenen nationalen Ausprägungen der Früh-, Hoch- und Spätgotik zeitlich etwa von der Mitte des 12. Jahrhunderts bis um 1500 erstreckt.
Herausragende Kunstschöpfung ist die gotische Kathedrale, die als Gesamtkunstwerk Architektur, Plastik und (Glas-)Malerei des Mittelalters vereint.
Im 19. Jahrhundert fand der Baustil der Neugotik als Spielart des Historismus neues Interesse.
Die Ansprüche an den Kirchenbau veränderten sich deshalb:
Der gotische Stil entwickelte sich im Mittelalter aus dem Stil der Romanik heraus.
Die Gotik schuf keine grundsätzlich neuen Bautypen.
Es sind, ab 1071, Werke der normannisch-arabisch-byzantinischen Baukunst im normannisch beherrschten Süditalien
Gleichzeitig verbreitete sich hier auch die Backsteingotik.
In Flandern wird der Übergangsstil als Scheldegotik bezeichnet.
Später breitete sich hier die prächtige Brabanter Gotik nach Norden aus.
In der Gotik werden Vorhallen nur noch selten gebaut, die romanischen Elemente Atrium und Westchor entfallen ganz.
Einzelne gotiache Kreuzbasiliken haben ein griechisches Kreuz als Grundriss.
Eine weitere Schöpfung der Gotik ist das Sakramentshaus als Kleinarchitektur.
Erstmals ist ein durchlichtetes Triforium um 1231 bei der Kathedrale von Saint-Denis zu finden.
Eine besondere Form des gotischen Kirchenbaus stellt die Hallenkirche dar.
Hallenkirchen kommen mit deutlich weniger äußerem Strebwerk aus als Basiliken, bei Stabilisierung durch eine Kapellenzeile sogar ganz ohne.
Der Bautypus der Hallenkirche war zwar besonders in Deutschland beliebt, kommt aber auch in anderen Ländern vor.
Kreuzgratgewölbe wurden schon in der römischen Kaiserzeit gebaut.
Der Spitzbogen ist konstruktiv eine Annäherung an die Bogenform, die dem günstigen statischen Kräfteverlauf einer Parabel entspricht.
Spitzbögen bestimmen das Erscheinungsbild gotischer Bauten und finden sich praktisch durchgängig im Querschnitt aller Gewölbe, in der Form der Fenster- und Portalgewände sowie im Maßwerk.
Ein exemplarisches Beispiel der gotischen doppelschaligen Wandbauweise bietet Notre-Dame de Dijon in Burgund.
Ein Sprung fand dann in der Gotik statt.
An den Spitzen von Giebeln und Türmen verwendete man oft eine Kreuzblume als Ornament (vergleiche auch Wimperg).
Darüber gab es sogar Aufstände der Bürger, die ihren Beitrag erzwingen wollten.
Bis auf den Chor und die Querhäuser wurde die Kirche nie vollendet.
Besonders die Spätgotik schuf hier bedeutende Beispiele.
Der Chor wurde stark verlängert, und statt einer Apsis baute man häufig eine Marienkapelle (Lady Chapel) an.
Der Spitzbogen wird zum Kielbogen.
Die italienische Gotik zeigt eine eigene Ausprägung, der viele Merkmale der französischen Kathedralgotik fehlen.
Ab 1387 entstand der Mailänder Dom, der sich als Ausnahme stark an der mitteleuropäischen Gotik orientierte.
Im Stiftsgebiet des Bistums Lüttich, das sich heute über Teile der Niederlande und Belgiens erstreckt, entwickelte sich ferner die Maasgotik.
Die Krakauer Marienkirche war im Mittelalter die Pfarrkirche der deutschen Gemeinde.
Bern und Freiburg i.Ü. erinnern mit ihren Einturmfassaden an das Münster in Freiburg im Breisgau.
Auch die Westtürme stammen aus späterer Zeit.
Sie folgen westfälischen Vorbildern, haben sich aber zu einer durchaus eigenständigen Architektursprache weiterentwickelt.
1388 begann man mit der Planung des unvollendet gebliebenen Klosters Batalha.
Ganz vereinzelte gibt es auch an und nahe der Ostküste des Mittelmeeres.
Besonders bekannt ist die Norddeutsche Backsteingotik.
Das Thema Farbe in mittelalterlichen Gebäuden ist in der heutigen Denkmalpflege umstritten.
Über die Innenräume sind wir besser informiert.
Viele gotischen Kirchen haben ihre mittelalterliche Verglasung verloren.
Grund waren oft kriegerische Ereignisse, aber auch durch Blitzschlag oder Unachtsamkeit entstandene Brände.
Alles Mittelalterliche und mithin alles Gotische war aus ihrer Sicht schlecht.