Als Gott (weiblich: Göttin) oder Gottheit wird meist ein übernatürliches Wesen bezeichnet, das über eine große und nicht naturwissenschaftlich beschreibbare transzendente Macht verfügt.
In mehreren Kulturen haben Elternwesen die Welt erschaffen.
Auf andere Kulturen ist dieses Schema nur bedingt anwendbar.
In Skandinavien war Freya die Göttin der Liebe und der Ehe.
Dieser Gott ist allgütig, sodass die Menschen keine Angst vor ihm haben müssen; gefürchtet sind allein die Totengeister.
Die übernatürlichen Eigenschaften, die Göttern zugesprochen werden, variieren.
Für Baruch Spinoza gab es nur eine einheitliche Substanz, nämlich Gott.
Einige Götter sind jedoch zum Teil sichtbar.
Ähnliches wird auch im Islam behauptet:
Im Gegensatz dazu steht ein Gott, der in die Zeit eingebunden ist und mit seinen Geschöpfen interagiert.
Beispiele sind
Andere Stellen bekunden, dass er im Himmel wohnt.
Das Gesetz genießt als Wort Gottes göttliche Autorität, und auch die Zehn Gebote sind Ausdruck des göttlichen Willens.