Das Genus (Plural: Genera; von lateinisch genus "Art, Gattung, Geschlecht", als grammatischer Fachausdruck in Anlehnung an altgriechisch vo genos), oder deutsch das grammatische Geschlecht, ist eine in vielen Sprachen vorkommende Klassifikation von Substantiven, denen jeweils ein Genus zugeordnet ist.
Die Klassifikation der Substantive, die sich an der Kongruenz zeigt, kann die Deutung von Pronomina unterstützen:
Es besteht dabei durchaus bei vielen Wörtern ein gewisser Zusammenhang zwischen biologischem und grammatischem Geschlecht (siehe unten).
Auch bezeichnen die meisten maskulinen und femininen Wörter etwas, das gar kein biologisches Geschlecht hat.
Das Genus ist die dieser Beugung zugrundeliegende grammatische Kategorie.
Zum Beispiel passen sich die Adjektive in dem Ausdruck
Die Übereinstimmungsregel besteht zwischen dem Substantiv und seinen Attributen sowie dem Artikel ein (im Beispiel haben wir zwei getrennte Attribute, daher zweimal Beugung).
Hier geht es um das Zusammenspiel mit dem Genus.
Auch im Albanischen gibt es Ambigenera.
Beim Genus kommt es dagegen vor, dass es wechseln kann, wenn ein Wort durch ein Synonym ersetzt wird: "ein Mensch und sein Beruf", aber "eine Person und ihr Beruf", oder "ein Weib und sein Beruf", aber "eine Frau und ihr Beruf".
Die Nominalklassen der Bantusprachen unterscheiden sich in folgenden Punkten von den Genera der indogermanischen und semitischen Sprachen:
In anderen Sprachen mit Genus können andere Regeln gelten.
Will man bei Personen das natürliche Geschlecht mit Hilfe des Genus einfließen lassen, kann man etwa sagen:
Solch eine Wahl des Pronomens heißt Constructio ad sensum.
Relativpronomen folgen stets dem Genus des Wortes, auf das sie sich beziehen:
Bei italienischen Substantiven wie origano "Oregano" oder salvia "Salbei" erkennt man in der Regel an der Endung (-o oder -a) das maskuline oder feminine Genus; bei deutschen Substantiven wie Salbei, Akelei, Einerlei erkennt man es nicht.
Im Hebräischen gibt es die Besonderheit, dass die Zahlwörter zum Zählen maskuliner Objekte feminine Endungen tragen und umgekehrt.
In vielen Sprachen wird nur eine der Unterscheidungen gemacht.
Beispiel: Die Phrase ihn/ sie sehen heißt auf Französisch le/la voir und auf Spanisch verlo/verla.
Es gibt aber solche Kongruenzen auch in finiten Verbformen von flektierenden Sprachen.
Hinsichtlich der Genuskongruenzen erben sie die Eigenschaften dieser Wortarten.
Auf diese Weise kann auf Kosten der Personenkongruenz eine Genuskongruenz mit dem Subjekt zustande kommen, auch wenn sie sonst nicht in der Sprache vorkommt.
Hier sind ein paar davon.
Das heißt nun nicht, dass alle maskulinen und femininen Wörter männliche oder weibliche Wesen bezeichnen und neutrale Wörter Sachen - das ist für keine der hier betrachteten Sprachen der Fall.
Daneben kann es wie im Deutschen ein drittes Geschlecht geben, das Neutrum (lateinisch ne-utrum "keines von beiden").
Im Deutschen werden die folgenden Genera unterschieden:
Dagegen gibt es auch Generika, die sich auf kein spezifisches biologisches Geschlecht beziehen, sondern nur auf eine Tierart insgesamt.
Das 18. und 19. Jahrhundert wurde von der mit Jacob Grimm einsetzenden Tendenz gekennzeichnet, das grammatische Geschlecht mit dem biologischen zu verknüpfen.
Dementsprechend war für Grimm "die Hand" weiblich, weil sie kleiner, passiver und empfänglicher sei als "der Fuß".
Ungefähr die Hälfte aller Sprachen kennt kein Genus.
Nichtindogermanische Sprachen ohne Genus sind zum Beispiel:
nach dem Sexus, manchmal auch andere.
Auch die meisten Plansprachen haben keine Genuskategorie.
Reste des Neutrums gibt es im Spanischen für substantivierte Adjektive, etwa lo malo, das Übel.
Semitische Sprachen:
und auch alle anderen afroasiatischen Sprachen, wie :
In den festlandskandinavischen Sprachen
Alle diese Sprachen sind Sprachen indischer Adivasis ohne Schrifttradition.
Von den romanischen Sprachen:
Nichtindogermanische Sprachen wie: