Der Grand Canyon ist eine steile, etwa 450 Kilometer lange Schlucht im Norden des US-Bundesstaats Arizona, die während Jahrmillionen vom Colorado River ins Gestein des Colorado-Plateaus gegraben wurde.
Der Canyon zählt zu den großen Naturwundern auf der Erde, 2018 wurde er von über sechs Millionen Menschen besucht.
Sie wohnten in Lehmhütten und bauten ihre Behausungen in die Wände der Schlucht.
Ab den 1880er Jahren wurde der Grand Canyon als touristisches Ziel entdeckt und entwickelt.
1979 wurde der Grand Canyon in die Liste des UNESCO-Weltnaturerbes aufgenommen.
Dort trug er das Gestein schneller ab, da es zerrüttet und ineinander verschoben war.
Dadurch hatte er bereits vor 1,2 Millionen Jahren schon fast sein jetziges Niveau erreicht.
Der Rest am Fluss ist Wüste.
Der Skywalk ist 390 km vom "Grand Canyon Village" entfernt.