Das griechische Alphabet (altgriechisch vo ao hellenikos alphabetos; neugriechisch vo aao elliniko alfavito, auch v aaa elliniki alfavita) ist die Schrift, in der die griechische Sprache seit dem 9. Jahrhundert v. Chr. geschrieben wird.
Beispielsweise bedeutet aleph "Ochse" und beth "Haus".
Die Namen einiger Vokale gehen auf die byzantinische Zeit zurück.
Dadurch ist das Erlernen der griechischen Rechtschreibung auch für Muttersprachler mit Schwierigkeiten verbunden.
Durch die Standardisierung des Alphabets wurden sie abgeschafft.
Des Weiteren gibt es Ligaturen aus byzantinischer Zeit.
Diese wurden in der Minuskel-Handschrift entwickelt, und im frühen Buchdruck wurden einige von ihnen weiter verwendet.
Der musikalische Akzent wandelte sich schon in hellenistischer Zeit zu einem dynamischen Akzent, wie er im Deutschen und den meisten anderen europäischen Sprachen vorkommt.
Alpha hat den Wert eins und Omega den von vierundzwanzig.
Auch das hebräische Alphabet benutzt diese Technik für die Zahlenwerte.
Schon einige Jahrhunderte vor Entstehung des griechischen Alphabets war die griechische Sprache schriftlich festgehalten worden.
Das griechische Alphabet steht in keiner Verbindung zur Linearschrift B.
Ansonsten entsprachen sich die phönizischen und griechischen Buchstaben weitgehend.
Einige Konsonantenzeichen wurden in ihrem Lautwert angepasst:
Die Reihenfolge der Buchstaben hatten die Griechen von den Phöniziern übernommen.
Ursprünglich war das griechische Alphabet ebenso wie das phönizische linksläufig, d. h., es wurde von rechts nach links geschrieben.
Zunächst war die griechische Schrift keineswegs einheitlich.
Die "blauen" Alphabete unterteilen sich in zwei Untergruppen.
Heute findet das griechische Alphabet praktisch nur für die griechische Sprache Verwendung.
Die mathematisch-naturwissenschaftliche Notation greift oft auf griechische Buchstaben zurück.
So werden Winkel meist mit griechischen Kleinbuchstaben bezeichnet.
Das lateinische Alphabet geht über das von den Etruskern verwendete altitalische Alphabet auf eine westgriechische Variante zurück.
Die ausgestorbene gotische Sprache wurde mit dem gotischen Alphabet geschrieben.
Die Zeichen für Griechisch in Unicode umfassen dagegen auch Buchstaben mit Diakritika für die polytonische Orthographie.
Die griechischen Zeichen können auf der Computertastur mit einem Code eingeben werden.