Als Gras werden einkeimblättrige, krautige Pflanzen mit unscheinbaren Blüten und langen, schmalen Blättern bezeichnet.
Einerseits ist ein Gras eine einzelne solche Pflanze oder eine unspezifische Kategorie zur biologischen Einordnung solcher Pflanzen.
Gras ist Lebensgrundlage vieler Tiere, insbesondere der Wiederkäuer und Einhufer.
Eine geschlossene Pflanzendecke auf dem Boden verringert die flächenhafte Abtragung (Denudation) in hohem Maße, der Boden wird weniger abgetragen, es wird Humus gebildet.
Botanisch gehören Gräser zur Ordnung der Süßgrasartigen; die beiden wichtigsten Gruppen sind Süßgräser und Sauergräser.
Vergleiche auch lateinisch gramen und altgriechisch grastis (Futterkraut) sowie die Bezeichnung der Farbe Grün, die wohl auch darauf zurückzuführen ist.
Alle Getreide (z. B. Weizen, Hafer, Hirse, Mais und Reis) sind Süßgräser.
Als Grundnahrungsmittel sowie indirekt als Viehfutter sind die Körner der Getreide heute die Ernährungsgrundlage der Menschheit.
Heu kann auch als Tiereinstreu genutzt werden.
Traditionell wird Gras als Material zur Dachabdeckung verwendet, die auch in Form einer Dachbegrünung erfolgen kann.
Gras hat auch in der bildenden Kunst eine Bedeutung erlangt.
Schon seit den 1970er-Jahren beschäftigt sich der Schweizer Künstler Bruno Gasser mit dem Thema Gras.
Claude Simon publizierte 1958 den Roman "Das Gras".