Guinea-Bissau (portugiesisch Guine-Bissau ) ist ein Staat in Afrika.
Guinea-Bissau liegt im Westen von Westafrika und Oberguinea zwischen 13° und 17° westlicher Länge und 11° und 12° nördlicher Breite.
Das Klima ist tropisch, überwiegend feucht und heiß.
Die Bevölkerung im Land ist sehr jung.
Der größte Teil der Bevölkerung (ca. 83 %) setzt sich aus folgenden fünf Volksgruppen zusammen:
Nach Angaben der letzten Volkszählung 2009 sind 45,1 % Muslime, 22,1 % Christen (zumeist Katholiken) und 14,9 % bekennen sich zu afrikanischen Religionen.
Allerdings besuchen nur wenige Kinder die Schule, da viele von ihren Familien in anderen Aufgaben eingesetzt werden, wie z. B. in der Landwirtschaft.
Das Gesundheitswesen in Guinea-Bissau ist stark unterentwickelt.
Dementsprechend schlecht ist die medizinische Versorgung.
So gibt es nur etwa 7 Ärzte pro 100 000 Einwohner.
Dennoch gibt es positive Entwicklungen:
1879 wurde die Provinz Portugiesisch-Guinea gegründet.
Bis 1961 waren Einheimische von der Wahl ausgeschlossen gewesen.
Am 2. August wurde vom Präsidenten bekannt gegeben, dass das Land der Stationierung einer internationalen Stabilisierungstruppe zustimmen werde.
Am 12. April 2012 wurde Carlos Domingos Gomes Junior, der Favorit bei den anstehenden Präsidentenwahlen am 29. April, von Soldaten in seinem Haus festgenommen.
Guinea-Bissau zählt zu den ärmsten Ländern der Erde.
Ihre Produktivität bewegt sich auf dem Niveau einer Selbstversorgungswirtschaft.
Bevor der CFA-Franc eingeführt wurde, war von 1975 bis 1997 der Guinea-Peso (PG) zu 100 Centavos die Währung von Guinea-Bissau.
Angebaut werden können Reis, Mais, Hirse, Maniok, Yams, Bataten und Zuckerrohr.
An Bodenschätzen verfügt das Land über Phosphate, Bauxit, Erdöl, Gas und Gold.
Dazu soll auch ein Tiefseehafen in Buba errichtet werden.
Im Ölsektor stehen 14 Blöcke zur Förderung bereit, von denen die meisten bereits vergeben wurden.
In den letzten Jahren wurden vermehrt Cashew-Nüsse angebaut und ausgeführt, so dass Guinea-Bissau inzwischen auf Platz 6 der weltweit größten Produzenten von Cashew-Nüssen steht.
Er wird heute von fünf Fluglinien bedient, die Strecken nach Portugal, Marokko, Kap Verde und in den Senegal anbieten.
Bekanntester Popsänger des Landes ist Americo Gomes.
Die drei bedeutendsten Museen des Landes befinden sich in der Hauptstadt Bissau.