Gustav Klimt (* 14. Juli 1862 in Baumgarten bei Wien, heute 14. Bezirk; + 6. Februar 1918 in Wien, 9. Bezirk) war ein bedeutender österreichischer Maler, bekanntester Vertreter des Wiener Jugendstils und Gründungspräsident der Wiener Secession.
Seine Brüder Ernst Klimt d. J. und Georg Klimt waren ebenfalls Künstler.
Er wurde 1891 Mitglied der Genossenschaft bildender Künstler Wiens (Künstlerhaus).
Alle drei Bilder waren im Zweiten Weltkrieg ausgelagert worden.
1907-1908 entstand Klimts berühmtestes Gemälde, Der Kuss.
Klimt war nie verheiratet, hatte aber zu mehreren Frauen intime Beziehungen und zeugte sieben Kinder (siehe Abschnitt Klimts Nachkommen).
Unterrichtsministerium es zum vierten Mal ab, Klimt zum Professor an der Akademie der bildenden Künste in Wien zu ernennen (der erste Vorschlag dazu wurde 1891 gemacht), worauf ihn die Akademie am 26. Oktober 1917 zu ihrem Ehrenmitglied ernannte.
Klimts 1923 ehrenhalber gewidmetes Grab befindet sich auf dem Hietzinger Friedhof (Gruppe 5, Nummer 194) in Wien 13.
Am 5. November 2003 erschien die österreichische 100-Euro-Goldmünze, die auf der Vorderseite Gustav Klimt vor einer Staffelei mit einem seiner Kunstwerke zeigt und auf der Rückseite sein berühmtes Bild "Der Kuss".
Das Forschungsprojekt Gustav Klimt.
Im Jahr 1989 erschien ein zusätzlicher Ergänzungsband.
Auch die Gemälde von Gustav Klimt blieben von Fälschungen nicht verschont.
Seit 2000 tauchen auch immer häufiger vermeintliche Werke des Künstlers in Auktionen auf.
Ferdinand Bloch-Bauer starb 1945 im Exil in der Schweiz, ohne dass ihm der zuvor wieder errichtete österreichische Staat die Rückgabe seiner Bilder angeboten hätte.
Es handelte sich dabei um die folgenden Gemälde:
2012 wurde in Wien der 150. Geburtstag von Gustav Klimt mit zahlreichen Ausstellungen begangen: