Das Gähnen (lat. oscitatio) ist ein bei Tieren und Menschen auftretendes reflexartiges Verhalten.
Die dabei mögliche Lautgebung kann unterdrückt werden.
Ursache und Zweck des Gähnens sind nicht eindeutig geklärt.
Die Wissenschaft des Gähnens heißt Chasmologie.
Aus dieser Zeit stammt die Gewohnheit, sich die Hand vor den Mund zu halten.
Damals war es eine Revolution, unter kontrollierten Bedingungen Versuche durchzuführen.
Ihre Stärke liegt hauptsächlich in der quantitativen Herangehensweise.
Konrad Lorenz behauptete noch 1963, dass Vögel und Reptilien nicht gähnen.
Bis jetzt wurde keine Volksgruppe beschrieben, die nicht gähnen würde.
Beim Gähnen kann nicht im eigentlichen Sinne von einem Reflex gesprochen werden, da die Reflexen zugeschriebenen Eigenschaften fehlen.
Zwischen der Häufigkeit und der Dauer des Vorgangs gibt es keinen signifikanten Zusammenhang.
Studien von de Vries et al. in den frühen 1980er-Jahren zeigen, dass Gähnen und Strecken schon beim Fötus gekoppelt sind.
Gemessen wurde, dass der Druck in der Lunge vermindert und Gewebefetzen und abgesondertes Sekret ausgeschieden werden.
Damit wird einer Erweiterung der Atemwege und der Lunge entgegengewirkt.
Sie treten aber nicht immer gemeinsam auf.
So strecken sich Menschen in der Regel, wenn sie gähnen, gähnen aber nicht, weil sie sich strecken.
In der Regel geschieht dies unbewusst bei Kau- oder Schluckbewegungen.
Daher kann vermutet werden, dass die Ursache und Wirkung auch im selben Bereich zu suchen ist.
Daher liegt die Vermutung nahe, dass beim Gähnen auch eine sexuelle Komponente mitspielt.
Bis jetzt konnte keine alleinige Ursache für das Gähnen gefunden werden.
Daher kann man davon ausgehen, dass beim ansteckenden Gähnen, das durch vielfältige Stimuli ausgelöst wird, zumindest noch eine zweite, übergeordnete Hirnregion beteiligt ist.
Menschen gähnen, wenn sie schläfrig sind, aber auch verstärkt nach dem Aufstehen.
Auch bei Hunden kann Gähnen ein Zeichen von Stress sein.