Die Gürteltiere (Dasypoda) bilden die einzige überlebende Säugetiergruppe der Gepanzerten Nebengelenktiere (Cingulata).
Die nächsten Verwandten der Gürteltiere sind die Ameisenbären und Faultiere.
Bei einigen Arten ist die Schnauze röhrenartig verlängert.
Die verschiedenen Gürteltierarten besitzen variierende Schädelformen, die zumeist die Ernährungsweise widerspiegeln.
Bei zahlreichen, aber nicht allen Gürteltierarten ist am Gehörgang anstatt einer Paukenblase ein tympanischer Ring ausgebildet.
Der Unterkiefer ist bei vielen Arten zumeist lang, schmal und am Knochenkörper niedrig gebaut.
Zudem weichen die Zähne von denen der anderen Säugetiere ab:
Das gesamte Gebiss besteht aus stiftartig einfachen, an Molaren erinnernde Zahnbildungen.
Je nach Art variiert die Anzahl der panzerbildenden Osteoderme.
Die Oberfläche der Osteoderme ist in der Regel ornamentiert.
Die Anlage des Panzers beginnt bereits in der Fetalphase im Mutterleib.
Spezielle, von anderen Säugetieren abweichende Skelettmerkmale finden sich vor allem im Bereich der Wirbelsäule.
Dies geschieht unter anderem in den Bauen beim Festkrallen in den Boden, wenn ein Tier von einem Fressfeind attackiert wird.
Gürteltiere leben ausschließlich auf dem amerikanischen Doppelkontinent.
Zahlreiche Gürteltierarten bevorzugen trockene und offene Lebensräume wie Halbwüsten, Savannen und Steppen mit dorniger Gebüschvegetation oder Trockenwäldern und benötigen zudem einen lockeren Untergrund zum Anlegen ihrer Baue.
Einige Arten leben aber auch im tropischen Regenwald, in den Yungas-Wäldern der Hochgebirgsflanken oder in Feuchtgebieten wie dem Pantanal.
Trotz des plumpen und scheinbar starren Körperbaus können sich die Gürteltiere zudem erstaunlich flink fortbewegen.
Einige Arten sind sogar gute Schwimmer; damit sie in ihrer Panzerung nicht untergehen, pumpen sie vorher Luft in Magen und Darm.
Es können hier jedoch verschiedene, artabhängige Ernährungsstrategien unterschieden werden:
Dadurch wird verhindert, dass die Weibchen in ungünstigen Zeiten chancenlose Nachkommen gebären.
Jungtiere können auch von zahlreichen weiteren Beutegreifern erlegt werden.
Gürteltiere üben einen großen Einfluss auf ihr jeweiliges lokales Habitat aus.
Einige Arten, die mitunter pflanzenfressend leben, fungieren darüber hinaus als Verbreiter von Samen.
Die gegenwärtigen Gürteltiere bilden allerdings nur einen Teil der einstigen Artenvielfalt ab.
Sie werden zusammen in der Tribus der Euphractini vereint, denen auch mehrere ausgestorbene Vertreter angehören.
Die Bezeichnung wurde lange Zeit für die gesamte Gruppe der Gürteltiere verwendet.
Gewählt wurde der Name "Dasypoda".
Ein auffallendes Merkmal ist die abweichende Panzergestaltung.
Die Gesteinseinheit barg auch ein Teilskelett von Pucatherium, das aus dem Körperpanzer und darin eingebetteten Teilen des Bewegungsapparates besteht.
In der Regel sind aber aus den genannten Fundlokalitäten nur Knochenplättchen überliefert.
Zeitlich können sie etwas jünger angesetzt werden als die Lumbrera-Formation.
Zu jener Zeit kam es auch zu den ersten Ausbreitungen in weiter nördlich gelegene Teile Südamerikas.
Dabei handelt es sich um Fraßspuren der Insekten, die sich im Panzer der damals lebenden Tiere einnisteten.
Zudem sind aus dieser Zeit die ersten Belege heutiger Gürteltiere bekannt.
Erst im 19. Jahrhundert erreichte Dasypus mit dem Neunbinden-Gürteltier wieder Nordamerika.
Laut IUCN ist nur knapp die Hälfte aller Arten im Bestand nicht gefährdet.