Die Habsburger (auch Haus Habsburg, Haus Österreich und Casa de Austria) sind ein nach ihrer Stammburg im heutigen Schweizer Kanton Aargau benanntes Fürstengeschlecht, das in Europa seit dem Spätmittelalter neben - und in Konkurrenz zu - den Kapetingern für ein halbes Jahrtausend zur mächtigsten Dynastie aufstieg und über die Königreiche von Spanien und Portugal auch ein Kolonialreich beherrschte.
Im Oktober 1273 wurde Rudolf I. als erster Habsburger zum König des Heiligen Römischen Reiches gewählt.
In diesem Haus verblieb die römisch-deutsche Kaiserwürde bis zum Ende des Reiches 1806.
Mit der Gründung des Kaisertums Österreich 1804 verlor der Begriff an Bedeutung.
Dies war eine durchaus übliche Methode (als Beispiel sei die Zimmerische Chronik genannt wo Graf Froben sich ebenfalls auf antike Vorfahren bezieht).
Einzig die Namen lassen sich belegen.
Als Herrschaftsmittelpunkt wurde um 1020 von Radbot oder von einem Werner I. (1030-1096) die Burg Habsburg errichtet, welche sich in der gleichnamigen heutigen Schweizer Gemeinde Habsburg befindet.
Die Habsburger hatten auch weitere Burgen errichtet.
Otto, Graf von Habsburg (+ 1111) war der erste der Familie, der sich von Habsburg nannte.
Die erste Hausteilung fand im frühen 13. Jahrhundert statt.
Durch die Konkurrenz entstand eine räumliche Trennung.
Obwohl Rudolf III. nicht zu einer Nebenrolle verdammt wurde, gelang es ihm nicht, ein eigenes Herrschaftszentrum in der Innerschweiz aufzubauen.
Es gelang ihm, seine Herrschaft auf den Schwarzwald auszudehnen.
Die Habsburg selbst fiel 1415 an die Eidgenossen.
Sie stellte nach dem Tod Kaiser Franz' I. Stephan von 1765 bis 1806 die Kaiser des Heiligen Römischen Reichs Deutscher Nation.
1867 erfolgte die Umwandlung zur Österreichisch-Ungarischen Monarchie; diese zerfiel mit dem Ende des Ersten Weltkrieges 1918.
Am 11. November 1918 verzichtete Kaiser Karl I. für Deutschösterreich auf jeden Anteil an den Staatsgeschäften, am 13. November auch als König Karl IV. von Ungarn.
Seit 2004 gibt es in Österreich die Schwarz-Gelbe Allianz, eine Partei, die sich für die Restauration der Monarchie unter den Habsburgern einsetzt.
Es ist mit einer Königskrone bekrönt und dem Orden vom Goldenen Vlies (Toison d'or) geschmückt.
Siehe auch Spanien unter den Habsburgern