Hamburg ( ; regional auch ), amtlich Freie und Hansestadt Hamburg (niederdeutsch Friee un Hansestadt Hamborg, Ländercode: HH), ist als Stadtstaat ein Land der Bundesrepublik Deutschland.
Die unmittelbar am Fluss liegenden Marschen wurden auf beiden Seiten der Elbe über Jahrhunderte von Nebenarmen der Elbe durchzogen und vom Flutwasser der Nordsee überschwemmt, wobei sich Sand und Schlick abgelagert haben.
Die Alster in der Innenstadt wurde schon seit dem Mittelalter zu einem See aufgestaut.
Südlich der Binnenalster liegt das historische Zentrum der Stadt.
Fließgewässer in Hamburg
Sprichwörtlich ist das Hamburger Schmuddelwetter.
Hamburg ist die Stadt mit den meisten (Vermögens-)Millionären Deutschlands.
So entstand hier zum Beispiel 1834 die erste deutsche Baptistengemeinde.
Bis weit ins 19. Jahrhundert war Niederdeutsch die allgemeine Umgangssprache in der Stadt.
Die Regierung des Landes ist der Senat, dessen Präsident der Erste Bürgermeister ist.
Es wird oft als das "Weiße Haus an der Alster" bezeichnet.
Der erste - mündliche - Partnerschaftsvertrag wurde 1957 mit Leningrad, dem heutigen Sankt Petersburg, Russland, geschlossen.
Schwerpunkt ist der regelmäßige Austausch in der Kunstszene und die Reinhaltung der Elbe.
Moldau und Elbe verbinden Prag und Hamburg.
Zunächst ist es eine rote Flagge auf die später das Wappen gesetzt wird.
Es gibt fast 30 Kinos und Programmkinos.
Die Hamburgische Staatsoper ist eine Oper von Weltruf:
In Hamburg sind etwa 60 Museen beheimatet.
Mit dem Wall wurde die Alster fortan in Außen- und Binnenalster getrennt, wo sich heute die Lombardsbrücke und Kennedybrücke befinden.
Bekannt sind weiterhin der Loki-Schmidt-Garten oder der Jenischpark.
Alle Ereignisse ziehen an den Wettkampfstrecken durch die Stadt ein Massenpublikum an.
Hamburg ist der größte Eisenbahn-Knotenpunkt Nordeuropas.
Die Hamburger Hafenbahn besitzt und unterhält das Schienennetz im Hamburger Hafen.
Kreuzfahrtschiffe legen an den drei Kreuzfahrtterminals an.
Außerdem gibt es eine Fähre ab Blankenese nach Cranz.
Der Flughafen Lübeck (LBC) ist mit einer Busverbindung von Hamburg aus erreichbar.
Das aus dem Philips-Konzern ausgegliederte Unternehmen NXP Semiconductors produziert im Stadtteil Hausbruch Halbleiter.
Hamburg ist einer der zentralen IT-Standorte Deutschlands.
Für einige Spezialgüter, zum Beispiel Teppiche, ist er der größte Umschlaghafen weltweit.
Dieses Projekt befindet sich in der Prüfung.
In direkter Anbindung an die Speicherstadt und den Innenstadtbereich wird der neue Stadtteil HafenCity bebaut.
Hamburg wird zu den führenden Kongressorten weltweit gezählt.
Bundesweit bekannt geworden sind Umweltskandale wie die Dioxin-Verseuchung des Boehringer-Geländes in Billbrook und der Giftberg mit Dioxin und Parathion in Georgswerder Anfang der 1980er-Jahre sowie die Probleme mit belastetem oder giftigem Elbschlick, unter anderem in Altenwerder.
Der noch größere Rückgang an für die Landwirtschaft bedeutenden Frost- und Eistagen hat für Hamburg als Stadt weniger große Relevanz.