Hamlet (frühneuenglisch The Tragicall Historie of Hamlet, Prince of Denmarke) ist eine Tragödie von William Shakespeare.
Diese erhalten von Claudius ein Schreiben an den englischen König, in dem Claudius diesen ersucht, Hamlet zu enthaupten.
Shakespeare erzählt die Geschichte einer Generation von fünf jungen Erwachsenen.
Prinz Fortinbras von Norwegen ist durch den Tod seines Vaters, des alten Fortinbras, ebenfalls eine Halbwaise.
Die Ursache war keineswegs, wie alle glauben, ein Schlangenbiss, sondern ein hinterhältiger Mord, begangen von seinem Bruder Claudius.
Der Geist des jüngst verstorbenen Königs Hamlet erscheint nachts den Wachen von Schloss Helsingör.
Am Hof feiert der neue König Claudius seine Vermählung mit Gertrude, der Witwe des alten Königs.
Als Polonius davon erfährt, untersagt er seiner Tochter den Kontakt mit Hamlet.
Ophelia berichtet ihm aufgewühlt von der Veränderung des Prinzen.
Dann versammelt sich der ganze Hof.
Bei der Szene, in der der Mörder ähnlich wie Claudius seinem Opfer Gift ins Ohr träufelt, bricht der König verstört die Festlichkeit ab.
Bei seiner Schiffsreise nach England ist Hamlet Piraten begegnet und umgekehrt.
Er schickt eine Nachricht an Horatio, der ihm entgegen reist.
In äußerster Wut zwingt Hamlet den König, den vergifteten Kelch zu leeren.
Dieser gab Shakespeares Werke im Jahre 1725 heraus.
Hamlet identifiziere sich unbewusst mit Claudius, der den ödipalen Vatermord und Inzest realisiere, der beim Helden selbst verdrängt sei.
Nach der Begegnung mit dem Geist seines Vaters erscheint er zunächst als verändert und dann als gebrochener Mensch.
Bemerkenswert ist, dass Hamlet fast alle Monologe vor dieser Szene spricht.
Die Authentizität der Aufführung von 1607 (vgl.:
Gleich nach dem Beginn der Restauration wurde das Stück wieder aufgeführt.
So "überlebt" Hamlet und wird Herrscher über Dänemark.
1980 wurde Hermann Reutters Hamlet in Stuttgart uraufgeführt.
Shakespeares Werke sind oft verfilmt worden.
In der Spielzeit 2008/2009 wendete sich die Royal Shakespeare Company (RSC) unter der Leitung von Gregory Doran erneut dem Stoff zu, die erfolgreiche Inszenierung mit David Tennant (Prinz Hamlet) und Patrick Stewart (Claudius / König Hamlet) in den Hauptrollen wurde anschließend in gleicher Besetzung und mit BBC-Unterstützung gleichnamig verfilmt.