Der Haussperling (Passer domesticus) - auch Spatz oder Hausspatz genannt - ist eine Vogelart aus der Familie der Sperlinge (Passeridae) und einer der bekanntesten und am weitesten verbreiteten Singvögel.
Der Haussperling ist ein kräftiger und etwas gedrungener Singvogel.
Männchen und Weibchen unterscheiden sich deutlich in ihrer Färbung:
Der Rücken ist braun mit schwarzen Längsstreifen.
Brust und Bauch sind aschgrau.
Relativ häufig treten teilalbinotische Individuen auf.
Zur Pflege des Gefieders nehmen die Tiere Staubbäder, um sich vor Federparasiten zu schützen.
Dabei können sie Geschwindigkeiten von annähernd 60 Kilometern pro Stunde erreichen.
Bei der Futteraufnahme können sie auch kurzzeitig in der Luft stehen wie Kolibris.
Während des Singens vergrößert sich der Kehllatz.
Freilebende Haussperlinge sind auch in der Lage, Alarmrufe von Staren und Amseln zu kopieren.
In Europa gibt es Gebiete, in denen der Haussperling durch einen nahen Verwandten vertreten wird:
Der Haussperling ernährt sich hauptsächlich von Sämereien und dabei vor allem von den Samen kultivierter Getreidearten, die in ländlichen Gebieten 75 Prozent der Gesamtnahrung ausmachen können.
Bevorzugt werden Weizen vor Hafer und Gerste.
Die Jungen füttert der Haussperling in den ersten Tagen fast ausschließlich mit Raupen und anderen zerkleinerten Insekten.
Die Nahrungsaufnahme erfolgt fast immer gesellig, auch während der Aufzucht der Jungen.
Der Spatz hockt bei der Nahrungssuche oft flach auf den Läufen, so dass die Federn den Boden berühren.
Die Bewegungen beim Staubbaden entsprechen denen beim Wasserbad.
Weibchen sind wachsamer und scheuer als Männchen.
Spatzen führen in der Regel eine lebenslange Dauerehe.
Vereinzelt kommt auch Bigynie (Polygynie) vor.
In Mitteleuropa beginnt die hauptsächliche Brutzeit Ende April und reicht bis August.
Für die hohe Sterblichkeit dürften vor allem Schwierigkeiten bei der selbstständigen Nahrungsbeschaffung und hohe Predation maßgeblich sein.
Aber auch Nistkästen, Schwalbennester oder Spechthöhlen werden ausgewählt.
Das Weibchen folgt dem Männchen durch kurzes Einschlüpfen und prüft den Nistplatz.
Auffällig bei Haussperlingen ist auch die Gruppenbalz.
In der Regel kommt es nicht zur Kopulation.
Das Gelege besteht aus vier bis sechs Eiern mit einer durchschnittlichen Größe von 15 x 22 Millimetern und einem Gewicht von etwa 3 Gramm.
Während das Weibchen auf Nahrungssuche ist, hält das Männchen die Eier vermutlich nur warm, denn es hat keinen Brutfleck.
In der Stadt ist die Lebenserwartung höher als in ländlichen Gebieten.
Zu den Bodenfeinden zählen Steinmarder und vor allem Katzen, seltener auch Hunde.
Die den Spatzen jagenden Luftfeinde sind vor allem Sperber, Schleiereulen und Turmfalken.
In Deutschland ist der Haussperling trotz Bestandsrückgängen nach dem Buchfink der zweithäufigste Brutvogel.
Im Ostiran sind beide Subspeziesgruppen in einer breiten Übergangszone miteinander verbunden.
Der die Nähe des Menschen suchende Haussperling ist für viele Menschen der Inbegriff des Vogels überhaupt, da es meist der erste Vogel ist, den man als Kind richtig zu Gesicht bekommt.
Das englische "sparrow" leitet sich auf die gleiche Weise her.
Auch hierbei überwiegt das negative Image des Spatzen.
Auch war der Spatz bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts weit zahlreicher als heute.
Während des Zweiten Weltkriegs wurde der Spatz Clarence berühmt.