Die Haut (altgriechisch a Derma; lateinisch Cutis) ist funktionell das vielseitigste Organ eines menschlichen oder tierischen Organismus.
Sie wiegt etwa 10 bis 14 kg.
Die untere Lederhaut enthält die für die Temperaturregelung wichtige glatte Muskulatur und Blutgefäße.
Nach diesem wird die Haut in zwei Typen unterschieden.
Felderhaut bedeckt die übrigen Hautbereiche.
Die Haut ist das funktionell vielseitigste Organ.
Unter anderem schützt sie vor Wärmeverlust und äußeren Einflüssen und dient der Aufnahme von Sinnesreizen.
Letzteres kann z. B. durch ein chemisches Peeling bewirkt werden.
Die Haare können aufgrund des geringen Haarkleides des Menschen nur noch geringe Isolationsfunktion übernehmen.
Nach Untersuchungen von Wissenschaftlern der Jacobs-Universität in Bremen wirken Menschen mit glatter Haut glaubwürdig und seriös.
Bei den meisten Hunderassen ist sie fast weiß.