Die Heidelbeere (auch Blaubeere) (Vaccinium myrtillus) ist eine Art aus der Gattung der Heidelbeeren (Vaccinium) in der Familie der Heidekrautgewächse (Ericaceae).
Ihre Verwendung als Beerenobst bzw. Waldfrucht färbt aufgrund des dunklen Fruchtfleisches Zähne und Zunge blau.
Die Heidelbeere ist ein holziger Chamaephyt.
Durch vegetative Vermehrung in Form von Ausläuferbildung (Wurzelkriecher) kann eine Pflanze "indirekt" jedoch noch älter werden und dabei bis zu mehrere 1000 m^2 bedecken.
Gegenüber Spätfrösten ist die Pflanze empfindlich; bei starken Frösten ohne schützende Schneedecke kann sie teilweise oder auch vollständig abfrieren.
Erstgenannte Art bildet kleine, blasse Blattflecken, die bald vertrocknen.
Er kommt sowohl im Gebirge als auch im Küstenbereich vor.
Sie lassen sich sowohl frisch verzehren als auch in der Küche verwerten.
Wenn man dieses Risiko ausschließen will, sollte man die Beeren kochen.
Auch in der Roten Grütze sind sie bisweilen zu finden.
Ein Werkzeug zur Ernte von Heidelbeeren ist der Blaubeerkamm oder Heidelbeerkamm, regional auch Raffel genannt.
Das Land mit der größten Heidelbeerproduktion der Welt waren die Vereinigten Staaten, die 37,5 % der weltweiten Ernte produzierte.
Eggesin in Mecklenburg-Vorpommern trägt den Beinamen "Blaubeerstadt".