Dazu gehören sieben ehemalige Nachbardörfer, die bis 1975 eingemeindet wurden.
Die älteste schriftliche Erwähnung Heidelbergs stammt aus dem Jahr 1196.
Von da an waren sie als Kurfürsten von der Pfalz bekannt, ihr Herrschaftsgebiet wurde als Kurpfalz bezeichnet.
Sie ist die älteste Universität in Deutschland.
Zahlreiche Zeitzeugen aus Altstadt, Weststadt und Pfaffengrund berichten davon, dass in Heidelberg wenige Monate vor dem US-Einmarsch Flugblätter abgeworfen wurden mit der Aufschrift "Heidelberg wollen wir schonen, denn wir wollen selbst drin wohnen"; lediglich der genaue Wortlaut variiert geringfügig je nach Bericht.
Die Ankündigung der Verschonung und Befreiung wurde von allen Zeitzeugen weggeworfen, sodass bis heute kein Exemplar archiviert werden konnte.
Das unversehrte Heidelberg zog nach dem Zweiten Weltkrieg viele ausgebombte und vertriebene Deutsche an.
Ab 1706 wurde sie im Zuge der so genannten Religionsdeklaration durch eine Mauer geteilt:
Diese Synagoge wurde jedoch ebenso wie eine orthodoxe Synagoge in der Plöck in der Reichspogromnacht zerstört.
Unter anderem ermöglicht sie die Ausbildung zum Rabbiner.
Ein bedeutender Wirtschaftsfaktor ist der Tourismus.
Heidelberg liegt an vier Ferienstraßen:
Bis in die 1950er Jahre wurde das Straßenbahnnetz Stück für Stück erweitert.
Sie ist eines der beliebtesten Mittel, um das Heidelberger Schloss zu erreichen.
Heidelberg ist Standort einiger Rundfunk-Sendeanlagen.
Heidelberg ist weit über die Region hinaus bekannt für seine Bildungseinrichtungen.
Eine sehr detaillierte Beschreibung des Studentenlebens im ausgehenden 19. Jahrhundert stammt von dem amerikanischen Dichter Mark Twain aus seinem halb-fiktiven Reisebericht Bummel durch Europa von 1880.
Es wird von 18 europäischen Staaten betrieben.
An beiden Schulen besteht die Möglichkeit, das Abitur abzulegen.
Heidelberg ist eine der wenigen deutschen Großstädte, die im Zweiten Weltkrieg nicht zerstört wurden.
Die Heiliggeistkirche ist die bekannteste Kirche Heidelbergs.
Sie steht im Zentrum der Stadt, nur unweit des Heidelberger Schlosses.
Im Spätmittelalter wurde sie zur Universitätskapelle.
In der Altstadt befinden sich weitere historische Gebäude der Universität Heidelberg.
Dadurch gibt es flächendeckend Anlaufpunkte für hilfsbedürftige Personen und deren Angehörige.
Aktuell hat der Verein über 3000 Mitglieder.
Im Dezember 2014 wurde Heidelberg als erste deutsche Stadt UNESCO-Literaturstadt.