Das Heilige Römische Reich ist aus dem Ostfränkischen Reich entstanden.
Voltaire beschrieb die Diskrepanz zwischen dem Namen des Reiches und seiner ethnisch-politischen Realität in seiner späten Phase (seit der Frühen Neuzeit) mit dem Satz: "Dieser Korpus, der sich immer noch Heiliges Römisches Reich nennt, ist in keiner Weise heilig, noch römisch, noch ein Reich." Montesquieu beschrieb das Reich in seinem 1748 erschienenen Werk Vom Geist der Gesetze als "republique federative d'Allemagne", als ein föderativ verfasstes Gemeinwesen Deutschlands.
Reich o. Ä. auf Deutsch abgekürzt wurde.
Starb einer der Erben kinderlos, so fiel dessen Reichsteil einem seiner Brüder zu oder wurde unter diesen aufgeteilt.
Im östlichen Reich wählten die lokalen Adligen auf Stammesebene Herzöge.
Dort wurde er am 2. Februar 962 zum Kaiser gekrönt.
Spätestens jetzt war das Reich "heilig".
Für die römisch-deutschen Herrscher war es selbstverständlich, dass sie die vakanten Bischofssitze im Reich neu besetzten.
Nicht mehr allein der König, sondern auch die Fürsten repräsentierten das Reich.
1138 wurde der Staufer Konrad zum König erhoben.
Konrads Wunsch, die Kaiserkrone zu erwerben, sollte sich jedoch nicht erfüllen.
Auch die oberitalienischen Städte und der Kaiser verständigten sich, wobei Friedrich jedoch längst nicht alle seine Ziele verwirklichen konnte.
in einem Gehorsamseid und gab im Westen Reichsgebiete an Frankreich ab.
Dagegen bildete sich eine konfessionsübergreifende Koalition der Kurfürsten.
Dass der Kaiser das Reich nicht allein repräsentierte, war eine symbolisch wichtige Niederlage.
Das war aber auch nicht dessen Ziel.
Diese wurden als Armierte Reichsstände bezeichnet.
Dennoch verstärkten sich die zentrifugalen Kräfte des Reiches.
Eine Exekution der Urteile wäre faktisch nicht möglich gewesen.
Diese Auseinandersetzungen waren für das Reich verheerend.
Preußen versuchte durch Instrumentalisierung des Reichstages den Kaiser und Österreich zu treffen.
Deshalb wurde eine Reichsdeputation einberufen, die diesen Entschädigungsplan ausarbeiten sollte.
Am 18. Mai 1804 wurde Napoleon durch eine Verfassungsänderung zum erblichen Kaiser der Franzosen bestimmt.
Dies geschah offensichtlich, um die Ranggleichheit mit Napoleon zu wahren.
Dieser Schritt war auch vom Rechtsbruch abgesehen umstritten und wurde als übereilt angesehen.
Napoleon ließ sich nicht mehr aufhalten.
Nach dem Wiener Kongress 1815 schlossen sich die deutschen Einzelstaaten zum Deutschen Bund zusammen.
Die mittelalterlichen Herrscher des Reiches sahen sich - in Anknüpfung an die spätantike Kaiseridee und die Idee der Renovatio imperii, der Wiederherstellung des römischen Reichs unter Karl dem Großen - in direkter Nachfolge der römischen Cäsaren und der karolingischen Kaiser.
Verfassungsrechtliche Rolle des Kaisers
Der Kaiser war das Reichsoberhaupt und oberster Lehnsherr.
Sie waren keinem Landesherrn untertan und entrichteten ihre Steuern an das Reich.
Sie galten als die "Säulen des Reiches".
Ende des 18. Jahrhunderts werden hingegen 61 Reichsfürsten aufgeführt.
Die Reichsstandschaft wurde an das Territorium des Fürsten gebunden.
Rechtlich waren sie den anderen Reichsterritorien gleichgestellt.
Der Reichstag konnte einige Wochen bis mehrere Monate dauern.
Seine letzten Einsätze hatte das Reichsheer in den Koalitionskriegen.
Im Nordosten gehörten Pommern und Brandenburg zum Reich.
Die Südlichen Niederlande fielen 1714 an Österreich.