Heilbronn ist wegen seiner ausgedehnten Rebflächen bekannt als Stadt des Weins.
Die restlichen Stadtteile folgten mit der Gebietsreform in den 1970er Jahren:
Die wirtschaftliche Stabilität im weiteren Verlauf des 16. Jahrhunderts führte zu einer weiteren Blüte der Stadt, in der damals etwa 4000 Menschen lebten.
1694 fand der letzte Hexenprozess in der Reichsstadt statt.
Ehemals selbstständige Gemeinden beziehungsweise Gemarkungen, die in die Stadt Heilbronn eingegliedert wurden:
Diese Gremien sind zu wichtigen, den Stadtteil betreffenden Angelegenheiten zu hören.
Der alte Milchhof blieb verschont.
Das Trappenseeschlösschen ist ein kleines Wasserschlösschen im Osten der Stadt.
Im Gegensatz zur Innenstadt haben die weiter östlich und südlich gelegenen alten Heilbronner Villenviertel den Zweiten Weltkrieg weitgehend unbeschadet überstanden.
Im öffentlichen Raum befinden sich über 50 solcher Arbeiten.
In Heilbronn gibt es außerdem rund 1500 Handwerksbetriebe.
1952 erreichte der Flussausbau flussaufwärts Stuttgart, 1968 Plochingen.
Er führt von Ulm über die Schwäbische Alb an den Neckar.
Die bisherigen Ehrenbürger der Stadt Heilbronn sind: