Helgoland , auch Deät Lun (Helgoländer Friesisch "Das Land", englisch Heligoland) genannt, ist eine Nordseeinsel in der Deutschen Bucht.
Für beide Inseln gelten Sonderregelungen:
Wegen seiner Lage auf offener See wird Helgoland häufig als "einzige Hochseeinsel Deutschlands" bezeichnet.
Die Nebeninsel Düne befindet sich jenseits der kleinen Meeresstraße Reede, die in Nordreede und Südreede unterteilt ist, knapp einen Kilometer östlich der helgoländischen Hauptinsel.
Auf Helgoland herrscht typisches Seeklima mit ganzjährigen Niederschlägen und nur geringen tageszeitlichen Temperaturschwankungen.
Sie bilden den sichtbaren Teil der Felseninsel.
Auch aus der vor 140 Millionen Jahren beginnenden Kreidezeit sind im Helgoländer Raum Sedimentschichten zu finden.
Der Eisrand hat Helgoland nicht erreicht.
Die Regression der Nordsee war weitestgehend erfolgt.
Die RAF nutzte die Insel in den Folgejahren als Übungsziel.
(Siehe auch: Ende des Zweiten Weltkriegs und Nachkriegszeit)
Das Oberland ist von Grünland bedeckt.
Jährlich werden rund 240 verschiedene Vogelarten registriert.
Die Vogelforschung ist untrennbar mit dem Namen Heinrich Gätke verbunden.
Emphatisch wurde die Vorgeschichte wieder in der völkischen Bewegung betrachtet, zum Beispiel von Heinrich Pudor.
Grabungen auf der Insel waren nun nicht mehr denkbar.
Zu neuen wichtigen Funden ist es nie gekommen.
Auf Helgoland konnten im 19. Jahrhundert vier Hügel identifiziert werden, von denen drei eindeutig Hügelgräber aus der Bronzezeit waren.
Claus Ahrens vermutet, dass es in dieser Zeit aber insgesamt noch dreizehn Hügel gab.
Die Insel geriet politisch in Vergessenheit.
Bis zu 400 Schiffe liefen täglich die Insel an.
Ein eindrückliches Erlebnis war für die Gäste bereits die Fahrt mit dem Raddampfer.
1834 wurde die Treppenanlage erneuert.
Hoch das deutsche Vaterland!
Die Helgoländer selbst wurden nicht nach ihrer Meinung gefragt.
Die Marine wurde eine Attraktion für die Badegäste.
Die Frage, wie lange sie noch auf der Insel bleiben könnten, lag in der Luft.
Es gab wenige Ausnahmen:
Ihre Wohnungen waren nach der Benutzung durch die Soldaten verwahrlost.
Britische Truppen waren ohnehin auf der Insel, um die Abrüstungsarbeiten zu kontrollieren.
Es gab Kontaktversuche zu den Dänen, aber auch die waren vergeblich.
Die Jugendlichen lernten bei der Hitlerjugend, dass sie Deutsche seien.
Die Mehrheit der Bewohner überlebte in den Luftschutzbunkern.
Danach war die Insel kaum noch bewohnbar.
Die Kapitulationsurkunde erwähnte, dass die Kapitulation auch für Helgoland als Teil von Nordwestdeutschland galt.
Für die Sprengung war Munition auf die Insel gebracht worden.
Die Bevölkerung erhielt die Erlaubnis, auf ihre Insel zurückzukehren.
Die Gästezahlen stiegen bis Anfang der 1970er Jahre.
Die Reste der alten Bunkeranlagen werden gerne besucht - wie auch schon nach dem Ersten Weltkrieg.
Am 1. Oktober 1922 wurde sie zur einzigen Gemeinde im neuen Kreis Helgoland.
100 Jahre nach dem Besuch schrieb er dessen Leben auf, um ihn als Heiligen zu rühmen.
Nicht unumstritten ist, dass die beschriebene Insel auch Helgoland sei.
Willibrord war nicht erfolgreich.
Er soll alle Fosite-Heiligtümer vernichtet haben.
Helgoland ist ein staatlich anerkanntes Seeheilbad.
Die Zahl der Tagestouristen stieg 2011 erstmals nach langer Zeit wieder leicht an.
Das Wasser ist etwa viermal so teuer wie auf dem Festland.
Am Südhafen befindet sich eine Wetterwarte des Deutschen Wetterdienstes.
Hier arbeiteten 2017 65 Menschen, überwiegend mit befristeten Verträgen.
Während der Touristensaison fahren täglich Seebäderschiffe von verschiedenen Häfen auf dem deutschen Festland nach Helgoland.
Eine Besonderheit sind die Hausnummern auf Helgoland.
Die Briten eroberten 1807 die Insel.
Die Deutsche Marine betreibt auf Helgoland einen Hubschrauberstützpunkt des SAR-Dienstes für Luftfahrzeuge in Deutschland.