Die Hellebarde oder auch Helmbarte ist eine Mischform von Hieb- und Stichwaffe, die die Mannstoppwirkung eines Spießes mit der panzerbrechenden Wirkung der Axt kombinierte.
Der Vorläufer dieser Waffe hieß im Deutschen Rossschinder.
Neben Helmbarte entstanden die Varianten Halmbarte und Halbarte sowie im 16. Jahrhundert Hellebarde.
Die heutigen Formen der Hellebarden entstanden im 13. Jahrhundert auf dem Gebiet der heutigen Schweiz aus einer Verbindung des militärisch eingesetzten Speers und einem sichelähnlichen Werkzeug für die Arbeit auf dem Acker; Haumesser ist eine passende Bezeichnung.
Die Hellebarde erreichte um 1470 den Höhepunkt ihrer Effizienz.
Besonders effizient wurde sie im Masseneinsatz des Fußvolks durch Schweizer und Hussiten eingesetzt.
Im 16. Jahrhundert war sie in der Bewaffnung deutscher Städte weit verbreitet ("Nachtwächterspieß").
Noch heute verwendet die Schweizergarde im Vatikan Hellebarden als Zeremonialwaffen.
Der Haken wurde außerdem genutzt, um Reiter vom Pferd zu ziehen.
Die Spitze konnte ähnlich wie der Spieß in geschlossenen Formationen oder im Einzelkampf eingesetzt werden.