Die Helvetier waren ein keltischer Volksstamm, der im 1. Jahrhundert v. Chr. im heutigen schweizerischen Mittelland sowie in Südwestdeutschland siedelte.
Die Helvetier sind vor allem wegen ihrer Rolle in den Berichten von Julius Caesar über den Gallischen Krieg bekannt.
Aus diesem Gebiet seien sie aufgrund des Vordringens germanischer Stämme in die Nordwestschweiz ausgewichen:
103 v. Chr. teilten sich die Stämme auf, um die Poebene zu erobern.
Caesar sei es gemeinsam mit seinen gallischen Verbündeten gelungen, die Helvetier und deren Verbündete 58 v. Chr. zur Entscheidungsschlacht bei Bibracte zu stellen und ihr Heer vernichtend zu schlagen.
Wehrfähig seien 92'000 Männer gewesen.
Im Gegenteil zeigen Siedlungen und Kultstätten der Helvetier im entsprechenden Zeitraum eine ungebrochene Kontinuität und Vitalität.
Unter der römischen Herrschaft bestand die Selbstverwaltung der Helvetier weiter.
Die helvetischen Siedlungen im Aargau wurden geplündert und zerstört.
Die Helvetier waren zu diesem Zeitpunkt stark romanisiert, trotzdem hatten sich die keltische Umgangssprache, keltische Gottheiten und Bräuche erhalten.
In der Westschweiz und im Alpenraum konnte sich das romanische Element behaupten.
Dennoch verbleiben bis heute keltische Einflüsse in der Schweiz.
Der grössere Teil der Flüsse und die älteren Städte der Schweiz tragen keltische Namen.
Von helvetischen Bauten sind kaum Spuren erhalten.
Die keltischen Namen der Orte sind nicht überliefert.
In antiken Quellen werden die Helvetier mehrmals als "reich an Gold" beschrieben.
Offenbar wurden auch Essgewohnheiten aus dem Süden übernommen:
Julius Cäsar berichtet auch von Druiden.
Nach und nach imitierten die Kelten römische Münzen.
Deutlich zeigt sich der Zusammenhang zwischen Religion und Krieg.
Dort wurden Überreste von mindestens neunzehn Menschen gefunden.