Das Hermannsdenkmal ist eine Kolossalstatue in der Nähe des Ortsteils Hiddesen auf dem Gebiet der Stadt Detmold in Nordrhein-Westfalen im südlichen Teutoburger Wald.
Das Denkmal soll an den Cheruskerfürsten Arminius erinnern, insbesondere an die sogenannte Schlacht im Teutoburger Wald, in der germanische Stämme unter seiner Führung den drei römischen Legionen XVII, XVIII und XIX unter Publius Quinctilius Varus im Jahre 9 eine entscheidende Niederlage beibrachten.
Nach dem Ende der Befreiungskriege gegen die napoleonische Herrschaft wurden diese wieder populärer.
Der Erbauer Ernst von Bandel ging nach damaliger Forschungslage noch davon aus, dass die Varusschlacht im Teutoburger Wald stattgefunden hatte.
Die Wahl auf die Grotenburg fiel allerdings aus praktisch-ästhetischen Erwägungen.
1846 wurde der Sockel des Denkmals fertiggestellt.
In der Reaktionsphase nach der Revolution von 1848 ruhte der Bau bis 1863.
Diesen Zustand reflektiert die letzte Strophe von Joseph Victor von Scheffels Als die Römer frech geworden (1849).
Ernst von Bandel hatte von Beginn an auf ein Künstlerhonorar verzichtet.
Damit kostete das Denkmal nur die Hälfte wie etwa die Bavaria.
Bandel konnte die feierliche Einweihung im Jahr 1875 noch erleben; er starb 1876.
Darüber befindet sich eine Rundkuppel als typisches Moment der Herrscherrepräsentation und auf einem weiteren kleinen Sockel die Figur des Hermann.
Die Figur hat eine Höhe von 26,57 m.
Sie besteht aus einer Eisenrohrkonstruktion, die Oberfläche aus Kupferplatten.
Der linke Arm ist auf einen bauchhohen Schild gelehnt.
Auffällig ist, dass keine Stammeszeichen oder Ähnliches an der Statue angebracht wurden.
Das Schwert trägt die Inschrift:
Sie verbinden die Deutsch-französische Erbfeindschaft mit der germanisch-römischen Geschichte.
Dieser national-liberale Rezeptionsstrang verlor allerdings im Laufe der Rezeptionsgeschichte seine Bedeutung gegenüber aggressiveren Tönen.
Deswegen kann man das Hermannsdenkmal auch im Zusammenhang mit den Vercingetorixdenkmälern in Frankreich sehen.
Allerdings wurde Vercingetorix in Frankreich lange Zeit nicht wie Arminius als Nationalheld vereinnahmt.
Darunter waren Vertreter der Völkischen Bewegung, der DNVP, der frühen NSDAP und des Jungdeutschen Ordens.
Nach dem Zweiten Weltkrieg tat man sich im Umgang mit dem Denkmal schwer.
Die 125-Jahr-Feier im Jahr 2000 war von politischen Untertönen weitestgehend frei.
Vom aggressiv antifranzösischen, nationalistischen Symbol über die Ausgrenzung deutscher Katholiken, Juden und Sozialdemokraten bis zu einem Ort des friedlichen Appells an die Einheit Deutschlands und der Freiheit aller Nationen.
Mit den Messungen sollen die Blitzforschungen vorangetrieben werden.
Das vom Landesverband Lippe unterhaltene Hermannsdenkmal ist eine der bekanntesten deutschen Sehenswürdigkeiten.
Es ist Ziel von jährlich mehreren hunderttausend Besuchern.
Der Umlaufbereich auf dem Sandstein-Sockel des Denkmals kann gegen Eintrittsgeld bestiegen werden.
Die Figur selbst kann zwar im Inneren über Stahlleitern bestiegen werden, ist aber für die Öffentlichkeit geschlossen.
Auch sonst ist das Hermannsdenkmal wichtiger Werbefaktor der Region.
Für diese Aktion erhielten sie 2001 den Eintrag in das Guinness-Buch der Rekorde.
Das Denkmal wurde spätestens mit dem Bahnanschluss Detmolds 1881 zu einem populären Ausflugsort.
An dem großen Volksfest nahm auch eine Delegation aus Lippe teil.
Diese kleinere Figur blickt nicht nach Westen, sondern nach Nordosten in Richtung des Originals bei Detmold und stellt einen Kontrapunkt gegen dessen teilweise antikatholische Interpretation dar.
Es befindet sich im dortigen Örtchen Hermannsdorf.
Ein exakt im Maßstab 1 zu 87 angefertigtes Hermannsdenkmal hat die Modellbundesbahn in Brakel gebaut.