Herne ist eine Großstadt im Ruhrgebiet und in der Metropolregion Rhein-Ruhr in Nordrhein-Westfalen.
Herne weist nach München, Berlin und Stuttgart die größte Bevölkerungsdichte aller Städte in Deutschland auf.
Bekannt waren dabei die Zechen Shamrock, Constantin, Mont Cenis und Friedrich der Große.
Der Schnittpunkt und somit der Mittelpunkt der Metropole Ruhr liegt im Stadtteil Röhlinghausen an der Rolandstr.
Folgende Städte grenzen an die Stadt Herne.
Vorsitzender der Bezirksvertretung ist der Bezirksbürgermeister.
So ist beispielsweise der überwiegende Teil des historischen Baukaus dem Stadtbezirk Herne-Mitte zugeordnet, während ein kleiner Bereich 1975 dem Stadtbezirk Wanne angefügt wurde.
Zwei Jahre später fand man für die ersten Gläubigen eine Räumlichkeit an der Neustraße 79 in Herne-Mitte.
Im Stadtgebiet gibt es einige Moscheen.
1995 wurde die Doppelspitze in der Stadtverwaltung aufgegeben.
Jeder Einwohner ist damit mit 7.646 Euro verschuldet.
Die ehemalige Stadt Wanne-Eickel führte bis 1975 ein Wappen mit Emscherbrücher Wildpferd, wie es auch im aktuellen Stadtwappen vertreten ist, kombiniert mit dem alten Wappenschild der Ritter von Eickel, wie er seit 1275 bekannt ist, anstelle der aktuell vertretenen Bergbausymbolik.
Diese ist das Ergebnis eines mehrstufigen Markenprozesses: der Unterstützerkampagne.
Seit 2009 gibt es die Onlinezeitung "halloherne".
Siehe auch: Liste der Museen in Herne
In Herne-Sodingen wurde die Fortbildungsakademie des Innenministeriums von Nordrhein-Westfalen auf dem Gelände der ehemaligen Zeche Mont Cenis errichtet.
In Herne gibt es diverse Parks und Naherholungsgebiete.
Im Osten der Stadt verläuft zwischen Herne und Castrop-Rauxel der Regionale Grünzug E.