Der Herzinfarkt oder (genauer) Myokardinfarkt, auch Koronarinfarkt genannt, ist ein akutes und lebensbedrohliches Ereignis infolge einer Erkrankung des Herzens, bei der eine Koronararterie oder einer ihrer Äste verlegt oder stärker eingeengt wird.
Der Herzinfarkt ist eine der Haupttodesursachen in den Industrienationen.
NSTEMI für Non-ST-elevation myocardial infarction) und instabiler Angina pectoris unterschieden werden.
Das sich daraus entwickelnde Krankheitsbild hängt von der Lokalisation, der Schwere und der Dauer der Durchblutungsstörung des Herzmuskels ab.
Für die Berechnung des individuellen Risikos gibt es Software wie den Arriba-Rechner.
Träger der Blutgruppe AB sind am stärksten herzinfarktgefährdet, diejenigen der Gruppe 0 dagegen am wenigsten.
Das ist so viel wie bei 725 Röntgen-Thorax-Bildern.
Besondere Aufmerksamkeit erfordern die Risikofaktoren, die die Lebenserwartung der Infarktpatienten erheblich beeinträchtigen können.
Die Sterblichkeit im Zusammenhang mit einem Herzinfarkt wird vom Alter des Patienten stark beeinflusst.
Nachfolgend kommt es zum Übertritt von Blut aus dem linken in den rechten Teil des Herzens.
Tierexperimente mit Unterbindung eines Kranzgefäßes und Sektionsbefunde legten nahe, dass die Koronarthrombose ein fatales Ereignis darstellte.