Der Himalaya (auch Himalaja) (Sanskrit: , himalaya, von hima ,Schnee' und alaya "Ort, Wohnsitz"; deutsch oder ausgesprochen) ist ein Hochgebirgssystem in Asien.
Im Himalaya befinden sich zehn der vierzehn Berge der Erde, deren Gipfel mehr als 8000 Meter hoch sind ("Achttausender"), darunter der Mount Everest, der mit 8848 m ü. d. Meer höchste Berg der Erde.
Der Himalaya trennt Südasien vom Rest des Kontinents.
Der Himalaya ist das größte derzeit existierende Gebirge der Erde.
Dieser Prozess führte zu starken Erdbeben, Verschiebungen und Faltungen, deren Auswirkungen bis weit nach China hinein und in Südostasien bemerkbar sind.
Der Himalaya hat eine große Bedeutung für das Klima des indischen Subkontinents und des tibetischen Plateaus.
Die großräumige Luftzirkulation um den Indischen Ozean ist abhängig von
Dadurch wird das Himalayagebirge zu einer Klimascheide - im Gegensatz dazu sind die Alpen nur eine Wetterscheide.
Wahrscheinlich jedoch war es trockener und darum kälter.
Die höheren Gebiete (Regionen) des Himalayas sind im Laufe des Jahres trotz ihrer Nähe zu den Wendekreisen eingeschneit, und sie bilden die Quellen für mehrere große beständige Flüsse.
Die Gletscher speichern im Winter Wasser in Form von Eis und Schnee und geben dieses im Sommer durch die Schmelze wieder ab.