Der Hinduismus, auch Sanatana Dharma (Sanskrit:   sanatana dharma, für das ewige Gesetz) genannt, ist mit rund einer Milliarde Anhängern und einem Anteil von etwa 15 % der Weltbevölkerung nach dem Christentum (rund 31 %) und dem Islam (rund 23 %) die drittgrößte Religionsgruppe der Erde bzw. eher ein vielgestaltiger Religionskomplex.
Seinen Ursprung hat er in Indien.
Eine weitere Strömung ist der Shaktismus.
Außerhalb des indischen Subkontinents verbreitete sich der Hinduismus in mehreren Schüben.
Der Hinduismus ist keine einheitliche Religion.
Das Wort "Hindu" stammt aus dem Persischen und bezeichnet im Singular den Fluss Indus (der im Sanskrit wiederum Sindhu heißt).
Savarkar bediente sich dabei des Rückgriffs auf eine "konstruierte" gemeinsame Vergangenheit aller Hindus.
Ursprünglich ging es vor allem darum, im Kampf um die Unabhängigkeit und die künftige Machtverteilung eine möglichst große Mehrheit von "Hindus" gegenüber den Muslimen zu erreichen.
Immerhin entwickelte man einen Sechs-Punkte-Kodex für alle Hindus:
Der Aufbau der Veden.
Später wurde der Atharvaveda als vierter Veda anerkannt.
Die mittelvedische Zeit ist vor allem in Rigveda X, den Mantras des Yajurveda und den älteren Brahmana-Texten erfasst.
Es gibt erste Staatsbildungen mit Stammeshäuptlingen und konkurrierenden Priestern über das Volk der Gemeinen.
Damit vollzieht sich ein Wandel, der sich religionshistorisch in zwei neuen Lehren zeigt:
Es ist das Eine, aus dem alles hervorgegangen ist:
Die Abkehr von der Welt galt als Voraussetzung der Selbstbefreiung.
Der Brahmanismus und der Volkshinduismus lebten jedoch weiter.
Die Brahmanen gewinnen zunehmend an Macht und Wohlstand, demgegenüber erfolgt eine Abwertung von Shudras und Frauen.
Sie ist nahezu in ganz Südasien verbreitet.
Einige Richtungen werden als "Sektenreligionen" bezeichnet.
Eine weitere Richtung innerhalb der gestifteten Religionen sind "synkretische Stifterreligionen".
Eine oberste Lehrinstanz gibt es nicht.
Der Zwerg ist das Opferfeuer, das als winziges Glimmen entsteht und dann zu einer mächtigen Größe aufflammt.
Er ist ein Freund in unserem Herzen, der größer ist als wir."
Ramanuja lehnte die Lehre vom Karma grundsätzlich ab.
Der Herr bestimmt, welche Taten förderlich sind und welche nicht.
Diese werden auch nach ihrem wichtigsten Lehrer Lakulisha genannt, der am Ende des 2. Jahrhunderts nahe der Mündung des Flusses Narmada im heutigen Gujarat lebte.
Natha-Yoga ist eine Yoga-Lehre, die auf Gorakhnath zurückgeht.
Dies wird aus dem Shivaismus selbst begründet:
Obwohl der Hinduismus aus unterschiedlichen Strömungen besteht, gibt es Gemeinsamkeiten, die in den meisten Richtungen vorliegen, die als eine Reihe von Leitgedanken und Grundsätzen erscheinen.
Nach Auffassung des Advaita Vedanta ist der Mensch in seinem innersten Wesenskern mit dem Brahman identisch.
Das bedeutet, dass die Einordnung der Schriften unter bestimmte Kategorien nicht einheitlich ist.
Zudem können auch viele Schriften nicht datiert werden.
In den Vedanta-Schriften spricht man von den drei Körpern.
In vedischen Zeiten waren die Lebensumstände noch völlig anders.
In diesem wird beschrieben, wie dem kosmischen Urmenschen die Varnas als Körperteile zugeordnet werden:
Normalerweise ist in der traditionellen Familie der Vater das Oberhaupt.
Er trifft alle wichtigen Entscheidungen, beispielsweise über Geldangelegenheiten, Hochzeit usw. - zumindest soll es nach außen hin so aussehen.