Die Hirsche (Cervidae) oder Geweihträger sind eine Säugetierfamilie aus der Ordnung der Paarhufer (Artiodactyla).
Die Familie umfasst mehr als 80 Arten, von denen unter anderem der Rothirsch, der Damhirsch, das Reh, das Ren und der Elch auch in Europa verbreitet sind.
Die hauptsächliche Nahrung der Tiere besteht aus Pflanzen, wobei weiche und harte Pflanzenteile im unterschiedlichen Maß konsumiert werden.
Die systematische Einteilung der Hirsche war und ist Gegenstand zahlreicher Debatten.
Die Größe der Hirsche variiert erheblich:
Es sind häufig Bewohner dichter Wälder oder von Landschaften mit üppiger Vegetation, in der sie sich schnell springend fortbewegen können.
In beiden Bauplänen ist der Schwanz eher stummelartig kurz.
Darüber hinaus besitzen Hirsche drei Arten von Drüsen:
Das größte Geweih heutiger Hirsche mit einem Gewicht von bis zu 35 kg besitzt der Elch.
Bei diesen dient es dem Imponierverhalten und Kämpfen um das Paarungsvorrecht.
Dreispitzige Geweihe entwickelten sich innerhalb der Echten Hirsche und der Trughirsche unabhängig voneinander.
Dabei kam es auch zu einer vielfachen Umgestaltung.
Lediglich das Wasserreh verlor das komplette Geweih.
Vom Menschen wurden Hirsche in einigen Regionen eingeführt, in denen sie nicht heimisch waren, darunter in Australien, Neuseeland, Neuguinea und auf einigen Karibischen Inseln.
Die Wanderungen werden überwiegend durch die Suche nach den besten Nahrungsquellen ausgelöst.
Beim Wapiti (Cervus canadensis) gibt es sowohl standorttreue als auch migratorische Tiere.
Die Tiere ernähren sich von unterschiedlichen Pflanzenteilen wie Blättern, Rinde, Knospen und Zweigen, aber auch von Früchten und seltener von Gräsern.
Bei stark polygynen Arten gibt es verschiedene Fortpflanzungsstrategien.
Beim Sambar sind auch Kollisionskämpfe ähnlich den Steinböcken bekannt.
Im Verlauf des Mittleren und Oberen Miozän verkürzten sich die Stirnzapfen, der obere Teil des Geweihs verlängerte sich und es kam zur Ausbildung von "Rosen".
In der griechischen Antike war der Hirsch der Jagdgöttin Artemis heilig.
Damit kommt dem Hirsch in seiner Rolle als Gegner der Schlange, also des Teufels, eine christologische Bedeutung zu, auch wenn er in der christlichen Symbolik seltener als Stellvertreter Christi auftaucht als der Fisch oder das Lamm.