Die Hummeln (Bombus) sind eine zu den Echten Bienen gehörende Gattung staatenbildender Insekten.
Häufig sind Hummeln zu sehen, die in Kopfnähe kahle, glänzende Stellen am Körper aufweisen.
Es gibt etwa 250 Hummelarten, die vor allem in den gemäßigteren und kühleren Regionen der Nordhalbkugel vorkommen.
Allerdings gibt es auch einzelne Arten, die das Amazonasbecken besiedeln.
Bei diesen Arten gibt es keine Arbeiterinnen.
Die Schmarotzer fressen die Eier des Volkes und versuchen, eigene zu legen.
Baumhummeln nisten auch in verlassenen Vogelnestern.
Die Nester werden in der Regel nur ein Jahr genutzt.
Sehr selten kehrt eine Königin zu dem Nest zurück, in dem sie selber herangewachsen ist.
Während dieser Metamorphose legt die Königin ein zweites Mal Eier und verlässt auch noch für einige Male das Nest, um nochmals Nahrung zu sammeln.
Die schlüpfenden Hummeln sind ausschließlich Arbeiterinnen.
Auf Grund der fehlenden Pheromone entwickeln sich aus den weiblichen Eiern Jungköniginnen.
Im Nest zurückbleibt die alte Königin, die jetzt etwa ein Jahr alt ist.
Etwa im September ist das alte Nest abgestorben.
Drohnen haben keine andere Funktion als die Begattung einer Jungkönigin.
Anders als die Männchen sind sie deshalb nur sehr selten zu beobachten.
Typische Überwinterungsplätze der Jungköniginnen sind alte Komposthaufen und Maulwurfshügel.
Über der Öffnung löst die Hummel die Pollenpakete in einem Stück vom Bein.
Beim Stich wird ein Gift auf das Opfer übertragen.
Wie die Stiche und Gifte von Bienen und Hornissen sind Hummelstiche so wie ihr sich von den Bienen unterscheidendes Gift für die meisten Menschen harmlos.
Die Larven ernähren sich dann von den Innereien des Wirtes.
Die viel individuenstärkeren Bienenvölker verlieren dabei nur relativ wenige ihrer sogenannten Sammlerinnen.
Bei den Bepflanzungsplänen ist ein ausgewogenes Verhältnis von früh- und spätblühenden Pflanzen wichtig.
In Schwaben war die Hummel als Krankheitsdämon gefürchtet, und zur Bekämpfung einer Viehseuche wurde eine Hummel begraben.
Die kommerziellen Möglichkeiten einer künstlichen Zucht von Hummeln wurden zunächst übersehen.
Es waren anfangs überwiegend Entomologen, die sich der arbeitsintensiven Hummelzucht widmeten.
Noch gravierender sind die Erfahrungen in Südamerika: