Hygiene (über altgriechisch ia hygieia, "Gesundheit", von v hygiein "der Gesundheit dienende ") ist zum einen die Lehre von der Gesunderhaltung des Einzelnen und der Allgemeinheit und zum anderen die Gesamtheit der Maßnahmen zur Erhaltung und Verbesserung der Gesundheit und des Wohlbefindens sowie zur Vermeidung und Bekämpfung von Infektionskrankheiten und Epidemien.
Das Wort Hygiene stammt aus dem Griechischen: v hygiein bedeutet "der Gesundheit dienende ".
Bis Ende des 19. Jahrhunderts war die Schreibung "Hygieine" vorherrschend.
Die Arbeitshygiene befasst sich mit der Verhütung von Berufskrankheiten.
Abseits der Industriestaaten hat sich das Muster der Erkrankungen nicht wesentlich verändert, trotz teilweiser Einführung von medikamentösen Behandlungsmethoden.
Die Hygiene im Römischen Reich war verhältnismäßig weit entwickelt.
So wurden die Operationsschürzen der Chirurgen praktisch nie gewaschen.
Semmelweis wies seine Studenten daher an, sich vor der Untersuchung der Mütter die Hände mit Chlorkalk zu desinfizieren.
Er war zunächst der Meinung, dass Infektionen durch Erreger in der Luft verursacht würden.
Öffentliche Gesundheitsfürsorge wurde zur Aufgabe des Staates, während sie bis dahin privater und religiöser Initiative überlassen war.
Wissenschaftliche Studien weisen auf einen Zusammenhang zwischen übertriebener Sauberkeit im häuslichen Umfeld und dem Auftreten von Allergien hin.
Evolutionsforscher vermuten, dass der menschliche Körper darauf angewiesen ist, dass bestimmte Bakterien und auch Würmer in ihm oder seiner Umgebung leben.