Die Hyänen (Hyaenidae) sind eine Säugetierfamilie aus der Ordnung der Raubtiere (Carnivora) mit vier rezenten Arten, die in weiten Teilen Afrikas sowie im westlichen und südlichen Asien leben.
Hauptbedrohung für die Hyänen stellt die Bejagung durch den Menschen dar.
Die Schulterhöhe misst 45-81 cm, die Vorderbeine sind länger und kräftiger gebaut als die Hinterbeine, was die Ursache für den bei allen Hyänenarten typischen, schräg nach hinten abfallenden Rücken darstellt.
Hyänen haben an Vorder- und Hinterbeinen vier Zehen, außer der Erdwolf, der an den Vorderbeinen je einen Zeh mehr aufweist.
Die Pfoten tragen stumpfe, nicht einziehbare Krallen.
Diese Mähne kann aufgerichtet werden, wodurch das Tier größer erscheint.
Beim Fell der einzelnen Arten zeigen sich verschiedene Brauntöne, die Tüpfelhyäne ist gefleckt, die Streifenhyäne und der Erdwolf sind gestreift, nur die Schabrackenhyäne ist weitgehend einfarbig.
Die Ohren sind groß und zugespitzt, nur bei der Tüpfelhyäne sind sie rundlich.
In Südamerika und Australien gab es nie Hyänen.
Tüpfel- und Schabrackenhyänen leben in Gruppen, die "Clans" genannt werden.
Das Sozialverhalten der Tüpfelhyänen ist einzigartig unter den Raubtieren:
Vermutlich ist das Sozialverhalten dieser Art variabel.
Trifft eine Hyäne ein gruppenfremdes Tier im eigenen Revier an, versucht sie es zu verjagen.
Da die Reviere oft riesige Ausmaße haben und die Tiere oft allein unterwegs sind, spielt die olfaktorische Kommunikation, das heißt mittels Gerüchen, eine wichtige Rolle.
Dabei schleichen sie sich nicht an ihre Opfer heran, sondern verlassen sich auf ihre Ausdauer.
Neben selbst gejagten Tieren fressen sie auch Aas oder betreiben Kleptoparasitismus, das heißt, sie jagen anderen Fleischfressern deren Beute ab.
Einen Gutteil ihrer Nahrung macht das Aas größerer Wirbeltiere aus.
Kleine Säugetiere, Vögel und deren Eier sowie Insekten ergänzen ihren Speiseplan.
Sie sind keine guten Jäger, die meisten Jagden scheitern.
Streifen- und Schabrackenhyänen decken ihren Flüssigkeitsbedarf mit Kürbisgewächsen und anderen Pflanzen.
Das Paarungsverhalten der Hyänen ist unterschiedlich.
Die Fortpflanzung ist in den meisten Fällen nicht saisonal, sondern kann das ganze Jahr über erfolgen.
Bei Tüpfel- und manchmal auch bei Schabrackenhyänen gibt es Gemeinschaftsbaue, in denen die Jungtiere eines Clans gemeinsam aufwachsen.
In den Mythen der Beng, einer Ethnie in der Elfenbeinküste, symbolisieren Knochen das gegenpolige Verhältnis beider Tiere zum Menschen.
In Afghanistan wurden Kämpfe zwischen Haushunden und Hyänen veranstaltet, um die Körperteile anschließend magischen Ritualen zuzuführen.
Das wird in folgendem Kladogramm deutlich:
Diese frühen Hyänen waren deutlich kleiner als die heutigen Arten und erreichten etwa die Ausmaße eines Fuchses.
Die Gattung überlebte in Afrika und Eurasien bis ins Pleistozän.