Die Höhlenmalerei ist ein Genre der Malerei, bei dem Felsbilder an die an Wände von Höhlen oder Abris aufgebracht wurden.
Das Alter dieser Malereien wird - ebenfalls aufgrund einer Uran-Thorium-Datierung - mit mindestens 43.900 Jahren angegeben; sie sind folglich die ältesten Malereien, die den Menschen darstellen.
Die ältesten Höhlenmalereien Europas befinden sich in der spanischen El-Castillo-Höhle (ca. 40.000 Jahre BP, frühes Aurignacien) und in dem eingestürzten Abri Castanet in Frankreich (Departement Dordogne).
Die Deutungen enthalten star spekulative Aspekte und sind miteinander kombinierbar.
Höchstwahrscheinlich glaubten sie einfach, dass die unterirdische Welt eine übernatürliche Welt ist.
In den Grotten glaubten sie Geistern, Göttern, ihren Vorfahren, Verstorbenen zu begegnen.
Die Höhlenkunst kann als natürliche Reaktion auf die Umwelt verstanden werden.
Vielleicht wollten sie einfach darstellen, was sie gesehen hatten.
Sie könnten auch als Demonstration gedient haben, dass man sich in dieser Höhle befunden hat.
Teilweise werden Höhlenmalereien als Kunst in einem dem heutigen Kunstbegriff nahen Sinne verstanden.
Diese Phase ist durch wenige Ritzzeichnungen aus dem Perigord charakterisiert.
Dargestellt wurden Tiere wie Pferd und Mammut, die jedoch meist nur durch Rückenlinien oder durch Kopfdarstellungen angedeutet werden.
Meist sind die Darstellungen noch auf Steinplatten in den Eingangszonen oder an den Abriwänden zu finden.
Zu den häufigsten Abbildungen zählen Bison und Pferd, die meist in Kombination auftreten.
Flachreliefs entstanden durch das Abmeißeln der umliegenden Fläche.
Auffallend häufig treten Überschneidungen auf, die in der Forschung verschieden ausgelegt werden.