Ibiza (spanisch , katalanisch und amtlich Eivissa oder ) ist mit einer Fläche von 572 km^2 die drittgrößte Insel der spanischen autonomen Region Balearen im westlichen Mittelmeer.
Ibiza ist eine im Inneren hügelige Insel mit zerklüfteter Küste, die durch sandige Calas unterbrochen ist.
Die biologische Vielfalt und Kultur von Ibiza wurde 1999 zum Weltkulturerbe erklärt.
Äußeres Merkmal ist das partielle Vertrocknen der Pflanze.
An die Küche schließt sich noch der Vorratsraum an.
Die ursprüngliche Küche Ibizas ist eine rein bäuerliche.
Die Paella, das spanische Nationalgericht, eigentlich ein Resteessen, gibt es in vielen Varianten.
Einzelne und über das Land verstreute Fincas sind typisch für die Landschaft Ibizas.
Die größten Diskotheken auf Ibiza:
Das Straßennetz der Insel ist auf die Hauptstadt Ibiza ausgerichtet.
Die Römer nannten die Stadt Ibiza Ebesus.
So brauchte sie zum Beispiel keinen Tribut zu zahlen und durfte weiterhin das Münzrecht ausüben.
426 wurde die Insel von ihnen komplett verwüstet.
Etwa um diese Zeit nahmen aber auch die Überfälle arabischer Piraten zu, die vor allem von Mallorca und Menorca aus operierten.
Katalanisch wird als Sprache auf der Insel eingeführt.
1492 fiel Granada, die letzte Stellung der Mauren in Spanien.