Die Ichthyosaurier (Ichthyopterygia, von altgriechisch  ichths oder u ichthys, deutsch ,Fisch'; umgangssprachlich auch Fischsaurier) sind eine Gruppe ausgestorbener Reptilien aus dem Mesozoikum (Erdmittelalter).
Sie waren vollständig an das Leben im Wasser angepasst und lebten ausschließlich im Meer.
Das erste komplette Skelett eines Ichthyosauriers wurde 1811 durch die zwölfjährige Mary Anning im englischen Lyme Regis gefunden, als Dinosaurier noch unbekannt waren.
Trotzdem wurden sie von einigen Forschern zunächst für Fische gehalten.
Sie hatten eine hohe Anzahl von langgestreckten Wirbeln.
Am Ende starben auch die drei letztgenannten Gattungen aus.
Sie sind sekundär wieder zum Leben im Wasser übergegangen.
Alle Ichthyosaurier, auch die frühesten, hatten flossenartige Gliedmaßen.
Es hatte einen Durchmesser von 26,4 cm und gehörte zu Temnodontosaurus platyodon.
Vielmehr haben sie ihre Nahrung in der Tiefe des Ozeans gesucht.
Es wurden über 50 Fossilien gefunden, bei denen sich einige, maximal zehn bis elf Jungtiere derselben Art im Körper des Muttertieres innerhalb des Rippenkorbes befinden.
Wie bei Delfinen wurden die Jungen mit dem Schwanz zuerst geboren (beim basalen Chaohusaurus allerdings mit dem Kopf zuerst), so konnten sie rasch zur Wasseroberfläche, um den ersten Atemzug zu nehmen.
Die Ichthyosaurier starben vor 93 Millionen Jahren aus, am Ende des Cenomaniums.
Einige Wissenschaftler verweisen auf die Vermehrungsstrategie der Ichthyosaurier.