Imam (arabisch , DMG Imam ,Vorbeter, (An-)Führer, Meister; Richtschnur, Richtblei') ist ein arabischer Begriff mit unterschiedlichen Bedeutungen.
Im Koran hat er die Bedeutung von "Vorsteher, Vorbild, Richtschnur, Anführer".
Daneben wird auch der Vorbeter beim Ritualgebet (als Priester bzw. Vorsteher des Kultus) Imam genannt.
So wird an zwei Stellen (Sure 11:17 und Sure 46:12) ausgesagt, dass das Buch Moses als Richtschnur (Imam) und Erweis der göttlichen Barmherzigkeit dem Koran vorausgegangen sei.
In dieser Verwendung erscheint der Begriff auch noch in nach-koranischer Zeit.
Der Imam als Kalif ist für die Bewahrung der Religion (din) und die Organisation der weltlichen Angelegenheiten zuständig.
Die Ismailiten gliedern sich in zwei Gruppen, die Nizariten und die Musta'li-Tayyibiten.
Auch die Ibaditen, eine Gruppierung, die aus den Charidschiten hervorgegangen ist, kennen ein eigenes Imamat.
Nach ihrer politischen Lehre gibt es vier Arten des Imamats, die jeweils bestimmten politischen Verhaltensweisen der ibaditischen Gemeinschaft entsprechen:
Etwa 1250 hauptamtliche und rund tausend ehrenamtliche Imame gibt es in Deutschland.
Nach Schätzungen des Zentralrats der Muslime sind davon über 90 Prozent aus der Türkei, kommen vereinzelt auch aus Marokko, dem Iran und anderen Ländern.
Ausgewählt werden sie in ihrem Heimatland von der "Gemeinsamen Kulturmission", in der Vertreter verschiedener Ministerien sitzen.
In Österreich hingegen bildet die Islamische Religionspädagogische Akademie in Wien seit 1998 in einem dreijährigen Diplom-Lehrgang Imame mit finanzieller Unterstützung des Staates aus.
Gegenwärtig gibt es eine Kontroverse unter Muslimen, ob und unter welchen Umständen Frauen Tätigkeiten als Imam ausführen dürfen.
In den meisten Gegenden sind Frauen als Vorbeterinnen nur für reine Frauengruppen üblich.
In der Zwölfer-Schia wird seit den 1980er Jahren auch für Chomeini der Titel "Imam" verwendet.