Indien (Aussprache ) ist ein Staat in Südasien, der den größten Teil des indischen Subkontinents umfasst.
Die indische Gesellschaft wird trotz verfassungsmäßiger Religionsfreiheit vom religiösen hierarchischen Kastensystem bestimmt.
Zu Indien gehören außerdem drei dem indischen Subkontinent vorgelagerte Inselgruppen.
Höchster Punkt Indiens ist der Berg Kangchendzönga mit 8586 Metern Höhe.
Vielfältiger sind die Gesteinsformationen des Dekkan.
So treten im Norden im Jahresverlauf teils erhebliche Temperaturschwankungen auf.
Am trockensten ist es in der Thar.
Nur der Südosten erhält auch während des Nordostmonsuns Regen, da die Luftströmungen über dem Golf von Bengalen Feuchtigkeit aufnehmen.
Dank seiner Landschaftsvielfalt findet man in Indien eine äußerst artenreiche Tierwelt vor.
Der seltene Schneeleopard bewohnt die hohen Gebirgsregionen des Himalaya.
In Feuchtgebieten findet man aber auch Sumpfkrokodile.
Indien verfügt über eine umfangreiche Umweltschutzgesetzgebung, die aber in vielen Fällen nur mangelhaft umgesetzt wird.
Wasserknappheit ist eines der größten Umweltprobleme Indiens.
Die Luftverschmutzung ist insbesondere in den indischen Metropolen sehr hoch.
Durch sie wurde Indien auch intellektuell umgeprägt:
750.000 bis eine Million Menschen kamen ums Leben.
Grenzstreitigkeiten führten 1962 zu einem kurzen Krieg mit der Volksrepublik China, dem sogenannten Indisch-Chinesischen Grenzkrieg.
Innenpolitisch bestimmte unter Jawaharlal Nehru, Premierminister 1947 bis 1964, und danach noch bis Anfang der 1970er Jahre die Kongresspartei überlegen die junge, unabhängige Demokratie.
Ihr Sohn Rajiv Gandhi übernahm die Regierungsgeschäfte, war aber nicht in der Lage, die von ihm geplanten Reformvorhaben wirkungsvoll umzusetzen.
2004 unterlag sie jedoch überraschend der neu aufgestellten Kongresspartei unter Sonia Gandhi.
Auf weitere Kernwaffenversuche im Jahre 1998 reagierte Pakistan mit eigenen Atomwaffentests.
Indien gehört auch zu den Ländern, in denen es deutlich mehr Männer gibt:
Die Entstehung von Slums ist ein großes Problem in Indiens Städten.
25 % sind Draviden, die hauptsächlich im Süden Indiens leben.
In Indien werden weit über 100 verschiedene Sprachen gesprochen, die vier verschiedenen Sprachfamilien angehören.
Wenn sich Menschen unterschiedlicher Sprachgemeinschaften begegnen, sprechen sie im Norden entweder Hindi oder Englisch miteinander, im Süden eine der dravidischen Sprachen oder Englisch.
Die meisten Sprachen weisen unterschiedliche Schriftsysteme auf.
Die wichtigsten populären Richtungen sind der Shivaismus, der Vishnuismus und der Shaktismus.
Parsen und Jainas gehören meist der Mittel- und Oberschicht an.
Darüber hinaus existieren kleinere Glaubensrichtungen innerhalb des Islam:
Der ehemalige indische Premierminister Manmohan Singh ist ein Sikh.
Bei der Teilung Indiens 1947 und beim Bangladesch-Krieg 1971 kam es zwischen Hindus und Muslimen zu massiven Ausschreitungen.
Das Ergebnis sind hohe Arbeitslosigkeit und Unterbeschäftigung.
Das Unterhaus wird auf fünf Jahre nach dem Prinzip des Mehrheitswahlrechtes gewählt.
Seine Mitglieder werden von den Parlamenten der Staaten gewählt.
Indiens größte Stadt und wirtschaftliches Zentrum ist jedoch Mumbai (Bombay).
Viertgrößte Stadt ist das ebenfalls in Südindien gelegene Hyderabad mit 6,8 Millionen Einwohnern, gefolgt vom westindischen Ahmedabad mit 5,6 Millionen Einwohnern.
Sie gilt als intellektuelles Zentrum.
Hausbesitzer durften dann unabhängig vom Geschlecht wählen.
1926 wurde Sarojini Naidu die erste Kongresspräsidentin.
Weibliche Abgeordnete, die selbst von der Quotenregelung profitiert hatten, sprachen sich gegen die Fortführung dieser Praxis aus.
Dem Supreme Court untergeordnet sind 21 High Courts der Bundesstaaten.
Tatsächlich stehen sich Indien und China mittlerweile eher freundschaftlich gegenüber.
Als belastend gilt zudem die illegale Einwanderung vieler Bangladescher nach Indien.
53.000 Bewohner der betroffenen Gebiete können entscheiden, welchem der zwei Staaten sie angehören wollen.
Ähnliche Bedingungen herrschen in städtischen Elendsvierteln.
Die offiziellen Streitkräfte sind die drittgrößten der Welt.
Seit 1974 ist Indien offizielle Atommacht.
Indien ist eine gelenkte Volkswirtschaft, die seit 1991 zunehmend dereguliert und privatisiert wird.
Am wichtigsten ist der Anbau von Getreide, vor allem Reis.
Ungefähr ein Fünftel der weltweiten Erträge entfallen auf Indien.
Dafür werden Milch und Molkereierzeugnisse in großen Mengen hergestellt.
Nachdem zunächst Kleinfischer mit Außenbordmotoren versorgt worden waren, begann der Aufbau einer modernen Schleppnetzflotte.
Steinkohle ist der wichtigste Energieträger des Landes.
Unter ihnen ist der staatliche Anteil besonders hoch.
Die Spitzentechnologie ist vor allem im Süden des Landes angesiedelt:
Beispiele sind Callcenter und Dienstleistungen im Gesundheitswesen.
Flugverbindungen zwischen den größten Städten Indiens bestehen mehrmals täglich.
Es gibt 7200 Bahnhöfe.
Am wichtigsten sind die National Highways, die über 65.000 Kilometer umfassen.
In Indien herrscht Linksverkehr.
Dies sind öffentliche Telefone, die in der Regel an einem kleinen Straßenstand betrieben werden.
Die indische Literatur ist eine der ältesten der Welt.
Sie haben mythologisch-religiöse Themen des Hinduismus zum Inhalt.
Sanskrit verlor mehr und mehr an Bedeutung.
Gespielt wird er zu einem bestimmten Tala, einer Art Taktsystem, welches den Rhythmus des Musikstückes angibt.
Mohiniyattam, ein Fraueneinzeltanz, stammt ebenfalls aus Kerala.
Er wird in der Gruppe dargeboten.
Figuren wurden oft ohne Schatten dargestellt.
Auf dem Land werden oft Häuser aufwändig bemalt.
Von den Schauspielern wird erwartet, dass sie tanzen können, während die Gesangseinlagen von professionellen Sängern übernommen werden.
Als einziger Einzelsportler errang Abhinav Bindra eine weitere Goldmedaille für das Land.
Autogenes Training und andere verwandte Übungsarten sind daraus abgeleitet.
Alkoholische Getränke werden von vielen Indern aus religiösen Gründen abgelehnt.
In einigen Bundesstaaten ist Alkohol sogar generell nicht erhältlich.
Christen feiern vor allem Ostern und Weihnachten.
Im Jahr 2017 sind vier Journalisten in Indien getötet worden.
Darunter sind mehr als 5000 Tageszeitungen.
Inzwischen verfügt etwa die Hälfte der rund 100 Millionen Fernsehhaushalte über einen Kabelanschluss.
Für das koloniale Indien: