In der Stadt existieren zwei Hochschulen.
Der Ort ist eines der drei Regionalzentren in Bayern.
Es handelt sich um die zweitgrößte Hartholzaue an der Donau.
Der Ort ist von drei Landkreisen umgeben, die wie Ingolstadt zum Regierungsbezirk Oberbayern gehören.
Zehn Jahre später übertrug der Abt seine Besitzungen dem Kloster.
Im 15. Jahrhundert wurde die Stadterweiterung mit 87 Türmen abgeschlossen; dies brachte der Stadt den Beinamen "Die hunderttürmige Stadt" (lat. ad centum turres) ein.
Erst ab Januar 1945 war Ingolstadt mehrmals Ziel alliierter Luftangriffe.
Es befindet sich im Stadtteil Hollerstauden.
Im Zentrum zeigt sie das Stadtwappen auf weißem Grund.
Ingolstadt zeichnet sich durch eine weitgehend erhaltene historische Altstadt mit Bauwerken aus allen Epochen der Stadtgeschichte aus.
Ebenfalls aus dem 14. Jahrhundert stammen das Spital von 1319 und die Spitalkirche Heilig Geist sowie das Alte Rathaus.
Mit der Lepanto-Monstranz besitzt die Asamkirche eine der wertvollsten Monstranzen der Welt.
Mit dem Theater Ingolstadt hat Ingolstadt zudem das jüngste Baudenkmal Bayerns.
2014/15 und 2015/16 spielte der FC Ingolstadt in der Bundesliga.