Inklusive Pädagogik ist ein pädagogischer Ansatz, dessen wesentliches Prinzip die Wertschätzung und Anerkennung von Diversität (= Unterschiedlichkeit) in Bildung und Erziehung ist.
"Alle Kinder sind förderbedürftig und haben ein Recht darauf ."
Für die Befürworter der Inklusion gibt es keine zu separierenden und segregierenden Gruppen von Schülern, sondern eine Schülergesamtheit, deren Mitglieder unterschiedliche Bedürfnisse haben.
Claudia von Zmuda, Grundschullehrerin aus Bremen, verdeutlicht ihr Verständnis von Inklusion:
Ihr Hauptergebnis war die Salamanca-Erklärung mit der Nennung der Inklusion.
Auch Gymnasien seien verpflichtet, Kinder und Jugendliche mit Behinderungen aufzunehmen.
Dazu gehört vor allem die neue Schulform Gemeinschaftsschule.
Eine Studie in Kanada kam zu dem Ergebnis, dass
Kannst du lesen, schreiben, rechnen und kannst du dich adäquat benehmen?
Der Unterricht wird handlungsorientierter und offener.
"Inklusion ist eine Haltung".
Außer der Förderschule mit dem Schwerpunkt Lernen sollen keine Förderschulen abgeschafft werden.
Auch Kinder, die z. B. als nicht beschulbar eingestuft wurden, werden der Förderschule zugewiesen.
Vor allem verlange die UN-Konvention gar nicht, dass Deutschland seine Förderschulen abschaffe.
Eine Exklusion liege vor allem dann vor, wenn Kindern mit Behinderung schulische Bildung verwehrt werde.
Insbesondere bezogen auf die Schwere des Handicaps wird der Förderschule der Vorrang gegeben.
Der Vorteil der Förderschule liegt darin, dass "die Kinder so genommen werden, wie sie sind.
Menschen mit einer schweren geistigen Behinderung seien also in einem Gymnasium fehl am Platz.
Gleichwohl gibt es vereinzelt in Deutschland Gymnasien, die Kinder mit einer geistigen Behinderung aufnehmen.
Andererseits begrüßte der Paritätische Wohlfahrtsverband das dauerhaftes Nebeneinander von inklusiven Regelschulen und Förderschulen.