In einer Urkunde des Jahres 1338 ist der Fluss mit dem Namen Wasser eingetragen.
193 km fließt der Inn durch Österreich.
Der Inn mündet in der "Dreiflüssestadt" Passau in die Donau.
Bei Schärding tritt er in die Böhmische Masse ein.
Zwischen der Salzachmündung und der Antiesenmündung finden sich rund 15 Reviere, der Biber ist aber auch flussaufwärts bis ins Tiroler Oberinntal gewandert.
Wasserburg am Inn war die bedeutendste Stadt der Innschifferei.
So wurden Fische aus dem Inn und den Oberengadiner Seen bis ins 19. Jahrhundert nach Italien verkauft.
Entlang des Inn liegen viele Baggerseen, die durch Kiesgewinnung entstanden sind.