Die Innenstadt (in der Schweiz mancherorts auch Innerstadt) ist der innere Teil einer Stadt, auch unter Betonung der Funktion im Stadtgefüge als City oder allgemein Stadtzentrum, Zentrum, Centrum oder Stadtmitte bezeichnet, in dem sich meist alle wichtigen Verkehrswege und Versorgungswege treffen, ineinander münden oder kreuzen.
Eine genauere Abgrenzung kann über den Schaufensterindex, den CBD-Höhenindex und den CBD-Intensitätsindex erfolgen.
In vielen Städten fällt der Bereich der Innenstadt mit dem Gebiet des historischen Stadtkerns, der städtischen Keimzelle zusammen, so dass hier Sehenswürdigkeiten (Kirchen, Bau- und Kulturdenkmäler, historische Gebäude) konzentriert sind.
Die Innenstadt wird in den Raumwissenschaften auch als Typ eines Zentrums (Zentrentyp) betrachtet und von anderen Zentren typologisch unterschieden.
In den 2010ern ist von einer "Renaissance der Innenstädte" in Europa die Rede, als dass die Attraktivität der Innenstädte als Wohnstandort zunehme, während zugleich der Leerstand vielerorts noch hoch sei.
Es ist aber möglich, innerhalb einer Region relative Abgrenzungen zu finden.
Mitunter zeigt der Schaufensterindex, dass innerhalb einer Stadt neben einem historischen Stadtkern eine neue kommerzielle Innenstadt entstanden ist.
Der CBD-Höhenindex ist das Verhältnis aller geschäftlich genutzten Geschossflächen eines Baublocks zur Gebäudegrundfläche.