Insekten (Insecta), auch Kerbtiere oder Kerfe genannt, sind die artenreichste Klasse der Gliederfüßer (Arthropoda) und zugleich die mit absoluter Mehrheit auch artenreichste Klasse der Tiere überhaupt.
Damit sind mehr als 60 Prozent aller beschriebenen Tierarten Insekten.
Der Thorax trägt sechs Beine (drei Paare).
Als Sinnesorgane dienen vor allem Haarsensillen, die über den Körper verteilt sind.
Das zweite Segment ist das Antennalsegment mit der für die Insekten typischen Geißelantenne.
Das darauf folgende Wendeglied, der Pedicellus, ist gemeinsam mit der Geißel gegenüber dem Scapus beweglich.
Das vegetative Nervensystem besteht aus drei Abschnitten.
Der hintere Darmabschnitt und die Genitalien werden vom caudalen Nerv versorgt.
Die traditionelle Ansicht, das Blut der Insekten hätte aufgrund des effektiven Tracheensystems seine Funktion der Sauerstoffverteilung verloren, wurde in den letzten Jahren aufgrund neuer Befunde relativiert.
Der Vorderdarm beginnt mit der Mundöffnung und besteht vor allem aus dem muskulösen Pharynx.
Der Mitteldarm ist mit einem Drüsenepithel ausgekleidet und produziert die Enzyme, die zur Verdauung notwendig sind.
Die unverdaulichen Reste (Exkremente) werden über den Enddarm ausgeschieden.
Diese werden als Malpighische Gefäße bezeichnet und sind wie der Enddarm ektodermalen Ursprungs.
Auch die Ovarien der Weibchen sind im Regelfall paarig angelegt.
Seltener sind Insekten Endoparasiten in Tieren.
Eine Besonderheit innerhalb der Insekten stellen verschiedene Arten von staatenbildenden Insekten dar.
Verwendung findet zum Beispiel die Hassell-Gleichung.
Eine Ausnahme bilden hier die Schmetterlinge, die fossil weniger artenreich belegt sind.
Die tatsächliche Schwestergruppe der Insekten innerhalb der Hexapoda ist allerdings umstritten.
Paraphyletische Taxa werden nur durch altertümliche Merkmale Symplesiomorphien abgegrenzt.
Molekulare Stammbäume beruhen auf dem direkten Vergleich homologer DNA-Sequenzen.
Wie jede andere Methode hat auch die Erstellung molekularer Stammbäume ihre Schwierigkeiten und Fallstricke.
Allerdings spielen auch sehr viele Insekten sekundär als Pflanzenbestäuber eine große Rolle in der Nahrungsproduktion des Menschen, da ohne sie keine Fruchtbildung stattfinden könnte.
Besonders zu nennen sind dabei die Ameisen, die in Formicarien gehalten werden.
Sie gehören zu den Hautflüglern und sind somit enge Verwandte der Bienen, Wespen und Hornissen.
Schmeißfliegenlarven werden in der Wundheilung eingesetzt.
In der Musik sind das mexikanische Volkslied La Cucaracha und Der Hummelflug besonders populär.
In Deutschland ist das Kinderlied Maikäfer flieg!