Die Internationale Raumstation (englisch International Space Station, kurz ISS, russisch eyapoa oceca ca (), Meschdunarodnaja kosmitscheskaja stanzija (MKS)) ist die derzeit einzige Raumstation.
Dies markierte die erste Zusammenarbeit der beiden Raumfahrtmächte seit dem Apollo-Sojus-Test-Projekt im Jahr 1975.
Es waren rund 40 Aufbauflüge nötig.
Nicht unter Druck stehende Module der Station sind rot markiert.
Das Unity-Modul ist direkt mit dem Destiny-Labor verbunden.
Diese Phase wird beta-angle cutout oder einfach beta cutout genannt.
Die Modulachsen der ISS sind parallel zur Erdoberfläche orientiert.
Die russischen Progress-Transportraumschiffe stellen die Grundversorgung für die Station sicher.
Die von dem Sojus-Raumschiff abgeleiteten unbemannten Transporter sind in der Lage, bei durchschnittlich vier Flügen pro Jahr die ISS allein zu versorgen, sofern sie nur von zwei Personen bewohnt wird.
Davon konnten etwa 4,5 Tonnen Treibstoff sein, der genutzt wurde, um die Bahn der ISS anzuheben.
Genau wie die Progress ist die Cygnus nicht wiederverwendbar.
Die Raumfahrer gehörten seitdem meist zu zwei aufeinanderfolgenden Expeditionen, so dass sich die Flugdauer von etwa sechs Monaten nicht änderte.
Zu den unter Druck stehenden Modulen zählen zum Beispiel das US-amerikanische Destiny-Labor oder das russische Modul Sarja.
Zwei der sechs Schlafkabinen befinden sich dort.
Im Gegensatz zu Quest kann Pirs jedoch auch als Kopplungsadapter für anfliegende Sojus-Raumschiffe oder Progress-Frachter genutzt werden.
Columbus ist das europäische Labormodul der ISS.
Das Modul ist am Zenitdockingport von Swesda angekoppelt.
Cupola (ital. für Kuppel) ist ein mehrteiliges Aussichtsfenster mit einem Durchmesser von knapp 3 Metern und einer Höhe von 1,5 Metern.
2019 kündigte die NASA an, das Modul langfristig weiter nutzen zu wollen.
Es sei für einen Aufenthalt an der Station bis 2028 zertifiziert.
Das eigentliche Gerüst der Station wird Integrated Truss Structure genannt.
2014 gelangte auch ein experimentelles Laserkommunikationssystem auf die Station.
Auf diesem befindet sich auch der APRS-Digipeater.
Im Oktober 2020 wurde eine weiterentwickelte Weltraumtoilette zu Testzwecken auf die ISS gebracht.
Im sogenannten Nachtgleitmodus (Night Glider mode) werden die Sonnenpaddel so ausgerichtet, dass sie der oberen Atmosphäre möglichst wenig Widerstand bieten.
Die Raumtemperatur der Internationalen Raumstation wird konstant bei etwa 22 °C gehalten.
Jedes Besatzungsmitglied trainiert in der Regel zwei Stunden pro Tag.
So hatte der Astronaut James Shelton Voss im Jahr 2001 nach 163 Tagen Aufenthalt auf der ISS einen Hörschaden.
Erreichen die Lärmspitzen an einem Arbeitsplatz in der Raumstation 72 dbA, ist das Tragen eines Gehörschutzes Pflicht.
Beim Überflug ist die nur wenige hundert Kilometer entfernte ISS mit bloßem Auge als zügig vorbeiziehender sehr heller Punkt auszumachen.
Wie viel das Projekt insgesamt kosten wird, ist umstritten.
Seit 1998 führte Roskosmos mehr als 30 Sojus- und mehr als 50 Progress-Flüge durch.
In den USA wird als Nachfolgeprojekt eine neue, privat betriebene Raumstation angestrebt.
Daher gibt es gemeinsame Bestrebungen aller beteiligten Länder, den Betrieb bis dahin zu verlängern.