Die Republik Irak (amtlich: arabisch  , DMG Gumhuriyyat al-'Iraq, kurdisch   Komari raq), kurz Irak oder (international) auch Iraq, ist ein Staat in Vorderasien.
Von 1979 bis 2003 wurde das Land von Saddam Hussein diktatorisch regiert, das Land führte Kriege gegen die Nachbarstaaten Iran und Kuwait.
Der Irak gehört zum Orient.
Den Norden des Landes bildet die Autonome Region Kurdistan, die eine De-facto-Grenze innerhalb des Landes errichtet hat.
Die an den Golf angrenzenden Gebiete sind etwas feuchter.
Der Irak wird von zwei wichtigen Flüssen durchzogen, dem Euphrat und dem Tigris.
Bis Anfang des 19. Jahrhunderts gab es im Irak Löwen und Strauße.
In den letzten Jahren sind fast 2 Millionen Christen geflohen.
Der Irakische Aufstand von 1920 wurde blutig niedergeschlagen.
Mit britischer Unterstützung übernahm im Oktober 1941 wieder Nuri as-Said die Regierung.
Als die Baath-Partei an der Macht war, folgten Massenhinrichtungen und willkürliche Verhaftungen, vor allem von kommunistischen und anderen linksgerichteten Intellektuellen.
Nach einem gescheiterten Attentat auf Saddam Hussein wurden am 17. Juli 1982 600 Einwohner der Kleinstadt Dudschail verhaftet und 148 von ihnen hingerichtet.
Amtssprachen sind Arabisch und Kurdisch.
Der vom Volk alle vier Jahre gewählte Repräsentantenrat ist das höchste gesetzgebende Organ des Staates.
Alle Iraker sind vor dem Gesetz gleich.
So müssen mindestens 25 % der Abgeordneten des Repräsentantenrats weiblichen Geschlechts sein.
Dahinter steckt ein erbitterter Kampf um die Machtverteilung im Land.
Im Irak wird immer noch die Todesstrafe vollstreckt.
Im Ersten Golfkrieg war die Stadt kaum betroffen, im zweiten und Dritten Golfkrieg wurde Bagdad allerdings mehrmals Ziel von Luftangriffen.
Das im Norden gelegene Mossul steht mit etwa 2,9 Millionen Einwohnern an zweiter Stelle.
Der Irak ist eines der Länder, die in der so genannten strategischen Ellipse liegen.
Es flossen zunächst 1 Million Barrel Öl in die Umwelt, bevor man das ausströmende Öl unter Kontrolle bekam.
Damit wäre der Irak größter Ölproduzent der Welt.
Industriell ist das Land kaum entwickelt.
Die wichtigen Radiosender sind:
Während der Amtszeit Saddam Husseins war die Installation von Satellitenschüsseln strengstens verboten.
Die großen Theaterhäuser sind das Rasheed, das Mansour und das Volkstheater.