Sir Isaac Newton (* 25. Dezember 1642jul./ 4. Januar 1643greg.
in Kensington) war ein englischer Naturforscher und Verwaltungsbeamter.
Ab dem dritten Studienjahr hatte er aber mehr Freiheiten in den Studienfächern.
Er studierte auch Galileo Galilei und Johannes Kepler (Optik).
Barrow war 1663 Fellow des Trinity College geworden, Newton kam aber wohl erst ein paar Jahre später in näherem Kontakt zu ihm auf mathematischem Gebiet.
Am 28. April 1664 wurde er Scholar, und im April 1665 erhielt er den Bachelor-Abschluss.
Sein eigentlicher Durchbruch als Mathematiker und Naturwissenschaftler erfolgte, als die Universität im Sommer 1665 wegen der Großen Pest geschlossen wurde und er an seinen Wohnort Woolsthorpe zurückkehrte, wo er die nächsten zwei Jahre bis zur Wiedereröffnung der Universität in relativer wissenschaftlicher Isolation verbrachte.
1669 wurde er dort Inhaber des Lucasischen Lehrstuhls für Mathematik.
Außerdem konnte er Optiken anfertigen.
Kritik an seinen Veröffentlichungen konnte Newton schwer ertragen, daher zog er sich mehr und mehr aus der wissenschaftlichen Gemeinde zurück und konzentrierte sich auf seine alchimistischen Versuche.
Wieder folgte ein Streit mit Hooke - dieses Mal über das Gravitationsgesetz.
Newton war nicht verheiratet.
Die Freundschaft hielt auch an, als sie einen anderen heiratete.
Newton hielt seine Antrittsvorlesungen über seine Theorie der Farben.
In einem Brief an die Royal Society erwähnte er im Zusammenhang mit dem Bau des neuartigen Teleskops gegenüber dem damaligen Sekretär Henry Oldenburg eine neue Theorie des Lichtes.
Seit Johannes Keplers Schrift Paralipomena war die Optik ein zentraler Bestandteil der wissenschaftlichen Revolution des 17. Jahrhunderts.
(Vorläufer hatten behauptet, das Prisma füge die Farben hinzu.) Auf diese Weise konnte er mühelos die Entstehung des Regenbogens erklären.
Lichtpartikel bewegen sich durch ein materielles Medium - dies war reiner Materialismus.
Drei Jahre später erschien, dieses Mal mit Unterstützung von Edmond Halley, die Zusammenfassung Philosophiae Naturalis Principia Mathematica (Mathematische Grundlagen der Naturphilosophie).
Darin war die Rede von einer Anziehungskraft, die mit der Entfernung abnimmt; Newtons Antwort ging von konstanter Schwerkraft aus.
Dieser Briefwechsel (der sich mit einem Experiment auf der Erde befasste) war Ausgangspunkt des späteren Plagiatsvorwurfs von Hooke an Newton.
Es wird auch die Geschichte erzählt, dass Isaac Newton durch die Betrachtung eines Apfels am Apfelbaum, evtl. auch des Falls des Apfels vom Baum, im Garten von Woolsthorpe Manor auf die Idee kam, die Himmelsmechanik beruhe auf derselben Gravitation wie der Fall von Äpfeln auf die Erde.
Ob es sich wirklich so zugetragen hat, bleibt fraglich.
Er bewies, dass es für sämtliche reellen Zahlen (also auch negative und Brüche) gültig ist.
Fermat und Newtons Lehrer Isaac Barrow hatten erkannt, dass diese beiden Verfahren eng miteinander verknüpft sind: sie sind zueinander invers.
Das Ergebnis war ein Prioritätsstreit, der bis zum Tod Newtons anhielt.
Heute gilt als erwiesen, dass die beiden Wissenschaftler ihre Ergebnisse unabhängig voneinander entwickelten.
Im Jahr 1700 erfand er mit der Newton-Skala eine eigene Temperaturskala.
Dabei kam er zu dem Ergebnis, dass die Welt 534 Jahre jünger sei als von James Ussher berechnet.
Nach Newton sind das newtonsche Näherungsverfahren und die SI-Einheit der Kraft (Newton), die newtonschen Axiome, das newtonsche Fluid, das Newton-Element sowie die Newton-Cotes-Formeln benannt, außerdem der am 30. März 1908 von Joel Hastings Metcalf in Taunton entdeckte Asteroid (662) Newtonia, der am 5. September 1986 von Henri Debehogne am La-Silla-Observatorium entdeckte Asteroid (8000) Isaac Newton, der Marskrater Newton sowie Newton, ein Mondkrater.
Ferner ist er Namensgeber für die le Newton in der Antarktis.