Istanbul (türkisch Istanbul , von griechisch  v ov eis tn polin, "in die Stadt": siehe unten), früher Byzantion (Byzanz) und Konstantinopel, ist die bevölkerungsreichste Stadt der Türkei und deren Zentrum für Kultur, Handel, Finanzen und Medien.
Das Projekt Marmaray, ein Eisenbahntunnel unter dem Bosporus, verbindet beide Kontinente.
Zudem wurde die in Istanbul liegende Flotte vernichtet.
Zu Ehren des römischen Kaisers Constantinus, der Byzantion zur Hauptstadt ausbauen ließ, wurde die Stadt im Jahr 324 in Constantinopolis (griechisch vavvouo Konstantinoupolis "Stadt des Konstantin") umbenannt.
Konstantinopel galt wie vormals Rom als Zentrum der Welt.
Die Stadt wurde geplündert, zahlreiche Einwohner wurden ermordet und Kunstwerke von unschätzbarem Wert gingen verloren.
Dennoch war der Krieg verloren.
Entsprechend wurde Istanbul 1984 zur Metropolgemeinde erhoben.
Istanbul ist Sitz des Hahambasi, des türkischen Oberrabbiners.
Amtierender Bürgermeister der Stadt Istanbul ist Ekrem Imamoglu.
Dazu gehören die Konstantinssäule und Reste des Theodosius-Forums.
Die meisten Gebäude sind umgenutzt und stark verändert worden.
Letztere stammt in ihrer jetzigen Form aus dem 12. Jahrhundert.
Das erste systematische Denkmalschutzprojekt in Istanbul wurde gegen Ende des Ersten Weltkrieges von der Stadtverwaltung initiiert, nachdem in den Kriegswirren Brände und Plünderungen zu Zerstörungen bedeutender Denkmäler geführt hatten.
In der Nähe steht der Fernsehturm Camlica.
Die Stadt ist die Heimat zahlreicher Fußballvereine, darunter fünf Teams der Süper Lig, der höchsten Spielklasse der Türkei.
Insgesamt fünf Mal hat sich die Stadt um die Austragung der Olympischen Sommerspiele beworben (2000, 2004, 2008, 2012 und 2020).
Keine dieser Bewerbungen war von Erfolg gekrönt.
Alljährlich im Juli organisiert das Nationale Olympische Komitee der Türkei (türk.
Eine weitere Veranstaltung ist das größte Open-Air-Konzert in der Türkei:
Man unterscheidet zwischen zwei Kokorec-Varianten, zwischen der Istanbul-Variante und der Izmir-Variante.
A.. betrieben, die am 9. September 1992 gegründet wurde.
Im Stadtteil Beykoz gibt es die Türkisch-Deutsche Universität.
Istanbul ist Geburtsort zahlreicher prominenter Persönlichkeiten.