Italien (italienisch Italia , amtlich Italienische Republik, italienisch Repubblica Italiana ) ist ein Staat in Südeuropa; seine Hauptstadt ist Rom.
Neben den großen Inseln Sizilien und Sardinien sind mehrere Inselgruppen vorgelagert.
Im Juni 1946 beendete eine Volksabstimmung die Monarchie; die heutige Republik wurde ausgerufen.
Italien liegt auf einer von Nordwest nach Südost gerichteten Halbinsel, die in ihrer Form an einen Stiefel erinnert.
Zu Italien gehören die großen Mittelmeerinseln Sizilien und Sardinien sowie die Inselgruppen der Liparischen und Ägadischen Inseln nördlich sowie westlich von Sizilien.
In der Adria liegen die Tremiti-Inseln.
Italien ist das Land mit den meisten aktiven Vulkanen auf dem europäischen Kontinent.
Die Sommer sind lang und heiß, die Luftfeuchtigkeit ist hoch.
Besonders sichtbar sind die Folgen der Veränderungen in den Alpen.
Auch in der Landwirtschaft zeigen sich die Folgen.
Die Klimakrise bedroht zudem das kulturelle Erbe des Landes.
2014 gab es in Italien 24 Nationalparks mit einer Gesamtfläche von rund 15.000 km^2.
Darüber hinaus sind 134 Regionalparks eingerichtet worden, mit einer Fläche von 13.000 km^2.
2009 listete das Umweltministerium 871 aree naturali protette auf.
Die Bevölkerung Italiens hat sich im Laufe des 20. Jahrhunderts ungefähr verdoppelt.
Italien hat eine der höchsten Lebenserwartungen der Welt.
Ungefähr 19 Prozent der Italiener waren älter als 65 Jahre.
Im Süden lag nur Sizilien mit 425 über dem nationalen Durchschnitt.
Die Schulpflicht in Italien ist eine Bildungspflicht geworden, die schrittweise angehoben wurde.
1960/61 waren es nur 217.000.
Neben 34.300 Diözesan- zählte man um das Jahr 2005 21.450 Ordenspriester.
Vier Millionen Menschen bekannten sich 2008 zu keiner Konfession.
Darüber hinaus werden in Italien zahlreiche Dialekte des Italienischen gesprochen.
Zudem leben in Italien rund 120.000 Roma, von denen 70.000 Staatsbürger sind.
Die Zahl der Araber in Italien wird auf 692.201 beziffert.
1913 war das Jahr mit der höchsten aufgezeichneten Auswanderungszahl:
Neben ihnen erlebte die Kultur der Etrusker, deren Herkunft ungeklärt ist, um 600 v. Chr. ihre Blütezeit.
Im 4. Jahrhundert setzte sich das Christentum als Staatsreligion durch.
Über Jahrhunderte war es schließlich der Mittelpunkt des Römischen Reiches.
Jedoch eroberten zunächst Araber ab dem Jahr 827 Sizilien und Teile Süditaliens.
das unteritalienische Normannenreich durch Heirat gewonnen hatte.
Den Süden beherrschte ab 1268 die französische Dynastie der Anjou.
Politisch wurde Italien zum Spielball fremder Mächte.
Im 16. Jahrhundert kämpften Frankreich und Spanien um die Vormachtstellung auf der Halbinsel.
1865 wechselte die Hauptstadt nach Florenz.
Diese völkerrechtswidrige Besetzung war Teil von Mussolinis erklärtem Ziel, das antike Römische Reich wieder aufleben zu lassen.
Italien trat aus dem Dreimächtepakt aus.
Der Krieg hatte Italien seit 1940 etwa 198.500 Menschenleben gekostet.
In der Folge wurde vor allem Mittelitalien durch schwere Kämpfe entlang der vorrückenden Front verwüstet.
Im Norden hatte die Republik mit 66,2 % gewonnen, im Süden dagegen kam die Monarchie auf 63,8 %.
Italien ist seit 1946 eine parlamentarische Republik.
Zudem ist das Land Gründungsmitglied der Europäischen Union am 1. Januar 1952.
Der Ministerpräsident bestimmt die allgemeine Politik der Regierung und übernimmt dafür die Verantwortung.
Dem Senat der Republik gehören 315 Senatoren an.
Gewählt werden kann jeder Staatsbürger, der das 50. Lebensjahr vollendet hat.
Der Amtssitz des Staatspräsidenten ist der Quirinalspalast in Rom.
Hausärzte erhalten in Italien eine Kopfpauschale für die Patienten, die in einer Liste registriert wurden.
Sie übernimmt hauptsächlich polizeiliche Aufgaben innerhalb der großen Städte.
Italien setzt sich für eine weitere Vertiefung der europäischen Union ein.
Die Provinz Sassari ist mit 7.678 km^2 die flächenmäßig größte Provinz.
Sie sind Autonome Provinzen und den italienischen Regionen gleichgestellt.
Italien ist ein Industriestaat mit einer vormals stark gelenkten Volkswirtschaft:
Damit war Italien hinter Deutschland, Großbritannien und Frankreich die viertgrößte Volkswirtschaft der EU und (2019) die achtgrößte Volkswirtschaft der Welt.
Ferner ist zu bemerken, dass die Schattenwirtschaft in Italien traditionell sehr hoch ist.
Italien hatte vor 1990 vier Kernkraftwerke.
Die Stärke der italienischen Wirtschaft liegt im verarbeitenden Gewerbe, vor allem in kleinen und mittelständischen familiengeführten Unternehmen.
Luxottica ist der weltgrößte Brillenhersteller.
Die Tourismusbranche gehört seit Jahrzehnten zu den bedeutenden Einnahmequellen Italiens.
Die Selbständigenquote ist in Italien umso höher.
Charakteristisch für Italien ist die wirtschaftliche Zweiteilung des Landes.
Die großen Wirtschaftszentren Mailand, Turin und Genua bilden das triangolo industriale (industrielles Dreieck).
Andererseits sind Industriebranchen wie die Elektrotechnik und der Maschinenbau wettbewerbsfähig.
Die Arbeitslosigkeit in Mittelitalien lag 2010 im Schnitt bei 8,1 Prozent.
Der Straßenverkehr des Landes gilt als weitestgehend sicher.
Zum Vergleich:
Insgesamt kamen damit 3.750 Personen im Straßenverkehr ums Leben.
Auch die Lufthansa ist auf dem italienischen Flugmarkt tätig:
In Italien gibt es zahlreiche historische und folkloristische Traditionen verschiedener Art, die auch international bekannt und berühmt sind.
International bekannte Produkte sind zum Beispiel italienisches Olivenöl, Pesto, Speiseeis, Panettone, Tiramisu, diverse Käsesorten wie Parmesan, Mozzarella oder Gorgonzola, Wurst und Fleischerzeugnisse wie Mortadella, Salami, San-Daniele-Schinken oder Parmaschinken und natürlich Pasta und Pizza.
Einer der wichtigsten Begründer der neuzeitlichen exakten Naturwissenschaften, Galileo Galilei war Astronom, Physiker, Mathematiker, Ingenieur, Kosmologe, Philosoph und setzte eine wissenschaftliche Revolution in Gang.
Einige der bedeutendsten Bauwerke der westlichen Welt, wie das Kolosseum in Rom, der Mailänder Dom, die Kathedrale von Florenz, der Schiefe Turm von Pisa und die Paläste Venedigs, befinden sich in Italien.
Seit 1974 besteht das Ministerium für Kulturgüter und -aktivitäten unter wechselnden Namen.
Einige der Museen sind Nationalmuseen.
Dabei gibt es große qualitative Unterschiede.
Außerdem wurde die Mannschaft einmal Olympiasieger.
Nach dem Krieg wurde Ferrari das bekannteste und erfolgreichste Team der Formel 1.
Wichtige Eintagesrennen, die zu den Klassikern gerechnet werden, sind Mailand-Sanremo und die Lombardei-Rundfahrt.