Italienisch (italienisch lingua italiana, italiano ) ist eine Sprache aus dem romanischen Zweig der indogermanischen Sprachen.
Innerhalb dieses Sprachzweiges gehört das Italienische zur Gruppe der italoromanischen Sprachen.
Der italienische Sprachraum in Europa umfasst neben Italien auch Gebiete der angrenzenden Schweiz.
Italienisch ist Amtssprache in folgenden Staaten:
Den Status einer regionalen Amtssprache genießt das Italienische in Slowenien und Kroatien, in den Gebieten der historischen Region Julisch Venetien.
Viele italienischstämmige Auswanderer in aller Welt beherrschen nach wie vor Italienisch.
Das Konzil von Tours empfahl 813, die Volkssprache statt des Lateinischen bei der Predigt zu verwenden.
Es setzte sich schließlich eine historisierende Form der Sprache durch, die auf das Toskanische des 13./14. Jahrhunderts zurückgeht.
Zu verdanken ist dies unter anderem der zweiten Fassung des Romans I Promessi Sposi von Alessandro Manzoni.
Alle italienischen Dialekte und in Italien gesprochenen romanischen Sprachen gehen unmittelbar auf das (Vulgär-)Lateinische zurück.
Als Prestigevarietät galt historisch das Toskanische, insbesondere der Dialekt von Florenz, in dem Dante Alighieri, Francesco Petrarca und Giovanni Boccaccio schrieben und aus dem sich die italienische Hochsprache entwickelt hat.
Das Italienische besitzt 7 Haupttonvokale.
werden betont stimmhaft und nicht aspiriert gesprochen.
Der Unterschied zwischen Einfach- und Langkonsonanten ist im Italienischen bedeutungsunterscheidend.
Zur Klarheit wird der Akzent hin und wieder zur Bedeutungsunterscheidung gebraucht (e - "und", e "er ist"), teilweise auch in Wörterbüchern oder auf Landkarten.
Als Beispiele dienen also: