Alle anderen Routen werden als "Wege der Jakobspilger" bezeichnet.
Mit ihr unternahm Eberhard eine Wallfahrt nach Santiago de Compostela."
1884 die Echtheit der wieder aufgefundenen Reliquien anerkannt hatte.
Seit den 1970er Jahren erlebt die Pilgerschaft auf dem Jakobsweg einen großen Aufschwung.
Wurden damals gut 3.000 Pilger pro Jahr registriert, waren es im Jahr 2003 über 74.000 aus allen Ländern der Erde.
2017 besuchten Menschen aus 177 Ländern den Jakobsweg.
2020 brach aufgrund der COVID-19-Pandemie die Zahl der ausgestellten Pilgerurkunden gegenüber dem Vorjahr um 84,49 Prozent ein.
Die Erklärung hob hervor, dass dies eine "unabdingbare Voraussetzung für deren Revitalisierung" sei.
Durch die Schweiz führen mehrere Äste des Jakobwegs.
Der Name bezieht sich auf den Apostel Jakobus den Älteren.
Jakobus auf der Iberischen Halbinsel berichtet wird.
So handelt es sich bei dem Jakobsweg primär um eine Idee; im Mittelalter löste diese Volksbewegung einen Aufbruch aus.
Die Kathedrale gehört dem Typus der so genannten Pilgerstraßenkirchen, die zwischen 1050 und 1150 in Frankreich und Spanien über einigen der am häufigsten besuchten Pilgergräber entstanden, an.
Die Portale des frühen 12. Jahrhunderts an Saint-Sernin in Toulouse, San Isidoro in Leon und an der Südfassade der Kathedrale von Santiago belegen eine enge Verflechtung der Bauhütten.
1993 erfolgte die Ernennung des Jakobsweges zum Weltkulturerbe der UNESCO.
Kerkeling schrieb im Mai 2006 das Buch Ich bin dann mal weg über seine Pilgerreise auf dem Jakobsweg im Jahr 2001, das zum meistverkauften Buch des Jahres 2006 (über zwei Millionen verkaufte Exemplare) in Deutschland wurde.
Dabei waren zwölf Prozent aller Pilger, die in Santiago ankamen, Deutsche.