James Bond, Agent 007, ist ein von Ian Fleming erfundener Geheimagent, der für den MI6 arbeitet.
In der Hauptrolle war Barry Nelson als Jimmy Bond zu sehen.
Fleming gibt bis auf eine Ausnahme in Du lebst nur zweimal in seinen Romanen kaum Aufschluss über den Lebenslauf seiner Hauptfigur.
Den letzten Angaben von Ian Fleming selbst zufolge dürfte Bond freilich erst 1924 geboren sein:
In den Romanen ist James Bond von durchschnittlicher Statur und ähnelt Hoagy Carmichael.
Er hat schwarze Haare und eine Locke fällt ihm immer unbändig in die Stirn.
Als besonderes Kennzeichen trägt er eine schmale Narbe auf der Wange.
Er sei 183 cm groß, 76 kg schwer, mit schmalen Hüften, Mitte 30, trage mit zwei Knöpfen zu schließende, einreihige Anzüge aus dunkelblauem Kammgarn, einen schwarzen Ledergürtel und eine Rolex-Armbanduhr vom Typ Submariner.
Seit seinem Tod im Jahre 1996 führen die beiden die Geschäfte weiter.
Beim Debüt in Dr. No im Jahr 1962 war er 32 Jahre alt.
Jünger war nur George Lazenby, der 1969 mit 30 Jahren für nur einen Film in die Rolle des James Bond schlüpfte.
Außerdem war er in einem Kurzfilm zu sehen, der für die Eröffnungszeremonie der Olympischen Sommerspiele 2012 gedreht wurde.
Von 1997 bis 2008 war David Arnold für die Filmmusik verantwortlich.
Sie werden beständig variiert und dabei in den fortlaufenden Soundtrack eingearbeitet, um dem Soundtrack neben der dramaturgischen Funktion eine musikalische Identität zu verleihen, die letztlich auch den Filmen insgesamt zugutekommt.
James Bond geht von rechts bis zur Bildmitte und schießt plötzlich mit einer Pistole in Richtung der Zuschauer.
Seit dem Neustart 2006 mit Daniel Craig als James Bond erschien diese Szene zunächst nicht mehr direkt am Anfang der Filme.
Bei Ein Quantum Trost und Skyfall erscheint sie am Ende des Films, direkt vor dem Abspann.
Produktplatzierung wird seit dem ersten James-Bond-Film gezielt eingesetzt.
Beispiele für gezielt platzierte Marken sind:
Die Romane von Fleming bauen aufeinander auf.
Casino Royale wurde bereits 1954 an Gregory Ratoff verkauft, dessen Agentur diese an CBS für die Produktion einer Fernsehshow vermitteln konnte.
Als Ratoff starb, verkaufte seine Frau die Rechte an Charles K. Feldman weiter.
Beteiligt war auch Ursula Andress, Darstellerin des ersten Bond-Girls in James Bond jagt Dr. No.
Ironischerweise kaufte Sony 2004 die MGM-Studios, die 1981 mit United Artists fusioniert waren, so dass die neuesten Bond-Produktionen schließlich doch unter Sonys Flagge erfolgten.
Die US-amerikanischen Kinoverleihrechte lagen bei der Erstaufführung bei Warner Bros.
Die Drehbücher der Filme der 1960er und 1970er Jahre orientieren sich jeweils grob an einem der Romane Flemings, die Handlung wurde aber für das Kinoformat angepasst, beispielsweise durch Hinzunahme spektakulärer Verfolgungsjagden.
Bond ist stets umgeben von schönen Frauen, den sogenannten Bond-Girls, die meist seinem Charme erliegen.
James Bond").
Bond stellt sich in jedem Film, mit Ausnahme von James Bond 007 - Liebesgrüße aus Moskau, Feuerball, James Bond 007 - Man lebt nur zweimal und James Bond 007: Ein Quantum Trost, mindestens einmal so vor.
Als Bond von einem Kellner gefragt wird "Geschüttelt oder gerührt?", entgegnet er: "Sehe ich aus, als ob mich das interessiert?".
Am Ende vieler Filme wird die Zentrale der Gegenspieler durch eine große Explosion zerstört.
Vor Bonds geplanter Tötung verrät ihm der Bösewicht typischerweise seine Pläne.
So wird die Figur Bonds literarisch auch beim Glücksspiel eingeführt.
Die Bond-Filme wurden immer wieder parodiert.
Darüber hinaus gibt es viele Agentenkomödien und Serien mit vereinzelten Anspielungen auf die Bondserie.
Dabei schlüpft er in die Rolle eines Geheimagenten.
Die Figur, die er spielt, und auch die Handlung des Holoromans sind typisch Bond.
1988 und 1990 brachte Domark zwei Filmumsetzungen älterer James-Bond-Filme, Leben und sterben lassen und Der Spion, der mich liebte, heraus.
Das Spiel erschien nie in Deutschland, da es kurze Zeit nach der Veröffentlichung von der BPjM indiziert wurde.
Es treten bekannte Gegenspieler (beispielsweise Dr. No) auf.