Jerusalem (hebräisch ?/i Jeruschalajim ; arabisch  , DMG rsalim al-Quds ,Jerusalem das Heiligtum', bekannter unter der Kurzform , DMG al-Quds ,das Heiligtum'; altgriechisch ooua Hierosolyma , oder oua Ierousalm ; lateinisch Hierosolyma , Hierosolymae , Hierusalem oder Jerusalem ) ist eine Stadt in den judäischen Bergen zwischen Mittelmeer und Totem Meer mit rund 920.000 Einwohnern.
Die Stadt trug historisch verschiedene Namen.
So machte er Jerusalem zur Hauptstadt seines Großreiches.
Jerusalem war Hauptort der persischen Provinz Jehud.
168 eroberte General Apollonios wiederum die Stadt, schleifte die Mauern und errichtete zur Kontrolle der Einwohner eine Burg (Akra).
Der zerstörte Herodianische Tempel blieb dagegen als Ruinengelände außerhalb der Stadt.
Unter den Verschleppten war auch Zacharias, der Patriarch von Jerusalem.
Im Jahr 848 gliederte Ahmad ibn Tulun Palästina seinem ägyptischen Herrschaftsgebiet an.
Während die Fatimiden von der Bevölkerung in Palästina anscheinend vehement abgelehnt wurden, war das in Jerusalem anders; hier hatten sie die Unterstützung der jüdischen, aber auch der muslimischen Einwohner.
Jerusalem gewann in der Folgezeit viel an Bedeutung.
1896 entstanden erste Filmaufnahmen in Jerusalem.
Im April 1920 kam es zu einem mehrtägigen arabischen Pogrom gegen die jüdische Bevölkerung Jerusalems.
Seit Beginn des Nahostkonflikts war Jerusalem einer der zentralen Streitpunkte.
Bis 1952 versuchten die Vereinten Nationen mehrmals ergebnislos, den Status Jerusalems zu klären.
Am 4. Januar 1950 erklärte Israel die Stadt zu seiner Hauptstadt.
Geplant ist, in Gilo 940 Wohnungen zu errichten.
Im Camp-David-Abkommen von 1978 wurde Jerusalem ausgeklammert.
In den beigefügten Briefen an den Gastgeber von Camp David, den Präsidenten der Vereinigten Staaten, Jimmy Carter, erklärte Menachem Begin für Israel, dass Jerusalem die unteilbare Hauptstadt Israels sei.
In diesem Sinne solle die Stadt ungeteilt sein, schrieb Sadat.
Alle anderen Botschaften hatten ihren Sitz in Tel Aviv.
1988 gab Jordanien seinen Anspruch auf Souveränität über das Westjordanland und damit auch auf Ostjerusalem auf.
Die Attentäterin sprengte sich an einer Bushaltestelle unweit des Mahane-Yehuda-Marktes in die Luft an der ein Linienbus stand.
Bewaffnet waren sie mit einer Axt, einem Messer und einer Schusswaffe.
Der französische Diplomat Marc Pierini erklärte am 10. Dezember 2017, dass die EU in der Jerusalem-Frage nicht mehr einig sei.
Im März 2019 verkündete Ministerpräsidentin Viorica Dancila die Absicht, die Botschaft Rumäniens nach Jerusalem zu verlegen.
Im September 2020 kündigten Serbien und Kosovo an, ihre Botschaften in Israel in Jerusalem einzurichten.
Die Altstadt liegt ungefähr auf 760 m.
Jerusalem liegt 60 km östlich von Tel Aviv und dem Mittelmeer.
Im Sommer werden auch die Westwinde trockener und tragen kaum Wolken, kühlen und erfrischen aber.
Seit dem 10. vorchristlichen Jahrhundert ist Jerusalem den Juden als Ort des zuerst unter König Salomo errichteten jüdischen Tempels heilig.
Heute ist die Klagemauer, die westliche Umfassungsmauer des Tempelbezirks, ein heiliger Ort für Juden, nur der Tempelberg selbst übertrifft ihn an Bedeutung.
Die wichtigste religiöse Gruppierung in der Stadt ist das Judentum.
Es gibt außerdem noch eine Gemeinde von Drusen.
Weiterhin gibt es das Naturhistorische Museum und das Bazabel-Museum für Volkskunst und Folklore.
Die Altstadt von Jerusalem wurde 1981 von der UNESCO zum Weltkulturerbe der Menschheit erklärt.
Wichtige muslimische Bauwerke auf dem Tempelberg sind heute der Felsendom und die Al-Aqsa-Moschee.
Wegen der Berglage liegt Jerusalem abseits der wichtigsten Verkehrsströme Israels, die vor allem in der Küstenebene und dem dahinter liegenden Landstreifen fließen.