Joachim "Jogi" Löw (* 3. Februar 1960 in Schönau im Schwarzwald) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler und heutiger Fußballtrainer.
Er ließ seine Laufbahn als Spieler in der Schweiz ausklingen.
2014 führte er die Mannschaft zum Gewinn der Fußball-Weltmeisterschaft und erhielt dafür die Auszeichnung zum FIFA-Trainer des Jahres.
Löw ist der älteste von vier Söhnen eines selbständigen Ofensetzers.
Zur Saison 1980/81 wechselte der Stürmer in die Bundesliga zum VfB Stuttgart.
Im zweiten Jahr spielte Löw die beste Saison in seiner Karriere: Ihm gelangen in 31 Spielen 17 Tore in der Zweiten Bundesliga.
Nach dieser Saison wechselte Löw im Sommer 1984 zum Karlsruher SC, der in der 1. Bundesliga spielte.
Nach seinem Wechsel zum drittklassigen FC Frauenfeld wurde Löw im Jahre 1994 Spielertrainer.
Während seiner Zeit als Spielertrainer in Frauenfeld begann Löw 1994 eine Ausbildung als Fußballtrainer.
Neben dem Einzug in das Finale erreichte Löw mit dem VfB erneut den vierten Platz in der Bundesliga und damit die Qualifikation zum UEFA-Pokal.
Nach einem Jahr Auszeit wurde Löw am 4. Juni 2003 Trainer des FK Austria Wien.
Das Spiel endete 1:0 für Deutschland.
Löw ist damit der erste und bisher einzige deutsche Weltmeistertrainer, der selbst nie für die Nationalmannschaft gespielt hat.
Marcus Sorg ist seit März 2016 sein zweiter Assistent.
Bei der Fußball-Europameisterschaft 2016 traf Deutschland in der Gruppenphase auf die Ukraine, Polen und Nordirland.
Auch seine insgesamt fünf Halbfinalteilnahmen bei Welt- und Europameisterschaften stellen einen Rekord dar.
In der Gruppenphase traf Deutschland auf Australien, Chile und Kamerun.
Nach einer erfolgreichen Qualifikation, in der alle zehn Spiele gewonnen wurden, schied das DFB-Team bei der WM 2018 in Russland erstmals in seiner Geschichte bereits in der Vorrunde einer Weltmeisterschaft aus.
So seien Themen an die Öffentlichkeit gelangt, die intern besprochen worden seien.
1986 heiratete er seine Frau Daniela, mit der er seit 1977 liiert war.