Joseph "Joe" Robinette Biden, Jr. (Aussprache: , * 20. November 1942 in Scranton, Pennsylvania) ist ein US-amerikanischer Politiker der Demokratischen Partei und seit dem 20. Januar 2021 der 46. Präsident der Vereinigten Staaten.
1972 wurde er als 29-jähriger Lokalpolitiker in den nationalen Senat gewählt.
An der Seite von Barack Obama gelang ihm 2008 und 2012 die Wahl als Vizepräsident.
In der Wahl vom 3. November 2020 schlug Biden Trump mit 51,3 % der Stimmen und 306 gegen 232 Wahlleute.
Bidens Vater arbeitete als Autohändler.
Er wurde 76. eines Jahrganges von 85 Teilnehmern.
Ab 1991 lehrte er Verfassungsrecht an der Widener University School of Law.
Am 18. Dezember 1972 kamen Neilia und Naomi bei einem Verkehrsunfall ums Leben, die beiden Söhne überlebten verletzt.
Am 30. Mai 2015 starb sein Sohn Beau an einem Gehirntumor.
Biden hat sieben Enkel.
Teil des Gesetzes war der Violence Against Women Act, der die Rechte von Frauen ausweitete.
Für die Präsidentschaftswahl 2008 galt Biden seit Ende 2004 als potenzieller Kandidat der Demokraten und erklärte am 7. Januar 2007, dass er sich bewerben werde.
Formell trat Biden Ende Januar ins Rennen ein.
Er wolle im Hintergrund ein wichtiger Berater Präsident Obamas sein, so Biden.
Biden galt als klarer Unterstützer der 2010 verabschiedeten Gesundheitsreform in den USA, die Präsident Obama vehement vorantrieb.
Auch in der Verabschiedung arbeitspolitischer Gesetze und der Steuerpolitik spielte Biden bisweilen eine wichtige Rolle in Obamas Regierung.
Bereits als Senator war Biden in ähnlichen Arbeitsgruppen im Kongress involviert gewesen.
Die Amtszeiten von Obama und Biden liefen turnusgemäß am 20. Januar 2017 aus.
Demzufolge hatte Biden die nötige Mindestzahl von 1991 Delegierten erreicht, um beim Parteitag der Demokratischen Partei nominiert zu werden.
Es sei schwer, Biden zu einer Hassfigur zu stilisieren; im Gegensatz hierzu stehe die 2016 gegen Trump kandidierende Hillary Clinton.
Am 12. August 2020 erklärte Biden die kalifornische Senatorin Kamala Harris zu seiner Running Mate, also seiner Kandidatin für das Amt des Vizepräsidenten.
Siehe: Präsidentschaftswahl in den Vereinigten Staaten 2020 - Wahlkampf von Joe Biden als bestätigter Präsidentschaftskandidat
Bei den Primaries hatte er innerparteilichem Druck widerstanden, programmatisch weiter nach links zu rücken, und führte diese Linie im Präsidentschaftswahlkampf fort.
Dieses war im Jahr 2018 für Amerika von Trump aufgekündigt worden.
An seiner Seite wurde mit Kamala Harris erstmals eine Frau, die erste Afroamerikanerin und asiatische Amerikanerin in das Amt der Vizepräsidentin eingeschworen.
Weitere Dekrete betrafen Sofortmaßnahmen zur Bekämpfung der Corona-Pandemie, darunter eine für zunächst 100 Tage in allen Einrichtungen des Bundes geltende Maskenpflicht.
Biden stoppte amerikanische Drohnenangriffe nach seinem Amtsantritt zunächst komplett und erarbeitete neue Richtlinien, die den Einsatz von Kampfdrohnen in Zukunft deutlich einschränken sollen (sein Amtsvorgänger Trump hatte Luftschläge durch Drohnen in seiner Amtszeit deutlich ausgeweitet).
Ende Februar 2021 hob Biden Einreisesperren für Greencard-Bewerber auf und erleichterte so den Zugang zu Arbeitserlaubnissen in den USA.
Am 18. März 2021 erklärte Pressesprecherin Jen Psaki, dass man plane, den Impfstoff von AstraZeneca an die beiden Nachbarländer zu liefern:
Dabei kündigten mehrere Länder an, ihre Klimaziele zu erhöhen.