Johannes Calvin (* 10. Juli 1509 in Noyon, Picardie; + 27. Mai 1564 in Genf) war unter den Reformatoren des 16. Jahrhunderts der bedeutendste systematische Theologe.
Im Herbst 1541 kam Calvin nach Genf und arbeitete umgehend eine Kirchenordnung aus.
Die Pfründe war eine Art Stipendium für das geplante Theologiestudium.
Calvin fügte sich den väterlichen Plänen.
Erasmus von Rotterdam hatte sie ediert und zu ihrem Studium aufgerufen.
Auch Calvin ging nun in den Untergrund.
Es war die Elite der (inhaftierten) Protestanten, die so starb.
In Basel begegnete Calvin Heinrich Bullinger, dem Zürcher Reformator.
Er meinte, dass es in dieser Kirche schwere Missstände gebe.
Aber es blieb die Kirche, in die er hineingetauft war.
Er kehrte nach Frankreich und damit auch in die römisch-katholische Kirche zurück.
Calvins Stellung in Genf
Ein Drittel der traditionellen Genfer Oberschicht verschwand so im Lauf eines halben Jahres.
Er verurteilte lange Zeit alle gegen die katholischen Monarchen gerichteten Pläne.
Im Februar 1564 hielt er seine letzte Vorlesung, im März war er letztmals im Konsistorium und in der Compagnie des pasteurs.
Am 27. Mai starb Johannes Calvin, 54 Jahre alt.
Calvin nannte ihn den "Mittler" (Mediator).
Grundlegend für Calvins Verständnis der Bibel ist der Gedanke des Bundes (foedus).
In der Abwehr der Argumentation Pigges betonte Calvin nun Gottes Zorn über die Sünde.
Calvin lehrt eine dreifache Funktion des Gesetzes:
Calvins Ethik betont die christliche Freiheit und die Gewissensfreiheit.
Die Lehre Calvins entspreche dessen Physiognomie, wie Zweig erläutert: