Johannesburg liegt im östlichen Teil des großen südafrikanischen Zentralplateaus, das auch unter dem Namen Highveld bekannt ist.
Die Stadt wurde als kleine Goldgräber-Siedlung und Zeltstadt gegründet; als Gründungsdatum gilt der 4. Oktober 1886.
Hauptkirche des Erzbistums ist die Christkönigs-Kathedrale.
Allerdings installierte die südafrikanische Regierung in dieser Zeit ein strenges Rassensystem.
1976 brachen große und blutige Unruhen in Johannesburg und vor allem in Soweto aus.
Am 16. Juni 1976 schoss die Polizei auf eine Schülerdemonstration.
Die Analphabeten-Quote in der Stadt beträgt 7 %.
Die Herkunft des Namens Johannesburg kann nicht mit letzter Sicherheit geklärt werden.
Ein Beispiel hierfür ist die Johannesburg Securities Exchange, die größte Börse Afrikas.
Yeoville, östlich von Berea, wurde der Mittelpunkt des schwarzen Nachtlebens in Johannesburg.
Nördlich von Auckland Park liegt Melville, das sich in ein lebendiges und nachtaktives Viertel mit Restaurants, Cafes, Buchläden und Nachtclubs verwandelt hat.
Trotz des Rückgangs der Kriminalität hat Johannesburg immer noch den Ruf, die gefährlichste Stadt der Welt zu sein.
Diese Menschen kamen zumeist aus den umliegenden Townships, da ihnen während der Zeit der Apartheid das Wohnen in der Innenstadt verboten worden war.
Die Wiederbelebung der Innenstadt von Johannesburg ist eine der Hauptaufgaben der gegenwärtigen Stadtverwaltung.
Das 234 Meter hohe The Leonardo in Sandton ist das höchste Haus Afrikas, das Carlton Centre ist mit 50 Etagen und rund 220 Meter Höhe das zweithöchste und bietet einen Rundumblick auf die Innenstadt von Johannesburg und die Umgebung.
In diesem Gebäudekomplex gibt es drei Theater, zwei Galerien, Restaurants, Bars, einen Jazzclub sowie einen Flohmarkt am Sonntagmorgen.
Daneben können Touristen organisierte Führungen durch Soweto unternehmen, mit Besuchen etwa einer Shebeen, des Hector-Pieterson-Mahnmals und -Museums oder von Nelson Mandelas ehemaligem Wohnhaus.
Johannesburg ist das wirtschaftliche und finanzielle Zentrum Südafrikas.
Hier werden 40 Prozent des Bruttoinlandsproduktes von Gauteng und 16 Prozent des gesamten Landes erwirtschaftet.
Außerdem ist sie die Heimat vieler Banken und Handelsunternehmen.
Gautrain-Züge halten auch in Midrand und in Rosebank.
Die Johannesburger Ringautobahn ist sehr stark befahren und teilweise auf zwölf Fahrstreifen ausgebaut.
Im Stadtteil City Deep befindet sich ein modernes Güterverkehrszentrum für Containerfracht, das eine leistungsfähige Verknüpfung von Warenströmen zwischen Schiene und Straße ermöglicht.
Im Norden Johannesburgs befindet sich die Rennstrecke Kyalami Grand Prix Circuit.