Paul Joseph Goebbels (* 29. Oktober 1897 in Rheydt; 1. Mai 1945 in Berlin) war einer der einflussreichsten Politiker während der Zeit des Nationalsozialismus und einer der engsten Vertrauten Adolf Hitlers.
Seine berüchtigte Sportpalastrede vom Februar 1943, in der er die Bevölkerung zum "totalen Krieg" aufrief, steht beispielhaft für die Manipulation der Bevölkerung.
Die umfangreichen Tagebücher, die Goebbels von 1924 bis zu seinem Suizid führte, gelten als wichtige Quelle für die Geschichte der NSDAP und der Zeit des Nationalsozialismus.
Seine Mutter, eine Halbwaise mit fünf Geschwistern, wurde im niederländischen Waubach geboren.
Ihre Eltern lehnten den mittellosen Goebbels ab.
Vor allem aber seien sie mit dem Geld verbunden.
An den Folgetagen veranlasste er Protestdemonstrationen, die zu Straßenschlachten mit der Polizei ausarteten.
Goebbels versteckte sich.
Es ist zum Kotzen mit ihm.
Wiederum war er in Hitlers Bann.
Goebbels begann den Wahlkampf damit, dass er im Reichstag Hindenburg beleidigte und daraufhin ausgeschlossen wurde.
Dennoch wurde dies in der Parteipresse als Sieg dargestellt.
Als Hitler dann am 30. Januar 1933 zum Reichskanzler ernannt wurde, erwartete Goebbels, Kultusminister zu werden.
Überwiegend wurden scheinbar unpolitische Unterhaltungsfilme produziert, die mit zugkräftigen Stars das Publikum anlockten.
Der Vorbeimarsch der motorisierten Division am Abend des Dienstag hat ein Übriges dazu getan, um Klarheit zu schaffen über die Stimmung im Volk.
Und die war nicht für Krieg."
Es gab Zeiten harmonischen Zusammenlebens, aber auch zahlreiche Krisen, bei denen auch Hitler schlichtend eingriff.
Viele erwarteten, dass diese Waffen eine Kriegswende herbeiführen würden.
So konnte das OKW unter Generalfeldmarschall Wilhelm Keitel bereits ab 16:00 Uhr Gegenmaßnahmen einleiten.
Dies hat er erreicht:
Die Innenpolitik, damit meinte er den totalen Krieg, werde vernachlässigt.
Aber untergehen wollte er nicht allein.
Sodann ernannte Hitler ihn zum Reichskanzler.
Goebbels gab auf.
Im Film wird Goebbels von Moritz Bleibtreu dargestellt.