Zeitlich gehört der Jugendstil zum Fin de Siecle.
Der Blick richtet sich auf neue Materialien, wie Beton oder Eisen, und neue Baumethoden.
Zur Programmatik des Jugendstils gehörte aber auch die Forderung nach Funktionalität, dass also zum Beispiel die Funktionen eines Gebäudes dessen Gestaltung sichtbar bestimmen sollten.
Geschichtlich steht der Jugendstil zwischen Historismus und moderner Kunst.
Diese Stilrichtung dauerte ca. 20 Jahre.
Dessen Ursprung liegt in der Arts-and-Crafts-Bewegung in Großbritannien.
Noch heute berühmt sind die Morris-Tapeten.
1891 gründete Morris einen bibliophilen Verlag, die Kelmscott Press.
In den Jahren 1854 und 1862 fanden in London große Ausstellungen japanischer Kunst statt.
Stilistisch ließ sich der Autodidakt Beardsley von Burne-Jones, vor allem aber von Whistler inspirieren.
Gleichrangig neben München entwickelte sich Darmstadt zum Zentrum des Jugendstils in Deutschland.
Außerdem hatten die Künstler die Möglichkeit, sich eigene Wohnhäuser zu bauen.
Durch die Meisterkurse verbreitete sich der Jugendstil von Darmstadt aus, Darmstadt war auch das geistige Zentrum der theoretischen Diskussion über den neuen Stil.
Demzufolge bekam die Kunstrichtung in Österreich den Namen Secessionsstil.
In Tschechien spricht man ebenfalls vom Sezessionsstil (Secese).
Auch in den Stadtgemeinden Schaerbeek, Etterbeek und Ixelles findet man viele Jugendstilgebäude.