Er war in der Oblast Murmansk am Polarkreis stationiert.
Am 6. November 1959 wurde er zum Oberleutnant befördert.
Er landete im Wolga-Gebiet, in der Nähe der Städte Saratow und Engels.
Diese war wegen seines Kosmonautenprogramms unterbrochen worden.
Die MiG-15UTI galt als das UdSSR-Kampfflugzeug mit der geringsten Absturzquote.
Neben Gagarins MiG-15 waren am Unglückstag vier weitere Suchoi-Abfangjäger in der Luft.
Dies solle nicht zugegeben werden, um deren Heldenstatus nicht zu gefährden.
In der Sowjetunion wurde Staatstrauer ausgerufen.
In der Geschichte der Sowjetunion gab es Staatstrauer zuvor nur für verstorbene Staatsoberhäupter.
Gagarin war mit der Medizinerin Walentina Iwanowna Gagarina (geborene Gorjatschewa) verheiratet, mit der er zwei Töchter hatte.
Am 7. April 2011 erklärte die Generalversammlung der Vereinten Nationen den 12. April zum Internationalen Tag der bemannten Raumfahrt.
Diese Reisen führten Gagarin unter anderem nach Österreich, England, Indien zu Jawaharlal Nehru und nach Kuba, wo er mit Fidel Castro zusammentraf.
Ferner ist er dort Namensgeber für den Berg Gora Gagarina.