Kaffee (Standardaussprache in Deutschland: ; in Österreich und in der Schweiz: Anhören?/i; umgangssprachlich in Norddeutschland auch Anhören?/i; von türkisch kahve aus arabisch  qahwa Anhören?/i für "anregendes Getränk", ursprünglich "Berauschendes", auch "Wein",) oder Kaffeegetränk ist ein schwarzes, psychotropes, koffeinhaltiges Getränk, das aus gerösteten und gemahlenen Kaffeebohnen, den Samen der Frucht der Kaffeepflanze, und heißem Wasser hergestellt wird.
Kaffee ist ein Genussmittel.
Die Kaffeebohnen werden aus Steinfrüchten verschiedener Pflanzenarten aus der Familie der Rubiaceae gewonnen.
Je nach Sorte und Anbauort gibt es unterschiedliche Qualitätsstufen.
Kaffee wird in über 50 Ländern weltweit angebaut.
Als ein abessinischer Hirte (dessen Name oft mit Kaldi angegeben wird) selbst die Früchte des Strauchs probierte, stellte er bei sich eine belebende Wirkung fest.
Dort wurde er bereits im 9. Jahrhundert erwähnt.
Handelszentrum war die Hafenstadt Mocha, auch Mokka genannt, das heutige al-Mukha im Jemen.
Weitere Nachrichten über den Kaffee gelangten durch Prospero Alpino 1592 nach Italien.
In Frankreich entstanden um 1659 solche Einrichtungen in Marseille.
Das erste Wiener Kaffeehaus eröffnete 1685.
In den deutschen Sprachraum war der Kaffee bereits vorher gelangt.
Schnell breitete sich der Kaffeekonsum in immer weitere Gesellschaftskreise aus.
Lediglich der preußische Staat durfte mit Kaffee handeln.
Die dort verwendeten Pflanzen stammten aus Arabien.
Bereits gegen Ende des 18. Jahrhunderts gehörte der Kaffee zu den am weitesten verbreiteten Kulturpflanzen in den Tropen.
In einigen Ländern ist das nachmittägliche Kaffeetrinken etabliert.
Das Trinken von Kaffee ist aber auch bei oder nach anderen Mahlzeiten üblich.
Honore de Balzac trank stets sehr viel starken Kaffee, um wach zu bleiben, da er meist zwölf Stunden am Tag arbeitete.
Ludwig van Beethoven hatte die Angewohnheit, genau 60 Kaffeebohnen abzuzählen, um daraus eine Tasse Mokka zu brauen.
"Bei einer angenommenen durchschnittlichen Familiengröße von fünf Personen sind mehr als 100 Millionen Menschen vom Kaffee abhängig."
Zur Produktion des Kaffeegetränks werden hauptsächlich die Arten Arabica und Robusta verwendet, in geringem Maß die Arten Liberica und Excelsa.
Kaffee-Sträucher (oder -Bäume) benötigen ein ausgeglichenes Klima ohne Temperaturextreme, ohne zu viel Sonnenschein und Hitze.
Sie werden vom Pergamenthäutchen befreit und in Keimbetten ausgesät.
Traditionell wurde Kaffee im Schatten umstehender, großer Bäume angebaut.
Die vorhandenen Studien zeigen einen drastischen Effekt auf die Biodiversität.
Unter den 50 Ländern mit der höchsten Entwaldungsrate in den Jahren 1990 bis 1995 befinden sich 37 Produzenten von Kaffee.
Die Grundidee beruht darauf, dem Verbraucher zu bescheinigen, dass das Produkt unter korrekten sozialen Bedingungen entstanden ist.
Ein Teil dieser Einnahme soll den Bauern zugutekommen.
Weder für fairen Handel noch für direkten Handel gibt es gesetzliche Regelungen.
Besonders Arabica-Kaffee wird selektiv handgepflückt, mittels der sogenannten "Picking-Methode".
Um einen Sack mit 60 kg Rohkaffee zu erhalten, ist die Ernte von 100 gut tragenden Arabica-Bäumen erforderlich.
Dabei werden ihnen unter anderem Bitterstoffe entzogen.
Danach werden die trockene Fruchthaut und das trockene Fruchtfleisch mechanisch abgeschält.
Der weitaus größte Teil des Rohkaffees wird geröstet.
Sie wird beim Rösten nach und nach abgebaut.
Neben der Farbe der gerösteten Bohnen wird auch die Höhe des Röstverlustes oder Einbrands als Maß für den Röstgrad herangezogen.
Beginnend mit Ende 2001 ging der Kaffeepreis wieder in einen leichten Aufwärtstrend über.
In den Importländern ergeben sich Konzentrationen, so dass in einigen Ländern bis 95 % des Gesamtabsatzes von vier Großröstereien stammen.
Lassen sich die Überschüsse nicht absetzen, so sucht man den Absatz zu Dumpingpreisen auf dem Residualmarkt.
Sogar mit eiskaltem Wasser kann man Kaffee zubereiten:
Auf Basis dieser Grundzubereitungen gibt es hunderte von Verfahren, die Kaffee verwenden.
Maschinen für die Gastronomie können bedeutend größer und teurer sein.
Er ist ein Lebensmittelersatz (Surrogat) für Kaffee und enthält kein Koffein.
International sind die meisten Varianten süß.
Geröstete Kaffeebohnen können auch zerkaut werden.
Besonders viele antioxidative Substanzen enthält grüner Kaffee.
Die Forscher vermuten, dass die antioxidativen Eigenschaften von Koffein dafür verantwortlich sind.
Die Rezeptoren in der Mundhöhle lösen den bitteren Geschmack aus.
Es kann jedoch nicht allein anhand der Gesamtkörperwassermenge eine Aussage über den Flüssigkeitsversorgungsstatus einer Person getroffen werden, da das Wasser, wie in diesem Fall, aus dem Extrazellularraum stammen kann.
Ein weiteres kleines Kaffeemuseum befindet sich im 3. Obergeschoss des historischen Leipziger Kaffeehauses Zum Arabischen Coffe Baum .