Kairo (arabisch , DMG al-Qahira ,die Starke' oder ,die Eroberin', wahrscheinlich nach dem Mars, arabisch , DMG al-Qahir, benannt) ist die Hauptstadt Ägyptens und die größte Stadt der arabischen Welt.
Im Westen befinden sich die Pyramiden von Gizeh.
Die Ibn-Tulun-Moschee und der Nilometer.
Davon entfallen allein auf Gizeh schon annähernd 2,5 Millionen Einwohner.
Das Armenviertel Imbaba gehört zu den größten Slums der Welt.
Ägyptisch-Arabisch ist der bedeutendste neuarabische Dialekt.
Die Fassade stammt aus dem 19. Jahrhundert.
Zu den vielen Parks in Kairo gehört der gepflegte "Gabalaya-Park".
Es ist der größte öffentliche Park von Kairo.
Er liegt südlich von Chan el-Chalili.
Kairo ist das touristische Zentrum des Landes und dessen größte Deviseneinnahmequelle.
Die Stadt ist das bedeutendste Verlagszentrum im Nahen Osten.
In diesem Bereich, in dem es keine soziale Absicherung gibt und die Arbeitsbedingungen katastrophal sind, arbeiten immer mehr Frauen und auch kriminelle Kinderarbeit hat dort ihre größte Verbreitung.
Die im Stadtgebiet lebenden Menschen sind relativ gesehen heute ärmer als im Jahre 1958.
In Kairo gibt es zehn Brücken über den Nil.
Der erste Oberleitungsbus fuhr 1950 in der Stadt.