Die Kanarischen Inseln (spanisch Islas Canarias) oder Kanaren sind eine geologisch zu Afrika, politisch zu Spanien (und damit zur EU) und biogeografisch zu Makaronesien gehörende, aus acht bewohnten und einer Reihe unbewohnter Inseln bestehende Inselgruppe im östlichen Zentralatlantik, etwa 100 bis 500 Kilometer westlich der Küste von Marokko.
Die Autonome Gemeinschaft der Kanaren (spanisch Comunidad Autonoma Canarias) ist eine der 17 Autonomen Gemeinschaften Spaniens.
Es gilt, im Gegensatz zum spanischen Festland, die westeuropäische Zeit.
Der höchste Berg der Kanarischen Inseln und zugleich auch Spaniens ist der 3715 Meter hohe Pico del Teide auf Teneriffa.
Die Inselgruppe der Kanaren gehört geologisch zu Afrika.
Die Hotspot-Wanderung wird als die schlüssigste Erklärung für die Entstehung der Kanarischen Inselkette angesehen:
Späterer erneuter Vulkanismus im Pliozän und Quartär formte die Inseln.
In der Vegetationskunde werden die Kanaren zusammen mit Madeira der makaronesischen Region zugerechnet.
Es gibt auch einige Wörter, die auf dem Festland nicht gebräuchlich sind.
Ferner vermuteten die griechischen Dichter im Atlantik die Elysischen Gefilde, auf die jene Helden entrückt wurden, die von den Göttern geliebt wurden oder denen sie Unsterblichkeit schenkten.
Bei diesen Inseln handelte es sich um die Inseln der Glücklichen oder Glückseligen.
Gemeinsam ist nur, dass die Wände aus Trockenmauerwerk errichtet wurden.
Auf allen Inseln haben die Ureinwohner Felsinschriften hinterlassen.
Diese sollten aus den zukünftigen Gewinnen der eroberten Territorien entschädigt werden.
Die Guanchen ergaben sich 1496.
Wahlkreise sind die einzelnen Inseln.
Innerhalb dieser Wahlkreise werden die Abgeordneten in einer Verhältniswahl bestimmt.
In der Zeit von 2015 bis 2019 ist der Sitz Las Palmas de Gran Canaria, der des Vizepräsidenten Santa Cruz de Tenerife.
Über diesen beiden Provinzen gab es auf den Kanarischen Inseln keine übergeordnete Verwaltungseinheit.
Die Cabildos werden in allgemeinen Wahlen gewählt.
Die Städte der Kanarischen Inseln sind sehr unterschiedlich groß:
Der Großteil der landwirtschaftlichen Produktion wird durch den Anbau von Bananen erzielt; weitere nennenswerte Erzeugnisse sind Tomaten, Gurken, Schnittblumen, Kartoffeln und Wein.
Die wichtigsten touristischen Zentren befinden sich auf Teneriffa, Gran Canaria, Fuerteventura und Lanzarote.
Die Industrie konzentriert sich hauptsächlich auf die Energie- und Wasserwirtschaft, aber auch auf Lebensmittel-, Tabak- und andere Leichtindustrien.
Die Jugendarbeitslosigkeit ist auf den Kanaren die höchste in Europa.
Untereinander sind die Inseln durch zahlreiche Fluglinien verbunden.
Zudem befindet sich eine Eisenbahnstrecke zwischen Santa Cruz und Adeje in Planung.
Stromversorgunganlagen auf den Kanarischen Inseln: