Theodor Mommsen verwendet "Kapital" in seiner Römischen Geschichte (1854-1856).
Karl Marx und Friedrich Engels sprechen zunächst von "kapitalistischer Produktionsweise", später im ersten Bande von Das Kapital (1867) von "Kapitalist".
Häufiger findet sich das Wort Kapitalismus in seiner Korrespondenz und in den späteren Schriften von Friedrich Engels.
Kapitalismus ist ein Essentially Contested Concept und wird sehr unterschiedlich wahrgenommen.
Bei den meisten Industriearbeitern lagen die Löhne damals knapp am Existenzminimum.
Smith beschreibt eine arbeitsteilige Gesellschaft, in der die Menschen Güter tauschen.
Laut Smith konfligieren die Interessen.
Die besitzende Klasse will den Arbeitern möglichst wenig zahlen, während die Arbeiter möglichst viel wollen.
Marx wollte in Das Kapital kein sozialistisches System begründen.
es ist zwar leblos, aber leitet die Bewegung.
Ferner hängt der Umfang auch davon ab, was die jeweilige Arbeiterklasse als notwendig geltend macht.
Die Grundlage der Mehrwertproduktion ist das industrielle Kapital.
In der ersten Zirkulationsphase G - W kauft der Kapitalist Waren bzw. Produktionsmittel und Arbeitskraft.
Die Ansicht, dass das konstante Kapital Wert schafft, wird durch die Mystifikation des Lohnes begünstigt.
Das betraf eher das zinstragende und das Handelskapital.
Es brauchte noch den doppelt freien Arbeiter.
Der Staat half mit Gesetzen, Enteignete an die Disziplin der Fabrik zu gewöhnen.
Marx ging es in Das Kapital nicht um eine Periodisierung.
Als zentralen Impuls der kapitalistischen Wirtschaft betrachtete Schumpeter den Unternehmer.
In diesen gibt es kein Kapital in diesem Sinne.
Jedoch produziere er zunehmend eine "Krise des Steuerstaats", indem er den Staat schwäche.
Er nennt die marxistische Verwendung des Begriffs "Hypostase" und "säkularisierte Gnosis".
Auf diese Ordnungstheorie geht die heutige Verwendung von Marktwirtschaft und Zentralverwaltungswirtschaft zurück.
Keynesianer halten den Kapitalismus für inhärent instabil.
Ihm zufolge beruhe ein kapitalistischer Wirtschaftsakt auf der Erwartung von Gewinn durch die Wahrnehmung von friedlichen Erwerbschancen.
Die Arbeiter waren typischerweise besitzlos und von den wenigen Kapitalbesitzern wirtschaftlich abhängig.
Der Kapitalismus werde unterschiedlich charakterisiert und die Unterteilung in unterschiedliche Phasen sei nicht einheitlich.
Die prinzipiell übereinstimmende Auffassung in den einzelnen Theorien sei, dass der Kapitalismus eine Übergangserscheinung sei und sich mit systemimmanenter Zwangsläufigkeit selbst zerstöre:
Der Staat musste eingreifen und schuf Institutionen der Stabilisierung.
Eine breite Vermögensbildung aller Gesellschaftsschichten sollte als Volkskapitalismus gefördert werden.