Andere, wie das Badische Landesmuseum oder die Staatliche Kunsthalle, gehören zum Erbe der Residenzzeit.
Länderübergreifend ist Karlsruhe Teil der Trinationalen Metropolregion Oberrhein.
Er träumte von einem prachtvollen Schloss, das sonnengleich im Zentrum seiner neuen Residenz lag, die Straßen der Stadt waren gleichsam die Sonnenstrahlen.
Er war der letzte vor der Naziherrschaft und dem Zweiten Weltkrieg.
Am 28. September 1951 folgte das Bundesverfassungsgericht.
Erster Präsident wurde der FDP-Politiker Hermann Höpker-Aschoff.
Karlsruhe ist Sitz der Evangelischen Landeskirche in Baden.
Heute ist es ein Naturschutzgebiet.
Es hat ungefähr 25.000 Studenten und 9.400 Beschäftigte.
Aus der früheren Kooperation der beiden Einrichtungen ist somit eine Einheit, eine einzige Rechtsperson, geworden.
Weitere in der Fächerstadt ansässige Forschungseinrichtungen sind:
Weitere Orchester in Karlsruhe sind:
Benz entwickelte das erste Automobil mit Verbrennungsmotor.
In ihr waren die 516.
Sie wurde 1870 gegründet.
Aus Karlsruhe stammt Regina Halmich, die von 1995 bis 2007 Boxweltmeisterin war.