Die Kastanien (Castanea) oder Edelkastanien sind eine Pflanzengattung in der Familie der Buchengewächse (Fagaceae).
In Europa ist nur die Edelkastanie (Castanea sativa) heimisch.
Rosskastanien (Aesculus) sind eine von den Kastanien verschiedene Gattung, die in die Familie der Seifenbaumgewächse (Sapindaceae) gestellt wird.
Die teilweise Namensübereinstimmung beruht auf der oberflächlichen Ähnlichkeit der Früchte mit dem Fruchtstand der Kastanien (brauner Kern in stacheliger Hülle) und nicht auf botanischer Verwandtschaft.
Die Kastanien sind Bäume oder Sträucher.
Die Knospen sind von drei bis vier Knospenschuppen umgeben.
Die zahlreichen Nebennerven verlaufen parallel.
Sie sind an der Oberseite eingesenkt, an der Unterseite hervorstehend.
Die Kastanien sind laubwerfend, die Herbstfärbung ist gelb-orange.
Alle Arten sind einhäusig getrenntgeschlechtlich (monözisch), das heißt auf einem Pflanzenexemplar sind weibliche und männliche Blüten vorhanden.
Die Außenseite ist häufig dicht behaart, kann aber auch fast kahl sein.
Die Anthere sind klein, haben zwei Theken und öffnen sich mit einem Längsschlitz.
Im Zentrum der Blüte sitzt ein Stempel-Rudiment.
Die weiblichen Blüten sind sitzend und stehen meist zu dritt in einem stachligen Involucrum.
Die Stacheln der Fruchthülle sind behaart.
Die Gattung Castanea ist in den gemäßigten Gebieten der Nordhalbkugel verbreitet.
Das disjunkte Areal besteht aus drei Teilarealen: einige Arten kommen im östlichen Nordamerika vor; die Edelkastanie ist im Mittelmeerraum und den nördlich angrenzenden Gebieten; die übrigen Arten in Ostasien (vor allem China und Japan) heimisch.
Je nach Autor sind in der Gattung Castanea acht bis zwölf Arten enthalten:
Dieser Blatttyp wird von manchen Autoren als der für die Familie ursprüngliche angesehen.
Ihr Holz wird ebenfalls genutzt; das der Edelkastanie ist auch ohne Konservierung verwitterungsbeständig.
Einige Arten, auch die strauchförmigen, werden als Zierpflanzen angebaut.
Bestimmte Kastanien werden als heilige Bäume verehrt, wie der Castano Santo in der Sierra de las Nieves in Andalusien.