Der oder das Kaugummi ist eine leicht verformbare, meist süß, manchmal auch scharf (Minze) oder sauer schmeckende Masse in einer Portionsverpackung, auf der oft einige Stunden lang gekaut werden kann, ohne dass sie zerfällt.
Üblich sind Polymerverbindungen aus Kunststoff mit Zusatzstoffen, die für Elastizität sorgen.
Kaugummi kann aus verschiedenen Grundstoffen bestehen:
Aus archäologischen Funden ist bekannt, dass in der Steinzeit bestimmte Baumharze gekaut wurden.
Dieses übel schmeckende Material wurde vermutlich nur gekaut, um es weich zu machen.
Der erste Kaugummifabrikant war der US-Amerikaner John B. Curtis.
Er verwendete ein indianisches Rezept mit Fichtenharz als Grundstoff und Bienenwachs.
1848 begann er mit der Produktion seines Kaugummis.
Adams versuchte aus dem Grundstoff einen Ersatz für Kautschuk herzustellen.
Der Kaugummi wurde in Streifen mit Einkerbungen verkauft, die es den Händlern ermöglichten Stücke zu einem Penny abzutrennen.
Es gibt auch zuckerfreie Kaugummis sowie spezielle Zahnpflegekaugummis, darunter solche, die Granulate enthalten, die die Zähne zusätzlich säubern sollen.
Im Magen oder spätestens im Dünndarm werden alle verdaulichen Inhaltsstoffe, wie zum Beispiel Zucker, herausgelöst und aufgenommen.
Die unverdauliche restliche Masse wird ausgeschieden.
Heute gibt es viele verschiedene Sorten, die von den Herstellern für eine große Bandbreite von Anwendungsmöglichkeiten beworben werden.
Handelsübliche Kaugummis sind nicht biologisch abbaubar.
Gründe für das in Fachkreisen auch Littering genannte Vermüllungsproblem sind nach einer Studie des Umweltministeriums Faulheit und mangelnde Erziehung.