Die Bedeutung des Namens liegt dabei im Dunkeln.
Sie übertrugen die Bezeichnung Kelten auf weitere Stämme und Völker, die sie als zusammengehörend wahrnahmen.
Die Kelten werden vor allem mit der Hallstattkultur und der Latenekultur in Zusammenhang gebracht.
Südlich der Alpen reicht der keltische Bereich bis in die Po-Ebene.
Die keltischen Sprachen werden der westlichen Gruppe der indogermanischen Sprachen zugerechnet.
Zu den ältesten als keltisch eingestuften Sprachdokumenten zählen solche in lepontischer Sprache aus dem 6. Jahrhundert v. Chr.
Diese Kultur hatte sich seit etwa 800/750 v. Chr. in einer Region zwischen Ostfrankreich und Österreich mit seinen angrenzenden Ländern aus den ansässigen spätbronzezeitlichen Urnenfelderkulturen entwickelt.
Ost- und Westhallstattkreis unterschieden sich vor allem hinsichtlich der Siedlungsweise und der Bestattungssitte.
Damit wird nun auch in Flachsiedlungen von einer ansässigen Oberschicht ausgegangen.
Von Bedeutung für die keltische Wirtschaft war auch der Bergbau.
Vorreiter waren die Kelten bei der Weiterentwicklung des Wagens.
Auch in der Metallurgie waren sie anfangs den Römern überlegen, besonders Ferrum Noricum war ein weithin begehrter Werkstoff.
Daneben übernahmen die Römer im Wagenbau nicht nur technische Details, sondern vermutlich auch einzelne Begriffe des Wagenbaus von ihnen.
Ein Einfluss der Kimmerer und Skythen könnte bestanden haben.
Es handelt sich um die traditionelle Musik Irlands, Schottlands und der Bretagne, aber auch von Auswanderern aus diesen Gebieten wie auf Cape Breton (Kanada).
Von dieser Kontroverse nahm das Publikum wenig wahr; vielmehr wurden die Gesänge begierig aufgenommen.