Ketchup ist eine Würzsauce, die aus Zucker, Tomatenmark, Essig, Speisesalz und Gewürzen besteht und in verschiedenen Variationen und Geschmacksrichtungen angeboten wird.
Beliebt ist Ketchup auch als Würze für Hamburger und Hot Dogs.
In malayischen Wörterbüchern wird das Wort jedoch der chinesischen Sprache zugeschrieben.
"East India" war zu dieser Zeit eine Bezeichnung für Süd- und Südostasien allgemein, nicht speziell für Indonesien.
Das erste Rezept für "englischen Ketchup" wurde 1727 in einem Ratgeber für Hausfrauen veröffentlicht.
Bencoulin war eine Handelsniederlassung der Britischen Ostindien-Kompanie auf Sumatra.
Die Zubereitung erfolgte meistens entweder auf der Basis von Pilzen, Fisch oder Walnüssen.
Möglicherweise wurde es angeregt von Rezepten für italienische Tomatensauce, von denen das erste 1804 in Großbritannien erschienen war.
Der Ketchup wurde in den Haushalten überwiegend selbst hergestellt.
Eine bekannte Anwendung zusammen mit einer typisch deutschen Spezialität ist die Currywurst.
Tomatenketchup besteht entsprechend der Richtlinie des Bundesverbandes der Deutschen Feinkostindustrie aus Tomatenmark, Zucker - meist in Form von Saccharose oder einer Mischung aus Saccharose und anderen Zuckerarten - Essig, Salz, Zwiebeln, Knoblauch und Gewürzen sowie Zusatz- und Aromastoffen.
Auch findet sich in Gewürzketchups häufig eine größere Menge an Zusatzstoffen.