Als Holstenstadt tom Kyle im 13. Jahrhundert gegründet, wurde sie im Jahr 1900 zur Großstadt.
Heute gehört Kiel zu den 30 größten Städten Deutschlands und bildet das Zentrum der Kiel-Region.
Kiel ist die nördlichste Großstadt Deutschlands.
Die Regiopole Kiel erstreckt sich hufeisenförmig um den Naturhafen Kieler Förde, der einen wichtigen Seehafen an der Ostsee darstellt.
Kiel befindet sich in der gemäßigten Klimazone.
Als solcher wurde Kiel als eine der nördlichsten Städte im Heiligen Römischen Reich planmäßig angelegt.
Der landesherrliche Einfluss auf den Handel war hier stärker als in den freien Städten.
Dafür reisten die Interessenten aus dem ganzen Land an.
Damit gehörte Kiel formal wieder zu Deutschland.
In Kiel konstituierte sich 1848 eine provisorische schleswig-holsteinische Regierung.
Kiel war Hauptort des NS-Gaus Schleswig-Holstein.
Es fielen Schüsse auch von den SS-Leuten.
Die alliierte Kontrolle über Kiel hatte begonnen.
1975 wurde der Kieler Umschlag als modernes Volksfest wiederbelebt.
Seit dem Jahr 2004 gibt es auch eine Russisch-orthodoxe Gemeinde.
Kiel ist ein Dienstleistungsstandort.
Hauptstraße der Stadt war die Nord-Süd-Achse Dänische Straße-Holstenstraße, die diagonal über den Marktplatz führte.