Der Kilimandscharo (auch Kilimandscharo-Massiv, von 1902 bis 1964 Kaiser-Wilhelm-Spitze oder auch Wilhelmskuppe, englisch Kilimanjaro oder Mount Kilimanjaro) ist mit 5895 m Höhe über dem Meeresspiegel das höchste Bergmassiv Afrikas.
Bereits seit 1973 gibt es den Kilimandscharo-Nationalpark.
Bis zur Mitte des Viktoriasees sind es knapp 560 km nach Nordwesten.
Der höchste Gipfel des Massivs und damit höchster Punkt Afrikas ist mit 5895 Metern der Kibo.
Am Kilimandscharo-Massiv, das etwa zwei bis drei Millionen Jahre alt ist, fand die vermutlich größte Eruption vor rund 360.000 Jahren statt.
Der Ausbruch von 1700 gilt als wissenschaftlich nicht erwiesen, sondern stammt aus mündlichen Überlieferungen der Chagga, die am Berg siedeln.
Das Kilimandscharo-Massiv besteht im Wesentlichen aus drei erloschenen Vulkanen, deren höchster der bereits erwähnte Kibo ("der Helle") ist.
Die jüngere Vergletscherung am Kilimandscharo beschränkt sich auf den Kibo.
Die Temperatur steigt selbst in den Nachmittagsstunden nur selten über den Gefrierpunkt.
Beide Stillgewässer befinden sich auf der Grenze von Tansania und Kenia.
Nach der Missionierung wurden Altäre noch auf den Berg ausgerichtet.
Bei der Höhe, die er, ohne sie vermessen zu haben, mit ca. 3800 m angab, verschätzte Rebmann sich jedoch stark.
Das erforderliche Baumaterial war bereits zur Baustelle transportiert worden.
Die Erstbesteiger waren der Leipziger Bergsteiger, Geograph und Forscher Hans Meyer und der österreichische Alpinist Ludwig Purtscheller, die den Gipfel nach zwei fehlgeschlagenen Erstbesteigungs-Versuchen von 1887 und 1888 am 6. Oktober 1889 erklommen (als einheimischer Bergführer diente Muini Amani).
Dieser Schiefer kommt nirgends auf dem Kilimandscharo vor.
Städte in der Region sind:
Angebaut werden unter anderen Bananen, Kaffee, Mais, Weizen und Sisal.
Viele Touristen kommen auch zum Bergsteigen an den Kilimandscharo.
Am Gipfel ist der Sauerstoffpartialdruck halb so hoch wie auf Meereshöhe.
Der Kilimandscharo ist auf einer Banknote zu 2000 Tansania-Schilling zu sehen.