Das Kino - auch Lichtspieltheater, Lichtspielhaus oder Filmtheater genannt - ist ein Aufführungsbetrieb für alle Arten von Filmen.
Beide sind aus griechischen Wurzeln (iv kinesis "Bewegung" und av graphein "zeichnen") gebildete Kunstwörter, bedeuten also wörtlich Bewegungsaufzeichnung.
Die Vorgänger des Kinos waren Schaubuden und Panoptiken auf Jahrmärkten.
Bis in die 1920er-Jahre entstanden in den Großstädten Kinopaläste, die den Theatern und Opernhäusern nachempfunden waren.
1926 kam der erste abendfüllende Spielfilm mit Ton zur Aufführung.
Im Kino projiziert man mit Projektoren bzw. Filmprojektoren Lichtbilder oder Filme auf eine Bildwand.
Der Ton wird mit unterschiedlich komplexen Verfahren wiedergegeben und befindet sich als Licht- (Dolby, SDDS) oder Magnettonspur auf dem Film oder wird von separaten Datenträgern abgespielt, die dann mit dem Film synchronisiert werden (DTS).
Es wurde in Zusammenarbeit mit dem dortigen Fraunhofer-Institut für Digitale Medientechnologie entwickelt und trägt den Namen IOSONO.
Vorreiter der Umstellung sind die großen Kinoketten.
Mit Stand August 2017 gibt es weltweit 370 4DX-Kinos.
In vielen deutschen Städten gibt es auch ein Kommunales Kino.
Die ersten Kinogebäude waren sogenannte Nickelodeons, in denen Stummfilme gezeigt wurden, die von einem Musiker begleitet wurden.
Mit der Verbreitung des Fernsehens in den 1950er Jahren verloren diese aufwendig gestalteten Kinogebäude an Bedeutung und als günstige Alternative entstanden Autokinos ("Drive-in"), bei denen die Bilder entweder auf eine weiße Wand oder eine auf eine Stahlkonstruktion gespannte Leinwand projiziert wurden.
In den 1990er-Jahren haben sich in den meisten europäischen Ländern die Besucherzahlen stabilisiert, bzw. wieder leicht zu steigen begonnen.
Ergebnisse der Studie Typologie der Wünsche aus dem Jahre 2006 zeigen, dass nur 29 % der Deutschen mindestens einmal pro Monat ins Kino gehen.