Die Klarinette ist ein Holzblasinstrument mit teils zylindrischer und teils konischer Bohrung.
Ihr Mundstück ist wie beim Saxophon mit einem einfachen Rohrblatt ausgestattet.
Es ist wesentlich härter und dichter als Buchsbaum, aber auch schwerer.
Stattdessen verarbeiten einige Klarinettenbauer auch Mopane oder Bubinga mit ähnlichen, wenn auch nicht ganz so ausgeprägten Eigenschaften.
Die Art der Bohrung ist neben dem Material bedeutsam für den Klang.
Der Trichter ist für den Klang der tiefsten Töne ausschlaggebend.
Die Tonlöcher, die mit den Fingern geschlossen werden, sind einfache runde Löcher.
Im Gegensatz zum zylindrischen Oberstück ist das Unterstück in seiner unteren Hälfte leicht konisch geformt, also engmensuriert.
Dazu gibt es einen feinen Schleifstein.
Diese Töne sind gerne zu hoch und werden so etwas tiefer gemacht.
Auch können weitere Hilfsgriffe verwendet werden, die aber bei jedem Instrument etwas anders liegen.
Dadurch entsteht eine Schwingung in der Luftsäule (siehe auch Holzblasinstrument#Tonerzeugung).
Der gesamte Tonumfang der Klarinette beträgt fast vier Oktaven.
Bisweilen wird das Register auch Schalmei-Register genannt (Schalmei und Chalumeau haben dieselbe etymologische Wurzel), was aber irreführend ist, da der Klang der Schalmei bekanntlich laut und offen ist.
Dadurch ist der Klang der Böhm-Klarinette schärfer, flexibler und obertonreicher.
Das Klangideal ist aber nicht direkt mit dem Griffsystem verbunden:
Außerhalb von Deutschland und Österreich werden heute nahezu ausschließlich Böhm-Klarinetten verwendet.
Sie klingt einen Ganzton tiefer als notiert.
Die abwechselnde Verwendung dieser beiden Typen ist vor allem technisch begründet, klanglich sind sie fast identisch:
Dieser Brauch war mehr in den romanischen Ländern verbreitet.
Heute erlebt es eine Renaissance in der neueren Quartettliteratur für Klarinetten.
Der kanadische Klarinettenbauer Steven Fox konstruiert Klarinetten, die in der Bohlen-Pierce-Skala gestimmt sind.
Das Chalumeau ist erst seit dem Ende des 17. Jahrhunderts nachweisbar und somit nur wenig älter als die Klarinette.
Chromatische Töne werden mit Gabelgriffen gespielt.
Um 1700 begannen deutsche Instrumentenbauer, das Chalumeau weiterzuentwickeln.
Die bedeutendste Errungenschaft auf dem Weg zur Klarinette gelang dem deutschen Instrumentenbauer Johann Christoph Denner.
Heute noch nennt man die tiefste Lage der Klarinette das Chalumeau-Register.
Nach ihm benannte er seine Erfindung auch Böhm-System.
Die Zweipunkt-Verbindung ist hier das jüngere Instrument; die Bauweise wechselte also wieder zu der ursprünglichen Variante.
In der zeitgenössischen Improvisationsmusik kann man sie wieder öfter hören.