Ein Kloster ist eine Anlage, in der Menschen (in den kontemplativen Orden Mönche oder Nonnen genannt) in einer gemeinschaftlichen, auf die Ausübung ihres Glaubens konzentrierten, Lebensweise zusammenleben (Vita communis).
Die Klosteranlage besteht in der Regel aus Kult-, Wohn- und Wirtschaftsgebäuden und eventuell noch weiteren Bauwerken.
Im westlichen Kulturraum sind insbesondere christliche Klöster bekannt, die größtenteils der katholischen Kirche und den orthodoxen Kirchen zugehören.
Die Benennung Kloster stammt vom lat.: claustrum, was "verschlossener Ort" bedeutet (vgl. auch: Klausur).
Von dem davon abgeleiteten ovaov (monastrion, lateinisch monasterium) stammen die dem deutschen Begriff "Kloster" entsprechenden Benennungen in vielen anderen Sprachen: monastery (engl.), oacp (russ.), monastere (franz.), monasterio (span.).
Diese Wurzel hat sich im Deutschen auch in dem Wort Münster (ahd.
Dieser Ausdruck wird manchmal auch für den Wohnbereich des Klosters selbst verwendet.
Klöster, denen regulär ein Abt oder eine Äbtissin vorsteht, nennt man Abtei.
Daneben gehören häufig eine Reihe von Neben- und Wirtschaftsgebäuden zur Klosteranlage, etwa für die Landwirtschaft und bei den Zisterziensern für die Fischzucht.
Bei den Bettelorden war das Raumprogramm einfacher.
Für monastische Orden ist darüber hinaus typisch die lebenslange Bindung des Mönchs oder der Nonne an das Kloster, in das er oder sie eingetreten ist.
Ordensleute, die auch, aber nicht ausschließlich in Klöstern leben und kein streng monastisches Leben führen, sind etwa die Bettelorden (z. B. Franziskaner, Dominikaner und Karmeliten) oder die Regularkanoniker (z. B. Prämonstratenser).
In der östlichen Tradition sind Klöster weitaus eigenständiger als in der Westkirche.
Sie sind entweder ganz autonom oder zu lockeren Verbänden, nicht aber wie in der Westkirche Orden oder zu klösterlichen Kongregationen gruppiert.
Zugleich spielen Klöster für das religiöse und kirchliche Leben der orthodoxen Kirchen eine höchst bedeutsame Rolle.
Das bedeutet, dass die Mönche und Nonnen eine seit 1600 Jahren ununterbrochen andauernde Tradition fortführen.
Zu den ersten westlichen Klöstern zählen das Kloster Marmoutier an der Loire, das vom heiligen Martin von Tours gegründet worden sein soll, sowie auf deutschem Boden die Abtei St. Maximin in Trier.
Von Anfang an waren die Klöster nicht nur Orte geistlichen Lebens, sondern auch Zentren der handwerklichen und landwirtschaftlichen Kunst sowie der Erforschung und Sammlung von Wissen (Klosterbibliothek).
Im Mittelalter waren Klöster bedeutsam für die Ausbildung der abendländischen Kultur und Zentren der Bildung.
Sie gründeten Klöster oft in unterentwickelten Gegenden und statteten sie mit großen Ländereien aus.
Die Bezeichnung Stift, die an die Stiftung durch einen weltlichen Herrn erinnert, ist daraus entstanden.
Immer wieder richteten sich monastische Reformbewegungen gegen eine zu starke Verweltlichung der Klöster.
Praktisch alle größeren Stadtgründungen erhielten mindestens ein Kloster innerhalb der Stadtmauern.
Die Ordensbrüder waren auch nicht mehr wie Mönche an das Kloster gebunden, sondern konnten innerhalb ihres Ordens versetzt werden oder begaben sich auf Wanderschaft.
Sie führten kein rein kontemplatives Leben, sondern wirkten im kirchlichen Dienst unter den Menschen und widmeten sich vor allem der Seelsorge, der Predigt und anderen kirchlichen Aufgaben.
Damit erschloss sich Frauenorden ein neuer Aufgabenbereich in der Armenfürsorge, der Krankenpflege und Altenpflege.
In den von den Umwälzungen der Reformation betroffenen Landstrichen wurden bereits im 16. Jahrhundert viele Klöster mangels Bedarf aufgehoben, da die meisten protestantischen Reformer dem Ordensleben ablehnend gegenüberstanden und die Ordensleute zum Verlassen ihrer Klöster aufforderten.
Auch durch Kriegseinwirkungen und Plünderungen kam es (besonders etwa im Dreißigjährigen Krieg in Deutschland) immer wieder zur Zerstörung von Klöstern, die dann nicht immer wieder aufgebaut wurden.
Viele Klosterkirchen wurden (häufig auch auf Druck der Gläubigen hin) in Pfarrkirchen umgewandelt, um sie vor der Zerstörung zu retten.
Seit dieser Zeit sind auch neue Klöster errichtet und neue Ordensgemeinschaften gegründet worden.
In Ostdeutschland wurden die Immobilien nach der Wende von 1989 rückübertragen.
Seither kam es auch dort wieder zu Neugründungen.
Die buddhistischen Klöster entstanden als Aufenthaltsort der Mönche während der Regenzeit.
Ursprünglich hatten die buddhistischen Klöster kein Grundeigentum, wie es später beispielsweise im tibetischen Buddhismus üblich wurde.
Hauptaufgaben der buddhistischen Klöster sind heute:
Auf Grund der sehr unterschiedlichen Aufgabenschwerpunkte haben sich die Mönchsgemeinschaften vieler Klöster auf einzelne Tätigkeiten spezialisiert.
So gibt es unter anderem:
Das Ablehnen von Almosen ist die einzige Sanktion, die Mönche gegenüber Laien setzen können.
In Thailand, Myanmar/Burma, Laos und Kambodscha, wo der Theravada-Buddhismus praktiziert wird, heißen die Klöster Wat.
Heute gibt es eine ganze Reihe hinduistischer Orden.
Den Grundgedanken eines Klosters, sich aus der profanen Welt zurückzuziehen und in der Abgeschiedenheit Gott näher zu kommen, findet man auch im Hinduismus.
Die brahmanischen Priester lebten in Indien deshalb nie enthaltsam.
Einige Klöster besitzen und unterhalten Tempel, Schulen, Hospitäler, Waisenanstalten etc.
Aufgrund des islamischen Einflusses in Nordindien befinden sich große Klöster und Tempelanlagen heute hauptsächlich in Südindien.