Der Koala (Phascolarctos cinereus) ist ein baumbewohnender Beutelsäuger in Australien.
Der Koala ist neben dem Känguru das am weitesten verbreitete Symbol Australiens.
Trotz dieser Anpassungen gibt es auch Ausnahmen.
Die Fingerkuppen haben Papillarleisten, die denen des Menschen extrem ähnlich sind.
Das Fell wildlebender Koalas ist verwitterter als das von Koalas in Menschenhand.
Die große Nase der Koalas ist außerordentlich empfindlich.
Sie konnten teilweise wieder angesiedelt werden.
Im Bundesstaat Tasmanien gibt es keine Koalas.
Man findet sie auch auf Grünflächen mit Eukalyptusbäumen in Städten, die für sie allerdings keinen geeigneten Lebensraum darstellen.
Solche Tiere werden in der Regel Opfer von Autos, Hunden, Schwimmbecken und anderen von Menschen geschaffenen Gefahren.
Koalas sind Baumbewohner und überwiegend nachtaktiv.
Um Energie zu sparen, schlafen sie bis zu 20 Stunden am Tag und damit noch länger als die Faultiere, die (zumindest in Gefangenschaft) etwa 16 Stunden täglich schlafen.
Ein erwachsener Koala benötigt pro Tag rund 200 bis 400 Gramm Blätter.
Koalas trinken äußerst selten.
Zudem ermöglicht ein sehr langsamer Stoffwechsel, den Eukalyptus über lange Zeit zu speichern, in der ihm das Maximum an Energie entzogen wird.
Koalas können stundenlang bequem auf einem Ast rasten.
Dieser klingt wie ein beängstigender Schrei eines Säuglings.
Wegen der erhöhten Aktivität und des Stresses sind sie in der Fortpflanzungszeit besonders anfällig für Krankheiten.
Koalas erreichen mit etwa zwei Jahren die Geschlechtsreife.
Während der Fortpflanzungszeit sind Koalas aktiver als sonst.
Meist versorgt das Koalaweibchen noch ein Jungtier vom Vorjahr.
Bei der Geburt krabbelt das Junge selbständig aus dem Geburtskanal in den Beutel.
Ist es größer, macht es im Umkreis der Mutter erste Ausflüge.
Wird die Mutter allerdings nicht erneut trächtig, kann das Junge den mütterlichen Schutz bis zu drei Jahre genießen.
Die frühesten Fossilien aus der Familie der Koalas sind rund 25 Millionen Jahre alt.
Nun konnten sich die Koalas besser entfalten.
Heutzutage gilt er international als Symbol Australiens.
Koalapelze wurden auf dem Weltmarkt zum begehrten Artikel.
Ab einem bestimmten Punkt können sich Koalapopulationen nicht mehr selbst erhalten.
Ein weiteres Problem ist, dass etwa 80 % der Koalas auf privatem Land leben.