Koblenz (bis 1926 Coblenz; mundartlich: Kowelenz) ist eine kreisfreie Stadt im nördlichen Rheinland-Pfalz.
Sie ist mit rund 114.000 Einwohnern, nach Mainz und Ludwigshafen am Rhein, die drittgrößte Stadt dieses Bundeslandes und bildet eines seiner fünf Oberzentren (die weiteren sind Trier und Kaiserslautern).
Teile von Koblenz gehören zum UNESCO-Welterbe:
Dieser Abschnitt des Rheins gehört zum Mittelrhein.
Der trockenste Monat ist der Februar, die meisten Niederschläge fallen im Juli.
Die Römer bauten hier erstmals eine befestigte städtische Siedlung.
Koblenz gehört somit zu den ältesten Städten Deutschlands.
Von hier regierte er den Kurstaat bis zu seinem Ende 1794, als das Land und Koblenz von der französischen Revolutionsarmee erobert wurden.
Durch den Wiener Kongress 1814/15 gingen die rheinischen Besitztümer des Trierer Kurstaates und damit auch Koblenz auf Preußen über.
In den Anfangsjahren war es zudem dessen vorläufiger Regierungssitz.
Ehemals selbstständige Gemeinden und Gemarkungen, die in die Stadt Koblenz eingegliedert wurden:
Ende des 18. Jahrhunderts, als die Stadt französisch besetzt wurde, erhielt sie die Mairieverfassung mit einem Maire an der Spitze.
Ferner wurde sie Sitz des Landkreises Koblenz.
Auf Landesebene ist Koblenz in zwei Wahlkreise unterteilt.
Unter französischer Herrschaft wurde 1808 das Consistoire Koblenz geschaffen, das die inneren Angelegenheiten der Juden regelte.
Dies ist der erste repräsentative islamische Sakralbau in Koblenz.
Die Stadt Koblenz war Austragungsort der Bundesgartenschau 2011.
Er liegt an der Linken Rheinstrecke zwischen Bonn und Mainz.
Zusätzlich führt seit April 2014 der im Wechsel auf beiden Seiten der Mosel verlaufende Moselsteig bis zum Deutschen Eck.
Deshalb hatte Koblenz bis zu den 1950er Jahren noch eine Lotsenstation.