Kohl (Brassica) bildet eine Gattung in der Familie der Kreuzblütler (Brassicaceae).
Viele wichtige Kulturpflanzen gehören zu dieser Gattung.
Der deutsche Gattungsname Kohl, von ahd.
kol(i) bzw. chol(o), wurde bereits von den Germanen aus dem lateinischen caulis "Stängelkohl" entlehnt, das im ursprünglichen Sinne nur den Strunk einer Pflanze bezeichnete.
Das lateinische Wort caulis selbst geht - wie altgriechisch auo (kaulos) "(hohler) Stängel, Stiel, Schaft, Strunk, Kohl, meist Gemüsekohl" - vermutlich auf eine indogermanische Wurzel kaul mit der Bedeutung ,hohl' und ,hohler Pflanzenstängel' zurück.
Die vier Kronblätter sind in der Form eines Kreuzes angeordnet.
Die Gattung Brassica gehört zur Tribus Brassiceae DC.
Die Brassica-Arten sind von Makaronesien über Europa, das nördliche, östliche und südliche Afrika, Westasien, die Arabische Halbinsel bis Zentralasien verbreitet.