Eine Abgrenzung zum Sozialismus ist nicht immer möglich.
Bekanntester Vertreter des Kommunismus war Karl Marx (1818-1883).
Daher bezeichnet er auch heute noch mehrere Gesellschaftsentwürfe und deren Umsetzungsversuche.
(Der Ursprung der Familie, des Privateigentums und des Staats, 1884, MEW, Bd. 21).
Dabei geht es nicht darum, wer die Waren produziert hat oder wem die Produktionsmittel gehören, sondern nur um ihre gerechte Verteilung.
Das Manifest der Kommunistischen Partei von 1848, auch Das Kommunistische Manifest genannt, ist eine Art Gründungsurkunde des modernen Kommunismus, der sich als Gegensatz und Überwindung des Kapitalismus versteht.
Für ihn war nicht jedes Privateigentum an sich, sondern das Privateigentum an den Produktionsmitteln das Grundübel.
Damit war die internationale Arbeiterbewegung erstmals gespalten.
Der sozialistischen Phase wird die Vergesellschaftung der Produktionsmittel und Entlohnung nach Leistung zugeordnet, der kommunistischen das Bedürfnisprinzip.
Erstmals gab es nun ein Regime, das den Kommunismus aufbauen und realisieren wollte.
Ausgangspunkt für den Trotzkismus ist aber vor allem auch die von Trotzki 1936 verfasste Studie: Verratene Revolution.
Was ist die Sowjetunion und wohin treibt sie?
Dann trennten sich die Wege:
Darunter werden vor allem die ehemaligen sozialistischen Länder der Warschauer Vertragsorganisation und des Rates für gegenseitige Wirtschaftshilfe (zum Beispiel die Sowjetunion und die Deutsche Demokratische Republik) verstanden.
Ihr Ziel ist nicht mehr eine klassenlose Gesellschaft, sondern nur mehr eine Art "Freundschaft der Klassen".