Die Komoren (arabisch   Dschuzur al-Qumur, komorisch  Komori, französisch Comores ), amtlich seit 2001 Union der Komoren, bilden einen föderalen Inselstaat im Indischen Ozean am nördlichen Ausgang der Straße von Mosambik zwischen Mosambik und Madagaskar.
Ihre Einwohner sind von gemischter, vorwiegend ostafrikanischer und arabischer Abstammung und größtenteils Muslime.
Der letzte größere Ausbruch geschah 1977, hierbei wurde ein ganzes Dorf von der Lava überrollt.
Anfang 2005 gab es einen kleineren Ausbruch, der ohne Explosion oder Lavaaustritt verlief.
Zwischen Mai und Oktober herrscht der trockene Südostpassat, von November bis April der regenbringende Nordwestmonsun.
Feuchtester Monat ist der Januar.
In der heißen Jahreszeit ziehen öfter tropische Wirbelstürme über die Inseln.
Die ursprüngliche Vegetation - dichter tropischer Regenwald mit wertvollen Holzarten - ist stark zurückgedrängt und fast nur noch in höheren Lagen erhalten.
In Niederungen kommen vor allem Kokospalmen, Bananen und Mangobäume vor.
Die Küsten sind teilweise von Mangroven bewachsen.
Es gibt seltene Vogel- und Schildkrötenarten sowie eine nur hier anzutreffende Feuchtnasenaffenart, den Mongozmaki.
Amtssprachen sind Komorisch (verwandt mit Swahili), Arabisch und Französisch.
Daneben leben einige hundert Europäer auf den Inseln.
Die Staatsreligion des Landes ist der sunnitische Islam der schafiitischen Rechtsschule.
Ihm gehören etwa 99 % der Einwohner an.
Malaria ist weit verbreitet.
Es ist nicht genau bekannt, wann und woher die frühesten Einwohner des Archipels kamen; Archäologen haben auf Anjouan Spuren einer Siedlung aus dem 6. Jahrhundert gefunden.
Damit war ein beschränktes Frauenwahlrecht eingeführt.
Seit dem Verfassungsreferendum 2009 ist der Islam Staatsreligion.
Seit 1990 gibt es ein Mehrparteiensystem.
Auf Plantagen, die sich meist im Eigentum französischer Gesellschafter befinden, wachsen Vanille, Gewürznelken, Pfeffer, Kakao, Sisal und Kokospalmen.
Überdies sind die Komoren ein bedeutender Produzent von Ylang-Ylang-Öl.
Es bestehen Schiffs- und Flugverbindungen zwischen den Inseln.
Die meisten Gäste kommen aus Frankreich.
Die beliebteste Sportart auf den Komoren ist Fußball.