Flavius Valerius Constantinus (* an einem 27. Februar zwischen 270 und 288 in Naissus, Moesia Prima; + 22. Mai 337 in Anchyrona, einer Vorstadt von Nikomedia), bekannt als Konstantin der Große (altgriechisch vavvo  a) oder Konstantin I., war von 306 bis 337 römischer Kaiser.
Ab 324 regierte er als Alleinherrscher.
In der Folgezeit privilegierte Konstantin das Christentum.
Die Krise wurde endgültig überwunden, das Reich trat in die Spätantike ein.
Allerdings hatte Maxentius in der Zwischenzeit einen Angriff des Galerius abgewehrt und lehnte daher die Rücktrittsforderung seines Vaters selbstbewusst ab.
Das Komplott scheiterte, und Maximian suchte in Massillia Zuflucht.
Dadurch wurde Licinius im Osten bedroht.
Dies mögen topische Motive sein.
Unter christlichem Einfluss mag er geglaubt haben, ihm stehe der Gott der Christen zur Seite und er erfülle eine göttliche Bestimmung.
Die Kreuzesverehrung begann aber erst in konstantinischer Zeit.
Wohl im Jahr 316 kam es zum offenen Konflikt.
Konstantin gelang es aber, Licinius im Frühsommer 324 bei Adrianopel in Thrakien zu schlagen.
Nach dem Sieg über Licinius verlegte Konstantin die Hauptresidenz in den Osten.
Die neue Residenz hatte den großen Vorteil, dass sie im wirtschaftlich wichtigen Osten des Reiches lag.
Fausta soll Crispus sexuell begehrt haben und, als er ihre Avancen ablehnte, aus Rache ihren Mann dazu bewogen haben, den Stiefsohn zu töten.
Konstantin setzte zusätzlich in einigen Diözesen comites ein, deren genaue Zuständigkeiten unklar sind.
Ein frühes Beispiel ist die Konstantinbasilika in Trier.
Dort wurde ein befestigter Brückenkopf errichtet.
Die Sonnenmotive am Triumphbogen lassen sich aber auch christlich deuten; es ist anzunehmen, dass eine Mehrdeutigkeit religionspolitisch erwünscht und daher beabsichtigt war.
Bereits für den Zeitraum 312/14 finden sich christliche Selbstzeugnisse des Kaisers.
Die Frage war nun, wie mit diesen sogenannten Traditoren umgegangen werden sollte.
Das Judentum behielt unter Konstantin die Privilegien, die es seit Beginn der Kaiserzeit genoss.
Er behauptete, die Perser hätten ihm mehrere Geschenke abgenommen.
Burckhardts Konstantin ist ein "großer Mann", aber auch ein rücksichtsloser und unreligiöser Egoist.
Er war zweifellos einer der militärisch erfolgreichsten Kaiser und konnte auf die längste Regierungszeit seit Augustus zurückblicken.
Allerdings ist die neuere Forschung zu einer positiveren Bewertung gelangt als die ältere.