Ein normaler Kontrabass hat vier Saiten.
Für das Solospiel auf dem Kontrabass wird häufig die Solostimmung verlangt:
Der Kontrabass ist somit ein transponierendes Instrument.
Der Kontrabass wird im Sitzen oder im Stehen gespielt.
Für das Spiel im Sitzen benötigt der Kontrabassist einen hohen Stuhl oder Hocker.
Das rechte Bein berührt mit dem Unterschenkel die Unterzarge des Instruments.
Der Spieler lässt den Kontrabass leicht gegen sich fallen.
Beim arco-Spiel werden die Saiten mit einem Bogen gestrichen.
Der Bogen wird entweder ähnlich wie beim Cello im Obergriff (Italien, Frankreich, England, teilweise USA, teilweise Schweiz), oder im Untergriff (Österreich, Deutschland, Tschechien, teilweise Schweiz) gehalten.
Beim Pizzicatospiel werden die Saiten mit den Fingern gezupft.