Kopenhagen (dänisch Kobenhavn?/i , in bis ins 19. Jahrhundert gültiger Rechtschreibung Kjobenhavn) ist die Hauptstadt Dänemarks und das kulturelle und wirtschaftliche Zentrum des Landes (Primatstadt).
Die Stadt gilt als eine der Städte mit der größten Lebensqualität weltweit.
Im Mitteldänischen hieß die Stadt Kopmannhafn, was mit "Kaufmannshafen" bzw. "Hafen der Kaufleute" zu übersetzen ist und damit die Bedeutung der Kaufleute im Mittelalter ausdrückt.
Im Jahr 1043 wurde der Ort erstmals als Havn erwähnt - parallel zur latinisierten Namensform Hafnia für "Hafen".
Im 18. Jahrhundert starb nach Pest und Seuchen ein Drittel der Stadtbewohner.
Die am östlichen Ende gelegene Wallanlage sowie die Festung Kastellet sind jedoch erhalten.
Als Ergebnis stiegen jedoch Wohnungspreise und Verkehrsprobleme kräftig an.
1996 war Kopenhagen Kulturstadt Europas.
Eriksen hatte für die Titelfigur des Märchens von Hans Christian Andersen das Gesicht der damals in Kopenhagen berühmten Primaballerina Ellen Price und den Körper seiner Frau Eline als Vorlage benutzt.
Der heutige Gebäudekomplex mit dem 90 Meter hohen Schlossturm entstand zwischen 1907 und 1928.
Unmittelbar neben dem Schloss Christiansborg befindet sich Borsen, die ehemalige Kopenhagener Börse.
Sie wurde im 17. Jahrhundert erbaut.
Er ist Wahrzeichen des Stadtteils Christianshavn und lässt sich von außen über eine 1752 konstruierte Wendeltreppe besteigen.
Eine weitere Sehenswürdigkeit ist der Nyhavn.
Unmittelbar neben der Kirche befindet sich das Schloss Amalienborg.
Er wurde 1905 errichtet und ist einer der höchsten aus Holz gebauten Aussichtstürme.
In Kopenhagen sind die folgenden Fußballvereine der dänischen Superliga zu Hause:
Kopenhagen ist das wirtschaftliche Zentrum Dänemarks.
Auch haben die Firma Secunia (IT-Sicherheitsunternehmen) und die Firma Falck A/S ihren Sitz in Kopenhagen.
Der Radverkehr hat einen wichtigen Stellenwert in der Stadt.
In Kopenhagen und im Großraum gibt es: