Als Korallen (von altgriechisch oaov korallion "Koralle") werden sessile, koloniebildende Nesseltiere (Cnidaria) bezeichnet.
Die verschiedenen Gruppen von Korallen sind nicht näher miteinander verwandt, sondern gehören verschiedenen Taxa der Nesseltiere an.
Am bekanntesten sind die Steinkorallen (Scleractinia), die den Hauptanteil an der Entstehung der Korallenriffe haben.
Korallen kommen ausschließlich im Meer vor, insbesondere im Tropengürtel.
Im Hinblick auf die Wuchsform wird zwischen Weichkorallen und Steinkorallen unterschieden, wobei letztere durch Einlagerungen von Kalk Skelette bilden, durch die Korallenbänke oder ein Korallenriff entstehen, da totes Skelettmaterial fortwährend von lebendigem Gewebe überwuchert wird.
Diese einzelligen Algen sind mit ihrem Photosynthese-Stoffwechsel nahtlos in den Nährstoffhaushalt der Koralle eingebunden.
Bis 2007 war eine vierstellige Zahl an Tiefwasserkorallenarten bekannt, die vor allem zu den Feuerkorallen, Octocorallia, Steinkorallen, Filigrankorallen und schwarzen Korallen gehören.
Etwa 4000 Tierarten wurden in den Kaltwasserkorallenriffen nachgewiesen.
Die oben erwähnten Algen (Zooxanthellen) sind sehr temperaturempfindlich.
Erwärmt sich das Wasser zu stark, beginnen sie, Giftstoffe zu produzieren, und werden daraufhin von den Korallen abgestoßen.
Der weiße Kalkmantel bleibt bestehen, daher der Begriff Korallenbleiche.
Eine weitere Gefahr droht durch die Versauerung der Meere, die einen Teil der anthropogenen Emissionen von Kohlenstoffdioxid aufnehmen, was die Bildung neuer Kalkschalen hemmt.
Steigt durch die Versauerung die Carbonat-Kompensationstiefe, sind auch Tiefwasserkorallen gefährdet.
Insgesamt waren 2016 93 % aller dortigen Riffe von der Bleiche betroffen.
Als Schmuckstein ist die rote Edelkoralle am begehrtesten.
Im Lebensraum der Korallen existieren etwa ein Viertel aller bekannten Meeresfische.
In der Profanikonographie ist die Korallenkette ein Attribut der Kindheit geworden.
Für das Mittelalter ist auch die heilkundliche Anwendung der Kalkskelette von Korallen belegt.
Verwendet wurden sie zu Pulver gemahlen in Arzneitränken gegen Milz- und Harnsteinleiden.