Hauptstadt und größte Stadt ist Pristina.
Der gegenwärtige völkerrechtliche Status des Landes ist umstritten.
115 der 193 Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen erkennen die Republik Kosovo als einen unabhängigen Staat an.
Kosovo bezeichnet in der Regel das Gesamtgebiet.
Zur Volkszählung 2011 hatte die Republik Kosovo rund 1,8 Millionen Einwohner.
Die Mehrheit ist sunnitisch.
Es gibt über 38.000 römisch-katholische Albaner, dazu kommt noch eine kleine Gruppe römisch-katholischer Roma und Kroaten.
Auch einen festen Rabbiner gibt es nicht.
Dem Krieg folgten Gewaltexzesse insbesondere gegen die serbische, aber auch gegen andere Minderheiten der Region.
Die Unabhängigkeit sollte laut dem von Serbien abgelehnten Ahtisaari-Plan international überwacht werden.
Die UN-Generalversammlung folgte damit einem Antrag Serbiens.
Die auswärtigen Beziehungen stehen bislang im Schatten des Streites um die diplomatische Anerkennung.
Im Kosovo liegt dabei ein regionales Zentrum für den Drogenschmuggel auf der Balkanhalbinsel.
Innerhalb Jugoslawiens war der Kosovo die ärmste Region.
Daneben gab es im Jahre 2005 18 Agrarkombinate, 124 staatliche Unternehmen und 150 genossenschaftliche Betriebe.
Derzeit wird dreimal so viel importiert wie exportiert.
Offizielle Währung ist der Euro.
Im Jahr 2008 lag die Arbeitslosigkeit zwischen 42 und 43 %.
Es gibt auch Ideen zum Bau einer Eisenbahnlinie zwischen dem Hafen und dem Kosovo.
Im Kosovo sind folgende Telekommunikationsanbieter aktiv:
Bekannte kosovo-albanische Schriftsteller sind:
Dort ist vor allem das Hysni-Koshi-Turmhaus architektonisch interessant.