In der Nähe von Krakau befindet sich eines der bedeutendsten Filmstudios in Mitteleuropa.
Im Jahr 2000 war Krakau Kulturhauptstadt Europas.
Außerdem war Krakau 2014 Sportstadt Europas.
Der Wawelhügel, auf dem das Schloss und die Kathedrale stehen, wurde bereits vor 20.000 Jahren besiedelt.
Nach dem Tod Boleslaws III. war Krakau von 1138 bis 1320 Hauptstadt des Seniorats Polen.
Im 13. Jahrhundert wurde Krakau mehrmals von den Tataren belagert.
Jagiello besiegte 1410 den Deutschen Orden bei Tannenberg militärisch und 1416 auf dem Konzil von Konstanz juristisch.
Unter letzterem blühte Krakau in der Spätgotik auf.
1847 erreichte die Stadt die Krakau-Oberschlesische Eisenbahn.
Am Ende des Ersten Weltkriegs sah sich Krakau ab 28. Oktober 1918 wie ganz Galizien als Teil des wieder erstehenden polnischen Staates.
Das war die Vorbereitung für die endgültige Liquidation, die am 13. März 1943 begann.
Diese Wahl hatte bedeutende Auswirkungen auf die polnische Oppositionsbewegung und indirekt auf die gesamte internationale Politik.
Ein Teil der Stadt liegt im Bereich der Biotopvernetzung der Weichsel.
Flüsse, ihre Täler sowie Gewässer sind die interessantesten Plätze in Krakau in Bezug auf die Naturschätze.
Krakau war unter den polnischen Kommunen ab 100.000 Einwohnern die Stadt mit der höchsten Luftverschmutzung.
Insgesamt gibt es in der Stadt 210.000 Studenten.
Krakau gehört zu den wirtschaftlich erfolgreichsten Städten in Polen.
Die historische Altstadt von Krakau besteht als Welterbe-Objekt aus den städtischen Ensembles:
Es beherbergt eine Ausstellung zum Leben der Polen und Juden während der deutschen Besatzung.