Unter Kredit (abgeleitet von lateinisch credere "glauben, vertrauen" und lateinisch creditum "das auf Treu und Glauben Anvertraute"; englisch credit oder englisch loan = Leihe) versteht man allgemein die Übereignung von Bargeld (Banknoten, Münzen), Buchgeld oder vertretbaren Sachen vom Kreditgeber zwecks befristeter Gebrauchsüberlassung durch den Kreditnehmer, der sich zu einer zukünftigen Tilgung und häufig auch zu einer Gegenleistung in Form von Zinsen verpflichtet.
Der Kreditbegriff ist ein Oberbegriff für eine Vielzahl wirtschaftlicher Fallgestaltungen, bei denen der Schuldner von der Verpflichtung befreit ist, seine Leistung sofort zu erbringen.
Dabei kann es sich auch um Kredite handeln, die in der Überlassung von vertretbaren Sachen (Sachdarlehen) bestehen.
Etymologisch gibt es den Kreditbegriff erst seit dem aufblühenden Kapitalismus des 19. Jahrhunderts, vorher benutzte man Begriffe wie Darlehen, Locatio conductio, Nexum oder Mutuum.
Das "Creditum" war eine Schuld und kein Darlehen und entstand mit jeder Forderung.
Im antiken Griechenland sowie in Lydien entstanden im Laufe des 7. Jahrhunderts v. Chr. die ersten geprägten Münzen.
So konnten sich erste Geldwechsel- und Leihgeschäfte etablieren, die man heutzutage als Kredite bezeichnen würde.
Im römischen Recht war der Grundtypus des Kreditgeschäfts das formlose Mutuum (Darlehen), die Übereignung einer Geldsumme oder anderer vertretbarer Sachen (Saatgut, Wein, Öl) mit der Abrede, die gleiche Summe oder Menge Geld oder Ware zurückzugeben.
Die Römer kannten Zinsen durchaus und sie beschäftigten sich sehr eingehend damit.
Reisende Kaufleute erhielten schon im Mittelalter gegen Hinterlegung von Geld bei einem Bankier Kreditbriefe, gegen deren Vorlage auf der Reisestrecke Teile des hinterlegten Geldes ausgezahlt wurden und das Beraubungsrisiko auf Reisen damit vermindert werden konnte.
Die 1619 gegründete berühmte Hamburger Bank war noch keine Kredit-, sondern nur eine Zahlungsbank.
Bei Banken ergab sich nun eine Änderung der Kreditpolitik, als ab 1795 auch städtischen Bürgern Kredit gewährt wurde.
Beide sollten die Rentabilität der Banken durch Festlegung einheitlicher und fester Zinssätze sicherstellen, aber auch den Kunden durch vorgeschriebene Höchstzinsen bei Krediten schützen.
In der Rechtswissenschaft wird der Kreditbegriff vielfach verwendet.
Der Darlehensnehmer ist wiederum verpflichtet, einen geschuldeten Zins zu zahlen und bei Fälligkeit das zur Verfügung gestellte Darlehen zurückzuzahlen.
Kredite sind Gebrauchsüberlassungen von Sachen oder Geld auf Zeit.
Der Abnehmer wiederum gewährt dem Lieferanten Kredit, wenn er Anzahlungen oder Vorauszahlungen leistet, ohne sofort die Ware zu erhalten (Kundenkredit).
Der wichtigste Kreditgeber der Wirtschaft sind die Kreditinstitute.
5 Nr. 1 CRR einen "Aktivposten (Vermögenswert) oder einen außerbilanziellen Posten".
Bei grenzüberschreitenden Geschäften liegen Vorleistungen vor, wenn seit der Zahlung bzw. Lieferung mindestens ein Tag vergangen ist.
Bei der Kreditvergabe wird von Kreditinstituten Wert auf die nachhaltige Fähigkeit des Kreditnehmers gelegt, die Zinsen und Tilgungen aus laufenden Einkünften (bei Firmen: Cash Flow) erbringen zu können.
Es gab bereits im Mittelalter - trotz des christlichen Zinsverbotes - Bemühungen, den Zins, also das Entgelt für die Kreditgewährung, zu begrenzen.
Ungewissheit bedeutet, dass die möglichen Auswirkungen bekannt sind (ganzer oder teilweiser Kreditausfall), die Kreditgeber verfügen jedoch nicht über sichere Informationen zur Eintrittswahrscheinlichkeit.
Die Kreditgebühren bezahlen in diesem Fall die Unternehmen, die die Karten akzeptieren.
Für Unternehmen sind Kredite - neben dem Eigenkapital - eine wichtige Quelle, um Investitionen und die laufende Geschäftstätigkeit (Umlaufvermögen) zu finanzieren.
Die Quantitätsgleichung liefert Anhaltspunkte für die Größe dieser Geldmenge.
Ein Kredit wird dann angeboten, wenn jemand sein vorhandenes Geld nicht selbst besser verwenden kann.