Kuba (spanisch Cuba , amtliche Bezeichnung Republica de Cuba) ist ein realsozialistischer Inselstaat in der Karibik.
Die Wörter coa (= Ort) und bana (= große) bedeuten so viel wie "großer Platz".
Insgesamt leben 76,8 Prozent der Kubaner in städtischen Gebieten.
In Kuba wird Spanisch gesprochen.
Es wurde entschieden, dass die Diskriminierung aufgrund von Geschlecht, Hautfarbe oder religiöser Anschauung bekämpft werden soll.
Jeder Bürger hat dort das Recht, Kandidaten vorzuschlagen.
Es gibt keine unabhängige Gerichtsbarkeit.
Eines der obersten Ziele der Revolution war die Gleichberechtigung von Mann und Frau.
Bevorzugtes Auswanderungsziel sind die USA.
Danach folgen aber auch viele Angehörige der Mittelschicht und der Arbeiterklasse.
Heute ist Kuba eine der letzten bestehenden sozialistischen Volkswirtschaften.
Kuba gab jährlich bis 2,5 Milliarden US-Dollar für den Lebensmittelimport aus.
Die Industrieproduktion war 2006 nur halb so groß wie 1989.
Dennoch ist Kuba nicht frei von Hunger.
In Kuba herrscht Rechtsverkehr.
Siehe auch: Liste der Flughäfen in Kuba
Historisch bedingt sind in vielen Rezepten Gewürzmischungen beschrieben.
Die meisten Haushalte hätten ja noch nicht einmal einen Telefonanschluss.