Im 19. Jahrhundert verwendete der Nürnberger Industrie- und Kulturverein das Wort Kultur ebenfalls noch im Sinne von "Bodenkultur".
Die Kultur verhalte sich wie die Sprache:
Helmuth Plessner hält gar das deutsche Wort "Kultur" für fast nicht übersetzbar.
Kultur ist gewissermaßen eine Variable, die von den verschiedenen Rahmenbedingungen verschiedener Fachgebiete und ihrer Blickwinkel abhängig ist.
Prinzipiell ist die Gegenüberstellung von Natur und Kultur ein typisch europäisches Ordnungsmuster.
So betrachten beispielsweise Amazonasindigene auch Tiere, Pflanzen, Naturerscheinungen und Naturgeister als Menschen.
Dabei ist Kultur gegenüber den Ansprüchen und Herausforderungen, denen sich der Mensch gegenübersieht, stets im Verzug, sie ist nachträgliche Kontingenzbewältigung.
Dabei verhält sich der Mensch nicht passiv.
Kultur ist die Art und Weise, wie der Mensch durch Symbole Sinn erzeugt.
Die soziale Gruppe prägt dadurch auch die Kultur.
Juri Michailowitsch Lotman spricht daher auch von der "Semiosphäre" in Analogie zur Biosphäre.
Für Derrida stellt die Kultur somit einen Text dar, in dem es zu lesen gilt.
Heidegger prägte hierfür den Ausdruck, die Sprache sei "das Haus des Seins".
Auch aus dem Zufälligen und Ungewollten entsteht Neues.
Ansichten, Gesetze und Bedeutungen können daher umstritten sein.
Menschliche Kultur erhält sich dadurch, dass sie weitergegeben wird.