Die Käfer (Coleoptera) sind mit über 350.000 beschriebenen Arten in 179 Familien die weltweit größte Ordnung aus der Klasse der Insekten - noch immer werden jährlich hunderte neue Arten beschrieben.
Das Wort Käfer hat germanische Sprachwurzeln.
Sie bezeichneten jedoch nicht Käfer, sondern Heuschrecken.
Käfer gehören zu den Insekten mit kauenden Mundwerkzeugen.
Es gibt aber wegen der durch die lange Evolutionszeit bedingten Vielfalt der Käfer in fast allen Bereichen der Käferanatomie Abweichungen von diesem Grundbauplan.
Die größten Käfer sind deswegen relativ träge.
Der Kopf ist das Zentrum des Nervensystems der Tiere.
Die Käfer besitzen beißend-kauende Mundwerkzeuge.
Die Fühler der Käfer entspringen am Kopf.
Die Augen der Käfer sind nicht immer kreisrund.
Die Beine haben die gleiche Grundgliederung wie bei den anderen Insekten.
Die meisten Pflanzenfresser ernähren sich aber von Blättern, Blüten, Samen, Wurzeln oder Stängeln der Pflanzen.
Gleiches machen die Puppen der Gattung Donacia.
Sind die Eier einmal befruchtet, legt sie das Weibchen ab.
Meistens endet die Brutfürsorge damit, dass die Eier dort platziert werden, wo die daraus schlüpfenden Larven Futter vorfinden.
Es gibt auch Käfer, die andere Arten die Brutfürsorge erledigen lassen:
Es gibt auch Käfer, die pflanzliches Material oder Algen in ihre Brutkammern schaffen.
Sie graben ganze Kadaver von kleinen Vögeln oder Mäusen ein.
Die einfachste Form der Brutpflege ist das Umhertragen der Eier.
Von diesen Pilzen ernähren sich die Larven.
Diese Käfer leben staatenbildend und betreiben gemeinsame Brutpflege.
Es gibt aber auch Arten, die als Imagines überwintern.
Die Krankheitsbilder können sehr verschieden sein und sind nur wenig erforscht.
Dabei handelt es sich um zum Teil stark spezialisierte Arten.
Eine unangemessene Vorliebe für Käfer."
Beispiele für Vorratsschädlinge vornehmlich in betrieblichen Vorratslagern sind Korn- und Reiskäfer, während die Larven des Mehlkäfers häufig auch in privaten Haushalten zu finden sind.
Zu den bedeutenden Schädlingen in lebendem Holz gehören die Borkenkäfer.
Aber auch in natürlichen Wäldern sind Borkenkäfer gefährlich.
Beispielsweise wird der Marienkäfer wegen seiner Nützlichkeit geschätzt und gilt als Glückssymbol.