König oder weiblich Königin ist die Amtsbezeichnung für den höchsten monarchischen Würdenträger in der Rangfolge eines souveränen Staates.
Im Europa des späten Mittelalters und der frühen Neuzeit war der König in der Regel höchster Souverän seines Landes: Oberhaupt der Regierung, oberster Richter und Gesetzgeber in einer Person.
Die Anrede eines Königs ist "Majestät".
Die weibliche Form Königin kann nicht nur eine dem männlichen König entsprechende Würdenträgerin bezeichnen, sondern auch die Ehefrau eines Königs (siehe Titularkönigin).
"König" heißt auf walisisch brenin.
In slawischen Sprachen war das ursprüngliche Wort für König der Knjaz, später wurde der slawische Königstitel vom Eigennamen Karl abgeleitet, nach Karl dem Großen (Analog der Ableitung der Begriffe Kaiser und Zar vom Namen Caesar): Sorbisch: kral, tschechisch kral, polnisch krol , slowenisch, kroatisch, bosnisch und serbisch kralj, russisch opo korol'.
Für den Begriff König in außereuropäischen Ländern wird die Bezeichnung bei der Übersetzung oft willkürlich gewählt, um die lebenslange Herrschaftsfunktion zum Ausdruck zu bringen.
Die sumerische Kultur ist ein spezieller Fall:
Auch ist nicht bekannt, wie der König zu seinem Amt kam.
Ursprünglich muss er auch Priester gewesen sein.
Auf jeden Fall hatte er anders als die frühen skandinavischen Könige eine rechtsprechende Funktion.
Fast alle diese Königreiche wurden mit dem Eroberungsfeldzug von Alexander dem Großen zerschlagen.
In der Tradition Alexanders beriefen auch sie sich auf ihre göttliche Abkunft, jedoch in erster Linie zur Legitimation; Pflichten als religiöses Oberhaupt gingen nicht primär damit einher.
Vom Königtum zu unterscheiden ist die Tyrannis.
In den Quellen werden eine ganze Reihe verschiedener Arten von Königen aufgeführt:
Könige, Kleinkönige, Heerkönige und Seekönige.
Auch weiß man nicht, wie man ursprünglich König wurde.
Allerdings spricht viel dafür, dass am Anfang ein Wahlkönigtum bestanden hat.
Des Weiteren war diese aufwendig zu unterhalten, weshalb er in großem Umfang Bauern enteignete.
Das ist die Beschreibung eines typischen Wikingerkönigs.
Offenbar hatten fremde Vorbilder ihn dazu gebracht, dass er eine andere Art von König sein wollte.
So könnte auch an ein Gerichtskönigtum gedacht gewesen sein.
Der König hatte eine große Zahl an Schiffen und Mannschaften zu unterhalten.
Sie waren aber an bestimmte Regeln in ihrer Befehlsgewalt gebunden.
Sie sollen sogar auf den Schiffen überwintert haben.
Die germanischen gentes sind nach heutiger Ansicht durchaus multiethnisch gewesen.
Wahrscheinlich haben Söhne von Königen, die zum Wikingern auszogen, den Königstitel für ihre Heerfahrt angenommen.
Im Norwegen des christlichen Mittelalters war es das 15. Lebensjahr.
Für Frauen gab es eine "latente" Thronfolgeberechtigung.
Bei der Thronfolge wurde das normale Erbrecht nachgebildet.
So schloss der Sohn zwar den Enkel aus.
Aber wenn der verstorbene König einen Sohn und eine Tochter hatte, so waren die Söhne des Sohnes und ihre Söhne gleichberechtigt.
Jedenfalls gab es einen Unterschied:
Mit Hilfe des Oberkönigtums sollte trotz der Teilung der Herrschaft eine Einheit des Reiches nach außen gewahrt bleiben.
Nachdem die ostfränkische Linie der Karolinger ausgestorben war, entstand ein Wahlkönigtum im Ostfränkischen Reich, aus dem das Heilige Römische Reich hervorging.
Die Könige konnten den Papst darum bitten, sie zum Kaiser zu krönen, wofür nun nur noch die römisch-deutschen Könige in Frage kamen.
Nach 1530 war der gewählte König automatisch Kaiser.
Gleichwohl war der Kaiser immer noch römisch-deutscher König.
Im Jahr 1701 erreichte er nach Verhandlungen mit Kaiser Leopold I. die Anerkennung seiner Selbstkrönung zum König in Preußen.
Die welfischen Kurfürsten von Hannover waren seit 1714 in Personalunion Könige von England.
Bayern, Württemberg und Sachsen wurden erst nach dem Ende des Heiligen Römischen Reiches, Hannover nach dem Wiener Kongress Königreiche.
Die Hannoverschen Welfen trugen danach bis zum Ende der Personalunion mit England 1837 die Kronen Englands und Hannovers.
In den Erbmonarchien galt früher fast immer das männliche Erstgeburtsrecht.
Nachfolger wurde also stets der älteste männliche Erbe des verstorbenen Königs.