Die Küche ist ein Raum innerhalb einer Wohnung, einer gastronomischen Einrichtung oder einer Einrichtung der Gemeinschaftsverpflegung, der vorwiegend zur Zubereitung und teilweise zur Lagerung von Speisen genutzt wird.
Die ersten nachweisbaren Strukturen einer Küche, also ein von einer reinen Feuerstelle unterscheidbarer Bereich zur Nahrungszubereitung, finden sich in Grabungsfunden der vorkeramischen Neolithikum-A-Strukturen Jerichos aus der Zeit um 8350 v. Chr. bis 7370 v. Chr.
Vermutet wird eine Gemeinschaftsnutzung dieser "Protoküchen" durch die in den umliegenden Hütten wohnhaften Familiengruppen.
In vorkeramischen Epochen gab es noch keine ausreichend widerstandsfähigen Kochgeschirre, deswegen wurde Nahrung entweder am Feuer (über dem Feuer, oder auch in der Asche) gebacken oder gebraten, oder mittels erhitzter Steine in Kalebassen oder Lederschläuchen erhitzt.
Brotfladen, das Hauptnahrungsmittel der Mesopotamier, wurde an der Außenseite dieser Tonöfen, aber auch in der Asche auf den Herden gebacken.
Zur Zubereitung der Speisen gab es in den Städten große, öffentliche Küchen.
Die Küchen der wohlhabenden Römer waren verhältnismäßig gut eingerichtet.
Abzüge oder Schornsteine gab es nicht.
An Stelle eines Kamins diente ein Loch im Dach als Abzug für den Rauch.
In den Motten des 9. Jahrhunderts konnte dieses Gebäude auch in der Vorburg gelegen sein.
Die ersten bekannten Herdöfen Japans stammen aus der Kofun-Zeit (3.-6. Jahrhundert).
Diese Herdöfen wurden verwendet um zum Beispiel Reis zu kochen.
Als Zweitherd (namens irori) diente eine offene Feuerstelle welche mit Holzkohle befeuert wurde.
Derartige Feuerstellen finden sich bis in die Edo-Zeit (17.-19. Jahrhundert).
In den europäischen Städten des 10.-12. Jahrhunderts nutzten die Küchen immer noch eine offene Feuerstelle in der Mitte des Raumes.
In alten Chroniken werden die Folgen derartiger Feuer drastisch geschildert.
In einfacheren Häusern hielt sich die Einraumlösung sehr lange oder man nutzte eine Küche im Eingangsbereich des Hauses.
Manche Häuser besaßen auch eine Schwarzküche in einem separaten Anbau.
In den gehobeneren Küchen wurde vermehrt verzinntes Kupfergeschirr zum Kochen benutzt.
Dadurch wurde in den Städten eine Ausstattung der Küche mit einem Kochherd auch für ärmere Schichten ermöglicht.
Es gab auch Gartenküchen, die nur mit Porzellan und Steingut bestückt waren.
Wichtigster Ausstattungsgegenstand der Küche im 19. Jahrhundert war der Feuerherd.
So gab es auch in den Musterhäusern des Bauhauses Küchenkonzepte, die sich in das Gesamtkonzept der Gebäude eingliederten.
Eine andere Unterscheidungsmöglichkeit richtet sich nach der Menge der Speisen und deren Qualitätsniveau