Ein Kühlschrank (österreichisch gebräuchlich als Eiskasten) ist ein schrankförmiges Gerät, das üblicherweise elektrisch, mitunter aber auch mit Brennstoffen betrieben wird und die Temperatur in seinem Inneren selbständig niedrig hält.
Kühlschränke gehören zu den meistverbreiteten und regelmäßig verwendeten Haushaltsgeräten und haben einen bedeutenden Anteil am Haushaltsstromverbrauch.
1748 zeigte William Cullen die erste künstliche Kühlung an der Universität Glasgow.
Nun konnte man Wassereis ganzjährig industriell herstellen; man war nicht mehr auf Natureis angewiesen.
In den 1930er Jahren wurde er in den USA und Kuba zur Grundausstattung privater Haushalte; bereits 1937 hatte jeder zweite amerikanische Haushalt einen Kühlschrank.
Damit wurden die genannten Probleme vermieden.
Je nachdem, wie dies erreicht wird, unterscheidet man drei Typen:
Ein Einsatz dieser Geräte im Haushalt ist daher energietechnisch nicht sinnvoll.
Diese Varianten werden französischer Kühlschrank genannt.
In einem modernen Haushaltskühlschrank herrschen verschiedene Temperaturzonen:
Das hängt mit der Viskosität der verwendeten Kompressor-Schmierstoffe zusammen.
Die Energieverbrauchskennzeichnung (umgangssprachlich Energielabel) aus dem Jahre 1998 dient zur Unterstützung der Kaufentscheidung.
Diese sind dann zu empfehlen, wenn ohnehin eine separate Gefriertruhe vorhanden ist.
Die Wartung durch das Abtauen von Kühlschränken ist eine Maßnahme, um Energieverschwendung zu verhindern.
Beim Öffnen der Kühlschranktür gelangt warme Luft in das Kühlschrankinnere.
Wird die Tür geschlossen, senkt der Kühlschrank die Innentemperatur wieder ab.
Der durch das Öffnen mit der Umgebungsluft in den Kühlschrank eingebrachte Wasserdampf kondensiert auf den Flächen und gefriert.
Dies führt dazu, dass der Kühlschrank für dieselbe Leistung mehr Energie (Strom) aufwenden muss.
Bis zur Entwicklung automatischer Abtauverfahren mussten sowohl Kühlschränke als auch Gefrierschränke manuell abgetaut werden.
Anschließend kann das Kühlaggregat ausgeschaltet und die Tür geöffnet werden, wodurch das Eis zu tauen beginnt.
Da der Ventilator in der Abtauphase nicht läuft, bleibt der Gefrierraum weiterhin gekühlt.
Durch Effizienzsteigerung konnte der Mehrverbrauch durch die No-Frost-Technik bei aktuellen Geräten deutlich reduziert werden.
Im Haushalt ist es aber ein Nachteil, dass der Inhalt übereinander liegt und daher nicht so übersichtlich angeordnet ist wie in einem Gefrierschrank.
In Supermärkten werden spezielle offene Kühlgeräte verwendet, um Lebensmittel, die einer dauerhaften Kühlung bedürfen, für Kunden leicht zugänglich aufzubewahren.
Nachts werden sie mit aluminisierten Vorhängen aus Schaumkunststoff verschlossen.
Beim Schäumungsmittel ist man in den 1990er Jahren z. B. auf n-Pentan umgestiegen.
Kupferrohr kann gut gelötet werden.
Wenn ein nicht entzündbares Gas enthalten ist, gilt UN-Nummer 2857.
Auch hier gibt es eine Sondervorschrift 119, die bis 12 l bzw. kg Gasinhalt in diesen Kältemaschinen die Anwendung des ADR nicht erforderlich macht.