Als Küste wird der Grenzraum der sich wechselseitig beeinflussenden Ökosysteme von Land und Meer bezeichnet.
Über die Zeit gesehen, ist die Küste einem ständigen Wandel unterlegen.
Jede Änderung kann dabei natürlich bedingt sein, aber auch durch die räumliche Inanspruchnahme des Küstenraums durch den Menschen bewirkt werden.
Buchtenküsten entstehen, wenn ein Meer weit in das Land hineingreift.
Charakteristisch für die Nordseeküste ist die Wattküste mit ihren typischen Barriereinseln.
Gebirgszüge parallel zur Küste, buchtenreich.
Eine tektonisch bedingte Form der Ingressionsküste, deren Strandlinie infolge tektonischer Absenkung der Landmasse unter den rezenten Meeresspiegel abgesenkt wurde.
Die Riasküste entsteht durch den Anstieg des Meeresspiegels.
Im Gegensatz zu Fjordküsten sind die Riasküsten nicht glazial, sondern fluvial (durch einen Fluss) geprägt.
Die Lagunenküste ist die vollendete Form der Haff- oder Nehrungsküste.
So lassen sich die beiden unterschiedlichen Formen der heute zu findenden Schären erklären.
Die einen sind auf der Oberfläche relativ eben, haben teilweise Schleifspuren von Felsen, die der Gletscher über sie hinweggeschoben hat.