Lachen ist eines der wichtigsten angeborenen emotionalen Ausdrucksverhalten des Menschen, das nicht nur, aber vor allem in der Gemeinschaft mit Mitmenschen seine Wirkung entfaltet.
Lachen ist
Es zeigte, dass jemand ein gesundes Gebiss hat, demonstriert also Kraft.
Innerhalb einer Gruppe aber hatte und hat es etwas Verbindendes:
Gelächter ist lautes Lachen, meist in Gesellschaft.
Demnach ist das Lachen eine sogenannte Reflexbewegung und hat damit - wie auch andere Reflexbewegungen - die Eigentümlichkeit, dass sie am vollkommensten stattfindet, wenn unsere Aufmerksamkeit von unserem Körper abgewendet ist.
Die nachfolgenden Angaben beschreiben ein deutlich ausgeprägtes Lachen.
Wenn ein Mensch lacht, werden in der Gesichtsregion und am ganzen Körper zahlreiche Muskeln betätigt.
Die Nasenlöcher weiten sich, die Augen verengen sich zu Schlitzen.
Im Sitzen kann das Lachen vom sprichwörtlichen "Schenkelklopfen" begleitet werden.
Die Ausprägung der Körperbewegungen steht in Verbindung mit verschiedenen Arten des Lachens.
Somit helfen sie zum Beispiel, Infektionen bei Verletzungen zu verhindern.
Studien der Gelotologie ergaben, dass Schmerzpatienten nach nur wenigen Minuten Lachen eine Erleichterung erfahren, die mehrere Stunden anhalten kann.
Durch Lachen kann man bei manchen Krankheiten den Heilungsprozess fördern.
Die klassische Kunst jedoch meidet das Lachen, wenn man vom archaischen Lächeln der kuroi in ihren Anfängen einmal absieht.
Zwischen dem 5. und 7. Jahrhundert herrschte eine abwertende Beurteilung des Lachens vor.
Damit wurde der Weg für einen angemessenen Umgang mit dem Lachen erst frei.
damit, dass er freitags grundsätzlich nicht lachte.
Ein Maler, der das Lachen vor allem in der Porträtmalerei außerordentlich schätzte, war Frans Hals.
Am seltensten ist das Lachen in der plastischen Kunst - wahrscheinlich wegen seiner Nähe zur Grimasse.