Die lateinische Sprache (lateinisch lingua Latina), kurz Latein, ist eine indogermanische Sprache, die ursprünglich von den Latinern, den Bewohnern von Latium mit Rom als Zentrum, gesprochen wurde.
In Tausenden von Lehn- und Fremdwörtern sowie Redewendungen ist Latein heute auch in nichtromanischen Sprachen wie Deutsch oder Englisch präsent.
In klassischer Zeit bestand das lateinische Alphabet aus den folgenden 23 Zeichen:
Auf Papyrus wurde mit schwarzer und roter Tinte geschrieben.
Von den romanischen Sprachen hat das Italienische den Lautbestand des Lateinischen am besten bewahrt.
Das Lateinische unterscheidet vier Konjugationsklassen:
Lateinische Verben bestehen aus einem Verbstamm (Präsens- oder Perfektstamm), gegebenenfalls versehen mit einem Verbalpräfix, einem Tempus- und Moduszeichen, das Zeitform und Modus anzeigt und das an den stammauslautenden Vokal antritt oder diesen ersetzt, sowie - außer im Infinitiv - einer Personalendung, die gleichzeitig Person, Numerus und Diathese anzeigt.
Am Substantiv werden die folgenden grammatischen Kategorien unterschieden:
Entsprechend vielfältig sind die Funktionen, die der Ablativ im Lateinischen erfüllt.
Das Lateinische unterscheidet folgende Arten von Pronomina:
Der Satzbau des Lateinischen ist in vieler Hinsicht frei, da man die einzelnen Satzglieder häufig anhand ihrer Endungen eindeutig zuordnen kann.
Mit dem Aufblühen der römischen Literatur in dieser Zeit konnte es sich zunehmend auch in Literatur und Wissenschaft gegenüber dem (Alt-)Griechischen behaupten.
Auch Gregor der Große predigte um 600 noch in klassischem Latein.
Als "Geburtsurkunde" dieser romanischen Sprachen gilt dabei das Konzil von Tours im Jahr 813, auf dem beschlossen wurde, fortan Predigten in volkstümlicher Sprache zuzulassen, da die Gläubigen kein Latein mehr verstünden.
Als "tote" Sprache veränderte sich Latein auch im Mittelalter nicht wesentlich.
Latein wird im deutschsprachigen Raum vor allem an Gymnasien und Gesamtschulen gelehrt.
Allerdings werden hierbei in der Regel nur einzelne Begriffe verwendet.
Ausnahmen finden sich nur in einzelnen Veranstaltungen, die bewusst in lateinischer Sprache abgehalten werden.
Seit April 2004 sendet auch die deutschsprachige Redaktion bei Radio Vatikan Nachrichten auf Latein.
Latein ist die Amtssprache des Vatikanstaats.