Lausanne (deutsch veraltet auch Lausannen und Losannen, frankoprovenzalisch Losena , italienisch und rätoromanisch Losanna) ist eine politische Gemeinde, der Hauptort des Schweizer Kantons Waadt und die Hauptstadt des Distrikts Lausanne.
Zudem haben in Lausanne verschiedene Sportweltverbände, darunter das Internationale Olympische Komitee (IOC), ihren Hauptsitz.
Lausanne liegt im Waadtländer Mittelland, an den durch mehrere Täler gegliederten Hängen am nördlichen Ufer des Genfersees.
Der Name der Römersiedlung wurde auf diesen Ort übertragen.
Im 6. Jahrhundert wurde auf diesem Hügel die erste Kirche errichtet, die dem heiligen Thyrsus geweiht war.
Er wurde 594 in der damaligen Kirche beigesetzt.
Die Stadt wurde zum Zentrum der weltlichen Herrschaft der Bischöfe.
Damit wurde Lausanne zur Hauptstadt des neugeschaffenen Kantons.
1964 veranstaltete die Stadt die Schweizerische Landesausstellung.
Lausanne ist bevölkerungsmässig die viertgrösste Stadt der Schweiz.
Seit 1874 befindet sich das Bundesgericht in Lausanne.
Das Maison de l'Elysee ist ein Herrenhaus, das 1780-1783 erstellt wurde.
Lausanne ist Sitz verschiedener Sportweltverbände.
Die Gebäude der EPFL stehen auf dem Gemeindegebiet von Ecublens.