Der Echte Lavendel oder Schmalblättrige Lavendel (Lavandula angustifolia, Synonyme: Lavandula officinalis, Lavandula vera), kurz auch Lavendel genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung Lavendel (Lavandula) innerhalb der Familie der Lippenblütler (Lamiaceae).
Die violette Blütenkrone ist schwach zweilippig, die Röhre ragt bis zu 12 Millimeter weit hervor.
Die Blütezeit reicht von Juni bis August.
Die Heimat des Lavendels sind ursprünglich die Küstenregionen des Mittelmeerraums.
Dort kommt er an trockenen, warmen Hängen bis Dalmatien und Griechenland sowie in der Toskana in Italien weit verbreitet vor.
Er ist im Mittelmeergebiet eine Art der Klasse Ononido-Rosmarinetea.
Benediktiner-Mönche führten ihn nördlich der Alpen ein.
Allgemein kommt der Echte Lavendel nur angepflanzt in Gärten als ausdauernde Staude vor und verwildert selten daraus.
Je kälter die Gegend, desto geruchsärmer der Lavendel.
Lavendel wird von verschiedenen Schädlingen bedroht, wie Gallmücken (Resseliella lavandulae), Blattkäfer der Unterfamilie Galerucinae (Arima marginata), Raupen von Wickler-Motten (Eulia polita) und Blattläusen (Eucaria elegans, Aphis spp ...).
Die Larven der Zikade leben im Boden und sind dort außerhalb der Reichweite herkömmlicher Insektizide.
Lavendel ist eine in der Parfümerie geschätzte Pflanzengattung.
Dies gilt vor allem für den Echten Lavendel (Lavandula angustifolia).
Als Badezusatz wird es bei funktionellen Kreislaufstörungen verwendet.