Leichte Sprache ist eine speziell geregelte einfache Sprache.
Ein ähnliches Konzept ist die weniger strikt geregelte und näher an der Standardsprache liegende Einfache Sprache, zu deren Zielgruppe neben Personen mit kognitiven Einschränkungen auch ausdrücklich Personen zählen, deren Erstsprache nicht Deutsch ist.
Die vom Netzwerk Leichte Sprache aufgestellten Grundsätze der Leichten Sprache sind:
Die sich daraus ergebenden Rückmeldungen werden gesichtet und bei der Abfassung des endgültigen Textes berücksichtigt.
Amtliche Mitteilungen sollen zur Barrierefreiheit ergänzend die Leichte Sprache verwenden.
Die Bundesregierung wirkt darauf hin, dass ... Träger öffentlicher Gewalt die Leichte Sprache stärker einsetzen und ihre Kompetenzen für das Verfassen von Texten in Leichter Sprache auf- und ausgebaut werden." Die genaue Umsetzung ist in der Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung (BITV 2.0) geregelt.
Als Gütesiegel für Texte in Leichter Sprache hat der Verein Inclusion Europe ein "Europäisches Logo für leichte Sprache" geschaffen.
Auf der zweiten Ebene wird der Frage nachgegangen, welche sprachlichen und typografischen Gestaltungsmittel am besten dafür geeignet sind, Menschen mit Lernschwierigkeiten den Zugang zu unterschiedlichen Texten zu erleichtern.
Die Leichte Sprache geht in der Vereinfachung weiter als die Einfache Sprache.
Manche wollten zeigen, dass sie traurig über den Tod von diesem jungen Mann sind. ... Bei den Demos haben bestimmte Menschen mitgemacht.
Die Philologin Melanie Möller nannte Sprachvereinfachungen "eine besonders perfide Form von sozialer Diskriminierung, die wohlmeinend daherkommt".