Sie alle wurden von römischen Truppen überwacht.
In Nordafrika und im Osten bildeten dabei mehr oder weniger lockere Ketten von Kastellen und Wachtürmen den Limes.
Der Limes war nicht nur eine militärische Markierung, sondern vor allem die Grenze des römischen Wirtschaftsgebietes.
Dieser Abschnitt der römischen Grenzanlagen zählt bis heute zu den bekanntesten Limites.
Darüber hinaus waren sie der Katalysator, der die Entstehung einer neuen Gesellschaft an der Grenze ermöglichte.
Die Römer mussten sich eingestehen, dass die Expansion des Reiches im wahrsten Sinne des Wortes an ihre Grenzen gestoßen war.
Die direkt an den Waldschneisen platzierten Wachtürme fungierten als Vorposten.
Sie standen stets in Sichtverbindung zueinander, damit die Soldaten bei Gefahr ungehindert den Alarm mit Posaunenstößen (tubae), Spiegel, Rauch oder Feuersignalen (Fackeln) an die Nachbartürme und den Kastellen im Hinterland weitermelden konnten, ein einfaches, aber gut funktionierendes Frühwarnsystem.
Ein unerwünschter Nebeneffekt war auch, dass sie dadurch immer mächtiger wurden.
Dieses Risiko war den Germanen wohl bewusst.
Auch standen dafür nicht mehr genug Soldaten zur Verfügung.
Neu war auch die Verteidigungsstrategie, die sich daraus entwickelte.
Sie hatten dort nicht nur Barbareneinfälle abzuwehren, sondern auch Eroberungskriege durchzuführen.
Er wurde in Dekumatland und Dakien in die Tat umgesetzt.
Dadurch konnten die Grenztruppen viel effektiver eingesetzt werden.
Der Verlauf und die einzelnen Schutzbauten des orientalischen Limes sind bis heute nicht genau bekannt.
Er gab daher einige der neu eroberten Provinzen wieder auf.
Weiter im Norden gerieten nun jedoch die dortigen Völker in Bewegung und wanderten nach Süden.
Die Errichtung dieses Bauwerkes markiert den Höhepunkt der Bedeutung des Limes.
Aber im Inneren des Römischen Reiches herrschte weiter Aufruhr.
Im mittleren Abschnitt zwischen den Lagern von Favianis und Melk standen nur vereinzelt Wachtürme.
Ihre Endpunkte wurden durch die Donaukastelle gesichert.
Der Limes Moesicus liegt auf dem Gebiet des heutigen Serbien und Bulgariens.
Seine Besatzungen sicherten vor allem das fruchtbare Hochland in der Nähe der Mittelmeerküste.
Bei Bedarf wurden Legionen aus den benachbarten Provinzen herangeführt.