Inzwischen laufen Kreuzfahrtschiffe die Stadt häufig an.
Aufgrund seiner Lage direkt am Atlantik wird es vom Temperaturverhalten des Meeres geprägt:
Es gibt unterschiedliche Erklärungen zur Namensentstehung.
Entscheidend war dabei auswärtige Unterstützung für die Angreifer:
1344 erschütterte ein Erdbeben die Stadt.
In Lissabon kam es zu einem Aufstand der Handwerkerzünfte.
Erst 1668 beendete der Vertrag von Lissabon den Spanisch-Portugiesischen Krieg und besiegelte die erneute Unabhängigkeit des Landes.
Besonders typisch für diesen Wiederaufbau ist die Baixa, die Unterstadt, mit ihren rechtwinklig angelegten Straßen im Bereich um die Rua Augusta.
Das Zentrum von Lissabon ist die Baixa.
Die Altstadt besticht durch ihre Fliesenfassaden und mittelalterlichen, engen Gassen.
Der Torre de Belem, der im gleichnamigen Stadtteil an der Tejomündung liegt, ist eines der bekanntesten Wahrzeichen Lissabons.
Das Mosteiro dos Jeronimos liegt im Stadtteil Belem.
Es wurde im Jahre 1598 errichtet.
In Lissabon gibt es zahlreiche Museen.
1984 wurde es um das Museum für Moderne Kunst erweitert.
Größtenteils stammen sie aus den ehemaligen Kolonien.
Betreiber aller Linien ist inzwischen die Transtejo & Soflusa, Markenzeichen sind die blau-weißen Katamaranfähren, die mit 30 Knoten die Überfahrt auf dem Tejo auf ein Drittel verkürzt haben.
Sie ist mit über 47.000 Studenten in acht Fakultäten die größte Universität in Portugal.