Das Wort Literatur wurde bis in das 19. Jahrhundert hinein regulär für die Wissenschaften verwendet.
Mit Literatur sind üblicherweise veröffentlichte Schriften gemeint.
Das Wort Literatur hat seine zentrale Bedeutung in Literaturgeschichten, Literaturzeitschriften, in der Literaturkritik und Literaturtheorie.
Schönheit galt es an sich anzustreben, der Künstler rang um die Schönheit.
Ganz verschiedene Interessen waren daran beteiligt, die "Literatur" zum breiten Debattenfeld zu machen.
Literatur wurde in der neuen Definition:
Die Definition im "engen Sinn" ist dagegen gezielt arbiträr und zirkulär angelegt.
Ihnen fehlten jedoch entscheidende Voraussetzungen, um staatlichen Schutz erlangen zu können:
Der Bereich der belles lettres war vor 1750 klein, aber virulent.
Die neue, auf die Besprechung zielende Produktion versetzte jedoch die öffentliche Literaturkritik in die Lage, nach Belieben bestimmen zu können, was öffentlicher Beachtung wert sein sollte und was nicht.
Das Besprechungswesen sorgte mit seiner Entscheidungsgewalt über das Medienecho für eine Ausdifferenzierung des belletristischen Sektors und für eine Entskandalisierung der Öffentlichkeit:
Die Literaturwissenschaft wurde selbst die Anbieterin dieses Streits.
Es liegt im selben Moment in der Hand aller, die über Literatur sprechen, festzulegen, was Literatur ist.
Ordnung und Fixierung gewann die Literaturdebatte nicht mit der Begriffsdefinition "Literatur", an der sich der Streit entzündet, sondern mit den Traditionen ihres eigenen Austauschs.
Mit Manifesten begannen sie, dem sekundären Diskurs Vorgaben zu machen.
Eine Gleichschaltung der Gesellschaft, wie sie das Dritte Reich durchführte, greift konsequenterweise gezielt zuerst in den Literaturbetrieb ein.
Zur Verwaltung von Literatur gibt es mittlerweile zahlreiche Programme.
Die Ergebnisse können dann einfach übernommen werden.
(Literatur über die Literatur)