Das London Eye (engl. "Auge von London"), auch bekannt unter der Bezeichnung Millennium Wheel, ist mit einer Höhe von 135 Metern das höchste Riesenrad Europas.
Es steht im Zentrum von London am Südufer der Themse nahe der Westminster Bridge und gilt als eines der Wahrzeichen der britischen Hauptstadt.
Es dauerte eine weitere Woche, um es in seine endgültige Position zu heben.
Die Merlin Entertainments Group besitzt und betreibt das Riesenrad.
Das London Eye ist das viertgrößte Riesenrad der Welt.
Bis zum 4. Januar 2006 war es das höchste Riesenrad der Welt, wurde aber dann durch das 160 Meter hohe Riesenrad "Stern von Nanchang" in Nanchang, China, abgelöst, das wiederum mit der Eröffnung des Singapore Flyer am 1. März 2008 als damals größtes Riesenrad der Welt ersetzt wurde (siehe auch Dubai Wheel).