Wenige hundert Meter vom Aussichtspunkt entfernt befindet sich die 1939 erbaute Freilichtbühne Loreley, wo regelmäßig Großveranstaltungen (zum Beispiel Rockkonzerte) stattfinden.
Dies sind die engsten und tiefsten Stellen des Rheins auf seinem schiffbaren Abschnitt.
Wegen dieser sehr engen Kurven und starken Strömungen wird die Rheinschifffahrt vom Bankeck in Sankt Goar bis nach Oberwesel durch Lichtsignalstellen geregelt.
Dennoch waren bis zu den 1980er Jahren auf der Strecke St. Goar bis Bingen am Rhein Lotsen eingesetzt.
Somit wäre der Felsen ein schreiender Felsen.
Zum Zeitpunkt des Unglücks herrschte auf dem Rhein Hochwasser.
Die Sage von der Loreley entspricht thematisch dem romantischen Weltbild.
Sie besteigt den Felsen und stürzt sich hinab.
Im Verlauf der Geschichte erzählt ein Goldfischchen davon, seltsame Lichter gesehen zu haben mit einem wundersamen Schimmer, welche aus einer runden Öffnung im Boden gekommen seien.
Er erzählt, dass es sich hierbei um den Nibelungenhort handle.
Sie ist eine schöne blonde Frau und hat eine überaus holdselige Miene.
Sie ist eine wunderschöne milde Frau, welche jedoch ein gebrochenes Herz hat, weil sie oftmals von ihrem Liebsten und ihren Lieben betrogen wurde.
Lureley ist eine helfende, liebevolle Wasserfrau.
Heines Lore-Ley wurde lange Zeit, vor allem im 19. Jahrhundert, als sentimentales Volkslied rezipiert.