Lucky Luke ist die Titelfigur einer seit 1946 erscheinenden belgischen Comic-Serie des Zeichners Morris.
Bis 1955 schrieb Morris die Geschichten noch selbst.
Danach verfasste Rene Goscinny die Texte.
Seit Goscinnys Tod 1977 wechseln die Autoren.
Die erste deutsche Übersetzung erschien Ende 1958.
Der letzte Lucky-Luke-Band von Morris erschien 2002, ein Jahr nach dessen Tod.
Seitdem wird die Serie vom Zeichner Achde gestaltet.
Die Comic-Geschichten handeln von den Abenteuern des einsamen Cowboys Lucky Luke, der im Wilden Westen für Recht und Ordnung sorgt.
Allgemein sind die Geschichten zumeist zwischen den 1860er und 1890er Jahren angesiedelt.
In fast jedem Band wird neben den Figuren mit einem realen Hintergrund aus dem Wilden Westen auf Filmschauspieler und Western-Filme angespielt.
Jolly Jumper hieß in diesen Veröffentlichungen Rosa, Rantanplan Sheriff.
Anfangs zeichnete noch das Ehapa/ Dargaud-Gemeinschaftskonstrukt Delta als Verlag verantwortlich, mit dem Dargaud seine Lizenzserien von anderen Ehapa-Publikationen abgrenzen wollte (ironischerweise veröffentlichte Delta auch Dupuis-Material).
Mittlerweile wurden sie teilweise auch in die reguläre Reihe integriert.
Die folgende Tabelle gibt nur einen kurzen Vergleich der französischen Chronologie mit den deutschen Alben (Nr. 1 bis 14 aus dem Koralle-Verlag, ab Nr. 15 im Ehapa-Verlag).
Das erste Buch dieser Ausgabe enthält Abenteuer aus der Zeit von 1955 bis 1957.
Es entstanden vier Zeichentrickfilme mit Lucky Luke: