Ludwig van Beethoven (getauft am 17. Dezember 1770 in Bonn, Kurköln; + 26. März 1827 in Wien, Kaisertum Österreich) war ein deutscher Komponist und Pianist.
Er wird zu den herausragendsten Komponisten der Musikgeschichte gezählt.
Zu seinen Stärken gehörte das freie Improvisieren und Fantasieren auf dem Instrument.
Mit der Verschlechterung seines Gehörs konzentrierte sich Beethoven mehr und mehr aufs Komponieren.
Ludwig van Beethovens väterliche Vorfahren stammten aus Mechelen (heute in Belgien), dem Sitz des Erzbischofs der Österreichischen Niederlande.
Mit seinem Großvater Ludwig van Beethoven (1712-1773) brachte die Familie erstmals einen Musiker hervor.
Obwohl Beethoven erst drei Jahre alt war, als sein Großvater am 24. Dezember 1773 starb, verklärte er ihn zur Identifikationsfigur der Familie.
Kurz nach Beethovens Ankunft, am 18. Dezember 1792, starb sein Vater.
Seit 1802 genoss er auch die Rechte eines Staatsbürgers.
19 erstmals als Pianist an die Wiener Öffentlichkeit.
18 dem Fürsten Lobkowitz widmete.
36 in D-Dur an den Fürsten Lichnowsky.
Daher bewarb sich Beethoven im Dezember 1807 - vergeblich - bei der k.k.
Mehrere seiner Werke sind ihr gewidmet.
er ist gefühllos für bittende in der Noth.
ich will die Kinder nie von mir lassen.
Daher erachten etliche Forscher es für wahrscheinlich, dass Beethoven der leibliche Vater Minonas ist.
Mit der französischen Pianistin Marie Bigot verkehrte Beethoven insbesondere im Jahre 1807.
Diese reiste mit ihrer Familie von Prag nach Karlsbad weiter.
Ludwig van Beethovens Bruder Johann hatte es als Apotheker in Wien zu einigem Wohlstand gebracht.
Nach mehreren Punktionen und erfolglosen Behandlungsversuchen verschiedener Ärzte starb Beethoven am 26. März 1827 im Alter von 56 Jahren.
Ungefähr 20.000 Personen sollen am Trauerzug teilgenommen haben.
Die von Franz Grillparzer verfasste Grabrede sprach der Schauspieler Heinrich Anschütz.
Man staunt, wie O. Jahn schrieb:
Beethovens 5. Sinfonie wird auch Schicksalssinfonie genannt.
Dafür spricht die Formerweiterung auf fünf Sätze ebenso wie der Einbezug von Instrumenten (z. B. Piccoloflöte), die im klassischen Sinfonieorchester nicht heimisch sind.
Krankheit und bitteres häusliches Leid hemmten seine Phantasie.
Nach Überwindung dieser Zeit der Entmutigung war er in mancher Beziehung verändert.
Das Thema dieses Satzes ist die Grundlage der Europahymne.