Luftstreitkräfte bilden zusammen mit Landstreitkräften und eventuell vorhandenen Seestreitkräften die Streitkräfte (Militär) eines Staates.
In Streitkräften kleiner Staaten wird auf die Aufstellung von Luftwaffen oft verzichtet.
Ein Beispiel hierfür sind die Luftstreitkräfte des österreichischen Bundesheeres.
Im Gegensatz dazu gibt es in der Schweizer Armee eine eigene Teilstreitkraft Luftwaffe.
Entsprechendes galt für das Heer, nicht aber für die Marine.
In allen Luftstreitkräften wird zunehmend an der Verbesserung der Fähigkeit zur Zusammenarbeit mit den anderen Teilstreitkräften (Jointness) gearbeitet, um Synergien besser zu nutzen.
In der deutschsprachigen Militärwissenschaft wird traditionell überwiegend die Bezeichnung "Luftwaffe" verwendet.
Dies erfolgt vor allem im optischen und elektronischen Spektrum durch unbemannte Luftfahrzeuge, Aufklärungsflugzeuge und Aufklärungssatelliten.
Luftstreitkräfte verfügen in der Regel über umfangreiche organische logistische Komponenten, vor allem zur Instandsetzung/-haltung des Geräts.