Ein Luftschiff ist ein lenkbares Luftfahrzeug, dessen Auftrieb auf aerostatischen Kräften beruht und das über eine eigene Antriebseinheit verfügt.
Luftschiffe sind die Pioniere der zivilen Luftfahrt.
Die Ära der Großluftschifffahrt begann im Ersten Weltkrieg, um militärischen Leistungsanforderungen nachzukommen.
Während des Krieges wurden Luftschiffe mit dem Zweck des Personen- und Gütertransports eingesetzt.
Zudem waren sie Langstreckenaufklärer und die einzigen Luftfahrzeuge ihrer Zeit, die eine größere Bombenlast tragen konnten.
Luftschiffe bestehen aus einem meist aerodynamisch geformten Auftriebskörper, der das Traggas enthält.
Als Traggas wird heute Helium benutzt, da es im Gegensatz zum früher verwendeten Wasserstoff nicht brennbar ist.
Helium ist teurer als Wasserstoff und bei gleichem Volumen etwa doppelt so schwer, aber immer noch viel leichter als Luft.
Ihr großes Volumen verleiht Luftschiffen einen hohen Luftwiderstand.
Hybride Luftschiffe bestehen z. B. aus einem konventionellen Luftschiffkörper, an den Tragflächen angebracht sind.
Es gab Versuche, Blaugas oder das Wasserstofftraggas als Kraftstoff zu verwenden.
Durch die Geschwindigkeit und das Anstellen des Luftschiffkörpers gegenüber der Horizontalen entsteht ähnlich wie bei einem Flugzeug mit seinen Tragflächen eine Auftriebskraft.
Sie vereinfachen das Manövrieren und erlauben es dem Schiff, auch aus dem Stand aufzusteigen, wenn es etwas schwerer als Luft ist, und zu landen, wenn es leichter als Luft ist.
Sie können stundenlang über einem Gebiet verweilen und bei Bedarf die Geschwindigkeit auch bis zum Stillstand drosseln.
Schon etwa im Jahr 1670 hatte der italienische Jesuitenpater Francesco Lana Terzi die Idee zur Konstruktion eines "Luftschiffs".
Es wurde jedoch nicht gebaut.
Die Fahrt dauerte 23 Minuten.
Schwarz verstarb noch vor der ersten Testfahrt.
Der württembergische Kavallerieoffizier Ferdinand von Zeppelin war damals Augenzeuge, kaufte die Patente und Entwürfe auf und ließ sich 1898 einen Entwurf für einen "Lenkbaren Luftfahrzug" patentieren.
1894 nutzte er den Benzinmotor seines Dreirades für ein Luftschiff.
Es besaß einen 35-PS-Daimler-Mercedes-Motor, der zwei Luftschrauben antrieb.
Die bekannteste Persönlichkeit in der Luftschifffahrt war und ist der deutsche Luftschiffpionier Ferdinand Graf von Zeppelin.
Der erste Passagierlufthafen Deutschlands entstand im Jahr 1910 in Baden-Oos.
Er wurde auf einer Grundfläche von etwa 160 x 30 Metern errichtet und war 30 Meter hoch.
An der zweistündigen Fahrt nahmen zwölf Personen teil, die dafür 200 Mark pro Person bezahlten.
Am 14. September wurde das Luftschiff durch ein Unglück jedoch völlig zerstört.
Bei der Bezeichnung der Zeppelin-Luftschiffe wurde traditionell das männliche Geschlecht verwendet.
Bei dieser Gelegenheit setzte er mit seinem Notruf erstmals einen Funkspruch von einem Luftfahrzeug zu einem Seefahrzeug ab.
Das erste Schiff "S.L.-I" stieg 1911 auf.
Schütte-Lanz belieferte ausschließlich das deutsche Militär.
Es kam dort jedoch niemals zu einer Luftschifflandung:
Die USS Akron ging im April 1933 über dem Atlantik im Sturm verloren.
ZMC-2 war ein 1929 gebautes Ganzmetall-Luftschiff.
Die Hülle bestand aus vernietetem Duraluminiumblech.
Es blieb jedoch trotz des innovativen und vielversprechenden Konzepts bei nur einem Prototyp.
Über die Luftschifffahrt in Russland und der Sowjetunion sind nur wenige und schwer prüfbare Fakten bekannt.
Am 6. Mai 1937 ging sie jedoch bei der Landung in Lakehurst/USA in Flammen auf, 36 Menschen starben.
Besonders bekannt wurden die Goodyear-Luftschiffe.
Sie sind jedoch ähnlich wie Ballons reine Schönwetterfluggeräte.
Im Jahr 2006 gab es in Deutschland drei Firmen, die Luftschiffe bauten und betrieben:
Daneben gibt es noch einige Projekte, die jedoch derzeit nur Studien vorweisen können.