Die Lunge (lateinisch Pulmo) ist ein paariges Organ der Atmung; sie erfüllt den Zweck, eine große Oberfläche für den Gasaustausch zwischen Luft und Blut herzustellen.
Die linke ist in zwei und die rechte in drei Lungenlappen unterteilt.
10 Segmente finden sich in der rechten Lunge (Pulmo dexter).
Dieser Unterschied ergibt sich aus der schrägen Zwerchfellansatzlinie.
Das Gewebe der Lungen kann in einen luftführenden Teil und einen Teil, in dem der tatsächliche Gasaustausch stattfindet, unterteilt werden.
Die von ihnen gebildete Fläche wird als Respiratorische Fläche bezeichnet.
Die Aufzweigungen der Lungenarterie führen das Blut zu den Alveolen.
Von der 5. bis zur etwa 17. Woche wird der gesamte später luftleitende Teil der Lungen angelegt, also die weiteren Verzweigungen der Bronchien bis hin zu den Bronchioli terminales.
Die Wände der Sacculi und teilweise der vorgeschalteten Aufzweigungen stülpen sich zu halbkugeligen Alveoli aus.
Dadurch sinkt der Druck in der Lunge.
Die Ausatmung (Exspiration) geht zumeist passiv vonstatten, denn nach der Inspiration ist die Lunge samt Brustkorb so weit gedehnt, dass darin elastische Verformungsarbeit gespeichert ist (ähnlich einer Feder, die zunächst gespannt und dann losgelassen wird), die der Lunge die "verbrauchte" Luft austreibt.
Es ist eine der häufigsten bösartigen Erkrankungen des Menschen.
Außerdem finden sich in der Lunge durch ihre Filterfunktion häufig Metastasen anderer Tumore.
An der Gabelung der Luftröhre (Trachea) teilt sich das luftleitende System in die beiden Stammbronchien.