Luxemburger nennen ihre Hauptstadt meist nur D'Stad ("die Stadt").
Daneben ist Luxemburg ein wichtiger Finanzplatz.
In Luxemburg-Stadt herrscht ein gemäßigtes Klima, das in der Köppen-Geiger-Klassifikation dem ozeanischen Klima (Cfb) zugerechnet wird.
Die Stadt ist eine der am stärksten multikulturell geprägten Hauptstädte Europas.
An deren Kreuzung stand ein befestigter Turm.
Vor der Kirche, an einer römischen Straßenkreuzung, entstand ein Markt, um den herum sich die Stadt entwickelte.
Um die neue Nikolauskirche entstand ein Stadtviertel mit eigenem Markt, dem Novum Forum.
1443 wurde die Stadt von Burgundertruppen unter Philipp dem Guten eingenommen.
Nach der Belagerung von 1684 durch Vauban hat dieser nach der Eroberung die Festung noch verstärkt.
Trotzdem litt die Stadt Luxemburg noch unter Kriegshandlungen:
Die Stadt gilt somit als eine der Hauptstädte der Europäischen Union.
Unterrichtssprachen sind Französisch, Deutsch und Englisch.
Das Plateau Kirchberg ist der modernste Teil der Stadt Luxemburg.
Das Centre National Sportif et Culturel (D'Coque) auf dem Luxemburger Kirchberg ist das größte Sportzentrum des Landes.
Fußball ist die beliebteste Sportart Luxemburgs.
Beliebt ist auch die Resto-Lounge-Bar Cat Club (18 Rue de l'Acierie).
Rund 20.000 Musikfans kommen dann in die Stadt.
Die Institutionen der Europäischen Union befinden sich überwiegend auf dem Plateau Kirchberg im Nordosten der Stadt.
dort ansässig, die als Tochtergesellschaft der Apple Inc. den europäischen iTunes Store betreibt.
In der Stadt Luxemburg wurde 2015 mit dem Bau des Straßenbahnnetzes "Stater Tram" begonnen.
Call2Park ist ein System, das Parktickets per Mobiltelefon zu zahlen erlaubt.
Täglich pendeln 15 Busse zwischen der Stadt Luxemburg und dem Hahn.