Mainz ist eine Hochburg der rheinischen Fastnacht.
Die Stadt Mainz liegt gegenüber der Mündung des Mains am Rhein.
Klimadiagramm für die Stadt Mainz
Mainz stieg zu einem wichtigen Wirtschaftsstandort auf.
Nach dem Zweiten Weltkrieg war die Einwohnerzahl auf etwa 76.000 gefallen.
2011 wurde auch die Grenze von 200.000 Einwohnern überschritten.
Der Wahl waren monatelange politische Auseinandersetzungen um die Schaffung dieses Dezernats vorausgegangen.
Bedeutendstes Bauwerk der Renaissance in Mainz ist das Kurfürstliche Schloss.
In der Mainzer Neustadt steht seit den 1950er-Jahren das Hauptwerk.
Anfang 2008 arbeiteten dort ca. 450 Menschen.
Die Kraftwerke Mainz-Wiesbaden betreiben gemeinsam mit Remondis und der Stadt Mainz auch eine thermische Abfallverwertungsanlage neben dem GuD-Kraftwerk.
Im Gewerbegebiet Kisselberg haben neben der Verwaltungs-Berufsgenossenschaft Coface Deutschland und die Aareon AG ihren Sitz.
1477 wurde Mainz Universitätsstadt.
2011 war Mainz "Stadt der Wissenschaft".
Im weltweit einmaligen Museum für Druckkunst, dem Gutenberg-Museum, erhält man einen Einblick in die von Johannes Gutenberg in Mainz erfundene Drucktechnik.
Das Naturhistorische Museum ist das größte seiner Art in Rheinland-Pfalz.
Der Rugby Club Mainz wurde 1999 als eigenständiger Verein gegründet.