Malala Yousafzai (paschtunisch  , Urdu   ; * 12. Juli 1997) ist eine Kinderrechtsaktivistin aus dem Swat-Tal in Pakistan.
Sie ist die jüngste Preisträgerin in der Geschichte des Nobelpreises und die mit Abstand jüngste in der Geschichte des Friedensnobelpreises.
Die Eltern von Malala Yousafzai sind Toor Pekai Yousafzai und Ziauddin Yousafzai, ein pakistanischer Bildungsaktivist, der sich für die Bildungsrechte von Mädchen einsetzt, insbesondere für pakistanische Mädchen.
Ziauddin Yousafzais Vater war der Redner Rohul Amin Yousafzai.
Malala Yousafzai hat zwei Brüder.
Malala Yousafzai wurde nach der Poetin und Volksheldin Malalai von Maiwand benannt, die die aufständischen Paschtunen in der Schlacht von Maiwand 1880 gegen die britischen Truppen anführte.
Diese Terrororganisation hatte seit 2004 im Swat-Tal Einfluss gewonnen und 2007 damit begonnen, Schulen für Mädchen zu zerstören und gegnerische Pakistani zu ermorden.
Den Mädchen wurde der Schulbesuch, das Hören von Musik, das Tanzen und das unverschleierte Betreten öffentlicher Räume verboten.
Ihr Blog wurde schnell in Pakistan bekannt und schließlich ins Englische übersetzt.
Dabei wurde sie durch Schüsse in Kopf und Hals schwer verletzt.
Yousafzai musste in einem Militärkrankenhaus in Peschawar operiert werden.
Anlass für den Anschlag war einem Bekennerschreiben der Taliban zufolge der Einsatz des Mädchens für die schulische Bildung der weiblichen Bevölkerung.
Um die Täter mit Hilfe der Bevölkerung zu ergreifen, setzte die pakistanische Regierung eine Prämie von 10 Millionen Rupien (etwa 74.000 Euro) aus.
Verschiedene Initiativen forderten, Yousafzai für den Friedensnobelpreis zu nominieren.
Am 12. Juli 2013, ihrem 16. Geburtstag, sprach sie vor der Jugendversammlung der UNO.
Es war ihre erste öffentliche Rede seit dem Attentat.
Am 10. Oktober wurde ihr der Sacharow-Preis des Europaparlaments zugesprochen.
"Ich habe auch meine Besorgnis ausgedrückt, dass Drohnenangriffe Terrorismus fördern.
Durch diese Taten werden unschuldige Opfer getötet, und das führt zu Abscheu in der Bevölkerung Pakistans.
Yousafzai war 2013 die bisher jüngste Kandidatin für den Friedensnobelpreis.