Malawi (Chichewa:
Am Malawisee ist es am wärmsten, jedoch weht meistens ein kühlender Wind.
Der Juli ist der kühlste Monat.
Die Flora der Region ist sehr unterschiedlich.
Der Waldbestand des Landes wurde früher in den Siedlungsgebieten abgeholzt, wird aber inzwischen wieder großflächig aufgeforstet.
Es werden insgesamt 13 verschiedene Kultur- und Sprachgruppen unterschieden.
Im Jahre 2017 waren 1,3 % der Bevölkerung Ausländer.
Die ersten Katholiken kamen 1889 in Gestalt der Weißen Väter über das von Portugal kolonisierte Mosambik.
Nach 1900 begann die Ausbreitung der beiden Tariqas Qadiriyya und Schadhiliyya landeinwärts von der Mosambik-Insel.
Damals ging nur die Hälfte der Kinder im schulfähigen Alter in die Schule, heute sind es 80 %.
Ein Hauptproblem in den Dorfschulen sind die Klassengrößen von mehr als 80 Kindern.
Es besteht ein großer Mangel an Lehrern.
Es ist möglich, dass eine Krankenschwester mehrere Medical Centres betreut.
Nördlich von Lilongwe sind in den Höhlen zweier markant aus der Landschaft ragenden Berge aus Granitfels noch heute steinzeitliche Zeichnungen dieser Kultur von Jägern und Sammlern zu finden.
1859 erreichte David Livingstone als erster Europäer den Malawisee.
Viele Frauen waren in den nationalistischen Bewegungen aktiv.
2014 wurde Peter Mutharika neuer Präsident.
Nach der Verfassung von 1966 ist Malawi eine präsidiale Republik im Commonwealth.
Es gibt Grenzstreitigkeiten zwischen Malawi und Tansania.
Malawi zählt zu den ärmsten Volkswirtschaften der Welt.
Die Inflationsrate war in den letzten Jahren sehr hoch.
In Malawi ist Korruption weit verbreitet.
Es gibt verbreitet Holzschnitzerei.
Töpfereien sind vor allem in der Dedza-Region auffindbar.
Auch eine Weberei für Behinderte in Blantyre ist inzwischen selbstständig.
Die größte Geschäftsbank des Landes, die National Bank of Malawi hat 13 Niederlassungen und eine Reihe von Agenturen im Land.
In Malawi gilt Linksverkehr.
Von der sambischen Grenze über Chipita bis Karonga führt eine asphaltierte Straße.
Zwischen Blantyre, Lilongwe und Mzuzu verkehren in der Express-Verbindung Reisebusse.
Das Motorschiff Ilala verkehrt regelmäßig auf dem Malawisee.