Die Malediven (, amtlich die Republik Malediven, Dhivehi  , Dhivehi Raajjeyge Jumhooriyyaa) sind ein Inselstaat im Indischen Ozean südwestlich von Sri Lanka.
Die Inseln sind verteilt auf 26 Atolle mit Korallenriffen.
Sie liegen, wie die Lakkadiven, auf dem maledivischen Rücken.
Insgesamt sind von den 1196 Inseln nur 220 Inseln bewohnt.
Die höchste Erhebung mit 2,4 Metern befindet sich auf der Insel Vilingilli im Addu-Atoll.
Seit 2009 ist es für Touristen möglich, auch auf Einheimischeninseln zu urlauben.
Der Islam ist die alleinige Staatsreligion.
Der Legende nach wurden die Malediven 1153 durch einen arabischen Reisenden zum Islam bekehrt.
Erst im 17. Jahrhundert gelang es einem europäischen Land, die Inseln zu unterwerfen:
Die Malediven sind eine Präsidialrepublik mit erheblichem Einfluss des Präsidenten:
Eine Gewaltenteilung gibt es nicht.
Das Hauptquartier der MNDF befindet sich in Bandaara Koshi.
Auf den Malediven gilt Linksverkehr.
Die bekanntesten historischen Monumente der Malediven sind die Korallenstein-Moscheen.