Manchester (, englisch ) ist eine Stadt im Nordwesten von England im Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland mit dem Status eines Metropolitan Borough sowie einer City.
Sie hat etwa 550.000 Einwohner und liegt im Zentrum des Metropolitan County Greater Manchester, einer der größten Agglomerationen in England mit 2,8 Mio. Einwohnern (2018).
Nachdem die römischen Truppen um das Jahr 407 Großbritannien verlassen hatten, war die Gegend nur noch dünn besiedelt, bis sich im 7. Jahrhundert Angelsachsen niederließen.
Sie gründeten ein Dorf mit dem Namen Mameceaster, woraus sich Manchester entwickelte.
Im 14. Jahrhundert ließen sich Einwanderer aus Flandern nieder und begründeten die Tradition der Wollverarbeitung und Leinenherstellung.
Viele Bewohner ländlicher Gegenden zogen auf der Suche nach Arbeit nach Manchester.
1847 entstand die Diözese Manchester der Church of England.
1853 wurde Manchester offiziell eine Stadt.
Vor allem der Bau von Eisenbahnen und Kanälen trug zum Wachstum bei.
Die Weltwirtschaftskrise traf die Stadt hart, die Textilindustrie sank fast zur Bedeutungslosigkeit herab.
Vor 1974 gehörte das Ballungsgebiet um Manchester zu den Grafschaften Cheshire and Lancashire, daneben existierten zahlreiche eigenständige County Boroughs.
1974 wurde das Metropolitan County Greater Manchester eingerichtet.
Manchester erhielt 2003 von der Europäischen Union den Preis für den besten Strukturwandel einer europäischen Großstadt.
Stattdessen fanden in der Stadt die Commonwealth Games 2002 statt.
In Manchester gibt es 135 Plätze, Park- und Gartenanlagen.
Die Diskothek "The Hacienda" wurde in diesem Zusammenhang überregional bekannt.
Im Museum of Transport werden historische Busse und Straßenbahn-Fahrzeuge gezeigt.
Das Old-Trafford-Stadion, Spielstätte von Manchester United, liegt in der Nachbarstadt Trafford.
Das Manchester Velodrome ist das Zentrum des britischen Bahnradsports.
Die Belle Vue Aces von Manchester gehören zu den bekanntesten Teams der britischen Speedway-Elite-Profiliga.
Das Manchester City College ist eine weitere Weiterbildungsstätte in der Stadt.
Manchester ist ein Eisenbahn-Verkehrsknotenpunkt.
Südöstlich der Stadt liegt der Peak-District-Nationalpark.