Manchester United (offiziell:
Manchester United wurde 1878 als Newton Heath L&Y Railway Football Club von einer Gruppe Arbeitern gegründet, die auf dem Bahnhof in Newton Heath arbeiteten.
Auch das jeweilige Charity Shield konnte gewonnen werden.
In den folgenden Jahrzehnten blieben weitere Erfolge aus.
In den ersten drei Nachkriegsspielzeiten erreichte Manchester United den zweiten Platz.
1952 folgte die dritte englische Meisterschaft.
1958 ereignete sich die bisher größte Tragödie der Vereinsgeschichte:
Am 6. Februar flog die Mannschaft von einem Europacupspiel gegen Roter Stern Belgrad (3:3 nach 3:0-Führung) mit dem British-European-Airways-Flug 609 in die Heimat, als das Flugzeug beim Start nach einer Zwischenlandung auf dem Flughafen München-Riem während eines Schneesturms verunglückte.
Der 21-jährige Edwards wurde damals als eines der größten englischen Talente gehandelt, den viele Experten auf dem Weg zu einem der größten Spieler Englands sahen.
Ein Jahr später trat Busby als Trainer zurück.
Verschiedene Trainer konnten ihn nicht zurück auf die Erfolgsspur führen.
1988 wurde der Verein Vizemeister.
Ferguson wurde daraufhin als Anerkennung für seine Verdienste zum Ritter geschlagen.
Er erhielt die ruhmreiche Nummer 7 und war der erste Portugiese bei den Red Devils.
In der Champions League schied man erstmals seit Jahren bereits in der Gruppenphase aus.
Im Februar 2011 beendete Gary Neville aufgrund anhaltender Verletzungen seine Karriere.
Im Sechzehntelfinale der Europa League trafen sie auf Ajax Amsterdam.
Umgangssprachlich wird der Verein in Großbritannien auch als Man United bezeichnet; als Spitzname ist Red Devils ("Die roten Teufel") verbreitet.
Es ähnelt dem Wappen der Stadt Manchester.
Die schwarzen Trikots hatten sich allerdings in den Jahren zuvor bereits etabliert.
Damit lag Manchester United englandweit auf Rang 3 hinter Manchester City und dem FC Chelsea.
Sponsoring und andere Aktivitäten erzielten 276 Millionen Pfund, einer deutlichen Steigerung zu den Vorjahren.
An die Glazer-Familie wurde eine Dividende in der Höhe von 23 Millionen Pfund ausbezahlt.
Heute existiert die North Road nicht mehr, sie wurde nach Abriss des Stadions wieder in Northampton Road umbenannt.
Trotz dieser baulichen Mängel wurde das Stadion bis 1912 von der Reservemannschaft weiterhin genutzt.
Neben verschiedenen Trainingsmöglichkeiten wie Basketball und den 14 Fußballfeldern befinden sich die Praxen der Physiotherapeuten sowie Büros und ein vereinseigenes Restaurant für Spieler und Trainer auf dem Gelände.
Im Jahr 2011 wählten die Leser des offiziellen Clubmagazins Inside United und die User der offiziellen Homepage den großartigsten Spieler der Vereinsgeschichte und kamen dabei zu folgendem Ergebnis:
Die italienische Sportzeitung Gazzetta dello Sport wählte den Fußballklub 1999 zur "Weltmannschaft des Jahres".
So kamen große Spieler wie Ryan Giggs, Bobby Charlton, Bill Foulkes, Paul Scholes und Gary Neville aus dem Jugendsystem heraus.
In der Saison 1998/99 spielte die Mannschaft erstmals in der dritthöchsten Spielklasse.