Die Universitätsstadt Mannheim (kurpfälzisch Mannem , auch Monnem) ist ein Stadtkreis mit 309.119 Einwohnern (31. Juli 2020) im Regierungsbezirk Karlsruhe in Baden-Württemberg.
Sie ist nach Stuttgart die zweitgrößte Stadt des Landes.
Viele bedeutende Erfindungen stammen aus Mannheim:
In der Landmaschinenfabrik Heinrich Lanz AG arbeitete auch Andreas Flocken, der Erfinder des ersten deutschen Elektroautos.
Dazu gehören die Tageszeiten für die Messung, die als Mannheimer Stunden bekannt sind.
Die Popakademie Baden-Württemberg und eine lebendige Musikszene machen Mannheim auch zu einem wichtigen Zentrum der deutschen Popmusik, seit 2014 ist Mannheim UNESCO City of Music.
Mannheim liegt im nördlichen Oberrheingebiet an der Mündung des Neckars in den Rhein.
Damit stehen 699,4 Hektar des Stadtgebiets unter Naturschutz, das sind 4,8 %.
Auffällig ist die für Westdeutschland geringe Niederschlagsmenge in Mannheim.
1886 ließ Carl Benz sein Veloziped mit Gasmotorenbetrieb patentieren.
Nur mühsam setzte der Wiederaufbau der Stadt ein.
2012 hatte die Gemeinde etwa 500 Mitglieder.
Die Stadtfarben Blau-Weiß-Rot sind erst seit dem 19. Jahrhundert gebräuchlich und deuten auf eine Siegelschnur aus dem Jahr 1613 hin.
Das Nationaltheater Mannheim wurde 1779 von Kurfürsten Karl Theodor gegründet.
Dazu zählt zum Beispiel die Mannheimer Rakete, die auch in Stücken von Mozart und Beethoven anzutreffen sind.
Bassface Sascha, neben "Groover Klein" einer der dort residierenden DJs, gründete später die ersten größeren deutschen Drum-and-Bass-Labels und stellte auch die ersten weit verbreiteten Sampler, wie etwa Jungle Fever und Hardstep Upfront, zusammen.
Der Friedrichsplatz liegt im Osten der Innenstadt.
Die Mannschaften des Mannheimer HC spielen ebenfalls in der 1. Bundesliga.
Der Segelflugverein Mannheim ist ein Streckenflugverein und betreibt seine Aktivitäten auf dem Flugplatz Mannheim.
Zu den größten Unternehmen zählen:
Auf dem Mannheimer Maimarktgelände finden regelmäßig große Messen statt.
In Mannheim gab es bis 1971 eine kommunale Polizei.
Die Justizvollzugsanstalt Mannheim ist mit über 800 Haftplätzen die größte in Baden-Württemberg.
Sie verteilen sich über mehrere Standorte in der Stadt.