Mao Zedong oder Mao Tse-tung (chinesisch  / , Pinyin Mao Zedong, W.-G. Mao Tse-tung, IPA-Umschrift mau t, anhören?/i; * 26. Dezember 1893 in Shaoshan; + 9. September 1976 in Peking) war ein chinesischer Revolutionär, Politiker, Parteiführer und Diktator.
Im Jahr 1949 rief er die Volksrepublik China aus.
Mao lernte dort den Stoff auswendig, die ethisch-moralischen Konzepte blieben ihm jedoch fremd.
Das China seiner Kindheit befand sich in einer tiefen Krise.
Nachdem die Nachricht über den erfolgreichen Wuchang-Aufstand Changsha erreicht hatte, wurde Maos Schule geschlossen.
Im Jahre 1917 wurde er zum besten Schüler der Schule ernannt.
Im Zuge des Nordfeldzuges der KMT wurde Mao wieder nach Shanghai versetzt und leitete dort mit großer Umtriebigkeit und ausgedehnter Reisetätigkeit die Arbeitsgruppe zur Mobilisierung der Bauern.
In den Nanchang-Aufstand vom 1. August 1927 war Mao nicht involviert.
Zahlreiche Kommunisten zogen sich aufs Land zurück.
Bis November 1928 wurde gegen erheblichen Widerstand der Bauern das gesamte Land beschlagnahmt und umverteilt.
In dieser Phase wurde Mao Zedong erneut Vater.
Die Ankunft zahlreicher in der Sowjetunion ausgebildeter Funktionäre und Komintern-Berater führte zu intensiven Konflikten.
Nach dieser Konferenz dominierte das Trio aus Luo, Wang und Mao die Partei.
Letzten Endes hing die Kommunistische Partei Chinas aber finanziell von der Sowjetunion ab.
Die Kommunistische Partei beanspruchte in diesem Konzept jedoch die Führungsrolle.
Er ließ den kommunistischen Apparat die traditionellen Eliten auf dem Land verdrängen, deren starker Widerstand mit Gewalt gebrochen wurde.
Die neuen Ansätze waren aber nicht in der Lage, das Versorgungsproblem zu lösen.
Beide Möglichkeiten verneinte die chinesische Seite.
Sowohl Kim als auch Mao wussten damals nicht, dass Stalin den Kriegseintritt der USA in den Koreakrieg provozieren wollte, um die Kräfte sowohl der USA als Chinas längerfristig zu binden.
Mao nahm diese Nachricht äußerlich gleichgültig auf und meinte, dass ein Krieg nunmal Opfer fordere.
Das Ringen um die Parteilinie zwischen Mao und den Moderaten dauerte bis Anfang 1954.
Es folgte eine Kampagne, um weitere Konterrevolutionäre innerhalb und außerhalb der Partei zu finden.
Mao schlussfolgerte, dass es in Osteuropa viele Konterrevolutionäre gab, weil der Klassenkampf nicht richtig geführt worden war.
Die Reaktion der Bevölkerung und vor allem der Intellektuellen überraschte die Partei, die auf ernsthafte Gespräche nicht vorbereitet war.
Er fürchtete, dass das Volk sonst zu bequem würde.
Diese Politik führte innerhalb kurzer Zeit zu Nahrungsmittelengpässen im ganzen Land.
Bereits im Dezember 1958 hungerten 25 Millionen Menschen.
In allen Häusern waren die Metallgegenstände verschwunden.
Auch in der Außenpolitik geriet Mao in eine Krise.
Aktueller Schätzungen gehen von 20 bis 45 Millionen Toten aus.
Liu tolerierte das Systems der Haushaltsverträge, das sich spontan entwickelt hatte.
Er besuchte die Jinggangshan-Basis, von der aus er seine Revolution begonnen hatte und nahm sich mit der 18-jährigen Schaffnerin Zhang Yufeng eine neue Geliebte.
Mit der Parole "Die Liebe zu Mutter und Vater gleicht nicht der Liebe zu Mao Zedong" forderte er Kinder auf, ihre Eltern als "Konterrevolutionäre" oder "Rechtsabweichler" zu denunzieren - wie überhaupt die Förderung der Denunziation eines von Maos wirksamsten Herrschaftsinstrumenten war.
In der Folge wurden zahlreiche Rotgardisten bei Massenexekutionen erschossen.
Weiterhin gibt es in einigen Städten Mao-Denkmäler, sein Konterfei ist auf allen Geldscheinen der Volksrepublik zu sehen.
Zu Ehren von Mao wurden in China mehr als 2000 Statuen seiner Person errichtet.
Die bekannteste Sammlung trägt den Titel "Es leben die Maozedongideen".
Mao war viermal verheiratet.
Sie wurde im Jahre 1930 von der Kuomintang verhaftet und ermordet.
Mao Zedongs Eltern hatten insgesamt sechs Söhne und zwei Töchter.