Der Marathonlauf (kurz Marathon) ist eine auf Straßen oder Wegen ausgetragene sportliche Laufveranstaltung und zugleich die längste olympische Laufdisziplin in der Leichtathletik, deren Streckenlänge 1921 auf 42,195 Kilometer festgelegt wurde.
Als Vergnügen für die Zuschauer und zur Befriedigung ihrer Wettleidenschaft wurden im ausgehenden 18. Jahrhundert die ersten Langstreckenläufe in einer Art sportlichem Wettkampf ausgetragen.
Die Distanzen wurden überwiegend gegen die Uhr gelaufen, selten traten die Läufer gegeneinander an.
Im Jahr 1808 lief ein Mann mit dem Namen Blewet über 24 Meilen (38,62 km) eine Zeit von 2:34 Stunden.
Im offiziellen Bulletin der Olympischen Spiele 1896 wurde die Laufstrecke von Marathon nach Athen mit exakt 40 Kilometer ausgeschrieben.
Bei den Olympischen Spielen 1908 in London betrug die Strecke gemäß einem Vermessungsprotokoll exakt 26 Meilen 385 Yards, was umgerechnet 42,195 km entsprach.
So darf die Luftlinien-Distanz zwischen Start und Ziel höchstens 50 % der Laufdistanz betragen, um den Einfluss durch günstige Windverhältnisse auszugleichen.
Wie auch bei allen anderen Laufstrecken hat sich das Training über die Jahrzehnte verändert.
Dabei wird den relativ langsamen Läufern häufig geraten, aus orthopädischen Gründen den langen Dauerlauf nach etwa drei Stunden zu beenden und die Streckenlänge erst mit zunehmender Leistungsfähigkeit auszubauen.
Fortgeschrittene Marathonläufer laufen auch längere Strecken und mehr Kilometer pro Woche.
Während des Marathontrainings ist es wichtig, dem Körper ausreichend Zeit zur Erholung zu geben.
Dann folgt ein Mittelteil, in dem die angestrebte Durchschnittsgeschwindigkeit gehalten wird.
Isotonische Getränke werden oft entlang der Strecke angeboten.
Wenn man sich ein zeitliches Ziel steckt, ist es einfacher, ein regelmäßiges Tempo zu halten.
Muskelschmerzen nach dem Lauf sind normal.
Eine komplette Erholung vom Marathonlauf benötigt aber eine wesentlich längere Zeit.
Aus diesen Gründen laufen erfolgreiche Athleten nur selten mehr als zwei Marathons im Jahr.
Diese Gefahr scheint vielen Läufern nicht bewusst zu sein.
Für diese Zeiten gab es unterschiedliche Listen.
Nach den Rekordanerkennungsregeln der IAAF darf ein Marathon ein maximales Gefälle von 42 Metern aufweisen.
Kipchoge erreichte das Ziel in 2:00:25 h.
Zahlreiche Spielfilme zeigen Hauptfiguren, die Marathonläufer sind, darunter: