Maria Tecla Artemisia Montessori (* 31. August 1870 in Chiaravalle; + 6. Mai 1952 in Noordwijk aan Zee) war eine italienische Ärztin, Reformpädagogin und Philosophin.
Nach der Matura versuchte sie, Medizin zu studieren.
Doch sie wurde von der Hochschule abgelehnt, da das Medizinstudium Männern vorbehalten war.
Darum studierte sie an der Universität Rom von 1890 bis 1892 zunächst Naturwissenschaften.
Im Studium beschäftigte sie sich besonders mit Embryologie und Evolutionstheorie.
Sie spezialisierte sich auf Kinderheilkunde und setzte diese Tätigkeit als Assistenzärztin in der Abteilung für Kinderpsychiatrie der römischen Universitätskinderklinik fort.
Ihr besonderes Interesse galt den dort nur notdürftig versorgten geistig behinderten Kindern.
Sie war von dem würdelosen und verwahrlosten Zustand, in dem diese Kinder lebten, tief bewegt und bemühte sich um Abhilfe.
Wie ihre beiden Vorgänger war Montessori davon überzeugt, dass die Behandlung der "Schwachsinnigen" oder "Idioten" kein medizinisches, sondern ein pädagogisches Problem ist.
Sie nahm die Arbeit in einer eigenen Praxis auf.
1899 erhielt sie vom italienischen Erziehungsminister Guido Baccelli den Auftrag, vor Lehrerinnen in Rom eine Vortragsreihe über die Erziehung geistig behinderter Kinder zu halten.
Nebenher besuchte sie viele Schulen und machte dort anthropologische Untersuchungen.
1904 hielt sie Vorlesungen zur Anthropologie und Pädagogik am Pädagogischen Institut in Rom.
Montessori gedachte, die Einrichtung Labor zur Erforschung der Natur des Kindes zu nennen.
Bei der Betreuung übertrug sie dann die Hilfsmittel, die sie für die Förderung geistig behinderter Kinder entwickelt hatte, auf die Kinder der armen Leute.
Durch diese Protektion wurde die italienische Montessori-Gesellschaft von der faschistischen Regierung unterstützt.
Nachdem die Montessori-Pädagogik verboten wurde, verließ Montessori Italien.
In Deutschland hatten in den 1920er Jahren vor allem Clara Grunwald und nach 1945 Helene Helming die Montessori-Pädagogik bekannt gemacht und verbreitet.
Dabei wurde sie von ihrem Sohn Mario begleitet, der ihre Vorträge ins Englische übersetzte.
Während dieser Zeit hielt Maria Montessori eine Reihe von Ausbildungskursen ab.
Vater des Kindes war ihr Kollege Giuseppe Montesano (1868-1951).
Montesano willigte kurz vor seiner Vermählung mit Maria Aprile im Jahre 1901 ein, dass Mario seinen Familiennamen bekam, verlangte aber die Geheimhaltung der Existenz des Kindes.
Später diente er seiner Mutter bis zu ihrem Tode als Sekretär und teilweise auch als Hersteller der von ihr erdachten Entwicklungsmaterialien.