Eine Marionette ist eine Gliederpuppe, die von einem Marionettenspieler mit Hilfe von Fäden bewegt wird, die an den einzelnen Gliedern befestigt sind.
Das Baumaterial war früher in der Regel Holz.
Außerdem kann der Spieler völlig verdeckt agieren, sodass nur die scheinbar eigenständige Figur für das Publikum sichtbar ist.
Eines der bekanntesten deutschsprachigen Marionettentheater ist die Augsburger Puppenkiste.
Die älteste Marionettentheaterdynastie Deutschlands ist die Theaterfamilie Bille aus dem Erzgebirge, daneben gab es noch die Winters aus Schlesien, die Richters aus Thüringen, die Apels aus Sachsen und die Theaterfamilie Schichtl (deren Namen noch als Variete-Theater Schichtl auf dem Oktoberfest in München vertreten ist) aus Süddeutschland.
Ein weiteres bekanntes Marionettentheater ist das 1924 von Karl Magersuppe gegründete Theater Die Holzköppe, seit 1955 ansässig in Steinau an der Straße.
Diese Bühne zählt zu den ältesten bestehenden Puppentheatern in Deutschland und gehört zu den wenigen, die noch in traditioneller Form spielen.
Große Tradition haben Marionetten auch im chinesischen Puppentheater und im sizilianischen Puppentheater (Opera dei Pupi).
Die Form geht aus dem Namen hervor, der mit "nächtliche Aufführung in einer Puppenbude" übersetzt werden kann.
Die Hauptfigur ist ein Clown, um den 10 bis 15 weitere Puppenfiguren agieren.
Das traditionelle Repertoire besteht aus Geschichten aus dem Leben Buddhas (jatakas), historischen Begebenheiten und Legenden.
Früher boten Tempelfeste einen Anlass für den Auftritt der mythischen Figuren, zu denen die Schlangengottheit Naga, der mythische Vogel Garuda, diverse Tiere und der Magier (zawgyi) gehören.
Die Puppen bestehen aus Holz und Stoff, Papiermache oder Leder.
International populäre Marionetten sind das tschechische Vater-und-Sohn-Paar Spejbl und Hurvinek.
Einen Menschen, der von anderen wie ein Werkzeug benutzt wird, bezeichnet man ebenfalls als Marionette.
Sie waren fasziniert davon, dass die Figuren scheinbar die Gesetze der Schwerkraft außer Kraft setzten.