Martin Luther King Jr. (* 15. Januar 1929 in Atlanta, Georgia als Michael King Jr.; + 4. April 1968 in Memphis, Tennessee) war ein US-amerikanischer Baptistenpastor und Bürgerrechtler.
Ursprünglich hieß Kings Vater Michael King und er selbst Michael King Jr.
Wie alle Schwarzen wurde auch er durch die damalige Rassentrennung in den Südstaaten der USA diskriminiert.
Sein engster Freund in der Vorschulzeit war ein weißer Junge aus der unmittelbaren Nachbarschaft.
Trotzdem wurden sie wieder freigelassen.
Dort waren seit kurzem die sogenannten Freedom Rides im Gange: gewaltfreier und wenig organisierter Protest kleiner Gruppen gegen die öffentliche Rassentrennung.
Er hielt dort Reden und versuchte, die Demonstranten zu motivieren.
King hatte die Idee, auch Kinder und Jugendliche in den Protest einzubinden.
Durch den Druck der anhaltenden Demonstrationen kam es am 10. Mai zu einer Einigung.
Hier hielt King seine bekannteste Rede, die unter dem Titel I Have a Dream in die Geschichte eingegangen ist.
Das US-Nachrichtenmagazin Time ernannte den Bürgerrechtler zum "Mann des Jahres 1963".
Doch wurden die Demonstranten bei zwei Versuchen bereits hinter Selmas Stadtgrenze von der Polizei auseinandergetrieben.
Weitere Städte folgten, wenn auch mit weniger dramatischen Ausschreitungen.
King wandte sich ab 1966 mehr und mehr gegen den Vietnamkrieg, was nicht alle seine Weggefährten erfreute.
Bei diesem Marsch wollte sich King auch für die anderen Minderheiten des Landes einsetzen.
1977 ließen ihn seine Angehörigen in die Nähe des King Centers umbetten, wo er nun zusammen mit seiner Frau bestattet liegt.
Auf seinem Grabstein stehen die Worte eines alten Negro Spiritual, mit denen er seine Rede I have a dream beschloss - ein "ich" ersetzt das "wir": "Free at last!
The execution of Martin Luther King.
FBI-Überwachungen von King (einige sind inzwischen veröffentlicht worden) zeigen, dass er sich auf zahlreiche außereheliche Affären eingelassen hatte.