Masern oder Morbilli sind eine hoch ansteckende Infektionskrankheit, die vor allem Kinder betrifft.
Die Masern gehören dort zu den häufigsten Infektionskrankheiten.
Dies ist die größte Fallzahl seit 1992.
Die Daten der Schweiz basieren auf dem Sentinella-Meldesystem.
2019 haben die Masernfälle wieder deutlich zugenommen.
Ein ungeimpfter Teenager löste im Jahr 2013 in zwei orthodoxen jüdischen Gemeinden in Brooklyn, New York, einen Masernausbruch aus, nachdem er sich in London angesteckt hatte.
Das Masernvirus dringt über die Epithelzellen der Schleimhaut des Atemtrakts oder seltener über die Bindehaut der Augen in den Körper ein.
Typisch für die Masern ist ein zweiphasiger Krankheitsverlauf:
Bei Kindern mit angeborenen oder erworbenen Immundefekten kann es in seltenen Fällen zu einer besonderen Form der Gehirnentzündung durch Masernviren kommen ("Einschlusskörperchenenzephalitis", measles inclusion-body encephalitis, MIBE, von englisch measles für "Masern").
Menschen mit einem schweren angeborenen oder erworbenen Immundefekt dürfen daher nicht gegen Masern geimpft werden.
In Impfviren sowie Laborstämmen tritt dieses Motiv nicht auf, an den jeweiligen Positionen wurden folgende Aminosäuren identifiziert:
Die Masernviren verbreiten sich besonders im lymphatischen System.
Zu einer nachhaltigen Schwächung des Immunsystems, wie bei einer Masernerkrankung, kommt es bei der Impfung nicht.
Es kann zu einer Frühgeburt oder einem Spontanabort kommen.
Eine Erkrankung während der Geburt muss nicht notwendigerweise eine Infektion des Neugeborenen verursachen.