Mauretanien (, amtlich arabisch    al-Dschumhuriyya al-Islamiyya al-Muritaniyya ,Islamische Republik Mauretanien', französisch Mauritanie) ist ein Staat im nordwestlichen Afrika am Atlantik.
Das Land besteht mit Ausnahme einer Dornbuschsavannenzone von der Hauptstadt Nouakchott entlang der Südgrenze aus Wüste.
1957 lebten noch 90 Prozent der Bevölkerung als Nomaden in Zelten, größere Städte gab es nicht.
2013 hatte die Stadt knapp eine Million Einwohner.
Der daraus resultierende Mangel an Wasser und an Wohnraum ist ein großes Problem.
Die übrigen 30 Prozent der Gesamtbevölkerung teilen sich mehrere schwarzafrikanische Völker (zusammen Soudans), die überwiegend entlang des Senegalflusses im Süden leben.
Die meisten Ausländer kommen aus Mali, dem Senegal und Frankreich.
Gesprochen wird überwiegend Hassania, die maurische Varietät des Arabischen.
AIDS ist im Gegensatz zu den meisten anderen Ländern Afrikas kein großes Problem in Mauretanien.
Anfang 1991 kündigte er eine demokratische Umgestaltung des Landes an.
Es gab neun Kandidaten, darunter auch der frühere Junta-Chef Aziz.
Die Wahlbeteiligung lag diesmal bei mehr als 56 Prozent.
Größte Oppositionspartei ist die islamistische Partei Tawassoul.
Die grundlegenden Wirtschaftszweige Mauretaniens sind die Landwirtschaft, der Fischereisektor und der Erzbergbau.
Mit herkömmlichen Methoden werden im Senegaltal vorwiegend für die Selbstversorgung Hirse, Hülsenfrüchte, Reis und Mais angebaut; die Anbaufläche beschränkt sich auf nur 0,2 % der Staatsfläche.
Mit Hilfe neuer Staudammprojekte am Senegalfluss sollen neue Bewässerungsgebiete erschlossen werden.
Alle BIP-Werte sind in US-Dollar (Kaufkraftparität) angeben.
Die hier verkehrenden Züge zählen zu den längsten und schwersten der Welt.
Der größte Feind der Bahnstrecke ist der Sand.