Eine Computermaus (umgangssprachlich auch Maus genannt) ist ein Eingabegerät (Befehlsgeber) bei Computern.
Im Dezember 1968 wurde sie auf der Herbsttagung der American Federation of Information Processing Societies (AFIPS) der Öffentlichkeit präsentiert.
1984 stellte Logitech eine Maus basierend auf Infrarottechnik vor.
Über Betriebssystem-Routinen wird eine Markierung (Mauszeiger) auf dem Bildschirm entsprechend der Mausbewegung bewegt.
Die ersten Mäuse funktionierten mit mechanischen Kontakten.
Dabei soll diese Technik auf weiteren, bis dato ungeeigneten Oberflächen funktionieren.
Die erste Maus von Engelbart hatte lediglich eine Taste.
Apple nutzte wieder nur eine Taste.
Es sind auch kabellose Mäuse ohne interne Stromversorgung verfügbar, die per Induktion von einem speziell mitgelieferten, an einem USB-Anschluss angeschlossenes Mauspad mit Energie versorgt werden.
Verwendet wird ein vierpoliger Mini-DIN-Stecker, ähnlich einem S-Video-Stecker.
Das ist verglichen mit den heutigen USB-Verbindungen sehr wenig.
Bei den ersten IBM-kompatiblen PCs mussten der Maus Hardware-abhängige Ressourcen zugewiesen werden.
Etwa die Hälfte seiner Arbeitszeit hat der durchschnittliche Computernutzer Kontakt mit der Maus.
Ein Doppelklick kann ein Programm starten oder ein Wort in einem Text markieren.
Touchscreens sind Bildschirme, die dank ihrer Berührungsempfindlichkeit zugleich als Eingabegerät dienen und somit ein separates Zeigegerät überflüssig machen, gegebenenfalls auch die Tastatur.
Mauspads gibt es mit unterschiedlichen Oberflächen, zum Beispiel Stoff, Papier oder Kunststoff.
Stoffoberflächen wirken teilweise reinigend auf die Mauskugeln.
Ergonomische Mauspads haben eine spezielle erhöhte Auflagefläche für die Handwurzel und entlasten die Hand.