Max und Moritz - Eine Bubengeschichte in sieben Streichen ist eine Bildergeschichte des deutschen humoristischen Dichters und Zeichners Wilhelm Busch.
Sie wurde Ende Oktober 1865 erstveröffentlicht und zählt damit zum Frühwerk von Wilhelm Busch.
Im Handlungsgefüge weist sie auffällige Gesetzmäßigkeiten und Grundmuster inhaltlicher, stilistischer und wirkungsästhetischer Art auf, die sich auch in den späteren Arbeiten von Wilhelm Busch wiederholen.
Die Geschichte ist eines der meistverkauften Kinderbücher und wurde in 300 Sprachen und Dialekte übertragen.
Im dritten Streich suchen sie sich den Schneider Böck als Opfer.
Den vierten Streich spielen sie dem Lehrer Lämpel.
Ebenso erfolgreich sind sie in ihrem fünften Streich, bei dem sie Onkel Fritz Maikäfer ins Bett setzen.
Der sechste Streich gelingt den beiden nicht.
Der Stuhl bricht, und die zwei stürzen in die Teigmulde.
Der siebte Streich führt schließlich zum Tod der beiden.
Bauer Mecke erwischt sie, als sie Löcher in seine Getreidesäcke schneiden und bringt sie zur Mühle, wo der Müller sie in der Mühle zerschrotet.
Anschließend fressen die zwei Enten des Müllers alles auf.
Im Epilog freuen sich alle Opfer über das Ende der Übeltäter:
Und auch hier ist der Abschluss erneut versöhnlich formuliert:
macht dem Leser durch Rufzeichen- und Silbenverdopplung unmissverständlich deutlich, dass das zweite Krähen des Hahnes lauter und dramatischer ist.
Interjektionen wie "Ach herrje!
Schneider galten häufig als unmännlich, unredlich und unrein, der Ruf
Wilhelm Busch wird wegen seiner virtuosen Kombination von Bild und Wort häufig als Vorläufer des modernen Comics eingestuft.
Moritz, der ärmlicher gekleidet ist, ist der Vertreter der jungen demokratischen und damit revolutionären Parteien.
In der Einzelszene 21, die das Haus der Witwe Bolte wie eine Simultanbühne zeigt, sieht sie einen Hinweis auf die Situation des "Deutschen Hauses".
Der Verkauf von Max und Moritz verlief zunächst schleppend.
Die steirische Schulbehörde untersagte noch 1929 den Verkauf von Max und Moritz an Jugendliche unter achtzehn Jahren.