Die Maya sind ein indigenes Volk bzw. eine Gruppe indigener Völker in Mittelamerika, die insbesondere aufgrund der von ihnen im präkolumbischen Mesoamerika gegründeten Reiche und ihrer hoch entwickelten Kultur bekannt sind.
Man spricht zumeist von einer Maya-Kultur; tatsächlich gibt es auch viele Gemeinsamkeiten zwischen den verschiedenen Fundstellen aus der Vergangenheit - doch stehen hinter dieser Kultur verschiedene Völker mit miteinander mehr oder weniger eng verwandten Maya-Sprachen.
Im Gegensatz zu vielen anderen indigenen Völkern existieren die Maya noch heute und leben im mexikanischen Teil von Yucatan, in Chiapas und in Tabasco, sowie in Belize und Guatemala, ferner auch in El Salvador und Honduras.
Im Hochland gibt es zahlreiche Vulkane, von denen die meisten als geologisch aktiv gelten.
Zahlreiche Städte werden verlassen, die Bewässerungssysteme verfallen.
Auch die meisten verehrten Götter waren bereits aus der Klassik bekannt.
Entsprechend ist das Ende der Postklassik auch differenziert festzusetzen.
Als der Konquistador Hernan Cortes 1519 auf Yucatan ankam, lebten nur noch zwei von ihnen.
Es wurde entschieden, dass das Land von Mexiko aus verwaltet werden sollte.
Auffällig an den Ruinenstätten der Maya-Kultur ist das Vorherrschen religiöser Bauten.
In der Religion der Maya waren Menschenopfer durchaus üblich.
Die Maya waren vor allem außenpolitisch stark engagiert.
Die Maya führten häufig untereinander Kriege.
Die Kriegsausübung hatte bei den Maya vielfältige Funktionen.