Ein Arzneimittel (abgeleitet von "Arznei", mittelhochdeutsch arzenie, auch erzenie: "Heilkunde, Heilkunst, Heilmittel, Arzneimittel, Pharmazie"; verwandt mit "Arzt") oder gleichbedeutend Medikament (lateinisch medicamentum ,Heilmittel'), genannt auch Therapeutikum, ist ein Stoff oder eine Stoffzusammensetzung, der bzw. die "zur Heilung oder zur Verhütung menschlicher oder tierischer Krankheiten" bestimmt ist oder sich zur Beeinflussung physiologischer Funktionen eignet oder eine medizinische Diagnose ermöglicht.
Dieses nutzt die Organe für den Hauptwirkort, Therapiegruppen sowie die chemische Struktur, um Substanzen, also Arzneistoffe und teilweise auch Kombinationen, zu kategorisieren.
Arzneimittelverzeichnisse erleichtern das Finden von Informationen über Arzneimittel.
Für die Schweiz gibt es das Arzneimittel-Kompendium der Schweiz.
Die Entwicklung eines Arzneimittels ohne neuen Wirkstoff, beispielsweise eine neue Arzneiform eines bekannten Arzneistoffs oder ein Generikum, ist weit weniger aufwendig.
Arzneimittel zur Injektion müssen steril hergestellt werden.
Der Pharmahandel nutzt PZN für Bestellung, Fakturierung, Logistik und für das Lagerwesen.
Arzneimittel dürfen nur nach behördlicher Zulassung in den Verkehr gebracht werden.
Die Verteilung im Körper erfolgt durch den Blutkreislauf, der den Arzneistoff auch zum Wirkort transportiert.
Dies lässt sich in einer Dosis-Wirkungs-Beziehung darstellen.
Diese ist ein Maß für die Sicherheit:
Diese sind auch in der EU nicht harmonisiert.
Das hohe Preisniveau von Arzneimitteln wird kritisiert.
Weiterhin können Schadstoffmobile genutzt werden.
Arzneimittel werden seit Jahrtausenden genutzt.
Verabreicht wurden sie den Patienten in einer Muschel.
Salben wurden bereits im Papyrus Ebers erwähnt und sowohl in der Medizin als auch in der Kosmetik angewandt.
Damit war er ein früher Vertreter der pharmazeutischen Chemie.