Unter Meer (Niederdeutsch: die See) versteht man die miteinander verbundenen Gewässer der Erde, welche die Kontinente umgeben, auch "die Ozeane".
Wird diese marine Wassermasse als ein Gewässer verstanden, spricht man von dem Weltmeer.
Das Meer ist eine zusammenhängende, reich gegliederte Wassermasse, die rund 71 % der Erdoberfläche bedeckt.
Die tiefste Stelle mit etwa 11.000 m Meerestiefe liegt im Marianengraben, einer Tiefseerinne im Pazifik.
Nur 3,5 % des gesamten Wasservorrates auf der Erde ist Süßwasser.
Wissenschaftlich erforscht werden die Meere in den Meereswissenschaften, zusammenfassend Meereskunde genannt.
Per Definition ist das Meer die zusammenhängende Wassermasse der Erde.
"Meere", welche, wie das Kaspische Meer und das Tote Meer, von Land umschlossen sind, sind nicht als Meere zu definieren.
Sie gelten als Binnengewässer, auch wenn erdgeschichtlich eine Verbindung zum Meer bestanden hat.
Einzelne Meere werden in der Regel den fünf Ozeanen unter- bzw. zugeordnet.
Eine besondere Rolle nehmen hierbei die Mittelmeere ein, die, wie Ozeane, Kontinente voneinander trennen.
Den bei Niedrigwasser freiliegenden Meeresboden nennt man Watt.
Ausschlaggebend für die Höhe des Tidenhubs ist nicht nur die Fläche eines Gewässers, sondern auch die Möglichkeit des Wassers zu- bzw. abzufließen.
Später erkannte man, dass der Meeresgrund mindestens genauso gebirgig wie die Erdoberfläche ist.
Sie gliedern Seebecken und Schwellen in unterschiedliche Regionen eines Meeres.
Erhöht ist sie dort, wo die Verdunstung hoch ist und gleichzeitig der Wasseraustausch mit anderen Meeren gering, wodurch relativ gesehen die Wassermenge weniger wird, während der Salzgehalt steigt.
Meere sind seit jeher eine der Nahrungsquellen.
Auch die meisten in den Ozeanen gelegenen Inseln, wie z. B. Madagaskar, und Inselgruppen, wie z. B. die Kanarischen Inseln, waren nur auf dem Meerweg zu erreichen.
In den letzten Jahrzehnten wurden Ideen zur Erzeugung elektrischen Stromes in den Meeren entwickelt und in den letzten Jahren vermehrt umgesetzt.
Dieses löst sich im Meerwasser unter Bildung von Kohlensäure (H2CO3).
Ein wissenschaftliches Review von Daten und Studien zu früheren Maßnahmen aus dem April 2020 schlussfolgert, dass die Ökosysteme der Meere bis 2050 wiederhergestellt werden können.
So können z. B. Untiefen, Riffe und Klippen, aber auch Sturmfluten für Schiffe gefährlich werden.