Die Menstruation (lateinisch Menstruatio), Monatsblutung oder medizinisch die Menses ist die periodisch wiederkehrende Blutung aus der Gebärmutter einiger Tierarten einschließlich des Menschen mit Abstoßung der Gebärmutterschleimhaut, die als Periode von durchschnittlich vier bis fünf Tagen umgangssprachlich auch kurz Periode genannt wird.
Die erste Menstruation wird Menarche genannt, die letzte Menstruation heißt Menopause.
Synonyme sind Regel, Mens, Tage oder Menorrhö (von altgriechisch v ,Monat' und  ,ich fließe'; veraltet auch Monatsfluss).
Die Menstruation tritt ausschließlich bei Säugetieren auf und ist auf einige wenige Arten beschränkt.
Sie kommt bei den afrikanischen Rüsselspringern vor, einigen Fledermausarten und den höheren Primaten, darunter dem Menschen.
Das Ausbleiben der Menstruation wird als Amenorrhoe bezeichnet.
Das Ausbleiben der Menstruation nach einer Empfängnis ist das erste deutlich wahrnehmbare Anzeichen des Beginns einer Schwangerschaft.
Wildlebende weibliche Tiere menstruieren nur selten, denn selbst wenn sie, wie Bonobos, nicht nur einmal im Jahr empfängnisbereit sind, findet zumeist eine Befruchtung statt.
Dies liegt unter anderem daran, dass viele Tiere eine sogenannte induzierte Ovulation haben.
Das heißt: Einen Eisprung gibt es bei ihnen nur bei der Paarung beziehungsweise kurz davor.
Es gibt verschiedene Theorien über die Evolution der Menstruation.
Im Judentum und Islam ist es während der Periode den Ehepartnern nicht erlaubt, miteinander den Geschlechtsakt zu vollziehen, während dieser Zeit ist der muslimischen Frau auch das typische rituelle Gebet nicht erlaubt.
Wissenschaftlich gesehen gibt es nichts, was diesen Aberglauben stützen könnte.
Im Menstruationssekret sind normalerweise keine Gifte oder Viren enthalten, die nicht auch in normalem Blut vorhanden wären, obwohl lange über Stoffe wie Menotoxin diskutiert wurde.
Textilien waren teuer, sodass auch einfache Stoffbinden weitgehend unbekannt waren.
Frauen im fruchtbaren Alter durften nicht an der Weinherstellung mitwirken, da die Trauben barfuß in einem großen Bottich zertreten wurden.
Zum Auffangen des Menstruationssekrets haben sich in der Gegenwart vorwiegend Einmalartikel durchgesetzt.
Darunter Binden, die in der Unterwäsche getragen werden und somit außerhalb des Körpers das Blut auffangen; sowie Tampons und seltener auch Schaumstoffschwämme (Softtampons), die in die Scheide eingeführt werden und dort das Blut aufsaugen.
Darüber hinaus gibt es auch mehrfach verwendbare Artikel wie waschbare Binden aus Baumwollstoff, Naturschwämmen oder Menstruationstassen aus Latex oder medizinischem Silikon.
Im Unterschied zu allen anderen Hygieneartikeln wird bei ihnen das Blut nicht aufgesogen, sondern innerhalb der Scheide in einem Becher aufgefangen, der dann ausgeschüttet, ausgewaschen und sofort wieder eingesetzt werden kann.