Mensch ärgere Dich nicht ist ein deutsches Gesellschaftsspiel für zwei bis sechs Personen.
Das Spiel wurde 1907/1908 von Josef Friedrich Schmidt in Anlehnung an das englische Spiel Ludo erfunden und erschien erstmals 1910, bevor es 1914 in Serie ging.
Jährlich sind es etwa 100.000 Exemplare.
Neben dem Spiel nach den offiziellen Regeln wird es in zahlreichen Varianten gespielt.
Während das Spiel in den ersten Jahren nicht sonderlich erfolgreich war, schaffte es den Durchbruch im Ersten Weltkrieg.
So schickte J. F. Schmidt 3000 Spiele an Lazarette, damit sich die Soldaten die Langeweile vertreiben konnten.
Mittlerweile hat sich dieses weit verbreitete Gesellschaftsspiel auch in Turnierform etabliert.
Dazu müssen die Figuren das Spielbrett einmal umrunden.
Das war nicht immer so, die Spielregel zur Ausgabe von 1960 sagt zum Einsetzen einer Figur auf den Anfangskreis "A" nach dem Würfeln einer 6: " befindet sich dort schon eine Figur seiner Farbe, so muss er mit derselben 6 Kreise weiterziehen, selbst wenn er auch eine eigene Figur dadurch hinausschlägt."
Die Figuren, die die Barriere bilden, können nicht geschlagen werden.
Die Barriere kann so lange aufrechterhalten werden, bis ein Zugzwang entsteht.
Beim Zoff der Zünfte gibt es drei Figurentypen: Burschen, Gesellen und Meister.