Der Meter ist die Basiseinheit der Länge im Internationalen Einheitensystem (SI) und in anderen metrischen Einheitensystemen.
Das Einheitenzeichen des Meters ist der Kleinbuchstabe "m".
Dessen Länge entsprach nach den damals durchgeführten Messungen dem zehnmillionsten Teil der Entfernung vom Nordpol zum Äquator.
Der Meter ist dadurch definiert, dass der Lichtgeschwindigkeit im Vakuum c ein fester Wert zugewiesen wurde und die Sekunde (s) ebenfalls über eine Naturkonstante, die Schwingungsfrequenz vCs definiert ist.
Im Jahr 1793 setzte der französische Nationalkonvent - neben einem neuen Kalender - auch ein neues Längenmaß fest:
Im 19. Jahrhundert kamen allerdings genauere Vermessungen der Erde zum Ergebnis, dass das Urmeter etwa 0,02 % zu kurz geraten war.
Die Erde hatte sich damit als ungeeignet zur Definition des Meters erwiesen.
Deshalb wurde der Meter als die Länge eines konkreten Gegenstands festgesetzt - des Urmeters.
1960 wurde der Meter dann offiziell neu definiert:
Waren diese und die nötige Ausrüstung vorhanden, so konnte die Länge eines Meters an jedem beliebigen Ort reproduziert werden.
Der Meter war die erste Basiseinheit, die auf einer Naturkonstanten beruhte und unabhängig von Maßverkörperungen und Messvorschriften realisiert werden konnte.
Die Einheit Meter ist mit verschiedenen dezimalen Vielfachen in Verwendung, die mit den jeweiligen SI-Präfixen bezeichnet werden, beispielsweise:
"Das" Meter wird hingegen für die Bedeutung als Messinstrument benutzt, etwa: das Thermometer.