Mexiko (spanisch: Mexico , in Spanien auch Mejico, nahuatl: Mexihco ), amtlich Vereinigte Mexikanische Staaten, spanisch:
Das Land ist nach der Hauptstadt der Azteken, Mexico-Tenochtitlan (jetzt Mexiko-Stadt), benannt.
Das Land ist mit einer Fläche von 1.972.550 km^2 fast sechs Mal so groß wie Deutschland, wobei 1.923.040 km^2 auf Land, 49.510 km^2 auf Wasser und über 5000 km^2 auf unbewohnte Inseln entfallen.
Das Hochland erreicht an der Grenze zu den USA 1200 m Meereshöhe.
Es gibt 68 Nationalparks in Mexiko.
Die größten Städte Mexikos, allesamt Millionenstädte, sind Mexiko-Stadt, Guadalajara, Monterrey, Ecatepec de Morelos, Puebla, Nezahualcoyotl, Juarez, Tijuana, Leon und Zapopan.
Liste der Städte in Mexiko
Im Bundesstaat Veracruz und an der Westküste sind heute noch einige "schwarze" Mexikaner zu finden.
82,7 % der Mexikaner sind Katholiken.
In Mexiko gibt es allerdings kein Arbeitslosengeld.
Ein großes Gesundheitsproblem war das hohe Ausmaß von Übergewicht.
Sie ist damit eine der höchsten in Lateinamerika.
Tlatilco stand unter anderem unter dem kulturellen Einfluss der Olmeken.
Es entwickelten sich die Kulturen der Maya, Olmeken, Tolteken und Azteken.
In den Jahren 1519 bis 1521 gelang es Hernan Cortes, das sogenannte Azteken-Reich mit Hilfe zahlreicher indigener Verbündeter zu stürzen.
Bereits 1823 musste er nach einem Militäraufstand abdanken, und Mexiko wurde zur Republik.
1845 wurde Texas von den USA annektiert.
Dies führte 1846 mit einer US-Invasion zum Mexikanisch-Amerikanischen Krieg.
1931 trat Mexiko dem Völkerbund bei, der 1946 wieder aufgelöst wurde.
Am 1. Januar 1995 wurde Mexiko Gründungsmitglied der Welthandelsorganisation.
Mexiko ist eine Wahldemokratie.
Die Gliedstaaten werden von Gouverneuren regiert.
Ein ähnliches Ziel zeigt sich in Artikel 123, in dem Arbeitnehmerrechte festgeschrieben werden.
In dieser Kommission stellte die PRI immer die Mehrheit.
Zudem war das Land 1995 eines der Gründungsmitglieder der Welthandelsorganisation.
Es verliert immer weiter den Rückbezug auf die mexikanische Revolution, nimmt immer mehr polizeiliche Aufgaben wahr, verstrickt sich zunehmend in Menschenrechtsverletzungen und ordnet sich immer weiter Sicherheitsinteressen der USA unter.
Die mexikanischen Streitkräfte sind in die Armee, zu der auch die Luftwaffe gehört, und die Marine untergliedert.
Er beobachtete etwa Oppositionelle und Andersdenkende in den Jahren nach der Revolution und der Zeit der Alleinherrschaft der PRI.
Das Bruttoinlandsprodukt (im Jahr 2016) teilt sich auf in:
Die Maquiladora-Industrie verstärkte ihre Position in der mexikanischen Wirtschaft und dominiert vor allem den Textilsektor.
Wichtigstes Wirtschaftszentrum ist allerdings mit Abstand die zentrale Region rund um die Hauptstadt Mexiko-Stadt.
Das Land gilt damit als Schuldner mittlerer Güte.
2012 hatte das Straßensystem des Landes eine Länge von 377.660 km.
In Mexiko gibt es 1834 Flugplätze, die drittgrößte Anzahl aller Staaten weltweit.
Die größte Fluggesellschaft ist Aeromexico.
Die berühmtesten mexikanischen Künstler sind bis heute Diego Rivera und Frida Kahlo.
Sie hat ihren Ursprung in der präkolumbianischen und europäischen, vorwiegend spanischen Kultur.
In der Folge entwickelte sich eine eigene mexikanische Stummfilmproduktion.
Televisa gilt als einer der einflussreichsten Medienkonzerne der Welt.
Die Anfänge des Baseball in Mexiko liegen in den 1870er Jahren.