Die Milz (lateinisch lien, altgriechisch v splen) ist ein in den Blutkreislauf eingeschaltetes Organ des lymphatischen Systems und liegt in der Bauchhöhle in der Nähe des Magens.
Die Milz hat drei grundlegende Aufgaben:
Bei Vögeln ist die Milz kugelförmig.
Die weiße Pulpa als Innenorgan übernimmt als lymphatisches Organ immunologische Aufgaben.
Die rote Pulpa entfernt schädliche Partikel aus dem Blut mittels ihrer Fresszellen (Phagozyten).
Der Raum zwischen den Knötchen ist von einem weitmaschigen Retikulum ausgefüllt, das von Blut durchströmt und als rote Pulpa (Pulpa rubra) bezeichnet wird.
Die Milz ist nur bei deutlicher Vergrößerung unter dem linken Rippenbogen tastbar.
Die Milz ist ein Organ, das selten Probleme bereitet.