Ein Minister (in der Schweiz erfüllt ein Departementsvorsteher eine ähnliche Funktion) ist das Mitglied einer Regierung und in der Regel Leiter eines Ministeriums.
Der Begriff Minister kommt aus dem Lateinischen (ministrare ,dienen') und bedeutet Diener (hier: Erster Diener).
In einigen Ländern (wie zum Beispiel den USA) wird anstelle dessen der Titel Sekretär (secretary) oder Staatssekretär verwendet.
(Im englischsprachigen Bereich versteht man unter minister in der Regel einen Pfarrer).
In Deutschland gibt es Minister auf Bundes- und Landesebene.
Art. 69 Abs. 2 GG: "Das Amt des Bundeskanzlers oder eines Bundesministers endigt in jedem Falle mit dem Zusammentritt eines neuen Bundestages, das Amt eines Bundesministers auch mit jeder anderen Erledigung des Amtes des Bundeskanzlers."
Einzelheiten regelt das Gesetz über die Rechtsverhältnisse der Mitglieder der Bundesregierung.
Die dem Bundeskanzler und dem Bundesminister des Auswärtigen zugeordneten Parlamentarischen Staatssekretäre können durch den Bundespräsidenten die Amtsbezeichnung Staatsminister verliehen bekommen.
Der Bundeskanzler besitzt kein Weisungsrecht und keine Richtlinienkompetenz gegenüber den Ministern.
Die Bundesminister können mit einem Misstrauensvotum des Nationalrats entlassen werden.
In der Schweiz entspricht das Amt eines deutschen oder österreichischen Ministers mehr oder weniger dem eines Bundesrates, der die Rolle eines Departementsvorstehers hat.
Diese werden von der Vereinigten Bundesversammlung in ihr Amt für vier Jahre fest gewählt.
Das zeigt sich unter anderem dadurch, dass er nicht abberufen werden kann.
Die Regierung der Deutschsprachigen Gemeinschaft etwa umfasst in der Legislaturperiode 2014-2019 vier Minister.
Die öffentliche Verwaltung der DG besteht allerdings nicht analog aus vier Ministerien, sondern ist in einem einzigen Ministerium der Deutschsprachigen Gemeinschaft zusammengefasst.
Siehe auch: Liste der Ministerien in Belgien