Minsk (weißrussisch c, älter auch ec, russisch c) ist die Hauptstadt und gleichzeitig mit etwa 1,981 Millionen Einwohnern (Stand 2018) größte Stadt Weißrusslands.
Die Fläche der Stadt beträgt 348,45 km^2.
Seit der Union von Lublin im Jahr 1569 gehörte Minsk zu Polen-Litauen.
1798 wurde auch das römisch-katholische Bistum Minsk gegründet.
Nach der Volkszählung von 1897 betrug die Stadtbevölkerung knapp 91.000 Menschen.
In der Kesselschlacht bei Minsk im Zweiten Weltkrieg wurde Minsk 1941 schwer zerstört.
Im Zuge der Neugestaltung des Stadtzentrums wurden auch größere Teile der noch erhaltenen Altstadt abgerissen, vor allem im Bereich des Nemiga-Viertels (zwischen der Straße ul.
In den 1970er-Jahren wurde Minsk zur Millionenstadt.
Minsk war der Hauptschauplatz der Protestbewegung im Land.
Minsk ist das Hauptindustriezentrum Weißrusslands.
Sehenswert in Minsk sind vor allem die Altstadt, die früher sogenannte "Oberstadt" (russ.
Helena, die allgemein unter dem Namen "rote Kirche" (russ.