Ein Modell ist ein vereinfachtes Abbild der Wirklichkeit.
Nach Herbert Stachowiak kennzeichnen ein Modell mindestens drei Merkmale:
Zudem werden gelegentlich weitere Merkmale diskutiert, wie Extension und Distortion sowie Validität.
Das Wort Modell entstand im Italien der Renaissance als ital. modello, hervorgegangen aus lat. modulus, einem Maßstab in der Architektur, und wurde bis ins 18. Jahrhundert in der bildenden Kunst als Fachbegriff verwendet.
Um 1800 verdrängte Modell im Deutschen das ältere, direkt vom lat. modulus (Maß(stab)) entlehnte Wort Model (Muster, Form, z. B. Kuchenform), das noch im Verb ummodeln und einigen Fachsprachen und Dialekten fortlebt.
Man unterscheidet die strukturelle und die pragmatische Modellbildung.
Tatsächlich kann lediglich der Modellkontext bestimmt und optimiert werden.
Damit wird die Zweckbindung des Modells bestimmt.
Die Mathematisierung einzelner Wissenschaftszweige, wie der Betriebswirtschaftslehre (Prognoseverfahren), der Volkswirtschaftslehre (Simulationsverfahren) oder der Biologie (Gentechnik) eröffneten völlig neue Modellwelten.
Mathematische Modelle sind in mathematischen Formeln beschriebene Modelle.
Hier versteht man unter einem Modell eines Axiomensystems eine mit gewissen Strukturen versehene Menge, auf die die Axiome des Systems zutreffen.
In der Modallogik besteht ein Modell aus drei Komponenten:
Demgegenüber stehen Analogiemodelle, die die Strukturähnlichkeit (Homomorphie) der abgebildeten Wirklichkeit erzeugen (sollen) wie zum Beispiel das Planetenmodell der Atome.
Zu den wichtigsten Annahmen für Modelle in der VWL gehören der vollkommene Markt und der Homo oeconomicus.
Modelle können unter anderem nach folgenden Gesichtspunkten eingeteilt werden:
In der Psychologie werden verschiedene "Modelle des Menschen" unterschieden.
Als Modell wäre er damit zutiefst unglaubwürdig.
In der Informatik dienen Modelle zum einen zur Abbildung eines Realitätsausschnitts, um eine Aufgabe mit Hilfe der Informationsverarbeitung zu lösen.
Referenzmodelle werden beispielsweise für die Konzeption konkreter Computerarchitekturen, Netzwerkprotokolle, Anwendungssysteme, Datenhaltungssysteme und Portale herangezogen.
Fahrermodelle oder Pilotenmodelle modellieren den Menschen in einer ganz bestimmten Arbeitssituation, Regler-Mensch-Modelle in seiner allgemeinen Fähigkeit, eine Größe zu regeln.
Als Beispiele dienen das Nachfragegesetz, die Quantitätstheorie sowie die Wachstumstheorie.
In diesem Sinne spricht er auch von Marktsoziologie oder einer "Soziologie der kommerziellen Beziehungen".