Der Mond (mhd. mane; lateinisch luna) ist der einzige natürliche Satellit der Erde.
Trotzdem gibt es noch viele Unklarheiten, etwa in Bezug auf seine Entstehung und manche Geländeformen.
Die jüngere Entwicklung des Mondes ist jedoch weitgehend geklärt.
Die Größe der Sonnenscheibe schwankt zwischen 31,5' bis 32,5' um einen ähnlichen Mittelwert.
Bei geeigneter Konstellation kann der Mond daher die Sonne vollständig verdecken und eine totale Sonnenfinsternis eintreten.
Die Bahn des Mondes um die Erde ist etwa kreisförmig, genauer elliptisch.
Durch diese Apsidendrehung umläuft das Perigäum die Erde in 8,85 Jahren.
Bei Neumond wird sie vom Sonnenlicht vollständig beschienen.
Bei einer Mondfinsternis, die nur bei Vollmond auftreten kann, steht die Erde zwischen Sonne und Mond.
Die Sonne leuchtet natürlich weiter, dagegen liegt die Erde im Schatten des Mondes.
Als der Mond noch flüssig und der Erde viel näher war, bremste umgekehrt das Feld der Erde die Rotation des Mondes schnell bis zur gebundenen Rotation.
In Richtung Erde ist der Durchmesser durch die Gezeitenkraft am größten.
Dies ist überraschend, und bis heute nicht schlüssig erklärt.
Ohne den Mond und dessen Schwerkraft durchliefe die Erde eine elliptische Bahn um die Sonne.
Damit ergibt sich für das Massenverhältnis
Die Masse des Mondes beträgt daher etwa 181 der Masse der Erde.
Jedoch hat der Mond inzwischen kein Magnetfeld mehr.
Der Sonnenwind und das Sonnenlicht lassen auf der sonnenzugewandten Mondseite Magnetfelder entstehen.
Dabei werden Ionen und Elektronen aus der Oberfläche freigesetzt.
Nach einer anderen Vorstellung könnten manche der Anomalien auch Reste eines ursprünglich globalen Magnetfeldes sein.
Aufgrund seines im Vergleich zu anderen Monden recht geringen Größenunterschieds zu seinem Planeten bezeichnet man Erde und Mond gelegentlich auch als Doppelplanet.
Der Großteil des Impaktors vereinte sich mit der Protoerde zur Erde.
Aber auch andere Interpretationen sind möglich.
Obwohl er gemeinhin als Mondstaub bezeichnet wird, entspricht der Regolith eher einer Sandschicht.
Der Mond ist ein extrem trockener Körper.
Tagestemperaturen auf dem Mond liegen über dem Siedepunkt von Wasser.
Sowohl die Maria als auch die Terrae sind übersät von Kratern.
Die erdzugewandte Mondseite wird von den meisten und größten Maria geprägt.
Die jüngsten Anorthosite sind etwa 3,8 Milliarden Jahre alt.
Einige der großen Einschlagkrater sind von sternförmigen Strahlensystemen umgeben.
Der größte Einschlagkrater auf dem Mond ist das Südpol-Aitken-Becken, das 2240 km durchmisst.
Die Gravitation des Mondes treibt auf der Erde die Gezeiten an.
Die Erde ist nicht perfekt kugelförmig, sondern durch die Rotation abgeflacht.
So trägt der Mond zu dem das Leben begünstigenden Klima der Erde bei.
Umgangssprachlich wird der Begriff des Mondhofs auch für einen Halo um den Mond gebraucht.
Eine spezielle Haloerscheinung des Mondes ist der Nebenmond.
Wegen der geringeren Lichtstärke des Mondes sieht man sie jedoch seltener und meistens bei Vollmond.
Als Mondtäuschung bezeichnet man den Effekt, dass der Mond in Horizontnähe größer aussieht als im Zenit.
Es sind:
Die folgende Tabelle führt die zwölf Männer auf, die den Mond betreten haben.
Alle waren Bürger der USA.
Daneben haben noch weitere zwölf US-Raumfahrer des Apollo-Programms den Mond besucht, jedoch ohne auf ihm zu landen.
Am 3. Oktober 2007 erreichte die japanische Sonde Kaguya den Mond und schwenkte in eine polare Umlaufbahn ein.
Das "Moon Treaty" ist deshalb heute in den meisten Ländern der Erde nicht in Kraft.
Eine NASA-Studie zum Bergbau auf dem Mond listete 1979 die dafür notwendige Technologieentwicklung auf.