Die Landschaft dominieren grasbewachsene Steppen, mit Bergen im Norden und Westen, sowie die Wüste Gobi im Süden.
Die mittlere Landeshöhe liegt bei etwa 1580 Meter über dem Meeresspiegel.
Östlich davon schließt das Chentii-Gebirge an.
Im Winter liegen die durchschnittlichen Tagestemperaturen bei -25 °C, im Sommer bei +20 °C, womit die Schwankungen zwei- bis dreimal größer sind als in Westeuropa.
Die absolute Temperaturamplitude zwischen Sommer und Winter erreicht bis zu 100 K.
Die Hauptstadt Ulaanbaatar ist dabei sehr stark dominant, denn knapp die Hälfte der mongolischen Bevölkerung lebt dort.
Die Mongolei ist neben der Westsahara der am dünnsten bevölkerte Staat der Welt.
Die meisten Ausländer stammen aus China, Russland und Südkorea.
Auch begannen zahlreiche, durch China angestachelte Kämpfe der mongolischen Stämme untereinander.
Die Äußere Mongolei geriet zunehmend in den Einflussbereich des russischen Zarenreiches.
Im Zweiten Weltkrieg musste die Mongolische Volksrepublik die Sowjetunion mit der Lieferung von Vieh und Kleidung unterstützen.
Die Mongolei ist eine parlamentarische Demokratie.
Es gibt 9300 Mann unter Waffen und 137.000 Reservisten.
Anders als in China gibt es in der Mongolei kein staatliches Aufforstungsprogramm.
Im Südteil der Gobi wurden Kohle- und Kupferlagerstätten nachgewiesen, die zu den größten der Welt gehören.
Die in 1520-mm-Breitspur trassierte Strecke wickelt etwa 90 % des Warenverkehrs mit den Nachbarstaaten ab.
Er übersetzte westliche Literatur aus dem Russischen in die mongolische Sprache.
Scharab war ein Künstler, der die Thangka-Kunst weiterentwickelte.
Seit der Demokratisierung hat die Bedeutung des Ballett nachgelassen, vor allem aufgrund fehlender finanzieller Mittel.
Mongolische Athleten sind aber auch im modernen Schießsport vertreten.
Satellitenfernsehen auf dem Land war 2010 noch nicht verbreitet.