Ungeheuer oder Ungetüm ist ein Ausdruck für Geschöpfe, in der Regel imaginäre Phantasietiere ("Untiere"), die sich durch Größe, Stärke oder auch Hässlichkeit hervorheben.
Monster oder Monstrum bezeichnet ein widernatürliches, meist hässliches und angsterregendes Gebilde oder eine Missbildung.
Die Bezeichnung "Monster" leitet sich von lateinisch monstrum "Mahnzeichen", sowie monstrare "zeigen" und monere, "mahnen, warnen" ab.
Der Ausdruck Monster findet Eingang in den allgemeinen Sprachgebrauch über die Literatur.
Er wird zum ersten Mal 1818 von Mary Shelley in Frankenstein oder der moderne Prometheus verwendet.
Auch aus der Kryptozoologie werden regelmäßig Sichtungen von "real" existierenden Ungeheuern gemeldet.
Sie haben die Funktion von Schreckgespenstern oder Ungeheuern und führen Kindern das Grauen sowie auch mögliche Antworten darauf vor Augen (Kinderschreckfigur).
Ähnlich humorvoll gestaltet sind Elliot, das Schmunzelmonster oder die Hauptdarsteller im Animations-Film Die Monster AG.