Der Mount Everest ist ein Berg im Himalaya und mit einer Höhe von über 8848 m (genauer: siehe Höhenangaben) der höchste Berg der Erde.
Der Mount Everest ist seit 1856 nach dem britischen Landvermesser George Everest benannt.
Auf nepalesischer Seite ist er Teil des Sagarmatha-Nationalparks, der zum UNESCO-Welterbe gehört.
Vom Fuß des Berges aus gemessen ist dies der Vulkan Mauna Kea auf Hawaii, vom Erdmittelpunkt aus gerechnet der Chimborazo in Ecuador.
Dabei benannte er den Berg zu Ehren seines Vorgängers als Mount Everest.
Wie im Grunde alle markanten Gipfel der Khumbu-Region ist auch der Mount Everest für die Sherpas ein heiliger Berg.
Nach der Auffassung der Sherpas bewohnen Geister und Dämonen Quellen, Bäume und eben auch die Gipfel.
Jomo Miyo Lang Sangma gibt den Menschen Nahrungsmittel.
Der große Heilige Padmasambhava, der den Buddhismus von Indien nach Tibet brachte, veranstaltete der Sage nach einen Wettlauf zum Gipfel des Mount Everest.
Nachdem Padmasambhava einige Zeit auf dem Gipfel meditiert und mit den Dämonen gekämpft hatte, wurde er von einem Lama der Bön-Religion herausgefordert.
Es ging um die Frage, wer von beiden mächtiger sei.
Er gewann trotzdem den Wettlauf, weil er, auf einem Stuhl sitzend, von einem Lichtstrahl direkt zum Gipfel gebracht wurde.
Der Bön-Lama gab sich geschlagen und ließ seine Trommel zurück.
Bis heute sagt man, dass die Geister die Trommel schlagen, wenn eine Lawine zu Tale donnert.
Die Wände des Everest sind unterschiedlich gegliedert.
In dieser Zeit fallen die meisten Niederschläge, und heftige Schneestürme prägen das Wetter.
Dies gilt auch für die beiden Besteigungssaisonen im Mai und Oktober.
Die exakte Höhe muss sich folglich auf die Höhe des Felssockels darunter beziehen.
Ein weiteres Problem ist die Bezugsgröße Meeresspiegel.
Jene Angabe basiert auf der Höhe des Felssockels.
Sie ergab für den Berg eine Höhe von 8844,43 m, bei einer Ungenauigkeit von +/-0,21 Meter.
Der Mount Everest ist als höchster Berg der Erde stets ein attraktives Ziel.
Den Aufstieg konnten sie erst zwei Tage später fortsetzen.
Die Expedition war damit beendet.
1924 kehrten die Briten zurück.
Mallory und Andrew Irvine kehrten von ihrem letzten Aufstiegsversuch nicht mehr zurück.
Lager VI wurde auf einer Höhe von 8320 m errichtet.
Am 30. Mai startete die Gruppe den ersten Versuch.
Dabei verstiegen sie sich und kehrten um.
Sie verbrachten zwei Nächte in der sogenannten Todeszone.
1934 versuchte der britische Abenteurer Maurice Wilson, den Mount Everest zu besteigen.
Er schrieb, dass er erneut aufsteigen wolle.
Es sollte ebenfalls erkundet werden, ob eine Nachmonsunexpedition Erfolg haben könnte.
Man kletterte deshalb bis zum Lager III.
1936 sollte wieder die Besteigung angegangen werden.
Tenzing Norgay war erneut als Träger dabei.
So sollte der Erfolg sichergestellt werden.
Gegen 11:30 Uhr standen sie auf dem Gipfel.
Bei ihrer Besteigung fanden sie keine Spuren eines früheren Gipfelgangs.
Das war Tag der Krönung von Elisabeth II.
Beide waren das erste verheiratete Paar auf dem höchsten Gipfel der Erde.
Zudem wurde den Bergsteigern die Benutzung von modernen Kommunikationsmitteln sowie das Fotografieren untersagt.
In Nepal wurde kein offizielles Besteigungsverbot erlassen.
1993 erreichten erstmals mehr als 100 Menschen in einem Jahr den Gipfel.
An manchen der jeweils sehr wenigen "Fenstertage" im Jahr (im Mai, vor dem Aufkommen des Monsuns) stauen sich an den klettertechnisch schwierigeren, mit Fixseilen gesicherten Stellen die Aufstiegswilligen teils mehrere Stunden lang:
Der Südsattel wurde schon als "höchste Müllkippe der Erde" tituliert.
In der Nähe des Everest sind hotelähnliche Lodges entstanden.
(Siehe auch Mount Everest Trek).
Seit der Entdeckung von 1852, dass der Everest der höchste Berg der Erde ist, vergingen 101 Jahre bis zu seiner Erstbesteigung.
Davon wurden nur 173 Besteigungen ohne Zusatzsauerstoff durchgeführt.
Auf der Nordroute hält Christian Stangl seit dem Jahr 2006 mit 16:42 den Rekord, wobei er allerdings am vorgeschobenen Basislager startete.
Der jüngste Besteiger war der US-Amerikaner Jordan Romero, der im Alter von 13 Jahren und 10 Monaten den Gipfel am 22. Mai 2010 erreichte.
Es kommen auch Menschen zu Tode am Everest, die niemals oben waren.
Am Everest gibt es bis heute insgesamt 20 Routen.
Die beiden Standardrouten sind die Südroute und die Nordroute.
Die Südroute gilt als Standardroute und wurde auch bei der Erstbesteigung gewählt.
Diese gesicherte Route wird von allen Expeditionen gemeinsam genutzt.
Sie ist etwa 60 Grad steil und umfasst 1000 Höhenmeter.
Es wurden allerdings auch schon noch höher gelegene Lager eingerichtet.