Die Stadt ist das wirtschaftliche Zentrum Indiens.
Mumbai ist mit 12,5 Millionen Einwohnern in der eigentlichen Stadt (das heißt ohne Vorortgürtel) die größte Stadt in Indien und eine der bevölkerungsreichsten Städte der Welt.
Die Länder der Europäischen Union verwenden Mumbai als offiziellen Namen der Stadt.
Mumbai ist in sechs Zonen aufgeteilt.
Es gab auch schon Angriffe auf Menschen.
Die Einnahmen der Ordensgemeinschaften aus dem Handel mit Gewürzen waren beträchtlich.
Die Stadt behielt den vom portugiesischen "Bom Bahia" abgeleiteten, anglisierten Namen Bombay bei.
Alle amtlichen Dokumente und Publikationen in der Stadt werden neben Marathi auch auf Englisch herausgegeben.
Seit 2006 ist Oswald Gracias Erzbischof von Bombay.
Der Stadtrat wird von der Bevölkerung Mumbais gewählt.
Letzterer entscheidet dann allein über die Annahme der vorgeschlagenen Maßnahmen.
Mumbai unterhält mit den folgenden Städten Partnerschaften:
Die kleine bewaldete Insel wird nur von wenigen Menschen bewohnt.
Jedes Jahr im Juni wird zu Ehren des Gottes Ganesh mit dem Elefantenhaupt das Fest Ganesh Chaturthi veranstaltet, das zahlreiche Menschen anzieht.
Viele sammeln Lumpen oder betteln auf den Straßen.
Günstige Möglichkeiten hat auch die Computerindustrie.
In Mumbai laufen zwei Hauptlinien der Eisenbahn zusammen: