Ein Mädchen, umgangssprachlich auch Mädel, ist ein Kind weiblichen Geschlechts.
Früher stand das Wort auch kurz für das Hausmädchen.
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts wurde der Begriff auf die Schülerinnen landwirtschaftlicher Haushaltsschulen bezogen.
Mädchen unterliegen in der Bibel keinen besonderen Geboten, die nur für sie gelten.
Während Jungen bald nach der Geburt im Rahmen eines Ritus (Brit Mila) beschnitten werden, beschränken sich die Riten bei der Geburt eines Mädchens meist darauf, dass der Vater bei der nächsten Tora-Lesung in der Synagoge den Namen der Tochter bekannt gibt.
Die bekannteste Gestalt ist die Jungfrau Maria, zur Zeit der Verkündigung ein junges Mädchen.
Das Christentum kennt grundsätzlich keine verschiedenen Riten für Mädchen und Jungen.
So nannte etwa Hans Breuer das Gemischtwandern die Buben verweichlichend und die Mädchen verbengelnd und verwildernd.
Mädchenorientierte Szenen sieht er etwa in der Cosplay-Kultur.