Mönchengladbach ist eine kreisfreie deutsche Großstadt im Westen Nordrhein-Westfalens.
Das Stadtgebiet von Mönchengladbach erstreckt sich nördlich der Niersquelle, das Mönchengladbacher Stadtzentrum befindet sich rund 25 Kilometer westlich der nordrhein-westfälischen Landeshauptstadt Düsseldorf.
Folgende Städte und Gemeinden grenzen an die Stadt Mönchengladbach.
Auch die Verpflegung war sehr spärlich.
Anders war es in Rheydt:
1560 gab es reformierte Geistliche.
Daher war Rheydt eine überwiegend protestantische Stadt.
Im Novemberpogrom 1938 wurden sie zerstört.
In der Stadt gab es 2016 ca. 133.300 erwerbstätige Personen.
Mönchengladbach liegt an der Euroga-Radroute.
In Mönchengladbach wird keine eigene Tageszeitung herausgegeben.
Der Verein spielt in der Bundesliga und trägt seine Heimspiele im Borussia-Park aus.
Das Kooperationstheater wurde 1950 gegründet.