Eine Münze ist ein meist rundes und relativ zum Durchmesser dünnes, geprägtes oder früher auch gegossenes gesetzliches Zahlungsmittel und damit neben der Banknote eine Art des Bargeldes.
Münzen bestehen fast immer aus einer Metall-Legierung.
Münzen werden heute überwiegend durch Münzprägung hergestellt.
Danach folgten Goldmünzen in verschiedenen Größen und Werten.
Ab der zweiten Hälfte des 5. Jahrhunderts vor Christus wurden die ersten Bronzemünzen geprägt.
Die Darstellung von Herrschern auf Münzen setzte sich im griechischen Raum und in den Diadochenreichen erst nach Alexander dem Großen durch.
Die Standardwährung bildeten der byzantinische Solidus und die Siliqua mit den verschiedenen Unterteilungen.
Die germanischen Herrscher, die neue Reiche auf dem Boden des Weströmischen Reiches errichteten, erkannten meist die Prägehoheit der byzantinischen Herrscher an und imitierten deren Prägungen.
Es wurde der Denar oder Pfennig als die nahezu ausschließlich geprägte Münze neu eingeführt.
Dies war eine damals übliche Form der Steuererhebung.
(Siehe auch: Sächsische Münzgeschichte#Brakteatenzeit und die Dynastenprägungen, zum Beispiel die doninschen Brakteaten.)
Das Privileg, Goldgulden zu prägen, war 1340 erstmals der reichsfreien Stadt Lübeck zugestanden worden.
Da sich seine Herstellung schnell über zahlreiche Territorien verbreitete, gaben die jeweiligen Landesherren "ihren" Talern eine individuelle Gestaltung, die im Verlauf des technischen und künstlerischen Fortschritts eine hohe Qualität erreichte.
Ein besonderes Sammelgebiet sind die Vikariatsmünzen.
Für den Umsatz werthaltiger Güter setzten sich die goldenen Dukaten durch.
Der 1695 in Hamburg beschlossene Bankotaler sollte verhindern, dass sich die holländischen Geldwechsler mit der wertgleichen Annahme des höherwertigen Reichstalers bereichern.
Münzen sind vom Staat genehmigte Zahlungsmittel.
Moderne Münzen tragen üblicherweise drei Aufschriften: das Land (oder die Staatengemeinschaft), den Wert (aus Nominal und Währungseinheit) und das Prägejahr.
Doch es gibt auch Ausnahmen:
Ausnahmen gibt es auch unter Talermünzen.
Merkmale von Münzen wurden mitunter auch zu manipulativen Zwecken benutzt.
Noch drastischer ist es bei den britischen Crowns der Prägejahre 1965-1971.
Die Umschrift einer Münze wird in der Numismatik als Legende bezeichnet.
Münzen, insbesondere Kurantmünzen werden in einem festgelegten Münzfuß ausgeprägt.
Der Münzfuß legt fest, wie viele Münzen aus einem bestimmten Münzgrundgewicht geprägt werden.
In Katalogen werden daher oft beide Typen als Guldengroschen bezeichnet, obwohl nur die mit niedrigerem Relief tatsächlich Münzen sind.
Als Goldabschlag im Mehrfachdukatengewicht ist er umlauffähig, also eine Münze.
Sammlermünzen, die offiziell in ihren Herkunftsländern als Zahlungsmittel gelten, denen aber objektiv keine praktische Zahlungsmittelfunktion zukommt (etwa Krugerrand in Südafrika, Goldvreneli in der Schweiz, American Gold Eagle in den USA), sind nicht als Geld im Sinne von § 935 Abs. 2 BGB anzusehen.
Für eine (meist nachträgliche) Lochung einer Münze kann es sehr unterschiedliche Gründe geben.
Durch die Lochung wird die Münze für Sammler unattraktiv.
In der Antike wurden für die Herstellung von Münzen fast ausschließlich die Metalle und Legierungen Gold, Elektron, Silber, Billon, Kupfer, Bronze, Potin und Messing bzw. Aurichalkum verwendet.
Nicht bewährt haben sich reine Metalle, wie Zinn, Zink und zusätzlich aus gesundheitlicher Sicht auch Blei, die daher häufig nur als Notgeld Verwendung fanden.
Münzen, deren Kurswert durch den inneren Wert (Metallwert) bestimmt ist, werden Kurantmünzen genannt.
Das Gleiche traf für die Silbermünzen dieser Zeit zu.
So wog ein 5-Mark-Stück aus Gold 1,991 Gramm, ein solches aus Silber 27,777 Gramm.
Der innere Wert beider Münzen war also der Gleiche und entsprach dem Nominalwert.
Diese waren früher häufig aus einer Billon-Legierung oder nur aus Kupfer.
Der Materialwert aller heutigen Umlaufmünzen liegt stets unter dem Nominalwert und sie sind somit Scheidemünzen.
Die Ursache für den charakteristischen Geruch konnte erst im Jahr 2006 geklärt werden.