Die Müritz (; wohl von slawisch "kleines Meer", vgl. niedersorbisch morjo, polnisch morze, "Meer") ist ein See innerhalb der Mecklenburgischen Seenplatte im Landkreis Mecklenburgische Seenplatte, Mecklenburg-Vorpommern.
Sie ist der größte See, der vollständig innerhalb Deutschlands liegt.
Der Bodensee ist zwar größer, an ihm haben aber auch Österreich und die Schweiz Anteile.
Im Osten grenzt an den See der Müritz-Nationalpark an, Deutschlands größter terrestrischer Nationalpark.
Die Ausdehnung in Nord-Süd-Richtung beträgt etwa 29 km, in Ost-West-Richtung etwa 13 km.
Bereits 1739 wurde der Mühlenstau wieder um 1,51 Meter abgesenkt.
Die Uferzonen im Westen sind durch Wiesen, kleine Wälder und auf sanften Hügeln geschwungene Felder geprägt.
Die größte Stadt an der Müritz ist Waren (Müritz).
Die Müritz hat folgende Teilgewässer bzw. Abschnitte: