Die Nachtigall (Luscinia megarhynchos) ist eine Vogelart aus der Ordnung der Sperlingsvögel (Passeriformes), Unterordnung Singvögel (Passeres).
Manchmal findet man sie aber auch heute noch bei den Drosseln (Turdidae) eingeordnet.
Die nordöstliche Schwesterart der Nachtigall ist der Sprosser.
In Deutschland war die Nachtigall 1995 Vogel des Jahres.
Der Tiername "Nachtigall", über mittelhochdeutsch nachtegal(e) von althochdeutsch nahtagala, geht wahrscheinlich auf ein westgermanisches Wort nahtagalon mit der Bedeutung "Nachtsängerin" zurück.
Das Gefieder ist relativ unscheinbar und unauffällig, aber fein.
Es singen nur die Nachtigall-Männchen.
Der Gesang der Nachtigall ist reich, wohltönend und laut und wird von Menschen als sehr angenehm und schön empfunden.
Während der ganzen Brutsaison bis Mitte Juni singen Nachtigallenmännchen aber auch tagsüber, und zwar häufig aus der Deckung heraus.
Der Gesang während der Morgendämmerung dient wohl vor allem zur Verteidigung des Revieres gegen andere Männchen.
Auch der Name der Nachtigall leitet sich von ihrem Gesang ab - ahd.
gal bedeutet Gesang, die Nachtigall ist also ein Nachtsänger.
Nachtigallen sind Zugvögel.
Sie sind in Asien, Europa und Nordafrika heimisch.
Die Brutzeit ist in Mitteleuropa von Mitte April bis Mitte Juni.
Das Gelege besteht aus vier bis sechs grünlich braunen Eiern.
Die Jungen werden von beiden Eltern gefüttert.
Das Weibchen baut das Nest allein.
Zu den berühmtesten Stücken von Francois Couperin zählt Le Rossignol-en-amour ("Die verliebte Nachtigall") mit Double, das sowohl als solistisches Cembalostück interpretiert werden kann, aber auch mit Traversflöte und Basso continuo.