Ein in der Technik gebrauchter Nagel (von ahd.
Er dient zum Verbinden von vorwiegend aus Holz bestehenden Teilen.
Nägel werden entweder mit dem Hammer eingeschlagen oder mit dem Druckluftnagler eingeschossen.
Nägel aus Metall wurden ursprünglich vom Nagelschmied geschmiedet.
Ab 1806 sind die ersten französischen Patente bekannt.
Mit einem Betonnagler, Nagelschuss-, Bolzenschuss- oder Bolzensetzgerät können gehärtete Nägel auch mithilfe einer Treibladung gesetzt werden.
Alle Nägel und Stifte sind aus Stahl.
Sie verformen sich beim Einschlagen des Kerbnagels in eine Bohrung.
Rinneneisennagel oder Rinneisennagel, richtiger eigentlich als Rinnenträgernagel bezeichnet, werden zum Befestigen von Dachrinnenträgern an der Dachtraufe benutzt.
Einen speziellen Nagel, der nur dafür verwendet wird, gibt es nicht.
Der hier als Walknagel bezeichnete ist ein zylindrischer Nagel mit einer pyramidalen Spitze.
Ein gekröpfter Nagel, der zur Befestigung von Schienen auf Eisenbahnschwellen diente.
Um zu verhindern, dass sich das Holz spaltet, können die Spitzen der Nägel vorher stumpf geschlagen werden.