Nur sehr wenige Nagetiere sind als Kulturfolger oder Heimtiere verbreitet, jedoch prägen diese das Bild der gesamten Gruppe.
Die meisten Nagetiere sind jedoch etwa mäuse- bis rattengroß und erreichen Kopf-Rumpflängen von etwa 8 bis 30 Zentimetern.
Nagetiere haben meist ein dichtes Fell aus Woll- und Deckhaaren.
An der Zungenwurzel gibt es bei den meisten Arten drei Wallpapillen.
Der Schädel der Nagetiere ist wie bei kaum einer anderen Säugetiergruppe auf eine Stärkung des Kauapparates ausgelegt.
Das Scheitelbein ist klein, das Zwischenscheitelbein dagegen gewöhnlich deutlich ausgeprägt.
Die Wachstumsrate der Nagezähne schwankt zwischen zwei und drei Millimetern pro Woche bei nichtgrabenden Arten und fünf Millimetern bei den mit den Nagezähnen grabenden Taschenratten.
Bei sich rennend oder springend fortbewegenden Arten sind die beiden Querfortsätze der Lendenwirbel gewöhnlich sehr lang.
Dies sorgt für eine größere Stabilität des oberen Sprunggelenks.
Das Urogenitalsystem entspricht in weiten Zügen dem der übrigen Höheren Säugetiere.
Nagetiere haben eine nahezu weltweite Verbreitung erreicht, sie fehlten ursprünglich lediglich in der Antarktis und auf abgelegenen Inseln - etwa Neuseeland und den meisten pazifischen Inseln.
Nagetiere sind überwiegend, jedoch nicht ausschließlich, Pflanzenfresser.
Vielzitzenmäuse haben bis zu 24 Zitzen und Nacktmulle können bis zu 27 Neugeborene pro Wurf austragen.
Für zahlreiche Arten bildet der Mensch die größte Bedrohung.
Es gibt aber auch längerlebige Nagetiere.
Einige Säugetiere werden aufgrund äußerer Ähnlichkeiten als "Mäuse" oder "Ratten" bezeichnet, ohne dass sie zu den Nagetieren gehören.
Dazu gehören die Spitzmäuse aus der Ordnung der Insektenfresser, die Beutelmäuse und Beutelratten aus der Gruppe der Beutelsäuger und andere.
Die Nagetiere sind die bei weitem größte Ordnung der Säugetiere.
Hauptartikel: Geschichte der Systematik der Nagetiere
Eine Reihe von Nagetierarten wird vom Menschen als Nutztiere gehalten, das heißt, um sich einen wirtschaftlichen Zweck zugutezumachen.
Die Tätigkeiten oder Eigenschaften einiger weiterer Nagetiere sind sprichwörtlich geworden, beispielsweise der lange Winterschlaf der Murmeltiere oder Siebenschläfer.