Als Nahostkonflikt bezeichnet man den Konflikt um die Region Palästina, der dort zu Beginn des 20. Jahrhunderts zwischen Juden und Arabern entstand.
Der internationale Konflikt in der Region dauert bis heute an.
Im engeren Sinn wird er jedoch nur für dessen arabische Provinzen verwendet.
Dazu gehörten die Länder des Nahen Ostens und der Maghreb.
Als die Urabi-Bewegung nationalistische Züge annahm, handelte Großbritannien: 1882 besetzten britische Truppen Ägypten.
Schließlich beteiligte sich auch Italien und besetzte 1911 Tripolis.
Zudem unterstützte Lawrence von Arabien die von den Briten forcierte Arabische Revolte 1916-1918 gegen das Osmanische Reich.
Hinter den Kulissen hatten Großbritannien und Frankreich jedoch bereits das Gebiet unter sich aufgeteilt.
Briten und Araber eroberten im Ersten Weltkrieg das osmanische Syrien.
Auch die osmanische Provinz, auf deren Gebiet später der Irak gegründet wurde, wurde von den Briten besetzt.
Die arabische Nationalbewegung forderte ihre von den Briten versprochene Unabhängigkeit.
Sie empfanden den Plan als Katastrophe.
Kritisiert wurden die Menge und die Qualität des Landes, das den Juden zugeteilt wurde.
Diese Flüchtlingsströme haben multikausale Gründe, welche bis zum heutigen Tag teilweise umstritten sind.
Zudem wurde eine Minderheit im Zuge von gegenseitigen Kampfhandlungen von israelischen Truppen vertrieben.
Im Juni 1948 beschloss Israels Regierung zunächst, die Rückkehr der Flüchtlinge zu verhindern.
Auch die israelischen Streitkräfte mussten sich zurückziehen.
1967 bereiteten mehrere arabische Staaten unter Führung des ägyptischen Präsidenten Gamal Abdel Nasser einen Angriff auf Israel vor.
Die Palästinenser drohten in Jordanien zu einem Staat im Staate zu werden.
Zur selben Zeit war die PLO für einige Entführungen westlicher Flugzeuge verantwortlich, wobei jüdische Passagiere ausgewählt und ermordet wurden.
Während der Geiselnahme von München an den Olympischen Spielen 1972 entführten und töteten Mitglieder der palästinensischen Terrororganisation Schwarzer September elf israelische Sportler.
1968 begann Ägypten den Abnutzungskrieg und versuchte drei Jahre lang, den Sinai von Israel zurückzuerobern.
Sie bestimmte die Basis der Außenpolitiken dieser Staaten bis zum Jom-Kippur-Krieg im Jahre 1973.
In den 1970er Jahren gab es in Israel kaum Bereitschaft zur Anerkennung einer palästinensischen Nation; dies änderte sich erst mit der internationalen Anerkennung von Jassir Arafat.
Die PLO zog sich in den angrenzenden Libanon zurück.
Teile des Sinai wurden von ägyptischen Truppen besetzt.
Allerdings gelang es Israel nach einigen Tagen, die ägyptischen Truppen zurückzuschlagen.
Am 16. Oktober war die ägyptische Armee eingekesselt und die Israelis standen jenseits des Sueskanals, nur 120 km vor Kairo.
Der Krieg wurde durch massiven Druck der USA beendet.
Die Ägypter gewannen dadurch zusätzlichen Verhandlungsspielraum.
Ägypten erkannte im Gegenzug den Staat Israel diplomatisch an.
Das Jerusalemgesetz von 1980 bezeichnet das vollständige und vereinigte Jerusalem als Hauptstadt Israels.
Dieses Gesetz sowie die Annexion der Golanhöhen von 1981 werden vom größten Teil der Staaten völkerrechtlich nicht anerkannt.
Sie haben einen palästinensischen Pass, damit sie ihre Nationalität nicht aufgeben müssen.
Es folgten Angriffe der Amal-Miliz der schiitischen Muslime auf die Palästinenserlager.
Ein massiver Einschnitt war die Vertreibung der Palästinenser aus Kuwait 1991 unmittelbar danach.
Zudem kam die Unterstützung der Golfstaaten für die PLO zum Erliegen.
Nach einer Übergangszeit sollte ein dauerhafter Status der Gebiete ausgehandelt werden.
Zusätzlich sollte ein neuer internationaler Fonds eingerichtet werden, um die Palästinenser für das Land zu entschädigen.
Am 26. Juli 1994 unterzeichneten König Hussein von Jordanien, der israelische Ministerpräsident Jitzchak Rabin und US-Präsident Bill Clinton in Washington den israelisch-jordanischen Friedensvertrag.
Im Mai 2003 marschierten israelische Truppen in das Westjordanland und den Gazastreifen ein.
Tausende Palästinenser wurden durch die Zerstörung ihrer Häuser obdachlos.
Die Hamas schwor umgehend Rache.
Die Bevölkerung der Autonomiegebiete hofft auch auf einen Rückgang der starken Korruption durch das "System Arafat".
Etwa 8000 Menschen wurden bei dieser Aktion umgesiedelt.
Ende Mai 2006 griff die israelische Luftwaffe zwei Stützpunkte militanter Palästinenser im Libanon an.
Der Konflikt zwischen Fatah- und Hamas-Anhängern wurde insbesondere nach 2006 zunehmend gewalttätiger.
Unvereinbar scheinen vor allem die Ziele bezüglich eines zukünftigen palästinensischen Staates zu sein.
In der Vereinbarung zur Bildung einer Einheitsregierung ist allerdings eine Zusage der Hamas enthalten, die zwischen Israel und der PLO geschlossenen Abkommen zu respektieren.
Die Kontakte zwischen Israel und dem palästinensischen Präsidenten Abbas von Fatah beschränkten sich bis 2008 auf technische Fragen.
Vorher hatten die USA ein Siedlungsbaumoratorium gefordert.
Die New York Times und Jerusalem Post meldeten, dass diesbezügliche Gespräche endgültig aufgegeben wurden.
Selbiges gilt auch für die Palästinenser, die bis heute in Flüchtlingslagern im Libanon und in Syrien leben.
Die Geburtenrate im Gazastreifen gehört seit Jahren zu den höchsten der Welt.
Der Sozialwissenschaftler Samuel Salzborn sieht in einer Verwirklichung des Rückkehrrechts eine "Vernichtung Israels", die mit dieser Forderung auch intendiert sei.
In den C-Gebieten leben etwa 150.000 Palästinenser.
Paulus spricht in Römer 11 von Gottes Gnade für Israel.
Wichtigstes Anliegen der muslimischen Palästinenser ist Jerusalem als Hauptstadt eines eigenen Staates mit dem Tempelberg als Mittelpunkt.
Diese und auch noch andere Argumente erschweren eine Konsenslösung um das Errichten zweier gleichberechtigter Staaten nebeneinander.
Zudem gab es auf israelischer Seite zahlreiche Tote durch Selbstmordanschläge zu beklagen, die in palästinensischem Gebiet vorbereitet worden waren.
Es gab bereits zahlreiche Versuche, eine Lösung des Konflikts friedlich herbeizuführen.
Wichtige Rahmenbedingungen für einen Frieden in der Region wurden außerdem in der Roadmap festgeschrieben.