Die Narkose (nach 1862 über Narcosis seit 1709 von altgriechisch va narkosis, deutsch ,Erstarrung, Lähmung, Betäubung' oder als Adjektiv - wie "narkotisch" im Sinne von einschläfernd 1525 bei Paracelsus - von va narkodes, deutsch ,erstarrt', einer Bildung zum vaov narkun, deutsch ,lähmen, betäuben') oder Allgemeinanästhesie, umgangssprachlich auch Vollnarkose und seltener Allgemeinnarkose, ist eine Form der Anästhesie, deren Ziel es ist, Bewusstsein und Schmerzempfindung des Patienten vollständig auszuschalten, um diagnostische oder therapeutische Eingriffe (Operationen) durchführen zu können und sowohl für den Patienten als auch für den Arzt optimale Voraussetzungen dafür zu schaffen.
Alternativen zur Allgemeinanästhesie bestehen bei einem Teil der Operationen in örtlich wirksamen Lokalanästhesieverfahren.
Bei ambulant durchgeführten Eingriffen ist eine Aufklärung und Einwilligung am Operationstag erlaubt.
Am Morgen der Operation wird bei geplanten Eingriffen bei Bedarf eine Prämedikation verabreicht, deren Hauptziel eine angstlösende Wirkung (Anxiolyse) ist.
Die früher praktizierte intramuskuläre Prämedikation (Injektion in einen Skelettmuskel) ist hingegen nicht mehr üblich.
Nach intravenöser Verabreichung des Hypnotikums schläft der Patient ein.
Früher wurde ein Druck auf den Kehlkopf (Krikoiddruck nach Sellick) ausgeübt.
Bei kurzen, unkomplizierten Eingriffen kann der gesamte Eingriff in Maskennarkose erfolgen.
Nach dem Abschluss des Eingriffes wird die Allgemeinanästhesie ausgeleitet.
Voraussetzung ist, dass Muskelrelaxanzien weitgehend abgebaut sind (ausreichende neuromuskuläre Funktion).
Die primär durch die Anästhesieverfahren bedingte Sterblichkeit (Mortalität) bzw. bleibende Schäden (Morbidität) machen jedoch nur einen kleinen Teil dieser Fälle aus.
Unter einer Aspiration versteht man das Eindringen von Fremdkörpern in die unteren Atemwege.
Die Behandlung erfolgt durch eine Narkosevertiefung.
Schnell kann sich ein Sauerstoffmangel (Hypoxie) mit einer Zyanose ausbilden.
Die Atemanstrengungen des Patienten sind krampfhaft und frustran, eine Schaukelatmung tritt auf.
Auch die Schlagkraft des Herzens wird reduziert (negative Inotropie).
Schlimmstenfalls kann er zum Herzstillstand führen, der eine Reanimation erfordert.
Im schlimmsten Fall kommt es durch verschiedene Ursachen zu einem Herz-Kreislaufstillstand, der unverzüglich Wiederbelebungsmaßnahmen notwendig macht.
Postoperative Übelkeit und Erbrechen sind Nebenwirkungen der Allgemeinanästhesie, die nach dem Erwachen auftreten.
Muskelrelaxanzien werden auch in der Tiermedizin verwendet.
In der griechischen Antike sollen Arzneimittel namens Nepenthes chirurgische Eingriffe ermöglicht haben, wobei es sich um Opium-Zubereitungen gehandelt haben könnte.
Bereits im 18. Jahrhundert wurden Substanzen isoliert, die die Grundlage der modernen Anästhesie darstellen.