Der Neandertaler (früher auch "Neanderthaler", wissenschaftlich Homo neanderthalensis) ist ein ausgestorbener Verwandter des anatomisch modernen Menschen (Homo sapiens).
Die Neandertaler stellten Werkzeuge aus Stein und Holz her und ernährten sich - je nach klimatischen Gegebenheiten - teils von Jagdbeute, teils von Pflanzen.
Es gibt derzeit unterschiedliche Theorien, warum die Neandertaler vor rund 40.000 Jahren ausstarben.
Holotypus von Homo neanderthalensis ist der Fund Neandertal 1.
Es handele sich um eine vorzeitliche Form des modernen Menschen.
Dieser Fund, benannt Neandertal 1, ist das Typusexemplar der Art Homo neanderthalensis.
Im Jahr 2006 waren insgesamt 400 Fossilfunde des Neandertalers aus Europa bekannt.
Im Jahr 2017 wurde in Science berichtet, dass im Sediment diverser gesicherter oder mutmaßlicher Aufenthaltsorte von Neandertalern Spuren ihrer mitochondrialen DNA nachgewiesen werden konnten.
Aus der belgischen Höhle Trou al'Wesse bei Modave waren zuvor zwar Steinwerkzeuge von Neandertalern entdeckt worden, aber keine Neandertaler-Knochen.
Abriebspuren an den Zähnen deuten darauf hin, dass die Neandertaler - wie schon Homo heidelbergensis - überwiegend Rechtshänder waren.
Der Beckenkanal der Neandertalerinnen war ähnlich eng gebaut wie der von anatomisch modernen Frauen.
Es hatte eine andere Form, und "die Art, wie sich die Zellen ausbreiten, wie sich die Synapsen als Verbindungsstellen der Neuronen bilden und auch, aus welchen Proteinen die Synapsen aufgebaut sind", war ebenfalls unterschiedlich.
Dennoch gibt es Anhaltspunkte für die Lebenserwartung.
Diese Funde stammen aus der Eem-Warmzeit.
In Frankreich wurden an Faustkeilen und Äxten Spuren von Pyrit gefunden.
Auch wenn es noch weiterer Indizien bedarf, gibt es keinen Grund anzunehmen, dass der Neandertaler nicht sprechen konnte.
Bei ihrer Einwanderung nach Europa kannten sie nur spitze Knochenwerkzeuge, stellten kurze Zeit später aber Lissoirs her.
Auch aus Modellrechnungen wurde abgeleitet, dass die Neandertaler vermutlich Kleidung angefertigt und getragen haben.
Die Neandertaler hatten demnach auf der Krim wichtige Innovationen des modernen Menschen gleichsam vorweggenommen.
Die Forscher gewannen den Eindruck von mittelpaläolithischen Menschen, die gewisse jungpaläolithische Errungenschaften bereits entwickelt hatten, andere aber noch nicht kannten:
Der bekannteste Fundplatz in Deutschland ist das Neandertal, wo aber nur wenige Steinwerkzeuge gefunden wurden, die zudem nicht in unmittelbarem Fundzusammenhang mit dem namensgebenden Fossil Neandertal 1 standen.
Das Sediment der Höhle war zudem durchsetzt mit den Knochen von Mammuts, darunter vor allem von Kälbern und Jungtieren; es wird vermutet, dass die sehr große Anzahl von Tieren im Umfeld der Höhle erlegt worden ist.
Die ältesten aus Europa bekannten Höhlenmalereien des anatomisch modernen Menschen sind rund 40.000 Jahre alt.
Die Gründe für das Aussterben der Neandertaler sind unbekannt.
Zahlreiche Hypothesen wurden aufgestellt, um das Verschwinden der Neandertaler zu erklären.
Modellrechnungen belegen nämlich, dass Gruppengröße und Populationsdichte Einfluss auf die kulturelle Komplexität haben können.
Vermutlich konnte Homo sapiens aufgrund seiner kulturell tradierten Verhaltensweisen in dichter besiedelten Gebieten besser überleben als die Neandertaler.
So könnten die anatomisch modernen Menschen beispielsweise eine geringere Sterblichkeit, ein größeres Nahrungsspektrum sowie bessere Kleidung oder bessere Unterkünfte während der Kaltzeiten gehabt haben.
Sämtliche Datierungen ergeben jedoch, dass die mitteleuropäischen Populationen von Homo erectus / Homo heidelbergensis und des Neandertalers bis zur Einwanderung des - aus Afrika kommenden - anatomisch modernen Menschen vor rund 40.000 bis 45.000 Jahren mehrere hunderttausend Jahre räumlich getrennt von Homo sapiens lebten.
Auch die meisten anatomischen Merkmale weisen es als modernen Menschen aus.
Erst in der Neandertaler-Spätzeit waren dessen Populationen so ausgedünnt, dass er dem erneuten Ansturm des Homo sapiens weichen musste.