Unter Nebel (althochdeutsch nebul, Germanisch *nebula m.
Sichtweiten von einem bis etwa vier Kilometern gelten als Dunst.
Auch durch die Sublimation von Eis und Schnee nimmt die Luft Wasser auf.
Die Nebelnässe ist eine Niederschlagsform.
Die Vorhersagbarkeit des Phänomens ist dadurch vergleichsweise gering, wenn Strahlungsnebel auch so häufig sind, dass sich ein Tagesrhythmus ausbilden kann.
Beim Eisnebel schweben im Gegensatz zu normalem Nebel keine Wassertröpfchen, sondern kleine Eiskristalle in der Luft.
Je nachdem welche Definition genutzt wird, ist es daher möglich, das Vorhandensein von Kondensationsprozessen in die Definition des Nebelbegriffs mit einzuschließen oder nicht.
Es gibt jedoch verschiedene Niederschlagsarten, die direkt an Nebel gekoppelt sind.
Bei Sichtweiten über 50 m ist deren Einsatz jedoch verboten, weil sie blendend auf den nachfolgenden Verkehr wirken.
Auch in ähnlichen Situationen kann Nebel von Bedeutung sein, so zum Beispiel bei militärischen Operationen, Rettungsmissionen oder für Betrieb eines Weltraumbahnhofs.
Schnell durchfliegende Teilchen erzeugen dadurch entlang ihrer Flugbahn einen Streifen dichteren Nebels.
Nebel ist auch in der Weinbereitung von Bedeutung.