Nepal (, auch , Nepali  Nepal) ( anhören?/i) ist ein Binnenstaat in Südasien.
Er grenzt im Norden an die Volksrepublik China und im Osten, Süden und Westen an Indien.
Neun Inlandsflughäfen befinden sich im Terai und bieten eine direkte Fluganbindung mit Kathmandu.
Insgesamt ist die Hochgebirgsregion Nahrungsmitteldefizitgebiet.
Nepal ist ethnisch und kulturell ein Minoritätenmosaik.
Die alten Namen sind aber weiterhin gebräuchlich.
Insgesamt gab es 4124 Betten in 83 Krankenhäusern.
Die Kindersterblichkeit konnte stark gesenkt werden.
Mit überwältigender Mehrheit wurde von der Versammlung die Republik ausgerufen.
Mehr als ein Drittel der ca. 30 Millionen Nepalesen sind Analphabeten.
Dabei werden auch die grenzüberschreitenden Handelsrouten zunehmend ausgebaut, wobei es sogar Ideen für einen Tunnel unter dem Himalaya-Gebirge gibt, der beide Länder verbinden würde.
Dennoch wuchs das Land in den letzten Jahren mit Raten von über 5 % pro Jahr bis das Erdbeben 2015 die Wirtschaft zurückwarf und die Infrastruktur stark beschädigte.
Es gibt über 40 regionale Flugplätze.
In Nepal gilt Linksverkehr.
Ein riesiges Netz an Wegen durchzieht das Land.