Der Neptun ist der achte und äußerste bekannte Planet unseres Sonnensystems.
Zusammen mit dem Uranus bildet Neptun die Untergruppe der Eisriesen.
Der Riesenplanet ist nach Neptun benannt, dem römischen Gott des Meeres und der Fließgewässer.
Nach dem Planeten wurde das 1940 entdeckte chemische Element Neptunium benannt.
Neptuns Umlaufbahn um die Sonne ist mit einer Exzentrizität von 0,00859 fast kreisförmig.
Für einen Umlauf um die Sonne benötigt Neptun etwa 165 Jahre.
Die Schrägstellung seiner Rotationsachse ist damit etwas größer als die der Erde.
Die oberen Schichten der Atmosphäre bestehen hauptsächlich aus Wasserstoff (80 +/- 3,2 Vol-%) und Helium (19 +/- 3,2 Vol-%), etwas Methan (1,5 +/- 0,5 Vol-%), deuteriertem Wasserstoff HD (192 Vol-ppm) und Spuren von Ethan (1,5 Vol-ppm).
Als die Raumsonde Voyager 2 1986 an Uranus vorbeiflog, war dieser Planet praktisch strukturlos, während Neptun 1989 beim Anflug von Voyager 2 bemerkenswerte Wetterphänomene zeigte.
Anfangs war er völlig dunkel.
Verschiedene andere Ringe wurden von den Kameras der Sonde entdeckt.
Es sind 14 Neptun-Monde bekannt.
Er wurde 17 Tage nach der Entdeckung des Neptun von William Lassell entdeckt.
Sie brauchen 25 Jahre, um Neptun zu umkreisen.
Triton ist hier nicht zu sehen.
Astronomen wie Bouvard vermuteten daher, dass es einen weiteren Planeten jenseits des Uranus geben müsse, der durch seine Gravitationskraft die Bewegung des Uranus störe.
Voyager 2 war die erste und bislang einzige Raumsonde, die Neptun besucht hat.
Proteus, Nereid, und Triton.