Das Wort weist vom Kontext abhängig anerkennende oder abwertende Anklänge auf.
Positiv betrachtet ist ein Nerd ein Individualist, der durch Besitz hinreichender Fachkenntnisse einen entsprechenden Grad an gesellschaftlicher Anerkennung innerhalb der jeweiligen Szene aufweist.
Das Wort findet über das Computerumfeld hinaus Anwendung als Bezeichnung für meist männliche Technikenthusiasten, die sich besonders für Science-Fiction oder andere Bereiche aus Wissenschaft und Technik interessieren.
Zum ersten Mal wurde das Wort "nerd" im Buch If I Ran the Zoo (1950) von Dr. Seuss verwendet.
Demnach beziehe sich die Bezeichnung auf College-Absolventen, die Partys vermeiden.
Linus Torvalds, finnischer Programmierer und Initiator des Kernels Linux, dessen Entwicklung er bis heute koordiniert, bezeichnet sich selbst als Nerd in seinem Buch Just for Fun.
Kulturelle Rezeption fand der Begriff in der Populärkultur wie Revenge of the Nerds ("Die Rache der Eierköpfe"), einer vierteiligen amerikanischen Filmreihe Mitte der 1980er Jahre.
Der Niederländer Max de Bruijn schrieb bereits 2000 ein Buch unter dem Titel Wie werde ich Bill Gates: Aufzucht und Lebensweise des gemeinen Nerd.
Dabei fällt auf, dass die meisten dieser Filmfiguren nicht nur weiblich sind, sondern weitere Diskriminierungsmerkmale aufweisen - also zusätzlich als Person of color, trans, lesbisch oder Asperger-Autistin markiert sind und einen Gegenentwurf zur weiß und männlich dominierten Hackerszene darstellen.