Nestle S.A. (deutsch ) ist der weltgrösste Nahrungsmittelkonzern und das grösste Industrieunternehmen der Schweiz.
Die Hauptverwaltung befindet sich in Vevey, Schweiz.
Das Unternehmen kam Anfang 2017 auf eine Marktkapitalisierung von 229,5 Mrd. US-Dollar, womit es das wertvollste Unternehmen der Schweiz ist.
Seit 1. Januar 2017 ist Ulf Mark Schneider Geschäftsführer (CEO) von Nestle.
Die Führung erfolgt für die meisten Produkte nach Geografie, respektive nach Ländern.
Der 1814 in Frankfurt am Main geborene Heinrich Nestle ging nach einer Apothekerlehre in die Schweiz und legte dort den Grundstein für eine bemerkenswerte Karriere.
1867 gelang es Heinrich Nestle, ein lösliches Milchpulver herzustellen, das Säuglingen als Muttermilchersatz gegeben werden konnte (Nestle Kindermehl).
In der Werbung wurde die Schweizer Herkunft in den Vordergrund gestellt, und es wurde anstelle von Lebensmittelhändlern von Apothekern und Ärzten verkauft.
Die Farine Lactee Henri Nestle lk.
A. war von ihm 1866 gegründet worden.
1875 verkaufte Henri Nestle alles und zog sich ganz aus dem Unternehmen zurück.
Damals wurden über eine Million Dosen pro Jahr produziert und in 18 Länder auf fünf Kontinenten verkauft.
1898 wurde die erste ausländische Fabrik übernommen, ein Milchpulverwerk in Norwegen.
1905 fusionierte Nestle mit der damals deutlich grösseren Anglo-Swiss Condensed Milk Company in Cham ZG.
1929 schlossen sich die Schokoladeproduzenten Peter, Cailler, Kohler und Nestle zusammen, wiederum setzte sich der Name Nestle durch.
Die Vermarktung löslichen Kaffees (Nescafe) ab dem Jahr 1938 brachte dem Unternehmen grosse Gewinne.
1947 folgte die Fusion mit der Maggi AG und der Namenswechsel zu Nestle AG.
1981 wurde Galderma als Joint Venture von Nestle und L'Oreal gegründet.
Im selben Jahr hat Nestle das Maggi-Areal in Kemptthal, zusammen mit der Aromenproduktion, an Givaudan veräussert.
Damit wurde Nestle auch im Marktsegment Tiefkühlpizzen zum Weltmarktführer.
Der Konzern will damit deren E-Commerce-Aktivitäten ausweiten.
Die Transaktion müsse von den Wettbewerbsbehörden genehmigt werden, heisst es weiter.
Zu diesem Zweck fördert man das "enzymatische Biorecycling".
Nestle hat hierfür zusammen mit PepsiCo, Suntory und L'Oreal ein Konsortium gegründet.
Damit wurden Mütter dauerhaft von den teuren Produkten abhängig gemacht, die jedoch für Teile der Bevölkerung unerschwinglich waren; zudem wurden gesundheitliche Schäden und Tod von Säuglingen durch Zubereitung mit verschmutztem Wasser in Kauf genommen.
Im September 2001 unterzeichnete Nestle das Harkin-Engel-Protokoll.
Die vereinbarten Massnahmen führten unter anderem zur Gründung der International Cocoa Initiative, die gegen Kinderarbeit und Zwangsarbeit im Kakaoanbau vorgehen soll.
Nestle kündigte einen Aktionsplan an.
Anschuldigungen zu Preisabsprachen bei Schokolade in Kanada wurden von Nestle aussergerichtlich in einem Vergleich beigelegt.
Im Jahr 2009 hatte Greenpeace Sinar Mas beschuldigt, an illegaler Abholzung und Trockenlegung von Mooren beteiligt zu sein.
Greenpeace begrüsste dies, der Konzern bewege sich damit in die richtige Richtung.
Plastikflaschen gäben Kunststoffpartikel an das Wasser ab und letzteres sei damit ungesünder als Leitungswasser.
Etwas Lebensnotwendiges wie Wasser dürfe nicht zu einem reinen Wirtschaftsgut werden.
Im Jahr 2012 kam die Dokumentation Bottled Life - Nestles Geschäfte mit dem Wasser in die Kinos, die sich mit der Vermarktung von in Flaschen abgefülltem Trinkwasser beschäftigt.
Hintergrund ist eine sogenannte Reduktions- und Innovationsstrategie, die das Bundeskabinett 2019 verabschiedet hat.
Klöckner und Nestle wurden für die Aktion kritisiert.
Klöckner habe letztendlich nur ein Werbevideo für Nestle gedreht.
Nestle sei ein PR-Coup gelungen.