Die Netzhaut oder Retina (von lateinisch rete ,Netz'), auch Innere Augenhaut (Tunica interna bulbi) genannt, ist das mehrschichtige spezialisierte Nervengewebe, das die Innenseite der Augenwand bei Wirbeltieren sowie einigen Tintenfischen und Schnecken auskleidet.
Den weitaus größten Teil der Innenfläche des Augapfels bildet die Pars optica retinae genannte Neuroretina, welche die Fotorezeptoren trägt.
Innen liegt der Netzhaut der Glaskörper (Corpus vitreum) an.
Das Gebiet der Sehnervenpapille ist also wirklich lichtunempfindlich, "blind".
Inmitten der Macula lutea liegt eine seichte Vertiefung, die Fovea centralis, kurz Fovea oder Sehgrube genannt; um die Fovea centralis herum ist die Netzhaut zu einem flachen Wall verdickt.
Jeder periphere Netzhautpunkt besitzt ein anderes Richtungsempfinden, was zu entsprechend vielen Nebensehrichtungen führt.
Daher verändert sich das Farbempfinden bei Nacht, der sogenannte Purkinje-Effekt.
Allerdings müssen mehrere Stäbchen aktiviert werden, damit die Netzhaut die Anwesenheit von Licht signalisiert.
ON-Bipolarzellen depolarisieren auf einen Lichtreiz, wobei OFF-Zellen mit einer Hyperpolarisation reagieren.
Diese Schicht enthält auch die Fortsätze der Müllerschen Stützfasern.
Beispiele für Erkrankungen der Netzhaut sind: