Das atopische Ekzem (griechisch aoia, atopia - "Ortlosigkeit", "nicht zuzuordnen"; griechisch a, ekzema - "Aufgegangenes") ist eine chronische, nicht ansteckende Hautkrankheit, die zu den atopischen Erkrankungen gehört.
Die Gründe dafür sind noch nicht bekannt.
Sie ist besonders anfällig für äußere Reize, die zu Juckreiz führen können.
Mögliche Provokationsfaktoren sind beispielsweise mechanische Reize auf der Haut, Schwitzen, Nahrungsmittel, Alkohol und psychischer Stress.
Vergleichsweise selten sind allergische Reaktionen auf die Kleidung.
Des Weiteren sollte die Art der Kleidung an die Umgebungstemperaturen angepasst sein.
Untersuchungen zeigen, dass der lipophile Hefepilz Malassezia vermehrt die Haut von Patienten besiedelt.
Zusätzlich können die Betroffenen unter der Beeinträchtigung ihres Aussehens leiden.
Sie dokumentieren die Krankheit und ihren Verlauf.
Mittelpunkt der symptomatischen Therapie ist die topische Behandlung der Haut.
Eine weitere Möglichkeit zur Rückfettung der Haut sind Ölbäder.
Eine häufige Nebenwirkung von Tacrolimus und Pimecrolimus ist ein kurzzeitiges Brennen auf der Haut.
Atopische Erkrankungen treten vor allem bei Haushunden (= Atopische Dermatitis des Hundes) und Hauskatzen auf.