Er besteht aus einer Nord- und einer Südinsel sowie zahlreichen kleineren Inseln.
Neuseeland wird als "grüne Insel" bezeichnet, was teilweise der dünnen Besiedlung und der Naturvielfalt zu verdanken ist.
Neuseeland befindet sich in der südlichen Hemisphäre.
Alle neuseeländischen Inseln liegen isoliert im südwestlichen Pazifischen Ozean.
Diese pflegten ausgeprägte Kontakte zu den Maori.
Sie durften die Ländereien behalten, die vor Unterzeichnung des Vertrages in ihrem Besitz waren.
Regierungssitz und Sitz des Parlaments ist Wellington.
Diese konnten wegen des Mehrheitswahlrechts trotz großer Stimmenanteile nur wenige Parlamentssitze erringen.
Neuseeland ist zentralistisch organisiert und besitzt seit der großen Verwaltungsreform des Jahres 1989 eine dreistufige Verwaltungsgliederung.
Die Braunkohle stellt mehr als drei Viertel der Gesamtressourcen.
Von besonderer Bedeutung für die neuseeländische Wirtschaft ist auch der Tourismus.
Bis zu neun Monate Aufenthalt ist mit einem Visitor Visa möglich.
So soll es in Neuseeland mehr Dudelsäcke geben als in Schottland.
Ihm zufolge war 1977 Schlafende Hunde von Roger Donaldson bzw. Ian Mune so etwas wie eine Initialzündung für den neuseeländischen Film.
Nationalsportart des Landes ist Rugby Union.