Es umschließt die Mündungen des Hudson River und des East River in den Atlantischen Ozean und erhebt sich durchschnittlich sechs Meter über den Meeresspiegel.
Manhattan steht auf Felsgrund, der es ermöglicht, auch höhere Bauwerke zu errichten.
Das Gebiet um die Stadt New York ist ein Teil der atlantischen Küstenebene.
Er liegt im Westen der Insel Long Island.
Die Stadt befindet sich damit in der gemäßigten Klimazone.
New York City ist mit 8,5 Millionen Menschen die größte Stadt der Vereinigten Staaten und eine der größten Städte der Welt.
Erste Entdeckungsreisen in das Gebiet des heutigen New York fanden 1524 durch Giovanni da Verrazzano und 1609 durch Henry Hudson statt.
Von 1788 bis 1790 war New York Hauptstadt der Vereinigten Staaten.
Anfang des 19. Jahrhunderts wuchs die Stadt schneller als je zuvor.
Durch ihn wurde eine Verbindung zwischen New York, den Großen Seen und damit dem Mittleren Westen geschaffen.
Gleichzeitig veränderte sich das städtebauliche Bild.
Mitte des 19. Jahrhunderts begannen die Planungen für einen großen Stadtpark, den sogenannten Central Park.
Im Jahre 2001 gewann er die Bürgermeisterwahl und trat die Nachfolge von Rudolph Giuliani an.
New York hat die folgenden historischen Städtepartnerschaften:
Zu den meistbesuchten Monumenten der Welt zählt das Empire State Building aus dem Jahr 1931.
Sie hat eine Höhe von 46 Meter ohne Sockel, mit Sockel erreicht ihre Höhe 93 Meter.
Die Statue ist mit einer siebenstrahligen Krone geschmückt, in der sich 25 Fenster befinden.
Vom Battery Park in Manhattan ist die Insel 2,6 Kilometer entfernt.
Der Wintergarten und andere Teile wurden durch den Terroranschlag auf das World Trade Center am 11. September 2001 stark in Mitleidenschaft gezogen.
Die zwölfstöckige Bahnhofshalle ist 142 Meter lang, 50 Meter breit und 46 Meter hoch.
Hardenbergh war auch der Architekt des berühmten New York Plaza Hotels.
Die Landaufschüttung entstand mit Hilfe des Erdaushubs beim Bau des World Trade Centers.
Die Stadt besitzt etwa 17.300 Restaurants, die Speisen aus aller Welt anbieten.
Zahlreiche Weltkonzerne haben ihren Hauptsitz in New York.
New York ist ein bedeutender Medienstandort.
In New York City gibt es 2.027 Brücken.
Es beherbergt auch die 1179.