Im Südosten verläuft die Landesgrenze durch das Mittelgebirge des Harzes.
Der höchste Berg Niedersachsens ist der Wurmberg im Harz mit 971 m ü. NN.
Alle Flüsse in Niedersachsen fließen direkt oder indirekt in die Nordsee.
Dabei gab es Ausnahmeregelungen:
Die Polizei Niedersachsen ist die niedersächsische Landespolizei.
Daraus entstanden die gegenwärtigen Polizeidirektionen in der Fläche.
Das Land Niedersachsen pflegt einige internationale Partnerschaften.
Die zweitgrößte Stadt Braunschweig hat mit 249.406 weniger als halb so viele Einwohner.
Die Landwirtschaft findet in Niedersachsen sehr unterschiedliche Bedingungen vor.
Wilhelmshaven ist heute der größte Standort der Deutschen Marine und der zweitgrößte Standort der Bundeswehr.
Einzelne Messen sind die größten ihrer Art weltweit.
Jüdische Gemeinden bestehen heute nur noch in den größeren Städten.
Heute wird in Niedersachsen vornehmlich Standarddeutsch gesprochen.
Das niedersächsische Wattenmeer ist ein Weltnaturerbe.
Viele von ihnen werden ehrenamtlich geleitet, einige vom Land Niedersachsen institutionell gefördert.
Literaturbüros (auch Literaturhäuser) des Landes Niedersachsen gibt es in Braunschweig, Göttingen, Hannover, Lüneburg, Oldenburg und Osnabrück.
Ein großer Teil Niedersachsens ist nach der Reformation durch die Evangelisch-lutherischen Kirchen geprägt.
In Niedersachsen leben rund 40.000 Jesiden, die hier häufig größere Gemeinden bilden.