Nigeria (amtlich englisch Federal Republic of Nigeria , Bundesrepublik Nigeria, veraltet Nigerien) ist ein Bundesstaat in Westafrika.
Im Zeitraum von 1989 bis 2019 hat sich die Bevölkerungszahl des Landes verdoppelt.
Nigeria grenzt an den Atlantik und die Länder Benin, Niger, Tschad und Kamerun.
Nigeria ist ein Land mit großer kultureller Vielfalt:
Zahlreiche westafrikanische Religionen werden praktiziert und es werden 514 verschiedene Sprachen und Idiome gesprochen.
Seit 2014 ist Nigeria vor Südafrika die größte Volkswirtschaft Afrikas.
Eine eigene Vegetationszone bildet das im Osten Nigerias gelegene Jos-Plateau, ein bis zu 1829 Meter hohes Hochland.
Die höchste Erhebung Nigerias ist mit einer Höhe von 2419 Metern der im Gebirgsland nahe der Grenze zu Kamerun gelegene Berg Chappal Waddi.
In Nordnigeria herrscht Wüstenklima mit höheren Temperaturen und weniger Niederschlag als im Süden.
Die Temperaturen können im Norden bis auf 50 Grad ansteigen.
Daneben gibt es noch zahlreiche Küstenflüsse.
Einzugsgebietaufteilung des Landes in Prozent
Im Norden des Landes fallen zwischen 400 und 600 mm Niederschlag, in der Regenzeit des westafrikanischen Monsuns von Juni bis September.
Die einstmals großen Bestände an afrikanischen Säugetieren, wie dem Elefanten, überleben nur in den eingerichteten Schutzzonen.
Südlich der Savannenlandschaft des Sudans und der Guineasavanne schließen sich die Regenwaldgebiete an.
Analphabetismus ist vor allem im armen Norden verbreitet.
Daneben haben Hausa, Igbo und Yoruba halboffizielle Stellungen.
Auch zahlreichen anderen Schätzungen zufolge sind etwa 50 % der Nigerianer Muslime, zwischen 40 und 46 % sind Christen und der restliche Teil bekennt sich zu einer traditionellen afrikanischen Religion.
Wegen des aus religiösen Gründen verhängten Impfverbots in nördlichen Teilen Nigerias waren 2004 fast zwei Drittel der weltweit über 1250 Polio-Fälle (Kinderlähmung) in Nigeria anzutreffen.
Zugang zu sauberem Trinkwasser, seit 2010 ein offizielles Menschenrecht der UNO, besitzt laut WHO und UNICEF nicht einmal jeder zweite nigerianische Bürger.
In Nigeria herrscht eine neunjährige Schulpflicht vom 6. bis zum 15. Lebensjahr.
1861 begann die Kolonisierung Nigerias durch Großbritannien.
Bei einer Demonstration im Oktober 2020 erschossen Sicherheitskräfte dutzende Menschen.
Sie werden in den Armeen und Rebellengruppen häufig Opfer sexueller Gewalt.
Viele Kinder des Landes sind AIDS-Waisen.
Zur Bekämpfung der islamistischen Terroristen (Boko Haram) arbeitet Nigeria mit den Ländern der Region eng zusammen.
Entsprechend hat es den Vorsitz der ECOMOG, des Sicherheitsapparats der ECOWAS inne.
Darüber hinaus ist es Mitglied zahlreicher internationaler Organisationen, darunter:
Nigeria ist Mitglied der Internationalen Kakao-Organisation.
Ein weiteres gravierendes Problem stellt die Korruption dar.
Die Arbeitslosenrate lag im Jahr 2017 bei 13,4 %.
1956 wurden im Süden des Landes die ersten Erdölvorkommen entdeckt, und ab 1958 wurde vom Konzern Shell-BP Erdöl nach Großbritannien exportiert.
Als Nigeria in die Unabhängigkeit entlassen wurde, war der wichtigste Wirtschaftszweig noch die Landwirtschaft.
Im Jahr 1999 wurden im Süden Nigerias allerdings einige bedeutende Diamantenvorkommen entdeckt.
Die Regierung begann sofort mit der intensiven Förderung der Edelsteine.
Der Hauptschwerpunkt liegt in der Rohölförderung.
Nigeria ist einer der größten Ölproduzenten innerhalb der OPEC-Staaten.
Angebaut werden vor allem Erdnüsse und Kakao.
Nigeria ist zudem der weltweit größte Produzent von Maniok und Yams sowie der zweitgrößte von Sorghum, Ingwer und Süßkartoffeln.
Bis 1972 herrschte Linksverkehr in Nigeria.
Erstes Projekt ist die Strecke Lagos-Kano.
3.012.726 der Fluggäste flogen von den elf internationalen Flughäfen ins Ausland.
Es gab keine Überlebenden.
Ein öffentliches Wasserleitungsnetz wie es in Industrieländern üblich ist, gibt es in Nigeria zudem meist nicht.