Niklaus von Flüe, Nikolaus von der Flühe oder Bruder Klaus (* 1417 im Flüeli, Obwalden; + 21. März 1487 im Ranft ebenda) war ein einflussreicher Schweizer Bergbauer, Soldat, Einsiedler, Asket und Mystiker.
Er gilt als Schutzpatron der Schweiz und wurde 1947 heiliggesprochen.
Niklaus von Flüe wurde in eine Obwaldner Bauernfamilie geboren.
Nach dem Krieg heiratete er Dorothea Wyss, mit der er zehn Kinder hatte.
Er lebte als für damalige Verhältnisse wohlhabender Bauer, war Ratsherr des Kantons und Richter seiner Gemeinde.
Im Oktober 1467 - das jüngste Kind war noch kein Jahr alt, der älteste Sohn Hans schon zwanzig, so dass dieser als Bauer die Familie ernähren konnte - verliess Niklaus mit dem Einverständnis seiner Frau seine Familie, um Einsiedler zu werden.
In seiner Klause führte er als Bruder Klaus ein intensives Gebetsleben.
Immer wieder will er von intensiven Visionen heimgesucht worden sein, die ersten sollen sogar schon im Mutterleib stattgefunden haben.
Besonders bekannt ist sein Enkel Konrad Scheuber (1481-1559), der als Landammann und Richter, aber auch als kluger Kopf und gottesfürchtiger Eremit in die Geschichte der Schweiz einging.
Bereits bei der Weihe der oberen Ranftkapelle, welche an die Einsiedlerzelle im Ranft angebaut ist, hatte Generalvikar und Weihbischof Thomas Weldner von Konstanz (Titularbischof von Agathopolis) am 27. April 1469 verfügt, "dass Bruder Klaus von Flüe nach seinem Tod in seiner Pfarrkirche begraben werden soll".
Er wurde daher in der alten Pfarrkirche Sachseln beigesetzt.
Nach der Überlieferung soll Niklaus von Flüe diese Verse täglich gebetet haben:
Niklaus von Flüe war auch als Mystiker an weltlichen Dingen interessiert.
In der Nacht auf den 22. Dezember begab sich der Pfarrer von Stans, Heimo Amgrund, zu Niklaus von Flüe und kam mit einem bis heute unbekannten Rat zurück.
Daraufhin kamen die Ratsherren nach nur zwei Stunden zu einer Lösung.
Die Schweiz blieb vom Krieg verschont.
Auf dem "Boden des Dogmas" habe er sein Erlebnis assimilieren und "das furchtbare Lebendige rettend in die schöne Anschaulichkeit der Trinitätsidee" verwandeln können.