Der Nil (arabisch  an-Nil; von altgriechisch o Neilos, später Nilos, davor lateinisch Nilus, altägyptisch itr.w bzw. *itraw "Fluss", koptisch  piaro bzw. phiaro) ist ein Strom in Afrika, der mit einer Gesamtlänge von ungefähr 6650 km als längster Fluss der Erde gilt.
Die besonderen Eigenheiten des Flusses ließen an seinen Ufern eine der frühesten Hochkulturen entstehen, das altägyptische Pharaonenreich.
Erst auf den letzten ca. 3000 km wird der Fluss tatsächlich als Nil bezeichnet.
In den 1960er Jahren führte der Nil viel Wasser, während die 1980er Jahre niedrige Wasserstände hatten.
Letzterer bildet die Hauptachse des Einzugsgebietes, das mit rund 3.255.000 km^2 nur wenig kleiner ist als das des Kongo (3.731.000 km^2).
Der Blaue Nil entwässert große Teile des niederschlagsreichen Hochlandes von Abessinien.
Bedingt durch internationale Restriktionen konnte er in Äthiopien lange nur geringfügig genutzt werden.
In dieser Zeit führt der Blaue Nil im Mittel gut fünfmal so viel Wasser wie der Weiße Nil, der eine wesentlich gleichmäßigere Wasserführung zeigt.
Umgekehrt führt im Mittel der übrigen acht Monate der Weiße Nil fast das 1,8fache des Blauen Nil.
Der Weiße Nil wird trotz geringerer Wasserführung meistens als eigentlicher Nil angesehen.
Als Albert-Nil fließt er aus dem See bis zur Grenze zu Südsudan.
Er ist der letzte Zufluss des Nils vor seiner Mündung in das Mittelmeer.
Im ägyptischen Teil des Stausees befindet sich nördlich von Abu Simbel eine große Pumpstation, die das Toshka-Projekt mit Wasser versorgt.
Die alten Ägypter bauten ihre Städte oft an den fruchtbaren Ebenen des heiligen Flusses.
Viele Katarakte und Stauanlagen wurden, unter anderem für die Besiedlung, errichtet.
Endemisch sind etwa ein Viertel der Arten, eine endemische Gattung gibt es nicht.
Deshalb baute man 1902 die Assuan-Staumauer, das Asyut-Stauwehr und das Zifta-Stauwehr.
Der Nilschlamm war dabei manchmal hinderlich, wenn er die Kanäle zusetzte und mühsam geräumt werden musste.
Ohne ihn wäre das Land heute eine einzige Wüste.
Einmal im Jahr überschwemmte der Nil das Land und bedeckte einen bis zu mehrere Kilometer breiten Streifen Land (sog. Nilschwelle).
Um diese Anbaufläche für Getreide vollständig nutzen zu können, siedelten die Ägypter meist direkt entlang des Nil, aber auch etwas abseits des Flusses in der Wüste.
Er wurde an Nilometern gemessen, beispielsweise Per Hapi.
Dadurch wurden schon früh Geometer benötigt, die das Land neu ausmaßen und die Feldergrenzen neu festlegten.
Der Nil war der Haupthandelsweg Ägyptens.
Außerdem wurden Steinblöcke für den Bau von Pyramiden auf Schiffen transportiert.
Nahe der Seen erhöben sich die Montes Lunae.
Inzwischen verbinden mehrere, bis zu zehnspurige Brücken das Zentrum mit der Insel sowie dem gegenüberliegenden Flussufer.
Außerdem gibt es oberhalb von Khartum nun je drei Straßenbrücken über den Weißen und den Blauen Nil.