Als nordische Mythologie bezeichnet man die Gesamtheit der Mythen, die in den Quellen der vorchristlichen Zeit Skandinaviens belegt sind.
Die nordischen Mythen sind zum Teil den kontinentalgermanischen Mythen sehr ähnlich.
Die nordische Mythologie basierte nie auf einer religiösen Gesellschaft oder auf einem zusammenhängenden religiösen System.
Das hat auf die Darstellung des Stoffes abgefärbt.
Dort heißt es in den Strophen 25 und 26:
Es sind Blätter.
Die Flateyjarbok nennt ebenfalls Odin, Frey und die Asen.
Hier herrscht ein tiefer Pessimismus vor.
Die Asen, das jüngste Geschlecht, galten als äußerst mutig und stark, aber nicht sehr klug, was man auch in der Edda nachlesen kann.
Ihr Ewiges Leben verdanken sie einem Trunk, der sie gewissermaßen abhängig von den Wanen machte.
Hauptgott der Asen war Odin, ursprünglich vielleicht Tyr.
Odin war der Gott über allen anderen Göttern.
Daher war er der Gott der Ekstase und des rasenden Kampfes.
Auch die Magie der Runen hatte er von Mimir gelernt.
Nach der Völuspa hatte Odin einst den ersten Krieg verursacht:
Das war der erste Kampf der Völker."
Frigg, Odins Frau, Siv, die Frau Thors, und Idun waren Wanen.
Daneben gab es noch Nornen, Folgegeister und Walküren.
Hinzu kommen weitere Wesen in der Natur:
Die Jöten waren die Hauptwidersacher der Asen.
Als Odin mir tötete, entstanden aus seinem Blut Bäche, Flüsse und das Meer, aus seinen Knochen wurden die Steine, sein Fleisch die Erde und seine Haare das Gras und der Wald.
Ein anderes Göttergeschlecht waren die Wanen.
Die Wanen waren Fruchtbarkeitsgötter.
In Midgard waren die Menschen heimisch.
Vegdegs Sohn sei Vitrgils gewesen.
Helgi wurde von Odins Speer im Fesselhain getötet, wurde aber wiedergeboren.
Denn es handelt sich weithin um die Dichtung eines Kriegerstandes.
Ob Snorri von der Erklärung des Euhemeros erfahren hat, lässt sich nicht mehr feststellen.
Aus diesem Grunde wurde die Mythologie von den skandinavischen Kirchen nicht bekämpft.
Diese Integration ist bei der Behandlung der Fylgja deutlich zu erkennen.
In der Gislasaga hat Gisli zwei Traumfrauen.
Hier ist ein deutlicher Anklang zu dem christlichen Schutzengel zu erkennen.
Ob die Strophe echt ist, also von dem Skalden im 11. Jahrhundert gedichtet wurde, ist zwar zweifelhaft.
Sie waren die Gegner der Götter, die im Christentum dämonisiert wurden.
Schlangen und Drachen waren nicht so mit der Midgardschlange verknüpft, wie der Thorshammer mit Thor.
Davon hing auch ihr Schicksal nach der Christianisierung ab.
Drachen und Schlangen gibt es auch im Christentum und werden mit dem Teufel gleichgesetzt.