Nordmazedonien (mazedonisch eepa aeoa Severna Makedonija, albanisch Maqedonia e Veriut; amtlich Republik Nordmazedonien, mazedonisch eya eepa aeoa Republika Severna Makedonija, albanisch Republika e Maqedonise se Veriut; bis 2019: Republik Mazedonien) ist ein Binnenstaat in Südosteuropa.
Sie teilt sie vor allem mit Griechenland.
Der Ohridsee hat eine maximale Tiefe von 287 Metern; er ist reich an endemischen Arten.
Beide Seen, die Stadt Ohrid und der Nationalpark Galicica zählen zum UNESCO-Welterbe.
Das Berggebiet um Mavrovo beherbergt zudem einen großen Bestand an Gämsen, die viele Jäger anlocken.
Ähnliche Arten können nur im Baikalsee gefunden werden.
Nordmazedonien hatte laut der letzten Volkszählung 2002 genau 2.022.547 Einwohner.
Die Bevölkerungsdichte liegt bei etwa 78 Einwohnern pro Quadratkilometer und ist damit auf der gleichen Höhe wie Griechenland und Kroatien (siehe hierzu Liste der Staaten der Erde).
Die Bevölkerung Nordmazedoniens ist nicht homogen.
Aus diesem Grund gab es in der Vergangenheit, aber auch heute noch Konflikte zwischen den einzelnen Volksgruppen.
2001 entkam das Land knapp einem Bürgerkrieg.
64,18 Prozent bezeichneten sich in der letzten Volkszählung 2002 als ethnische Mazedonier.
Somit bilden sie die Mehrheit in der ethnischen Struktur des Landes.
Diese muslimischen Mazedonier werden auch Torbeschen genannt.
Andere Quellen berichten von 80.000 bis zu 260.000 Roma in Nordmazedonien.
Viele Angehörige der Roma haben die Sprache des jeweiligen Wohngebietes übernommen.
Nordmazedonien ist ein typisches Auswanderungsland.
Die Zahl der slawischen Mazedonier im Ausland ist dagegen wesentlich niedriger.
Am 3. März 1878 trat der Frieden von San Stefano in Kraft, der den Russisch-Osmanischen Krieg beendete.
Zwischen 1918 und 1941 war Vardar-Mazedonien Teil des Königreich Jugoslawiens.
Im Jahr 1963 erschütterte ein Erdbeben die Stadt Skopje.
1991 trat die staatliche Unabhängigkeit infolge des Zerfalls Jugoslawiens ein.
Gleichzeitig erfolgte eine konkludente Anerkennung durch die meisten EG-Staaten.
Im Dezember 2005 wurde dem Land der Status eines offiziellen EU-Beitrittskandidaten verliehen.
Nordmazedonien ist eine Republik mit dem Regierungssystem einer parlamentarischen Demokratie.
Qeveria) und der Präsident (maz.
Die Außenpolitik Nordmazedoniens ist stark durch die Bemühungen geprägt, Mitglied der Europäischen Union zu werden.
Allerdings widersetzte sich der Nachbar Griechenland der Aufnahme Nordmazedoniens unter dem Namen "Republik Mazedonien".
Neben einer Heranführung des Landes an einen Beitritt zur Europäischen Union hat das Land wichtige Beziehungen zu den USA hergestellt.
Seit dem 27. März 2020 ist Nordmazedonien das 30. NATO-Mitglied.
Für das Jahr 2017 wird von 1,7 % ausgegangen.
Der größte Stromerzeuger Nordmazedoniens ist die Firma Elem AD.
Doch es gibt vielerorts eine Art "Symbiose", wo die Kulturen sich zum Teil vermischt oder andere beeinflusst haben.
Austragungsorte waren Skopje und Ohrid.
Bis 1944 wurden die slawischen Mundarten auf dem Gebiet des heutigen Nordmazedoniens als bulgarische Dialekte eingestuft.
In den 1990er Jahren ging es wegen rassistischer und politischer Anfeindungen nach Deutschland, 2004 wurde es insolvent.
Radio 3 wird von den ethnischen Minderheiten genutzt.
Die Mazedonische Informationsagentur ist die öffentliche Nachrichtenagentur des Landes.
Im Jahr 2018 nutzten 79 Prozent der Einwohner Nordmazedoniens das Internet.