Nordrhein-Westfalen ( , Ländercode NW, Abkürzung NRW) ist eine parlamentarische Republik und ein teilsouveräner Gliedstaat innerhalb der Bundesrepublik Deutschland.
Die Landeshauptstadt ist Düsseldorf, die einwohnerreichste Stadt ist Köln.
Seit 1949 ist es ein Land der Bundesrepublik Deutschland.
Das Weserbergland an der oberen Weser prägt den Osten des Landes.
Die Gebirge des Rheinischen Schiefergebirges nehmen den Süden ein.
Der Langenberg im zum Sauerland zählenden Rothaargebirge ist mit 843,2 m ü. NHN der höchste Berg des Landes.
Nach der Eingliederung des jahrhundertelang selbstständigen Landes Lippe im Jahr 1947 war der heutige territoriale Zuschnitt erreicht.
Im Gegensatz zu einigen anderen deutschen Ländern gab es für Nordrhein-Westfalen als Ganzes keinen stark identitätsstiftenden Vorgängerstaat.
Der ehemalige Regierungsbezirk Aachen wurde mit dem Regierungsbezirk Köln zum neuen Regierungsbezirk Köln zusammengelegt.
Die Legislative liegt maßgeblich beim vom Wahlvolk für die Dauer von fünf Jahren gewählten Landtag.
Elemente direkter Demokratie spielen in der Praxis kaum eine Rolle.
Seit 2017 tragen CDU und FDP die Landesregierung.
Die Landesverwaltung ist der Landesregierung nachgeordnet.
Die Bezirksregierungen für die Regierungsbezirke Düsseldorf, Köln, Münster, Detmold und Arnsberg sind eine mittlere Ebene der Landesverwaltung.
Die Landesverfassungsgerichtsbarkeit liegt beim Verfassungsgerichtshof für das Land Nordrhein-Westfalen.
Daneben bestehen in Nordrhein-Westfalen 22 kreisfreie Städte.
Das Land hat 29 Großstädte.
Nachfolgend die Gliederung des Landes in Regierungsbezirke und zugehörige Kreise und kreisfreie Städte (kreisfreie Städte kursiv):
Jedoch gibt es starke regionale Unterschiede.
Vergleichsweise hohe Werte von über 1,5 finden sich im Norden und Osten des Landes.
Das Statistische Bundesamt Deutschland (DESTATIS) prognostiziert für NRW einen Bevölkerungsrückgang von etwa einer Million Menschen alle 20 Jahre.
Bis 2030 wird ein Bevölkerungsrückgang um ca. eine Million Einwohner prognostiziert.
78,8 % der Nordrhein-Westfalen lehnten ausländerfeindliche Aussagen ab.
Zweitgrößte Gruppe sind evangelische Einwohner mit 23,8 Prozent, ebenfalls für das Jahr 2018 betrachtet.
Nordrhein-Westfalen bzw. das Gebiet des heutigen Landes hat zahlreiche bedeutende Persönlichkeiten hervorgebracht.
An den nordrhein-westfälischen Hochschulen sind im Wintersemester 2019/2020 mehr als 768.000 Studenten eingeschrieben.
Seine Zukunft war nach dem Zweiten Weltkrieg aufgrund der Ruhrfrage zunächst international politisch umstritten gewesen.
Im Güterverkehr zählt der Bahnhof Hagen-Vorhalle zu den größten Rangierbahnhöfen Deutschlands.
Bedeutendste Binnenwasserstraße in Nordrhein-Westfalen ist der Rhein.
Besonders die Arbeiterkultur im Ruhrgebiet ist dafür ein Beispiel.
Nordrhein-Westfalen hat Anteil an 14 Naturparks.
Die Westfälische Küche und die hierzu zählende Lippische Küche sind im weiteren Sinne ein Teil der norddeutschen Küche.
Ansonsten ist Nordrhein-Westfalen ein "Bierland".
Neben dem Fußball werden in Nordrhein-Westfalen aber auch viele andere Sportarten betrieben.
Bekannte Preise, die von privaten Organisationen in Nordrhein-Westfalen verliehen werden, sind: