Norwegen (norwegisch: Norge (Bokmal) oder Noreg (Nynorsk); nordsamisch: Norga; lulesamisch: Vuodna; südsamisch: Nöörje), amtlich Königreich Norwegen beziehungsweise Kongeriket Norge/Noreg ist ein Staat in Nordeuropa.
Das Königreich ist als dezentraler Einheitsstaat organisiert.
Ein Großteil der Bevölkerung konzentriert sich auf den Süden des Landes mit dem Ballungsraum der Hauptstadt Oslo.
Es gibt vor allem zwei Theorien.
Norwegen gehört zu den am dünnsten besiedelten Ländern Europas.
Der vierte Bereich ist der Oslograben (norwegisch Oslofeltet), der der jüngste der vier Hauptbereiche ist.
Die längsten Flüsse Norwegens sind die Glomma, die Tana und die Pasvikelva.
Ein kleiner Teil seiner Zuflüsse kommt aus Schweden.
Ungefähr 239.000 Inseln umgeben das Land.
Das Wasser hat eine braune Färbung, und der Boden ist schlammig.
Oft gibt es Torf an den Uferkanten.
Hier herrscht eine andere Flora als in den Waldseen.
Zudem gibt es vor allem auf den kalten Hochebenen und auf Spitzbergen Polarfüchse, die auf dem Festland jedoch zunehmend von Rotfüchsen verdrängt werden.
Reich ist auch die Vogelwelt Norwegens.
In Norwegen lebt die wahrscheinlich größte Gruppe der Samen, einem im Norden Fennoskandinaviens lebenden indigenen Volk.
Im Jahr 1889 wurde festgelegt, dass die Schulpflicht sieben Jahre dauert.
Samische Schüler haben das Recht auf Unterricht in einer samischen Sprache.
In dieser Zeit wurden von Norwegen aus Island, die Färöer und Grönland besiedelt.
Prinz Carl aus dem Haus Glücksburg.
Eine Folge der deutschen Besatzungszeit waren die sogenannten tyskerbarna, die von deutschen Soldaten mit Norwegerinnen gezeugten "Deutschenkinder".
Die norwegische Verfassung vom 17. Mai 1814 ist von der französischen Verfassung von 1791 inspiriert.
In der Gesellschaft wuchs die Ablehnung des königlichen Beamtenstaates.
Die Spannungen eskalierten bis 1884, dem Jahr, das in Norwegen die Einführung des Parlamentarismus markiert.
Danach wurden in der Regel Minderheitsregierungen gebildet.
In Norwegen gab es bisher sechs Volksabstimmungen:
Unbeschadet des einheitsstaatlichen Aufbaus Norwegens ist die kommunale Selbstverwaltung gewährleistet.
Insgesamt gibt es in Norwegen elf Fylker.
In Bern hat Norwegen eine Botschaft, Konsulate außerdem in Genf, Zürich und Locarno.
Norwegen gab 2019 etwa 1,86 Prozent seiner Wirtschaftsleistung für seine Streitkräfte aus.
Eine wichtige Einnahmequelle ist der Export von Erdöl und -gas.
Diese Obergrenze soll zukünftig auf 3 % abgesenkt werden.
Das sind etwa 3 % des Kapitalstocks.
Insgesamt 5 % der Norweger sind Vermögensmillionäre.
Die Nutzung der Wasserkraft hat in Norwegen eine lange Tradition und war Grundlage der Industrialisierung des Landes.
Weitere Projekte befinden sich in der Umsetzungsphase.
Statoil kontrollierte 2017 etwa 70 % der norwegischen Gasexporte.
Die eindrucksvolle Natur lockt jedes Jahr Touristen nach Norwegen.
Norwegen gehört zu den größten Fischerei-Nationen der Welt.
Vor allem Lachs und Kabeljau werden dort gezüchtet.
Norwegen betreibt als eines von wenigen Ländern weltweit nun erneut kommerziellen Walfang - wenn auch in vergleichsweise geringem Umfang.
Aufgrund der niedrigeren Alkoholpreise in den Nachbarländern wird ein Teil des Alkohols auch über den Grenzhandel nach Norwegen eingeführt.
Größter Telekommunikationsanbieter des Landes ist Telenor.
Qt Development Frameworks, die Entwickler der Qt-Softwarebibliothek, sind ebenfalls dort ansässig.
Wegen des verstärkten Automobilaufkommens ab den 1960er-Jahren ging die Bedeutung der Eisenbahn in dieser Zeit weiter zurück.
Betrieben werden die meisten Personenzüge durch das Unternehmen Vy, das bis April 2019 NSB BA hieß.
Der größte Verkehrsflughafen Norwegens ist Oslo-Gardermoen.
Im 19. Jahrhundert wurden mehrere öffentliche klassizistische Gebäude wie das Königliche Schloss Oslo erbaut.