Mobiltelefone vieler Hersteller erlauben sogar das Wählen dieser Nummer bei aktivierter Tastensperre.
Dabei kann es durchaus vorkommen, dass sich bei einem Notruf für die Feuerwehr die Polizei meldet.
In Deutschland ist es nicht möglich mit einer Landesvorwahl den Notruf zu wählen.
Wer einen Notruf tätigt, erklärt sich mit einem weitreichenden Verzicht auf den Datenschutz einverstanden.
Mit dieser ist es bundesweit möglich, einen Notruf ohne Telefonat in standardisierter Form an die offiziell zuständige Leitstelle zu übermitteln.
In Österreich ist ein Notruf per Fax, SMS und E-Mail möglich.
In der Schweiz kann ein Notfall über die Telefonvermittlungsstelle Procom mitgeteilt werden, dabei kann die Polizei, die Feuerwehr, die Sanität oder die Rega angerufen werden:
Im Sprechfunk findet der internationale Notruf " MAYDAY MAYDAY MAYDAY" Verwendung, in Morsetelegrafie CW "SOS".
Das SOS-Signal wird ohne Pause zwischen den Zeichen wie ein langes Morsezeichen gegeben.
Bereits mit Sendeleistungen im Bereich einiger Watt ist man in der Lage, weltweit andere Amateurfunkstellen zu erreichen.
Zusätzlich bieten sich die Frequenzen von Relaisfunkstellen an, auf denen man einen Notruf absetzen kann.
Im deutschsprachigen Raum ist die digitale Funklösung des Behörden-Funknetz unter der Bezeichnung:
In der Schweiz kann die Leitstelle auch ohne Tonsquelch erreicht werden.
UMTS ist ein Gleichwellennetz.
Der Notruf kann über ein Funksignal gesendet werden.
In der Regel kommen dabei kleine Funksender zum Einsatz, mit deren Hilfe Satelliten oder Search-and-Rescue-Einsatzkräfte rettungsbedürftige Schiffe, Personen oder Flugzeuge orten können.
Satellitentelefone bieten in der Regel keinen weltweiten Empfang.
Viele Staaten betreiben eine zentrale Notrufzentrale, die unter einer einheitlichen Telefonnummer erreichbar ist.
In Europa ist das die einheitliche Notrufnummer 112.