Novak Dokovic (serbisch-kyrillisch oa oo, engl. Transkription Novak Djokovic anhören?/i; * 22. Mai 1987 in Belgrad, SR Serbien, SFR Jugoslawien) ist ein serbischer Tennisspieler.
Am 8. März 2021 überholte er Roger Federer als Rekordhalter mit den meisten Wochen auf Platz 1.
Zur Zeit sind es 316 Wochen an der Weltspitze.
Mit zwölf Jahren kam er auf die Tennis Academy von Nikola Pilic in München.
Bei den Lambertz Open 2004 in Aachen gewann er sein erstes ATP-Challenger-Turnier.
Dort traf er zum sechsten Mal in diesem Jahr in einem Finale auf Nadal.
Es war sein vierter Titel bei diesem Turnier.
Deutlich erfolgreicher verliefen die US Open, bei denen er wie im Vorjahr das Endspiel erreichte.
Durch den Erfolg verbesserte er seine Rekordanzahl an Weltranglistenpunkten noch einmal leicht auf 16.790 Punkte.
Damit endeten gleich mehrere Erfolgsserien des Serben bei Grand-Slam-Turnieren.
Ende September kehrte Dokovic auf die Tour zurück.
Er beendete die Saison hinter Nadal auf dem zweiten Platz der Weltrangliste.
Bei den Australian Open wiederholte Dokovic seinen Vorjahreserfolg.
An den Spielorten Belgrad und Zadar kam es infolge von Spielen zu Ansteckungen mit SARS-CoV-2.
Nach der Wiederaufnahme der Tour gewann er im August das Cincinnati Masters in New York, im Finale bezwang er Milos Raonic in drei Sätzen.
Dokovic ist seit August 2011 Botschafter der UNICEF für Serbien.
Während des Endspiels der Australian Open im Jahr 2008 beschwerte sich Jo-Wilfried Tsonga mehrfach beim Schiedsrichter über Dokovics Zeitspiel.