Nudel ist ein Oberbegriff für eine Vielfalt von gegarten Speisen aus einem Teig meist auf der Basis von gemahlenem Getreide, von denen ein großer Teil heute unter Teigwaren eingeordnet wird.
Nudelteig wird auch verwendet zur Erzeugung weiterer Speisen wie zum Beispiel Lasagne oder verschiedener Formen von Teigtaschen wie Maultaschen, Schlutzkrapfen (in Osttirol auch Schlipfkrapfen) oder Ravioli.
Dies kann natürlich auch mit einer Nudelmaschine geschehen oder der Nudelteig wird durch Düsen gepresst.
In manchen Regionen Chinas ist es üblich, einen einzigen Nudelstrang aus einem großen Stück Nudelteig zu formen, indem dieser langgestreckt und mehrmals doppelt genommen wird.
Teilweise wird die Auffassung vertreten, Marco Polo habe die Nudeln aus China mitgebracht.
Tatsächlich gibt es in Europa jedoch bereits seit der griechischen Antike Nudelgerichte, und in etruskischen Gräbern fand man Abbildungen von Geräten zur Nudelherstellung.
Bar Ali verstand darunter ein fadenförmiges Grießgericht, das vor dem Kochen getrocknet wurde.
Dadurch wird die Oberfläche rauer und die Sauce haftet besser an der Nudel.
Unterschiedliche Grundstoffe teilen die Nudeln weiter in verschiedene Sorten.
Die in der europäischen Küche verwendeten Nudeln werden zum größten Teil aus Hart- oder Weichweizen hergestellt.
Nudeln mit einer Sauce werden in Deutschland als Hauptgericht oder als Beilage gegessen.
Speziell in der schwäbischen Küche und der badischen Küche sind Nudeln Bestandteil vieler Speisen.
In der böhmischen Küche werden Nudeln aus Weizenmehl und Eiern zubereitet.
In Graubünden findet man die aus Buchweizen hergestellten Pizzoccheri.
In Italien werden Teigwaren Pasta genannt, was übersetzt werden kann mit ,Teig'.
Dünne bis etwa fingerdicke, rundgerollte Teigstücke werden generell als Nudel bezeichnet.
Sie sind häufig aus Kartoffel- oder Hefeteig und werden gekocht, in heißem Fett oder im Backofen gebacken.