Die Zahl Null ist gerade.
Dargestellt wird die Null durch die Ziffer "0", deren Einführung Stellenwertsysteme wie die Dezimalzahlen erst möglich machte.
Für die Null gab es kein Zeichen im Lateinischen.
Er räumt der Null aber nicht den gleichen Stellenwert wie den übrigen Zahlen ein - in seinem Buch nennt er sie Zeichen statt Zahl.
In den folgenden Jahrhunderten gewann die Null in vielen Bereichen an Bedeutung.
Fälschlicherweise wird auch immer wieder behauptet, dass es Papst Silvester II. (mit bürgerlichem Namen Gerbert von Aurillac) gewesen sei, der die arabisch-indischen Zahlen nach Europa gebracht hätte.
Typenangaben erfolgen oft mit führender Null, z. B. 001.
Die Null symbolisiert im mathematischen Sinne das neutrale Element der Addition in einem kommutativen Monoid, das heißt:
Man sagt auch, die Null ist ein absorbierendes Element der Multiplikation.
Das Ergebnis null tritt nur auf, wenn der Dividend null ist.
Die Anzahl der Subtraktionen ist 3.
Für beliebige Zahlenmengen ist die Division als Umkehrung der Multiplikation definiert.