Nürnberg (nürnbergisch häufig Närmberch) ist eine fränkische kreisfreie Großstadt im Regierungsbezirk Mittelfranken des Freistaats Bayern.
Daneben haben sich weitere Adelsbauten und Burgen der alten HRR-Reichsstadt erhalten.
Danach blieb sie über Jahrhunderte eine protestantische Stadt.
Nürnberg ist Bischofssitz des gleichnamigen Kirchenkreises der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Bayern.
Im Dreißigjährigen Krieg war die Gegend um Nürnberg Schauplatz eines mehrere Jahre andauernden Stellungskriegs der Kriegsparteien.
Carl Marschütz gründete hier die späteren Herculeswerke.
Die erste Fahrradfabrik Deutschlands wurde in Nürnberg gegründet.
Nach dem Zweiten Weltkrieg herrschten Lebensmittelknappheit und Wohnraummangel in der Stadt.
Besonders die Dachlandschaft ist wieder ähnlich dem Vorkriegszustand ausgebildet worden.
Nach dem Krieg änderte sich das wirtschaftliche Profil der Stadt.
Auch sie wurde auf dem Platz eines Vorgängerbaus errichtet.
Das Katharinenkloster besteht nur noch als Ruine.
Nürnberg ist ein bedeutender Druckstandort in Deutschland.
Besonderheiten in Nürnberg:
Es gibt folgende Gerichte:
Daneben bietet die Bibliothek der Technischen Hochschule Nürnberg Georg Simon Ohm rund 190.000 Medien sowie die Bibliothek des Germanischen Nationalmuseums rund 500.000 Medien an, unter denen sich 3380 Handschriften und etwa 1000 Inkunabeln und 3000 Drucke des 16. Jahrhunderts finden.
Zu den bekanntesten zählen:
Bekannt ist auch die Johanniskirchweih des Stadtteils St. Johannis.
Heute ist dort auch der Neptunbrunnen aufgestellt.