Obdachlosigkeit ist eine Lebenslage, in der Menschen über keinen festen Wohnsitz verfügen und im öffentlichen Raum, im Freien oder in Notunterkünften übernachten.
Häufig sind Opfer von Naturkatastrophen wie Erdbeben und Überschwemmungen, aber auch von Zerstörungen infolge von Bürgerkriegen oder Kriegen zumindest für einige Zeit lang ohne Obdach.
Die Begriffe wohnsitzlos und Wohnsitzloser besagen, dass jemand keinen festen Wohnsitz hat.
Obdachlosigkeit gibt es seit langer Zeit.
Ganz ohne Unterkunft auf der Straße lebten in Deutschland im Jahre 2018 41.000 Menschen.
es verbietet das Übernachten im Freien.
Dies war 2001 Anlass für eine Anfrage der PDS an die deutsche Bundesregierung.