Hautbois, der französische Name des Instruments, bedeutet so viel wie "hoch klingendes Holzinstrument" (Kompositum aus haut, "hoch" und bois, "Holz") und ist als Bezeichnung für eine Art Schalmei bereits im 15. Jahrhundert belegt.
Die Anzahl der Klappen variiert von Modell zu Modell.
Die Tonlöcher moderner Oboen werden durch Klappen verschlossen.
Jede Klappe ist mit einem "Klappenpolster" versehen, das das Tonloch abdeckt.
Die Klappen werden entweder direkt mit den Fingern oder mittels ausgeklügelter Hebelmechanik bedient.
Auch bei halbautomatischen Oboen lassen sich die beiden Oktavklappen jedoch nicht unabhängig voneinander bedienen, der Hebel für die zweite Oktavklappe verschließt automatisch die erste.
Im Korpus der Oboe wird der Ton nach dem Prinzip der stehenden Welle in einem Instrumentenrohr erzeugt.
Mit dem Öffnen und Schließen der Klappen wird die Länge der schwingenden Luftsäule und somit deren Wellenlänge verändert: der Ton wird höher oder tiefer.
Die Oboe überbläst in die Oktave.
Ab dem e''' variieren die verwendeten Griffe recht stark, Angaben über die übliche Obergrenze schwanken zwischen f''' und b''', höhere Töne sind jedoch möglich.
Daher hat es sich seit dem 19. Jahrhundert eingebürgert, dass einer der Oboisten vor Proben und Aufführungen den anderen Musikern den Ton a' zum Einstimmen angibt.
Daher sind viele Versuche, das Holz anderswo anzubauen, gescheitert.
Der Oboist schabt mit einem Schabemesser unter Zuhilfenahme einer Schabezunge den oberen Teil des Holzes, um den von ihm gewünschten Klang zu erhalten.
Die Lungen werden manchmal asymmetrisch angelegt.
Die Psalmen fordern auf, Gott mit dem Chalil zu loben.
Im Mittelalter gab es verschiedene Formen von konischen Doppelrohrblattinstrumenten wie den Pommer oder die Schalmei.
Es gibt verschiedene Arten von Oboen.
Seit der Barockzeit besitzt die Oboe einen festen Platz im Orchester und ist somit neben Flöte und Fagott die erste Vertreterin der Holzblasinstrumente.
In schnellen Passagen, vor allem im Staccato kann die Oboe auch einen komischen Effekt erzeugen, wie bei vielen Stellen in Wagner-Opern, Alban Bergs Wozzeck oder auch gemeinsam mit Flöte und Piccoloflöte im Kükenballett von Modest Mussorgskis Bilder einer Ausstellung (Ravel-Orchestrierung).
Auch Roxy Music hat die Oboe seit den Anfängen regelmäßig eingesetzt.
Die Oboe war lange Zeit führendes Instrument der Militärmusik.
Durch die Wiederentdeckung der Barockoboe mit ihren leichter anzublasenden Rohren hat sich dies geändert.
So können heute Kinder bereits im Alter von sieben bis zehn Jahren mit dem Oboenunterricht beginnen.