Das Oktoberfest (mundartlich d'Wiesn) in München ist das weltweit größte Volksfest.
Termin ist Mitte September bis Anfang Oktober.
Auf dieses geht das Oktoberfest zurück.
Bald folgten auf dem Fest große Bierhallen.
Für Juden wurde es verboten, auf dem Oktoberfest zu arbeiten.
Im Lauf der folgenden Jahrzehnte entwickelte sich das Oktoberfest zum größten Volksfest der Welt.
Das Oktoberfest zieht in den letzten Jahrzehnten alljährlich Millionen Besucher an.
Die Gäste kommen immer zahlreicher aus dem Ausland, vorwiegend aus Italien, aus den USA, Japan und Australien.
Es wird seitdem beispielsweise auf die Pferderennbahn verzichtet.
Die "Oide Wiesn" wurde zur Dauereinrichtung.
Mit dem Anstich und dem traditionellen Ruf: "O'zapft is!
Auf eine friedliche Wiesn" ("Es ist angezapft!
Traditionell erhält der bayerische Ministerpräsident die erste Maß.
Der Einzug der Wiesnwirte und der Trachten- und Schützenzug wird vom Festring München ausgerichtet.
Die Krinoline ist ein traditionelles Rundkarussell, das seit den 1920er-Jahren auf dem Oktoberfest steht.
Der Toboggan ist eine Turmrutschbahn, die erstmals 1906 aufgestellt wurde.
Aufgrund des oft kühlen Wetters im Oktober beginnt das Oktoberfest seit 1872 schon im September.
Die Theresienwiese ist 42 Hektar groß.
Die Autoren der Studie kamen aufgrund der ihnen vorliegenden Fakten zu dem Schluss, das Oktoberfest sei eine Sonderwirtschaftszone.
Jährlich fallen auf dem Oktoberfest knapp 1000 Tonnen Restmüll an.
In Deutschland gibt es diverse regionale Varianten des Oktoberfestes.