Es hatte mit seinen Abenteuerstoffen großen Einfluss auf die Oper in jener Zeit.
In französischer Tradition war der Tanz seit dem Barock in die Oper integriert.
In der Passions- und Adventszeit wurden stattdessen Oratorien gespielt.
Die aus Italien importierte Oper wurde von der Tragedie lyrique zurückgedrängt.
Dvoraks Oper Rusalka (1901) verknüpfte volkstümliche Sagen und deutsche Märchenquellen zu einer lyrischen Märchenoper.
Von Pfitzners Opern ist die 1917 uraufgeführte Musikalische Legende Palestrina am bekanntesten geworden.
Im Folgenden entstanden immer wieder Opern, die die Grenzen der Gattung sprengten und zu überwinden trachteten.
Kennzeichen für die Erweiterung der visuellen Mittel im 20. Jahrhundert sind die zunächst handlungsbegleitenden, später selbstständigeren Videoprojektionen.
Deshalb gibt es keine allgemeingültige Formel für ihre Struktur.
Die musikalischen Bestandteile der Oper sind vielfältig:
Solange die Oper noch im Stadium des Experiments war, wie bis zu Beginn des 17. Jahrhunderts, war eine Trennung noch nicht nötig.
Sie ergab sich erst, als Opernaufführungen zur Gewohnheit wurden, und zwar aus sozialen Gründen:
Daher sind "komische Opern" oft nicht lustig.
Händels Oper Radamisto ist ein typisches Werk.
Die Opera buffa ist die Urform der heiteren Oper.
Die Entführung aus dem Serail von Wolfgang Amadeus Mozart ist eines der bekanntesten Singspiele mit dieser Zielsetzung.
Auch die Bühne ist oftmals kleiner, was zu einer intimeren Atmosphäre beitragen kann, die für die Wirkung des Werkes von Vorteil ist.