Am 25. August 1944 wurde Paris befreit.
An den Kämpfen nahmen Truppen aus den Vereinigten Staaten, Großbritannien, Kanada, Polen, Frankreich, Neuseeland und weiteren Staaten teil.
Damit war auch für Hitler klar, dass er die Sowjetunion möglichst schnell niederwerfen musste, wenn er einen Zweifrontenkrieg vermeiden wollte.
Wo nun ließ sich das erreichen ? in Französisch-Nordafrika."
Diese Operation Jubilee ging maßgeblich von Admiral Lord Louis Mountbatten, Chef der Combined Operations, aus und fand am 19. August 1942 statt.
Insgesamt kamen ungefähr 2000 alliierte Soldaten in deutsche Kriegsgefangenschaft.
So war Morgan schnell klar, dass die Landungen nur in Frankreich stattfinden konnten.
Die Briten versuchten, den Amerikanern eine Versicherung abzuringen, dass die Schiffe rechtzeitig zur Verfügung ständen.
Zudem waren die Werften auch noch mit älteren Aufträgen stark belastet.
Zur Ablenkung wurden für jeden Flug über der Normandie zwei im Pas de Calais durchgeführt.
Ziel war die Erstellung einer "D-Day Invasion Map", die allen Einheiten die Orientierung erleichtern sollte.
Sie vermuteten sie am Pas-de-Calais, konnten andere Gebiete jedoch nicht ausschließen und sich deshalb nicht konzentriert auf Gegenmaßnahmen einer Invasion vorbereiten.
Sie sollten als zentrale mobile Reserve dienen.
Die Deutschen vermuteten, dass die Alliierten am Tag, bei gutem Wetter und bei Flut angreifen würden, da sie dies bei vorangegangenen alliierten Invasionen beobachtet hatten.
Nun flogen auch die USA Nachschub zur Resistance.
Ursprünglich war der Start der Operation Overlord mit der Operation Neptune auf einen Maitermin festgelegt worden.
Die 1. US-Armee landete an den Stränden Utah bei Sainte-Mere-Eglise und Omaha bei St. Laurent.
Am 6. Juni 1944 kamen die stärksten Landungskräfte der Kriegsgeschichte zum Einsatz.
Der Angriff erfolgte auf einer Breite von 98 km zwischen Sainte-Mere-Eglise auf der Halbinsel Cotentin im Westen und Ouistreham im Osten.
Die Landezone war ca. acht Kilometer lang und wurde in vier Abschnitte mit den Namen Oboe, Peter, Queen und Roger unterteilt.
Den angelandeten Schwimmpanzern gelang es aber, die Verteidigungspositionen der Deutschen erfolgreich zu bekämpfen.
Im Item-Sektor kämpfte das 47. Royal-Marine-Kommando zusammen mit der 50. Division.
Auf der Westseite von Omaha Beach gelang es der 1. US-Division nicht, die Tagesziele zu erreichen.
Danach sollten die Truppen das obere Kliff erobern.
Die zweite Patrouille kam hinzu und zerstörte die verbleibenden Geschütze.
Der falsche Landeort hätte eigentlich zu großer Verwirrung führen können, die aber nicht eintrat.
daß ihrem Befehl unterstellt worden waren.
Man war der Meinung, dass man den Feind, der nun zum Greifen nahe war, endlich entscheidend schlagen könne.
Mit anderen "Wällen", z. B. dem Westwall, war es später ebenso.
So sorgten die Alliierten sogar für Bäcker- und Barbierstände und weitere Einrichtungen an den Stränden.
Gleichzeitig mussten die Strände geschützt werden, um die Nachschubtransporte sicher an Land bringen zu können.
Die Hecken und Gräben boten den deutschen Verteidigern hervorragende Deckungsmöglichkeiten.
Die Einnahme von Caen (= Schlacht um Caen) erwies sich für die alliierten Truppen der Briten und Kanadier an der Ostseite des Normandie-Brückenkopfes als ungleich schwieriger.
Die Operation Spring zur Eroberung des Hochplateaus bei Cramesnil und La Bruyers und der Einnahme der Stadt Verrieres südöstlich von Caen war eine der verlustreichsten der Kanadier im Zweiten Weltkrieg.
Mit dem Vordringen des VIII.
Vor allem die Pariser Bevölkerung erwartete jedoch, dass die Stadt erobert werden würde.
in dem Augenblick, wo starke feindl.
Kräftebindung gehalten.
Ferner wies Model darauf hin, dass ,die erforderlichen Eingreifreserven an Sturmgeschützen und anderen schweren Pak völlig fehlen.'"
Der Krieg war für die Alliierten 1944 nicht mehr zu beenden.
Außerdem sollten sie Schutz für die gesamte Invasionsflotte und Nachschubtransporte bieten.
So konnten die Alliierten ihre Einheiten auf dem Land unterstützen und ihnen helfen, den Brückenkopf auszubauen.
Auch Zeitschriften wurden aus der Luft hinter den gegnerischen Linien abgeworfen.
Mehr als 3000 Menschen wurden getötet.
Im Dezember versuchten die Deutschen mit der Ardennenoffensive die Oberhand im Westen zu gewinnen.
Am 26. April fiel Bremen an die Briten, die weiter nach Nordosten zogen.
Sie soll an die dort gefallenen Ranger erinnern und als Mahnung für spätere Generationen an die Geschehnisse des D-Day erinnern.