Organisation (griechisch avov organon, deutsch ,Werkzeug') ist ein Homonym, das sich allgemein mit "Bewerkstelligung" übersetzen lässt.
Alltagssprachlich - teilweise aber auch in einzelnen der Strängen der Organisationsforschung - werden die Worte "Organisation" und "Organisieren" verwendet, um eine auf einen Zweck ausgerichtete planmäßige Regelung von Vorgängen zu beschreiben.
Nach diesem breiten Verständnis von Organisation muss man dann jedoch feststellen, dass fast immer und überall organisiert wird.
Er findet vor allem in der Betriebswirtschaftslehre Anwendung.
Karl E. Weick versteht sein Organisationsbild als eine organisationspsychologische Betrachtung, bei der die Organisation eine Gruppe von Leuten bezeichnet, die versuchen, den Vorgängen einen Sinn abzugewinnen ("Making sense of the Organization"), die um sie herum geschehen.
Zum anderen gibt es ein strukturelles Verständnis, das auf das organisierte Gebilde bezogen ist.
Jede Organisation ist auch ein System, aber umgekehrt ist nicht jedes System eine Organisation.
Eine Organisation sei ein bewusst geschaffenes, zielgerichtetes Gebilde, das Gründer und auch ein Gründungsdatum hat.
Jede Organisation hat Mitglieder.
Für Institutionen gilt generell, dass sie ohne Mitglieder denkbar sind.
Als Organisation ist sie ein soziales Gebilde aus Lehrenden und Lernenden sowie aus Forschern, Verwaltern und anderen Bediensteten, die in einem arbeitsteiligen, planvollen Zusammenspiel miteinander agieren; als Institution ist sie eine gesellschaftliche Einrichtung, die der Vermittlung, Tradierung und Generierung von praktischem und orientierendem Wissen dient.
Es gibt zwei klassische Ausprägungen.
Die Soziologie betrachtet die Organisation als einen genuinen Gegenstand ihres Faches.