Zugleich war sie bemüht, den Orient-Express attraktiver zu machen.
Auch über Calais und Paris gab es Zubringerzüge, die in Paris allerdings einen umständlichen Wechsel der Bahnhöfe erforderten.
Bereits 1902 wurde der Zug aufgrund geringer Nachfrage wieder eingestellt.
Parallel zur Pariser Friedenskonferenz verhandelten die Ententemächte über die Wiedereinführung des Orient-Express.
In Paris verkehrte er abends ab dem Gare de Lyon, wo die mit dem Fleche d'Or kommenden Kurswagen von Calais zugestellt wurden.
Entsprechend der Konvention von 1919 gab es keine Wagen von Paris nach Istanbul, nur kurzzeitig verkehrte ein Schlafwagen von München nach Istanbul.
1927 erhielt der Zug einen Kurswagen nach Bukarest.
Bis April 1941 verblieb er noch auf dem Abschnitt Lausanne-Istanbul.
Süddeutsche Eisenbahner bezeichneten den Orient-Express allerdings noch in den 1970er-Jahren umgangssprachlich als "Lux".
Ergänzt wurde das System der Züge ab 1948 durch den Balt-Orient-Express, der den Zuglauf Stockholm-Belgrad erhielt.
1950 führte der Orient-Express erstmals auch Wagen dritter Klasse.
Der König der Züge erhielt den Beinamen Zug der Könige aufgrund der vielen königlichen Fahrgäste.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wechselte die prominente Kundschaft bald zum Flugzeug.
Angeboten wurden verschiedene Strecken quer durch Europa.
1988 wurde eine Fahrt von Paris nach Hongkong durchgeführt.
Larbaud verfasste 1913 sogar eine regelrechte Hymne auf Reisen mit dem Orient-Express und anderen Luxuszügen.
Vergleichsweise spät erstmals verfilmt wurde Agatha Christies Mord im Orient-Express.
In einer Episode der SF-Serie Raumschiff Enterprise:
ZDF und ORF produzierten 2020 die einstündige Terra-X-Folge "Orient Express - Ein Zug schreibt Geschichte" über den Orient-Express und seinen Gründer Georges Nagelmackers.