Oslo?/i (deutsch: , norwegisch: , oder ) ist die Hauptstadt des Königreichs Norwegen.
Norwegisch os ist die Flussmündung.
Prähistorische Spuren finden sich in den Felsritzungen am Ekeberg.
Die mittelalterliche Stadt hatte zwei Burgen, den Königshof und die Bischofsburg.
Die Stadt wurde wiederholt von Stadtbränden heimgesucht, jedoch immer wieder aufgebaut.
Das alte Oslo lag nun außerhalb der Stadtmauern von Christiania.
Im Süden liegt der stensjovannet-See.
Auch die Museen der Stadt bieten zahlreiche Sehenswürdigkeiten.
Der Park liegt etwa 20 min südlich von Oslo.
Oslo ist die größte Studentenstadt Norwegens mit zahlreichen Einrichtungen.
Jedoch können auch weiterhin Fahrausweise aus Papier gekauft werden.