Bis zum Ende des 13. Jahrhunderts war Osman möglicherweise noch den Ilchaniden tributpflichtig.
1394 gelangten Bulgarien und die Walachei wieder unter osmanische Herrschaft.
1396 erreichte er, dass die muslimischen Einwohner Konstantinopels einer eigenen Gerichtsbarkeit unterstellt wurden.
1422 musste die Belagerung Konstantinopels wiederum abgebrochen werden.
Auch die Albaner unter Skanderbeg führten einen Unabhängigkeitskampf gegen die Osmanen.
Hauptstadt des Osmanischen Reiches war seit 1368 Edirne.
Die größte christliche Kirche ihrer Zeit, die Hagia Sophia, wurde in einem Akt symbolischer Aneignung zur Moschee Aya-ofya umgewidmet.
1521 eroberte er innerhalb von nur 3 Wochen Belgrad.
1547 wurden große Teile des Jemen besetzt.
Auf wirtschaftlichem Gebiet wurden die Beziehungen enger.
Auch europäische Länder wie England waren an guten Beziehungen zum osmanischen Sultanshof interessiert:
Die Österreicher erlitten gegen die Türken eine Niederlage.
Der Sened-i ittifak, der an den Beginn der türkischen Verfassungsgeschichte gestellt ist, wurde nie ratifiziert.
Am 6. März 1882 wurde es in das Königreich Serbien umgewandelt.
Der Einfluss der Religionsgelehrten wurde schrittweise vermindert und umgangen.
Die führende Rolle spielte dabei der türkische General Mustafa Kemal Pascha.
Im 16. und 17. Jahrhundert bewährte sich dieses Regierungsmodell während mehrerer Celali-Aufstände.
Von seiner Befehlsgewalt ausgenommen war nur der Haushalt des Großherrn und die islamische Gelehrtenschaft.
Das wichtigste Amt war das des nisanci, des Tughra-Zeichners.
Das Osmanische Reich war ein Vielvölkerstaat.
Nur Tribut zahlte die Republik Ragusa.