Im Mittelalter war Osnabrück Prinzipalstadt des westfälischen Quartiers der Hanse.
Dies soll auch durch den Slogan Osnabrück - Die Friedensstadt verdeutlicht werden, der z. B. im Corporate Design der Stadt Osnabrück verwendet wird.
Bezugnehmend auf den Fluss wird die Stadt Osnabrück auch gelegentlich als Hasestadt bezeichnet.
Osnabrück liegt in der gemäßigten Klimazone.
Südlich des Platzes steht das ehemalige Neustädter Rathaus.
Die volkstümliche Ableitung vom niederdeutschen Wort ,Ossen' für Ochsen - eine Fernhandelsstraße durchquerte die Hase an einer Furt, durch die auch die Ochsen der Bauern getrieben wurden und wo später eine Brücke gebaut wurde - sieht auch der Osnabrücker Schriftsteller Ludwig Bäte in seiner Chronik der Stadt Osnabrück als nicht plausibel, da der Name der Stadt nicht Jahrhunderte nach ihrer Gründung entstanden ist.
Im 12. Jahrhundert wurde die Stadtbefestigung erneut vergrößert, auf die Ausmaße des heute als Altstadt bekannten Gebietes innerhalb der Straßen Hasemauer, Bocksmauer, Rolandsmauer und Neuer Graben sowie der Hase.
In ihrer Tradition wird noch heute der Handgiftentag gefeiert.
Lenethun versuchte vergeblich, den Aufstand neu anzuzetteln.
Die 20 Forderungen, die die Gildemeister aufstellten, waren verschiedenster Natur.
Ab 1542 sympathisierte er mit dem proreformatorischen Schmalkaldischen Bund.
In Clemens Augusts Amtszeit fiel der Beginn des Siebenjährigen Krieges.
1806 gehörte Osnabrück für kurze Zeit zu Preußen.
Damit war Osnabrück an das Eisenbahnnetz angeschlossen.
Der Abzug wurde in den Folgejahren schrittweise umgesetzt.
1803 kam das Hochstift Osnabrück an Hannover, anschließend an Frankreich und 1813 zum Königreich Hannover.
Es war damit das flächengrößte Bistum Deutschlands.
Freikirchen in Osnabrück.
Seit der Reformation überwog in der Stadt Osnabrück das lutherische Bekenntnis.
1851 wurde die hannoversche Städteordnung eingeführt.
Das Osnabrücker Rathaus ist das Wahrzeichen der Stadt.
Die Stadt Osnabrück hat sehr starke Pendlerverflechtungen mit den Umlandgemeinden.
In Osnabrück erscheint die Neue Osnabrücker Zeitung.
Osnabrück ist damit ein Einzeitungskreis.
Die Lokalradiosender in Osnabrück sind Radio Osnabrück und osradio 104,8.
Nach der Stadt ist ein Intercity-Express benannt.
Dieser Hangar ist der älteste noch erhaltene Hangar in Deutschland.
Grünkohl ist ein traditionelles Winteressen.
Alle Jahre wieder ist in der Zeit von November bis Februar in Osnabrück Grünkohlzeit.
Ehedem wurde dieses Produkt im Herbst zur Schlachtezeit hergestellt.