Otto Eduard Leopold von Bismarck-Schönhausen, ab 1865 Graf von Bismarck-Schönhausen, ab 1871 Fürst von Bismarck, ab 1890 auch Herzog zu Lauenburg (* 1. April 1815 in Schönhausen (Elbe); + 30. Juli 1898 in Friedrichsruh bei Aumühle), war ein deutscher Politiker und Staatsmann.
Zunächst kam es zu einem Bündnis mit den gemäßigten Liberalen.
Im Volksmund und in der Geschichtsschreibung wurde Bismarck auch der "Eiserne Kanzler" genannt.
Seine Mutter war bürgerlicher Herkunft, ihr Vater Anastasius Ludwig Mencken war Geheimer Kabinettssekretär Friedrichs des Großen gewesen.
Ihre Söhne sollten nicht nur Junker sein, sondern in den Staatsdienst eintreten.
Während er der Mutter reserviert gegenüberstand, hat er den Vater geliebt.
Bismarck war Angehöriger der lutherischen Konfession.
Andererseits bezeichnete er sich selbst als keineswegs von preußisch-monarchischen Gedanken beeinflusst.
Geschichte und Literatur interessierten ihn, das Jurastudium weniger.
1835 schloss er es mit dem Ersten Staatsexamen ab.
Anschließend war er zunächst Auskultator beim Berliner Stadtgericht.
Nicht nur im Kreis um den Novellisten Carl Borromäus Cünzer suchte er Zerstreuung:
Bismarck haderte mit Auslagen für Frauen und machte zusätzlich durch den Besuch von Spielkasinos Schulden.
Nachdem Bernhard von Bismarck 1841 zum Landrat gewählt worden war, kam es zu einer vorläufigen Teilung.
Im Oktober 1844 heiratete sie Blanckenburg.
Auch der König war auf ihn aufmerksam geworden.
In die preußische Nationalversammlung wurde Bismarck nicht gewählt.
Damit war er einer der ersten Berufspolitiker in Preußen.
Bismarck wurde am 15. August 1851 auf Betreiben Leopold von Gerlachs durch Friedrich Wilhelm IV. zum preußischen Gesandten beim Bundestag in Frankfurt ernannt.
Eine diplomatische Ausbildung hatte er nicht und auch der König war sehr misstrauisch.
Bismarck antwortete, dass ihm die Legitimität der Staatsoberhäupter letztlich egal sei.
In der Sache wäre eine Einigung mit den Liberalen bei der Heeresvorlage möglich gewesen.
Der König ernannte Bismarck zum Ministerpräsidenten und Außenminister.
Erste Priorität hatte aber im Zweifelsfall die Macht des Staates.
Vor diesem Hintergrund war Bismarck die alles entscheidende Persönlichkeit.
Dies scheiterte, weil er mit einigen seiner Äußerungen erneut das Renommee eines stockkonservativen Politikers bediente.
Das Parlament wurde vertagt.
Das ist der Wahlspruch der preußischen Könige, und er wird es fort und fort bleiben."
Um gegen die Liberalen zu mobilisieren, verfolgte Bismarck zeitweilig unterschiedliche Pläne.
Bismarck versuchte, die Opposition zu zermürben.
Er regierte mit dem Staatsapparat, und lange Zeit wurde das Parlament gar nicht einberufen.
Sie zielten wie schon früher auf gleiche Rechte für Österreich und Preußen.
Nach dem Tod Friedrichs VII.
Friedrich von Augustenburg beanspruchte die Länder für sich.
Dadurch beruhigte er die europäischen Großmächte.
Das Herzogtum Sachsen-Lauenburg kam an Preußen.
Für ihn war die Auseinandersetzung mit Österreich allerdings nur aufgeschoben.
Auch in der Öffentlichkeit war ein deutscher Bürgerkrieg höchst unpopulär.
Bismarck war bestrebt, den Krieg selbst unter Kontrolle zu halten.
Die süddeutschen Staaten blieben zunächst unabhängig.
Bismarck wollte dies aber nicht als Schuldeingeständnis gewertet wissen.
Außenpolitisch rechnete Bismarck von Seiten Frankreichs mit dem stärksten Widerstand gegen einen deutschen Nationalstaat.
Unabhängig davon standen sich der Norddeutsche Bund und Frankreich nun in aller Schärfe gegenüber.
Bismarck drängte Prinz Leopold von Hohenzollern-Sigmaringen zur Kandidatur.
Damit erschien Frankreich, wie von Bismarck beabsichtigt, als Aggressor.
Das neue Kaiserreich übernahm weitgehend die Verfassung des Norddeutschen Bundes.
Die deutsche Reichsgründung veränderte die europäischen Machtverhältnisse grundlegend.
Er versicherte daher, dass das Reich saturiert sei.
Aber auch England hatte deutlich gemacht, dass es einen weiteren Machtzuwachs Deutschlands nicht akzeptieren werde.
Dies führte dazu, dass Bismarck die Zusammenarbeit mit Österreich forcierte.
Bismarck gelang es aber auch, die Spannungen zwischen Deutschland und Russland abzubauen und 1881 das Dreikaiserbündnis abzuschließen.
Das Konzept der Saturiertheit wurde jedoch durch die imperialistischen Tendenzen der Zeit immer mehr in Frage gestellt.
Bismarck selbst war eigentlich Gegner kolonialer Erwerbungen.
Zeitweilig drohte ein französisch-russisches Bündnis und damit die Gefahr eines Zweifrontenkriegs für das Deutsche Reich.
Bismarck bauschte die Krise mit Frankreich allerdings auf, um seine innenpolitischen Pläne zur Heeresverstärkung durchsetzen zu können.
Zudem hatte der Kanzler nicht das geschafft, was er vorgehabt hatte.
Er war zwar preußenkritisch, aber eben auch pragmatisch und konstitutionell ausgerichtet, was Bismarck neue politische Optionen eröffnete.
Die Basis der Zusammenarbeit von Bismarck mit den Liberalen wurde immer schwächer.
Daraufhin entschloss er sich zum Bruch mit den Nationalliberalen.
Eine feste parlamentarische Basis, wie sie zuvor die Nationalliberalen gestellt hatten, bot diese Parteienkonstellation allerdings nicht.
Dies scheiterte allerdings am Widerstand der Parteien.
Hauptziel von Bismarcks Sozialpolitik war, eine stärkere Staatsbindung zu erzeugen.
Anstelle der ursprünglich geplanten Reichsanstalt setzte er später die Berufsgenossenschaften durch.
Wilhelm, der seine Regierungszeit nicht mit einem solchen Konfliktkurs beginnen wollte, stellte sich den Plänen des Kanzlers entgegen.
Bismarck zog sich verbittert nach Friedrichsruh zurück, doch verabschiedete er sich damit nicht endgültig von der Politik.
Bismarck attackierte vor allem seinen Nachfolger Caprivi scharf.
Bei der Reichstagswahl 1893 verzichtete er zugunsten Diederich Hahns auf eine erneute Kandidatur.
Der Tod seiner Frau im Jahr 1894 traf Bismarck tief.
Seine Büste wurde in die Walhalla aufgenommen.
In Deutschland entstanden Bismarckgesellschaften.
Das größte Bismarck-Standbild in Deutschland ist das 1906 eingeweihte Bismarckdenkmal in Hamburg.
Im Jahr 1944 erschien Arnold Oskar Meyers Bismarck der Mann und der Staatsmann, in dem Bismarck nationaldeutsch und völkisch gedeutet wurde.