Ozeanien ist die Bezeichnung für die Inselwelt des Pazifiks nördlich und östlich vom Kontinent Australien.
Etwa 2100 der Inseln sind bewohnt.
9,9 Millionen Menschen leben dort.
Zusammen mit Australien bildet Ozeanien die kontinentale Großregion Australien und Ozeanien.
So bilden Neuseeland, Neukaledonien und die Lord-Howe-Schwelle mit der Lord-Howe-Inselgruppe ein großes Stück des einstigen kontinentalen Schelfs Gondwanas, den Mikrokontinent Zealandia.
Die meisten Inseln Ozeaniens sind vulkanische Erhebungen im durchschnittlich 4000 m tiefen Pazifischen Ozean, oft erkennbar an Vulkankratern an Land.
Häufig sind auch Vulkaninseln, die von einem Gürtel aus Korallenriffen umrahmt werden oder Felsformationen aus dem von Korallen gebildeten Kalkstein haben.
Die Bewegungen der Lithosphärenplatten im Pazifik sind auch Ursache des so genannten Pazifischen Feuerrings, an dem vor allem an dessen westlichen Rand viele Inseln entstanden.
Dort wo es zur Subduktion, beispielsweise der Pazifischen Platte kommt, entstanden Tiefseegräben, Inselbögen und manchmal Seebecken.
Eine Ausnahme ist hier Neuseeland, wo kühlgemäßigtes Klima vorherrschend ist.
Assoziierungsabkommen von unabhängigen Staaten Ozeaniens mit anderen Staaten gibt es vielfach, so die Cookinseln mit Neuseeland und Palau, die Marshallinseln und Mikronesien mit den Vereinigten Staaten.
Die Meeresfauna und -flora zeichnet sich durch eine große Vielfalt aus.
Ein Beispiel dafür ist der neukaledonische Kagu.
Zu den indigenen Völkern Ozeaniens gehören:
Die indigene Bevölkerung Ozeaniens befinden sich in sehr unterschiedlichen Situationen.
Europäer bilden die Mehrheit in Australien, Neuseeland und auf Hawaii.
Auch in anderen pazifischen Inselstaaten nimmt der Anteil der Bevölkerung, die aus Asien stammt, durch Einwanderung deutlich zu.
Betrachtet man die am weitest verbreitete Begriffsdefinition, so ist Australien der wirtschaftliche Kern des Kontinents.
Mit Neuseeland ist es auch ein international wichtiger Technologiestandort.
Es wird angenommen, dass auch Teile der Salomonen schon damals besiedelt wurden.
Melanesien und Mikronesien von Menschen mit austronesischen Sprachen besiedelt wurden.
Die Landwirtschaft wurde wo möglich auf die Produktion von Kolonialwaren umgestellt.
Zum Beispiel entstanden auf Fidschi Zuckerrohrplantagen.
Der Spanisch-Amerikanische Krieg führte am Ende des 19. Jahrhunderts zu einem wilden Wechsel der Hoheiten über die Pazifikgebiete.
Nach Kriegsende musste Japan auf seine Besitzungen in Ozeanien verzichten.
Sie kamen als UN-Treuhandgebiete unter die Verwaltung der Vereinigten Staaten.
Von zentraler Bedeutung war die Verzierung der Waka, der Auslegerkanus der polynesischen Völker.