Die Stadt Paderborn ist mit über 150.000 Einwohnern eine Großstadt im östlichen Teil des Landes Nordrhein-Westfalen.
Paderborn liegt im Osten von Nordrhein-Westfalen im westlichen Teil von Ostwestfalen.
Paderborn verfügt über eine bedeutende Zementindustrie, die Mergelkalksteine der Oberkreide abbaut.
772 begannen die auf der Reichsversammlung von Worms beschlossenen fränkischen Sachsenkriege.
799 traf sich Papst Leo III., der vor einem Aufstand aus Rom flüchten musste, mit Karl dem Großen auf der Pfalz Paderborn, um dessen Hilfe zu erbitten.
Damit begann die älteste Städtepartnerschaft in Europa.
Im Jahre 1000 wütete in der Stadt ein Großbrand, dem auch die Pfalz und der frühe Dom zum Opfer fielen.
Ein Jahr später verlegte der Bischof seinen Sitz zeitweise nach Neuhaus.
1612 ist das Gründungsjahr des Theodorianums.
1658 gründeten die Augustiner-Chorfrauen das Michaelskloster mit dem Gymnasium St. Michael Paderborn die älteste Mädchenschule in NRW.
Im Siebenjährigen Krieg stellte er sich gegen Preußen.
1770 eröffnete er das erste Waisenhaus in Paderborn.
In Paderborn fanden viele Deportationen statt:
Es gibt Indizien, dass dieser Angriff auf den Bahnhof zielte.
Tausende flohen aus Paderborn.
Paderborn wurde auch am 22. März bombardiert, dabei starben 41 Menschen.
1981 wurde die Paderhalle gebaut.
1996 besuchte Papst Johannes Paul II. die Stadt.
In der Marktkirche wurde evangelisch gepredigt.
Gottesmutter-Ikone Feodorovskaya umgeweiht wurde.
An der Warburger Straße vor dem Universitätscampus gibt es einen jüdischen Friedhof.
Er wurde im Juni 2014 vereidigt.
Sie speisen die Pader.
Es bestehen, neben dem Lippesee, viele Seen, wie der Padersee, der Habichtsee, der Tallesee und der Waldsee.
Sie endet im Umspannwerk in Paderborn-Elsen.
Die erste Universität in Paderborn war die 1614 als Jesuiten-Universität gegründete heutige Theologische Fakultät Paderborn.
Sie ist damit die älteste Hochschule Westfalens.
In der Trägerschaft des Kreises befinden sich die sechs Berufskollegs, das sind für den Bereich Wirtschaft und Verwaltung das Ludwig-Erhard-Berufskolleg und das Berufskolleg Schloß Neuhaus.
In Paderborn sind mehrere Weiterbildungseinrichtungen beheimatet.
In Paderborn gibt es drei Gesamtschulen, sechs Gymnasien, eins davon in privater Trägerschaft.
Außerdem ist Paderborn seit Ende 2010 auch wieder an das InterCity-Express-Liniennetz angeschlossen.
Es gibt einen Fahrradstadtplan aus dem Jahr 2002.
Paderborn wird im alten paderbornischen Platt: