Pakistan (Urdu  , amtlich: Islamische Republik Pakistan) ist ein Staat in Südasien.
Er grenzt im Südwesten an Iran, im Westen an Afghanistan, im Norden an China sowie im Osten an Indien.
Im Süden hat Pakistan Anteil an der Küste des Arabischen Meeres, eines Nebenmeeres des Indischen Ozeans.
1956 rief sich Pakistan zur ersten Islamischen Republik der Welt aus.
Der ehemalige Landesteil Ostpakistan ist seit dem Bangladesch-Krieg von 1971 als Bangladesch unabhängig.
Die Nord-Süd-Ausdehnung des Landes beträgt etwa 1500 Kilometer.
Auch Belutschistan durchziehen mehrere Bergketten, die teils bis zu 3000 Meter aufragen.
Nur in Oasen kommen auch niedrige Baumarten vor.
In Pakistan leben rund 190 verschiedene Säugetierarten.
In Pakistan sind mehr als 50 verschiedene Sprachen verbreitet.
Laut der Volkszählung von 1998 waren 96,3 Prozent der Einwohner Pakistans Muslime.
Der Islam ist Staatsreligion.
Die Richtung mit den meisten Anhängern dürften die Barelwis sein.
Ende 2015 waren es 6016 Personen.
In den Elendsvierteln an den Stadträndern herrscht Massenarbeitslosigkeit.
Obwohl das Staatsgebiet des heutigen Pakistan - bis zu dessen Unabhängigkeit im Jahre 1947 hatte es nie einen Staat dieses Namens gegeben - oft nur Durchzugsland für die Eroberer des indischen Subkontinents oder Randgebiet indischer Großreiche gewesen war, bildete es im Altertum das Kernland der Indus-Kultur, einer der frühesten Hochkulturen der Erde mit hoch entwickelter Landwirtschaft und Handwerk, Städtebau, weit verzweigtem Handelsnetz, fortgeschrittener Wissenschaft und einer eigenen, bis heute nicht entschlüsselten Schrift (Indus-Schrift).
Außerdem trat ein großer Teil der Paschtunen für ein ungeteiltes Indien ein.
Im Zuge der Teilung Indiens verließen über vier Millionen Muslime das heutige Indien, während etwa sieben Millionen Hindus und Sikhs das Staatsgebiet von Pakistan verließen.
Im Dezember 1971 erklärte sich Ostpakistan als Bangladesch für unabhängig.
Das Hauptstadtterritorium bildet einen eigenen Distrikt.
Oberster Gerichtshof des Landes ist der Supreme Court mit Sitz in Islamabad.
Bereits dreimal führten Pakistan und Indien Krieg um die umstrittene Region.
Im Ersten Kaschmirkrieg 1947/48 besetzte Indien das kaschmirische Kernland sowie die mehrheitlich hinduistische Gegend um Jammu und das buddhistische Ladakh.
Offizielle Angaben dazu gibt es nicht.
Zudem ist es mit der Spionageabwehr betraut.
Im Dezember 2014 hob Pakistan das Hinrichtungsmoratorium auf.
Konflikte in Pakistan und Soziale Lage in Pakistan
Aufgrund der hohen Analphabetenrate und der weit verbreiteten Armut sind die Auflagenzahlen vergleichsweise gering.
Im Sindh gibt es auch eine breite sindhisprachige Presselandschaft.
Der englischsprachige Business Recorder ist die wichtigste Wirtschaftszeitung Pakistans.
Danach gingen kaum noch Impulse von der einheimischen Baukunst aus.
Aber auch die Lyrik behielt ihren Platz mit zeitgenössischen Themen.
So wird die Amtssprache Pakistans, Urdu, in der Nastaliq, einer kalligraphischen Abart des arabischen Alphabets, geschrieben.
Cricket gilt als beliebteste Sportart in Pakistan.