Palau (, amtlich Republik Palau, pal.: Belau) ist ein Inselstaat im Pazifischen Ozean.
Hauptstadt ist Ngerulmud auf der Insel Babeldaob; Amtssprachen sind Palauisch und Englisch.
Die sechs Inselgruppen der Palauinseln bestehen aus 356 Inseln, deren bei weitem größte mit 396 km^2 Babeldaob ist.
Nur elf der Inseln sind bewohnt.
Die meisten Inseln sind Atolle aus Korallenkalk, die nur wenige Meter über dem Meeresspiegel liegen und von einem Barriere-Riff umschlossen werden.
Palauisch und Englisch sind die Amtssprachen auf Palau.
Im Dezember 1994 wurde Palau in die Vereinten Nationen aufgenommen.
Die Republik Palau ist eine nach amerikanischem Vorbild aufgebaute präsidiale Republik und ist in 16 Verwaltungseinheiten ("Staaten") aufgeteilt.
Davor war Koror, die größte Stadt des Landes, seit der Unabhängigkeit 1994 Hauptstadt.
Palau besitzt einen hohen Bevölkerungsanteil von Filipinos, die vor allem im Tourismus arbeiten.
Der einzige Hafen des Landes befindet sich auf Malakal, der internationale Flughafen auf Babeldaob.
Daraus ergibt sich ein Haushaltsüberschuss in Höhe von 9,3 % des BIP.