Die Ökoregion Pampa (oft auch in der Pluralform Pampas verwendet) ist eine subtropische Grassteppe im südöstlichen Südamerika am Rio de la Plata.
Vor allem die Staaten Argentinien, Uruguay und Brasilien haben Anteil an der Pampa.
Typisch für die Pampa ist das großflächige Vorkommen von Löss, der wesentlich zu den fruchtbaren Böden der Pampa beigetragen hat.
Das Klima der Pampa ist gemäßigt.
Zu den Bewohnern der Pampa zählen das Guanako, eine Urart des Lamas, und der Pampashirsch als Pflanzenfresser.
Der Mara, der Nandu, der Kaninchenkauz und das Meerschweinchen sind weitere Pampasbewohner.