Panama (spanisch Panama) ist ein Staat in Mittelamerika, der an Costa Rica im Westen und Kolumbien im Osten grenzt.
Danach stand das Land lange unter dem Einfluss der USA.
Der höchste Berg des Landes ist der Volcan Baru mit 3477 m.
Er ist Teil der mittelamerikanischen Cordillera de Talamanca, die Panama parallel zu den Küsten durchzieht.
Die Halbinsel Azuero liegt etwa auf halber Strecke zwischen Panama-Stadt und David.
Auf der gesamten Fahrt via Chitre und Pedasi überwiegen Weideflächen, die nur gelegentlich von Reis- und Maisanbauten unterbrochen werden.
Panama ist eine natürliche Landbrücke und verbindet Nord- und Zentralamerika mit Südamerika.
Geschätzt leben in Panama rund 300.000 Insektenarten.
Beinahe zwei Drittel (rund 60 %) der Panamaer haben sowohl indigene als auch europäische Vorfahren.
Er wurde erschossen.
Zwischen 1904 und 1914 errichteten Ingenieure der US Army den Panamakanal.
1964 kam es in der Panamakanalzone zum Flaggenstreit zwischen den USA und Panama.
Das Land verfügte einst über rund 450 Schienenkilometer, wovon rund 380 km Schmalspurbahnen waren, die letzten wurden 2008/2009 abgebaut.
Der Panamakanal verbindet das Karibische Meer mit dem Pazifischen Ozean.
Das Land ist damit eines der reichsten in Lateinamerika.
Die Fischerei ist ein bedeutsamer Wirtschaftszweig.
Salz wird an der Pazifikküste gewonnen.
Über 1 PAB/USD wird nur noch mit US-Dollar-Scheinen bezahlt.