Papier (von lateinisch papyrus, aus altgriechisch auo papyros ,Papyrusstaude') ist ein flächiger Werkstoff, der im Wesentlichen aus Fasern pflanzlicher Herkunft besteht und durch Entwässerung einer Fasersuspension auf einem Sieb gebildet wird.
Das entstehende Faservlies wird verdichtet und getrocknet.
Papier wird aus Faserstoffen hergestellt, die heute vor allem aus dem Rohstoff Holz gewonnen werden.
Das durch Papierrecycling wiederverwertete Altpapier ist mittlerweile die wichtigste Rohstoffquelle in Europa.
Umgangssprachlich ist Karton jedoch eine übliche Bezeichnung für ein Material im Bereich 150 g/m^2 bis 600 g/m^2, das typischerweise dicker und steifer ist als Papier.
Pflanzliche Fasern werden durch Klopfen miteinander verbunden und zu einem Blatt geformt.
Geschrieben wurde darauf mit schwarzer und roter Farbe.
Wie Leder wird auch Pergament aus Tierhäuten hergestellt.
Anschließend wurden einzelne Lagen mit einem Sieb abgeschöpft, getrocknet, gepresst und geglättet.
Diese Technik wird noch bei handgeschöpftem Papier verwendet.
Die Fasern waren gleichmäßiger verteilt, es traten keine Klümpchen auf.
Dieses Papier wird als Japanpapier bezeichnet.
Auslöser war ein Mangel an Kupfer für die Münzprägung.
Seit dem 10. Jahrhundert hatten sich Banknoten in der Song-Dynastie durchgesetzt.
Im 9. Jahrhundert wurde dieser Zweig zu einem der wichtigsten Wirtschaftsfaktoren der Stadt Samarkand.
In den Kanzleien des Kalifen Harun ar-Raschid wurde auf Papier geschrieben.
Die Araber entwickelten die Herstellungstechnik weiter, durch die Einführung der Oberflächenleimung.
Die Größe des Papierbogens wurde von der Größe des Siebes bestimmt.
Handelte es sich um Schreibpapier, wurde es geleimt.
Ein Papiermacher ist ein Handwerker, der Papier herstellt.
Der Mangel an Lumpen, Hadern, die für die Papierherstellung notwendig waren, wurde zum Engpass der Papierherstellung.
Ein Großteil des Wassers tropft ab.
Auch Hanf eignet sich zur Herstellung von Papier.
Die Kettenmoleküle bilden miteinander Mizellen, das sind Molekülbündel, aus denen sich die Fibrillen aufbauen.
Das Organocell-Verfahren ist eine neue Entwicklung.
Da Lignin, Harze, Fette und Gerbstoffe im Faserbrei verbleiben, sind sie von geringerer Qualität als holzfreie Papiere.
Der pumpfähige Faserbrei ist noch verunreinigt.
Viele Pigmentfarbstoffe sind auch ein effektiver Füllstoff.
Es werden für Buntfarben vor allem synthetische Farbstoffe verwendet.
Leim macht das Papier beschreibbar, weil es weniger saugfähig und weniger hygroskopisch wird.
Papier wird deshalb auch als hydroplastisch bezeichnet.
180.000 Menschen arbeiten in der europäischen Zellstoff- und Papierindustrie.
Der Druck, der zum Durchstoßen des Papiers erforderlich ist, wird Berstwiderstand genannt.
Handelsübliche weiße Papiere sind meist aufgehellt.
Papier wird vorwiegend zum Beschreiben und Bedrucken sowie, meist als Pappe oder Karton, zum Verpacken verwendet.
Es werden verschiedene Druckverfahren eingesetzt:
Karton wird vorwiegend als Kartonage verwendet.
Diese Papiere können aus Zellstoff oder aus Recyclingpapier hergestellt werden.
Papiere finden sich ebenfalls in Metallpapierkondensatoren und Elektrolytkondensatoren, wo sie als Isolator oder Träger des flüssigen Elektrolyten dienen.
Als deutsche zeitgenössische Künstlerin findet Jutta Barth mit ihren Collagen und Assemblagen Anerkennung.
In Europa dienen seit Jahrhunderten Wirtschaftswälder der Rohstoffversorgung.
72 Prozent davon stammen aus Oberflächengewässern, 27 Prozent aus Brunnen oder Quellen.
Geschichte des Papiers