Papua-Neuguinea (, Tok Pisin Independen Stet bilong Papua Niugini) ist nach Indonesien und Madagaskar der flächenmäßig drittgrößte Inselstaat der Welt.
Er liegt im Pazifik, wird zum australischen Kontinent gerechnet und umfasst den Osten der Insel Neuguinea (Westneuguinea gehört zu Indonesien) sowie mehrere vorgelagerte Inseln und Inselgruppen.
An einigen Küstenstrichen ist die Feuchtigkeit extrem hoch.
Melanesier leben vor allem in Küstennähe und auf den Inseln.
Im Jahre 2017 waren 0,4 % der Bevölkerung im Ausland geboren.
11,5 % der Einwohner sind Mitglieder unierter Kirchen, 10 % sind Siebenten-Tags-Adventisten, 8,6 % sind Pfingstler, 5,2 % sind Mitglieder von weiteren Kirchen der Evangelischen Allianz, 3,2 % sind Anglikaner und 2,5 % sind Baptisten.
In den frühen 2000er Jahren entfielen 5 Ärzte auf 100.000 Einwohner.
Der Norden wurde Kaiser-Wilhelms-Land (KWL) getauft und "Schutzgebiet" einer großen deutschen Kolonialgesellschaft, der Neuguinea-Kompagnie.
Außerdem kann man die Provinzen, die im ehemaligen Mandatsgebiet der früheren deutschen Kolonie Neu-Guinea liegen, von denen des australischen Papua-Neuguineas trennen.
Dies begann 2013 mit dem Rückzug der Australian Associated Press (AAP), der das Mediensystem nachhaltig geschwächt hat.
So wurde bekannt, dass investigative Journalisten bei Recherchen zu Korruptionsfällen massiv bedroht wurden.
Als die Polizei 2017 auf friedlich demonstrierende Studenten feuerte, versuchte sie gewaltsam, die Berichterstattung zu unterbinden.
Papua-Neuguinea ist Mitglied der International Cocoa Organization.
Sport ist ein wichtiger Bestandteil der papua-neuguineischen Kultur und die Sportkultur des Inselstaates wurde vor allem von den ehemaligen Kolonialmächten, dem Vereinigten Königreich und später Australien geprägt.
Dies ist das erste Mal, dass es Papua-Neuguinea gelang, sich für ein Turnier in einer der Cricketformen zu qualifizieren.