Paul Maar (* 13. Dezember 1937 in Schweinfurt) ist ein deutscher Kinderbuchautor, der vor allem durch sein Buch Eine Woche voller Samstage von 1973 bekannt wurde.
Während der langjährigen Kriegsgefangenschaft seines Vaters (USA, Großbritannien und Frankreich) zog Maar mit seiner Stiefmutter zum Stiefgroßvater im ländlichen Theres in Unterfranken.
Der Großvater ermunterte ihn auch, seine selbsterfundenen Geschichten in einem Heft aufzuschreiben.
Als Kind sei er oft von stärkeren Jungen drangsaliert worden.
Nach Abschluss seines Studiums wurde er Referendar in Stuttgart-Feuerbach.
Kinderbücher schrieb Maar erst, als er selbst Kinder hatte.
Zum Theaterautor wurde Maar, als sich ein Theaterintendant darüber beklagte, dass es keine neuen Theaterstücke für Kinder gebe und er immer wieder Dornröschen oder Die sieben Geißlein spielen müsse.
Stattdessen schrieb er weitere Kinderbücher.
Seit 1997 ist er Mitglied des PEN-Zentrums Deutschland.
Auch seine Tochter Anne Maar und sein Sohn Michael Maar sind Schriftsteller.
Das Sams ist das genaue Gegenteil davon: frech und vorlaut.
Maars Bücher enthalten viele literarische Anspielungen, zum Beispiel auf E.T.A. Hoffmanns Werke und dessen Aufenthalt in Bamberg:
Maar ist auch für viele Klassiker der Augsburger Puppenkiste verantwortlich und hat daneben weitere Kinderbücher geschrieben.
Manche seiner Kindertheaterstücke sind dauerhaft erfolgreich, insbesondere sein Klassiker Kikerikiste (1972) zum Beispiel wird weltweit von Russland, Europa bis in die USA (Noodle Doodle Box) häufig inszeniert.
Zahlreiche Schulen wurden schon zu seinen Lebzeiten nach Paul Maar benannt: