Die Peanuts ( ausgesprochen, engl. für Erdnüsse) ist der Titel einer erfolgreichen Comicserie.
Am 12. Februar 2000, also einen Tag vor der Veröffentlichung des letzten Strips in den Sonntagszeitungen, starb Charles M. Schulz.
Nach Schulz' Willen sollte die Serie nicht mehr fortgesetzt werden, so wie es auch Herge bei Tim und Struppi verfügt hatte.
Der letzte Band der Edition, die Jahre 1999 und 2000, kam am 16. Mai 2016 auf den Markt.
Charlie Brown ist in gewissem Sinne die Hauptfigur unter den Peanuts.
Snoopy (engl. to snoop "herumschnüffeln") ist Charlie Browns Haushund, der sich nur selten artgerecht verhält.
Der Name lehnt sich an den Ort des berühmten Musik-Festivals an.
In den Comics spricht sie Charlie Brown nie mit richtigem Namen an, sondern nennt ihn nur großer Bruder.
Außerdem ist sie eine miserable Baseball-Spielerin.
Sie managt ein Baseball-Team, gegen das er ständig verliert, und sie trainiert ihn für einen Leichtathletikwettbewerb.
Außerdem ist sie in Charlie Brown verliebt und redet ihn mit dem Kosenamen Chuck an, der in den deutschen Comicstrips und Filmen mit Schatz übersetzt wurde.
Sie hat eine enge Beziehung zu ihrem Vater.
Er war auch im Krieg, aber ich weiß nicht in welchem".
Neben der Reihe "Die Charlie Brown und Snoopy Show", die auf veröffentlichten Strips beruht, wurden eine Reihe von eigenständigen halbstündigen Geschichten gedreht: