Peru (, spanisch Peru ; amtlich Republik Peru, spanisch Republica del Peru, Aymara Piruw Republika, Quechua Piruw Suyu) ist ein Staat im westlichen Südamerika und grenzt im Norden an Ecuador und Kolumbien, im Osten an Brasilien, im Südosten an Bolivien, im Süden an Chile und im Westen an den Pazifik.
Peru ist nach Brasilien und Argentinien flächenmäßig das drittgrößte Land in Südamerika.
Peru liegt in drei unterschiedlichen Landschaftszonen mit ihren klimatischen Besonderheiten:
callejon oder valle) unterbrochen werden.
Es bildet sich der sogenannte Altiplano, der seine typische Ausprägung um den Titicacasee erhält.
Mitunter gibt es in der eher niederschlagsarmen Region heftige Regenfälle von Oktober bis April.
In der Nähe Cuscos liegt auch die Inka-Ruinenstadt Machu Picchu.
Dort entspringen auch weitere Quellflüsse des Amazonas, der durch das Amazonasbecken in Richtung Brasilien fließt.
Bedeutend ist das größte Naturschutzgebiet Perus Pacaya-Samiria.
Mit einer besonders großen Artenvielfalt und Biodiversität, ausgesprochen vielen endemischen Arten, Gattungen und Familien von Pflanzen und Tieren sowie vielfältigen Ökosystemen wird Peru zu den Megadiversitätsländern dieser Erde gerechnet.
Perus Nationalpflanze ist die Cantua (Cantua buxifolia), ein zwei bis drei Meter hoher Strauch mit langen, glockenförmigen Blüten aus der Familie der Sperrkrautgewächse, der in 1200 bis 3800 Metern Höhe wächst.
Selbst in der Millionenstadt Lima werden Perutauben und Morgenammern gesichtet.
Diverse Arten Kolibris kommen bis hinauf an den Titikaka-See und auf dessen Inseln vor.
Trotz der großen Vogelvielfalt gibt es in Peru keine Vogelschutzorganisation.
Eines der bedeutendsten Schutzgebiete ist das Manu-Biosphärenreservat, das zum UNESCO-Welterbe zählt und sowohl tropische Tieflandswälder als auch Berglebensräume der Anden einschließt.
Landflucht bedingt die starke Zuwanderung von Peruanern in die Hauptstadt, in der derzeit rund ein Viertel der Bevölkerung des Landes lebt.
2016 lebten 78,9 % der Bevölkerung in Städten.
Letztere gehören überwiegend zu den Quechua und Aymara sprechenden Völkern.
Die ersten Einwanderer kamen etwa 20.000 bis 10.000 v. Chr. in das heutige Peru.
Die ältesten bisher bekannten Monumentalbauten stammen aus der Zeit um 3200 v. Chr.
Vor dem Inkareich war Chan Chan als Hauptstadt der Chimu eine Großstadt mit entwickelter städtischer Kultur.
2018 wurden Spuren gefunden von mehr als 100 Kindern, die von den Chimu rituell getötet und aufgebahrt, also geopfert wurden.
Um 1200 entstand auf den Hochebenen Perus der Stadtstaat der Inka um die Stadt Cusco.
Auch hatten die Criollos in Madrid keine Stimme.
Zudem wurde die Abschaffung der Sklaverei durchgesetzt.
Peru war innerlich zerrissen.
Der Guano wurde für viele Jahre das wichtigste Exportgut der peruanischen Wirtschaft.
1874 wurde mit Bolivien ein Geheimpakt gegen Chile geschlossen.
Grund für die Niederlage war auch das Fehlen eines funktionsfähigen Staatsapparats in Peru.
Ursache des verlorengegangen Krieges war nicht nur die Desorganisation der Armee.
Er sah in der Geschichte Perus, in den indigenen Elementen der gemeinschaftlichen Wirtschaft, bereits Keime einer sozialistischen Gesellschaft.
Außenpolitisch engagierte sich Peru in der Bewegung der Blockfreien, was zu Spannungen mit den USA führte.
Zwischen 1996 und 2001 verübte die Regierung des Präsidenten Fujimori schwerste Menschenrechtsverletzungen gegen die größtenteils indigene Landbevölkerung Perus.
Die Regierung ist repräsentativ, dezentralisiert und nach dem Prinzip der Gewaltenteilung aufgebaut.
In Peru herrscht Wahlpflicht.
Er trat sein Amt am 28. Juli 2016 an.
Vizcarra kehrte ins Amt zurück.
Sie ist eine vorwiegend auf Freihandel und wirtschaftliche Integration ausgerichtete Gruppierung.
Eine Arbeitslosenversicherung gibt es nicht.
Dieses Ungleichgewicht bestand schon vor dem Freihandelsabkommen.
Städte und Gemeinden verbinden Busse und Taxis.
In der Urwaldregion (Selva) gibt es Orte, welche nur auf vom Militär angelegten Flugpisten erreicht werden können.
Jährlich werden 10 Millionen Passagiere transportiert.
Hauptenergiequelle ist die Wasserkraft.
Im Jahre 2016 verfügten 71 % der Peruaner über ein Mobiltelefon, 2020 werden es voraussichtlich 84 % sein.
So hat der wichtigste Serviceprovider Azteca nur 26 Kunden.
Gold- und Silberschmiede arbeiteten dort und in Lima vor allem für den europäischen Markt.
Die Volkskunst dient auch dem Ausdruck politischer Konflikte:
Musik ist ein wichtiger Bestandteil der peruanischen Kultur.
In Peru sehr weit verbreitete Musikrichtungen sind auch noch der Huayno und der Cumbia Andina, auch unter dem Namen Chicha bekannt.
Die wichtigen Tageszeitungen erscheinen sämtlich in Lima.
Die älteste heute noch erscheinende ist El Comercio.
Gesendet wird neben Spanisch auch in Quechua.
Fußball ist Nationalsport des Landes.