Pessach, auch Passa, Passah oder Pascha genannt (hebräisch  pesach, pesach?/i; aramäisch  pas'cha; (Septuaginta und NT:) griechisch aa pas'cha, deutsch ,Vorüberschreiten'), gehört zu den wichtigsten Festen des Judentums.
Das Fest erinnert an den Auszug aus Ägypten (Exodus), also die Befreiung der Israeliten aus der Sklaverei, von der das 2. Buch Mose im Tanach erzählt.
Die Nacherzählung (Haggada) dieses Geschehens verbindet jede neue Generation der Juden mit ihrer zentralen Befreiungserfahrung.
Das hebräische Wort  pessach ist abgeleitet von einem Verbalstamm mit der Bedeutung "auf-/gegen-/zurückstoßen" oder "abprallen".
Die revidierte Einheitsübersetzung von 2016 verwendet im Alten Testament die Schreibung Pessach.
Pascha ist in der Vulgata ein Lehnwort aus dem Griechischen.
Als sich die Ägypter weigern, die Hebräer ziehen zu lassen, kündet Gott ihnen nach neun erfolglosen Plagen die Tötung der Erstgeborenen von Mensch und Tier an.
Um verschont zu bleiben, solle jede israelitische Familie abends ein männliches, einjähriges fehlerloses Jungtier von Schaf oder Ziege schlachten, mit dessen Blut die Türpfosten bestreichen und es dann braten und gemeinsam vollständig verzehren.
Der siebte Festtag sollte als Ruhetag mit einer Versammlung begangen werden.
Das Backen und Essen ungesäuerten Brotes erklärt Ex 12,39 EU mit der Zeitnot vor dem Aufbruch.
In dieser Form war Pessach das Hauptfest des Judentums zur Zeit Jesu von Nazaret.
Seither wird das Pessach als reines Hausfest gefeiert.
Diese fingen das Blut der Pessachtiere auf, um damit den Fuß und nicht die Seiten des Altars (V,8) zu besprengen.
Das ist der so genannte erev pessach oder Rüsttag, an dem das Fest vorbereitet wird.
Das Pessachfest dauert sieben Tage, in der Diaspora bei orthodoxen Juden acht Tage.
Das Haus wird bis auf den letzten Krümel gereinigt.
Dies soll an die biblische Überlieferung erinnern, nach der die Israeliten so rasch aus Ägypten ausziehen mussten, dass zum Säuern und Gärenlassen der Brote als Reisenahrung keine Zeit mehr blieb (Ex 12,34 EU).
Das jüngste Tischmitglied stellt vier Fragen, die Ma Nischtana.
Nach dem Verzehr der symbolischen Speisen folgt das eigentliche Festmahl.
Bis zur Tempelzerstörung kam im Pessach dem 16. Nisan noch eine besondere Bedeutung zu.
Es wurde der Omer dargebracht.
Erst danach war der Genuss der neuen Ernte erlaubt.
Für das Datum der Omer-Darbringung bestimmte Lev 23,11 EU den "Tag nach dem Sabbat".
Diese wird nur durch Lag BaOmer am 33. Tag unterbrochen, der als Freudentag begangen wird.
Dabei beten die Lebenden für die Verstorbenen.
Ziel des Gebets ist es, dass Gott der Seelen der verstorbenen Verwandten wohlwollend gedenken soll.
Die Kreuzigung und Auferstehung Jesu Christi in Jerusalem fielen nach dem Neuen Testament in eine Pessachwoche; nach den Synoptikern war Jesu Todestag an einem Rüsttag zum Pessachfest (Mk 15,6-42 EU) und nach dem Johannesevangelium starb Jesus am 14. Nisan (siehe Quartodezimaner) zur selben Zeit, als die Passahlämmer im Tempel geschlachtet wurden (Joh 19,14-24 EU).
Schließlich wurde der Sonntag nach dem ersten Frühjahrsvollmond als Ostersonntag festgelegt.
Damit sollte das Osterfest vom jüdischen Pessachtermin unterschieden werden.
In der Osternachtsfeier wird immer auch ein Text aus dem Buch Exodus zum Auszug der Israeliten vorgelesen.