Die Pest (lateinisch pestis "Seuche, Epidemie, Beulenpest, Pestplage", altgriechisch oo loimos; englisch plague), veraltet auch Pestilenz (lateinisch pestilentia) genannt, ist eine hochgradig ansteckende Infektionskrankheit, die durch das Bakterium Yersinia pestis ausgelöst wird.
Auch ist der Floh in hohem Grade auf die Maus fixiert.
Zunächst sind die Ansteckungsquellen selten.
Die physische Nähe zur Pestquelle ist eine weitere Voraussetzung.
Gleichwohl sind im 20. Jahrhundert Lungenpestepidemien dokumentiert, die von pestinfizierten Reisenden ausgelöst wurden.
Das Auftreten war vor allem an ein kaltes Klima geknüpft.
Es starben mindestens 60.000 Menschen an der Pest.
Die abortive Pest ist die harmlose Variante der Pest.
Von der Ansteckung bis zum Tode vergehen durchschnittlich 8 Tage.
Meist sind es Jäger, die sich bei einem Nagetier anstecken.
Nach Berichten der WHO gab es 64 Tote.
Insgesamt erkranken in den USA jährlich zehn bis zwanzig Menschen an der Pest, wobei die Zahlen rückläufig sind.
Ein Mensch starb.