Er war einer der bekanntesten Barockmaler und Diplomat der spanisch-habsburgischen Krone.
Er hatte sechs Geschwister.
In der Folge wurde er noch zu mehreren Staatsgeschäften gebraucht, die ihm jedoch geringere Ehren einbrachten.
Der Erlös aus dem Verkauf seines Nachlasses belief sich auf 1.010.000 Gulden.
Es gibt keinen Zweig der niederländischen Malerei, auf den er nicht bestimmend eingewirkt hätte.
Rubens war nur insofern ungewöhnlich, als er das System wie kein Anderer perfektioniert hat.
Die Verbesserung, etwa im Gesichtsausdruck des Dargestellten, mag bei der entwurfsgetreuen Ausführung durch die Hand des Meisters erfolgt sein oder durch seine eigene spätere Retusche der durch seine Werkstatt (oder beauftragte Zuarbeiter) anhand des modello erfolgten Weiterbearbeitung.
Ein schönes Beispiel für das Verhältnis zwischen Entwurf und letzter Fassung ist zu beobachten bei der Entstehung der Letzten Kommunion des Hl Franz von Assisi, was den Brennpunkt der Komposition, den Kopf des Heiligen angeht.
Zudem lassen sich auf einem strahlend weißen Untergrund die Proportionen schlechter abschätzen.
Diese Begebenheit beherrschte unter dem Titel Rekordrubens die Schlagzeilen der Kulturmedien im Jahr 2002.