In der Philosophie (altgriechisch ooia philosophia, latinisiert philosophia, wörtlich "Liebe zur Weisheit") wird versucht, die Welt und die menschliche Existenz zu ergründen, zu deuten und zu verstehen.
In allen solchen Fällen versagen die Erklärungsmodelle der Einzelwissenschaften, es sind philosophische Fragen.
"Philosophie" lässt sich nicht allgemeingültig definieren, weil jeder, der philosophiert, eine eigene Sicht der Dinge entwickelt.
Weitere Anwendungen und Aufgaben der Philosophie bestehen darin,
Wenn man nur Philosophie betreibt, braucht man sich auf nichts weiter spezialisieren, denn Philosophie ist dasjenige Fach, das alle Grundlagen benutzen kann (Heißler).
Die heutige Philosophie gliedert sich in systematische Sachdisziplinen und die Philosophiegeschichte.
Der Philosoph Immanuel Kant hat diese in den folgenden Fragen zusammengefasst:
Typisch ist das Beispiel der Logik der Stoa.
Weiterhin beschäftigt sich die Wissenschaftstheorie mit dem Verhältnis zwischen wissenschaftlichen Erkenntnissen und den Konzepten von Wahrheit bzw. Wirklichkeit.
Sie untersucht die Fundamente und allgemeinen Strukturen der Welt.
Sie erstellt Kriterien für die Beurteilung von Handlungen und bewertet diese hinsichtlich ihrer Motive und Konsequenzen.
Hier gibt es Überschneidungen mit der politischen Philosophie.
An ihrer Bestimmung entschied sich oft, welche Konzeption von Philosophie vertreten wurde.
Ausgehend von der sokratischen Was-ist-Frage ("Was ist Tugend?
2010 gab es insgesamt 3.651 Eingeschriebene.