Die Photosynthese (altgriechisch  phos, deutsch ,Licht' und uv synthesis, deutsch ,Zusammensetzung', auch Fotosynthese geschrieben) ist ein physiologischer Prozess zur Erzeugung von energiereichen Biomolekülen aus energieärmeren Stoffen mithilfe von Lichtenergie.
Welches Reduktans verwendet wird, hängt vom Organismus ab, von seinen Enzymen, die ihm zur Nutzung der Reduktantien zur Verfügung stehen.
Zum anderen verbreitern diese Chromophore den Wellenlängenbereich zum Einfangen von Licht.
Die Antennenkomplexe werden Phycobilisomen genannt, deren Phycobilinproteine insbesondere grünes Licht absorbieren.
Sie sind besonders effektive Lichtsammler.
2014 konnten Wissenschaftler mit Hilfe einer speziellen Anwendung von Röntgenstrahlung-Freie-Elektronen-Röntgenlasern (serielle Femtosekunden-Röntgenstrukturanalyse) Bilder der unterschiedlichen Anregungszustände des Photosystems II aufnehmen.
Perzipiert wird dieser Zustand von der Pflanze über den Redoxzustand des Plastochinon-Pools.
Die Energie der Photonen beträgt:
Die Photosynthese wird durch die im Verhältnis knappste Ressource eingeschränkt.
Um die Photosynthese zu quantifizieren, kann man die sogenannte Photosyntheserate definieren.
Diese Orientierung wird durch das Cytoskelett vermittelt.
Dieser Punkt ist der Lichtsättigungspunkt.
Der Grund dafür ist die begrenzende CO2-Konzentration der Luft.
Dies ist beispielsweise der Fall bei Schattenpflanzen, die plötzlich der prallen Sonne ausgesetzt werden.
Bei der Photosynthese handelt es sich zum Teil um biochemische Reaktionen.
Die Photosynthese erreicht schließlich ein Temperaturoptimum.
Der Sauerstoff entstammt zu etwa 99 % aus der Photosynthese.