Die Physik ist eine Naturwissenschaft, die grundlegende Phänomene der Natur untersucht.
Erklärungen in dem philosophischen Sinn, "warum" die Natur sich so verhält, kann die Physik nicht leisten.
Stattdessen setzt sie sich mit dem "wie" auseinander.
Zum Beispiel kann sie nicht erklären, warum Massen einander anziehen.
Dieses Verhalten kann lediglich mit verschiedenen Modellen beschrieben werden.
Erkenntnisse und Modelle der Physik werden intensiv in der Chemie, Geologie, Biologie, Medizin und den Ingenieurwissenschaften genutzt.
Nachdem das Modell für diese Bedingungen ausgereift ist, wird es weiter verallgemeinert.
Aus bekannten Größen werden unbekannte errechnet und damit zum Beispiel das Ergebnis einer experimentellen Messung vorhergesagt.
Diese auf Quantitäten konzentrierte Sichtweise unterscheidet die Physik maßgeblich von der Philosophie und hat zur Folge, dass nicht quantifizierbare Modelle, wie das Bewusstsein, nicht als Teil der Physik betrachtet werden.
Experimentalphysik und theoretische Physik stehen also in steter Wechselbeziehung zueinander.
Es kann allerdings vorkommen, dass Ergebnisse der einen Disziplin der anderen vorauseilen:
Auch die Arbeit mit Computersimulationen hat Züge eines eigenen Bereiches der Physik.
Naturgemäß hat dieser Bereich der Physik zahlreiche Anknüpfungspunkte an die Informatik.
Die klassische Mechanik behandelt Systeme mit wenigen massiven Körpern, was sie von der Elektrodynamik und der Thermodynamik unterscheidet.
Dieser Widerspruch zwischen den beiden Theoriegebäuden wurde durch die spezielle Relativitätstheorie gelöst.
Raum und Zeit verschmelzen zu einer vierdimensionalen Raumzeit.
In der Relativitätstheorie wird erstmals die Kosmologie zu einem naturwissenschaftlichen Thema.
Der Formalismus unterscheidet also zwischen zwei Typen von Objekten, den Observablen, die die Größen beschreiben und den Zuständen, die das System beschreiben.
Ebenso wird der Messprozess aktiv in die Theorie miteinbezogen.
Das heißt, die Größen nehmen stets nur bestimmte diskrete Werte an.
Die Gesetze der Quantenphysik entziehen sich weitgehend der menschlichen Anschauung, und über ihre Interpretation herrscht auch heute noch kein Konsens.
Die Theorien der Physik kommen in verschiedenen Themenbereichen zum Einsatz.
Es gibt dementsprechend viele Überschneidungen und gegenseitige Beziehungen der verschiedenen Bereiche zueinander.
Die aufgeführten Themen lassen sich nicht eindeutig einer Theorie zuordnen, sondern bedienen sich je nach dem untersuchten Gegenstand verschiedener theoretischer Konzepte.
Sie bestehen aus mehreren Nukleonen, also Protonen und Neutronen, deren Wechselwirkungen untersucht werden.
Stattdessen werden Target-Experimente durchgeführt, die zwar geringere Schwerpunktsenergien, aber sehr viel höhere Ereigniszahlen liefern.
Allerdings werden auch Collider-Experimente mit Schwerionen vor allem eingesetzt, um Erkenntnisse über Hadronen zu gewinnen.
Atome bestehen aus dem Atomkern und meist mehreren Elektronen und stellen die nächste Komplexitätsstufe der Materie dar.
So werden beispielsweise optische Spektren von Atomen und Molekülen mit ihren quantenmechanischen Eigenschaften in Verbindung gesetzt.
Beispiele sind die Massenspektroskopie oder die Paulfalle.
All diesen Bereichen ist gemeinsam, dass sie sich mit makroskopischen Systemen aus sehr vielen Atomen, Molekülen oder Ionen befassen.
Viele Forschungsbereiche sind dabei sehr anwendungsorientiert, wie die Materialforschung, die Plasmaphysik oder die Erforschung der Hochtemperatursupraleiter.
Weder Dunkle Materie noch Dunkle Energie konnte bisher direkt experimentell nachgewiesen werden, es existieren aber eine Vielzahl von Theorien, was genau diese Objekte sind.
Überhaupt ist es ein praktisch leitendes Ziel heutiger Physiker, sämtliche Vorgänge der Natur durch eine möglichst geringe Anzahl von möglichst einfachen Naturgesetzen zu beschreiben.
Denn für Beobachter, die mit ihrem Erkenntnisobjekt interagieren, bestehen prinzipielle Grenzen der Prognostizierbarkeit im Sinne einer Ununterscheidbarkeit des vorliegenden Zustandes - eine Grenze, die auch dann gelten würde, wenn der Mensch alle Naturgesetze kennen würde und die Welt deterministisch wäre.
Auch die Beziehungen zur Mathematik sind eng.