Ein Piktogramm (von lateinisch pictum ,gemalt', ,Bild' und griechisch av graphein ,schreiben') ist ein einzelnes Symbol bzw. Icon, das eine Information durch vereinfachte grafische Darstellung vermittelt.
Typischerweise ist ein Piktogramm in ein Piktogrammsystem eingebunden.
Sie sind die Vorläufer verschiedener Schriften, wie der Keilschrift, und haben sich später zu Logogrammen weiterentwickelt, so die Schriftzeichen der chinesischen Sprache (und die daraus entlehnten Kanji-Zeichen der japanischen Sprache) oder der hieroglyphischen Schrift, die eine Bilderzeichenschrift darstellt und die älteste geschriebene Form von antiker ägyptischer Sprache ist.
In vielen der einfacheren Schriftzeichen lässt sich der bildliche Ursprung leicht erkennen.
Otl Aicher, der Gestaltungsbeauftragte der Olympischen Sommerspiele 1972 von München, reduzierte diese bis dahin noch sehr figurativen Piktogramme weiter.
Außerdem entwickelte er für den Flughafen München ein komplexes Leitwegesystem, das international verständlich ist.
Die Erfindung des Personalcomputers mit einer grafischen Benutzeroberfläche hat eine weitere Flut an Piktogrammen ausgelöst, die als Icons bezeichnet werden.
Auch Emoticons wie der Smiley sind Piktogramme.