Planetarium (griech.-lat.
Planetenmaschine) bezeichnete ursprünglich ein Gerät zur Veranschaulichung des Planetenlaufs.
Das Projektionsplanetarium ist nicht mit einer Sternwarte zu verwechseln.
Ersteres erzeugt einen simulierten Sternenhimmel, während man in einer Sternwarte die realen Himmelsobjekte beobachten kann.
In den USA sind mindestens 1500 Planetarien bekannt.
Beim Projektionsapparat gibt es viele verschiedene Ansätze.
Was all diesen Geräten fehlt ist jedoch die automatische Steuerung dieser Zusatzprojektoren.
Der Projektor steht in der Mitte der kleinen Kuppel, wo auch der Vorführer Platz nimmt.
Ein Beispiel für ein mobiles Planetarium, das nicht auf einen Saal mit kuppelförmiger Decke angewiesen ist, ist das Planetarium Zürich.
Ähnlich wie im Kino nimmt der Zuschauer dabei auf einem Sitz im Kuppelinnenraum Platz.
Die klassische Sitzanordnung besteht aus konzentrischen Sitzreihen rund um den zentralen Sternenprojektor.
Die Kuppel selbst besteht meist aus gebogenem Metallblech.
Kern des Systems sind die Sternfeld-Projektoren.
Veränderliche Objekte wie Sonne, Mond und Planeten werden durch zusätzliche Projektoren erzeugt.
Weitere Projektoren können die Sternbilder und deren Namen, die Milchstraße und andere nebelartige Objekte darstellen.
Diese sind meist in den Seitenwänden unterhalb der Kuppel untergebracht.
Mit den Diaprojektoren kann u. a. die Silhouette einer Stadt und die Dämmerung dargestellt werden.
Auf diese Weise wird es z. B. möglich, Flüge zwischen den Sternen, Achterbahnfahrten oder Tauchgänge in die Tiefsee zu simulieren.
Ein altes Mechanik-Planetarium befindet sich in Franeker (Friesland, Niederlande).
Es wurde behauptet, dass diese Planeten zusammenstoßen würden.
Eise Eisinga wollte mit dem Gerät zeigen, dass es keinen Grund zur Panik gab.
Zwei Monate zuvor wurde es auf dem Zeiss-Werksgelände in Jena an einer 16-m-Kuppel getestet.
Mittlerweile gibt es verschiedene Astronomieprogramme, die auf dem Computer-Monitor ähnliche Darstellungsmöglichkeiten bieten wie ein Planetarium.
Oft kann man sich dabei virtuell im Weltraum zwischen den Sternen bewegen und navigieren.
Bei allen können Himmelsobjekte angepeilt werden, auf Knopfdruck werden sie identifiziert und bei allen Objekten werden weitere Informationen auf dem Bildschirm und bei den wichtigsten Objekten auch Audio-Informationen über einen Kopfhörer ausgegeben.