Platon stammte aus einer vornehmen, wohlhabenden Familie Athens.
So entstand die Akademie, die erste Philosophenschule Griechenlands.
Das entscheidende Gespräch mit Dionysios verlief für Platon enttäuschend.
Seine letzten Lebensjahre verbrachte Platon lehrend und forschend.
Typisch für diese Mythen ist, dass sie nicht nachprüfbare Behauptungen aufstellen.
In diesen Dialogen schildert Platon die mächtige Seemacht Atlantis, die einst im Krieg der mit idealen Zügen ausgestatteten Landmacht Ur-Athen unterlag und schließlich im Meer versank.
Die Bedeutung des Wortes Mythos variiert bei Platon erheblich.
Sie ist der Welt immanent, überall in ihr verbreitet und umgibt sie zugleich.
Im oberen Bereich ist die "gleichsam wahre Erde" lokalisiert.
Bei der Aussetzung oder Tötung von Säuglingen mit angeborenen Defekten handelt es sich um eine in der Antike verbreitete Sitte.
Dies verdankt er der Weltseele, die ihn durchdringt und umhüllt.
Seine eigene Philosophie entwickelte er in kritischer Auseinandersetzung mit dem Platonismus.
Bernhard galt als der bedeutendste Platoniker seiner Epoche.
Er war stark von platonischer Metaphysik beeinflusst.