Poker ist der Name einer Familie von Kartenspielen, die normalerweise mit Pokerkarten des anglo-amerikanischen Blatts zu 52 Karten gespielt werden und bei denen mit Hilfe von fünf Karten eine Hand (Pokerblatt) gebildet wird.
Haben zwei oder mehr Spieler den gleichen Betrag gesetzt, kommt es zum Showdown:
Zusätzlich zu diesen Karten erhält jeder Spieler zu Beginn einer Runde Hole Cards.
Diese Karten sind nur für diesen Spieler ersichtlich, können also nur von diesem Spieler genutzt werden.
Stud wird in der Regel immer mit Ante und Fixed Limit gespielt.
Seven Card Stud war bis vor einigen Jahren meistens die einzige Variante, die in Casinos angeboten wurde.
Hier erhält jeder Spieler eine, je nach Variante, festgelegte Anzahl an Karten, die er verdeckt in seiner Hand hält.
Bei dieser Variante hält jeder Spieler fünf Karten in der Hand.
Pokerwürfel entstanden um 1880 in den Vereinigten Staaten.
Bei allen Limit-Varianten muss ein Spieler, der erhöhen will, den Einsatz mindestens um den Big Blind erhöhen.
Die niedrigste Karte ist das Ass, die eine Eins repräsentiert.
Das Ass gilt als höchste Karte.
Die beste Hand ist also Zwei bis Sieben ohne Sechs.
Daneben gibt es auch High/Low.
Dafür können Wildcards eingeführt werden.
Ein guter Spieler kann durch das Beobachten der anderen Spieler erahnen, mit welcher Strategie der Gegner spielt.
So sagt man, dass ein langes Betrachten der Karten ein Zeichen für eine starke Hand sei.
Außerdem kann man erkennen, ob ein Spieler nervös ist.
Mit dieser Methode kann man seine Gegner verunsichern.
In den meisten Onlinecasinos werden deshalb Chats angeboten.
Jonathan E. Green warnte 1834 als erster schriftlich vor dem Kartenspiel.
Das kann bei langen, ausgeglichenen Spielverläufen dazu führen, dass alle Spieler am Ende einer Sitzung verloren haben.
In Homegames wird im Allgemeinen auch um Geld gespielt, allerdings meist um wesentlich geringere Beträge als in Casinos üblich.
Weit verbreitet sind Draw Poker.
Aus den Einsätzen werden die Preisgelder bezahlt.
Der Anbieter finanziert sich darüber, dass er von jedem Pot oberhalb einer bestimmten Größe einen Anteil einbehält.
Es wurde als große Herausforderung angesehen, eine künstliche Intelligenz zu erstellen, die auch gegen professionelle Pokerspieler bestehen kann.
Für die Computer begünstigend ist, dass Schach ein Spiel mit vollständiger Information ist, das heißt, beide Spiel-Parteien verfügen über alle Informationen über den Spielstand.
Falls man am Ende mindestens ein Paar Buben hat, bekommt man von dem Automaten Geld ausbezahlt.
Dabei wird angenommen, dass alle Spieler ihre Hand bis zur letzten Karte halten.