Der Polarfuchs oder Eisfuchs (Vulpes lagopus, Synonym Alopex lagopus) ist eine Fuchsart, die in der nördlichen Polarregion beheimatet ist.
Die Schulterhöhe beträgt etwa 30 Zentimeter, das Gewicht rund 5 Kilogramm.
Die Fähen (Weibchen) sind nur wenig kleiner als die männlichen Tiere.
Der Weißfuchs trägt im Winter ein rein weißes Fell.
Mit etwa 70 Prozent Unterwolle hat er jedoch ungewöhnlich gut wärmedämmenden Eigenschaften.
Das Fell hat die besten Isolationseigenschaften aller Säugetiere.
Bis zum Herbst kann sich durch Fetteinlagerung das Gewicht bis um 50 Prozent erhöhen, zum einen zur Isolation, zum anderen als Energiereserve.
Sein Habitat ist vor allem die Tundra, doch leben Polarfüchse sogar auf dem Packeis des Arktischen Ozeans; auf Nahrungssuche dringen Polarfüchse gelegentlich auch nach Süden in boreale Zonen vor.
Im Sommer jagt er die Lemminge in der offenen Tundra.
Auch in der Arktis brütende Vögel und deren Eier und Küken stellen dann einen wichtigen Nahrungsbestandteil des Polarfuchses dar.
An Küsten lebende Polarfüchse suchen die Strände nach angeschwemmten Kadavern, Fischresten und Schalenweichtieren ab.
Er frisst dann Insekten und Beeren, auch Erdhörnchen, Polarhasen, Schneehühner, sogar der Kot anderer Tiere wird vertilgt.
Für die Geburt und Aufzucht ihrer Jungen legen die Polarfüchse im späten Winter einen Bau an.
Sie suchen dazu von Permafrost nicht direkt beeinflusste Lehm- oder Sandhügel an Flussufern, Seen oder in erhöhten Gebieten, wo sie ein komplexes Tunnelsystem mit bis zu acht Eingängen graben können.
Polarfüchse sind monogam und bleiben ein Leben lang als Paar zusammen.
Gemeinsam beteiligen sie sich an der Aufzucht der Jungen und verteidigen ihr Revier.
Manchmal helfen auch Jährlinge bei der Aufzucht.
Auf Mednyi-Island gibt es dauerhafte Gruppen von bis zu sechs Erwachsenen.
Auch auf anderen Inseln sind manchmal komplizierte Sozialsysteme gefunden worden.
Die Fähe wirft einmal im Jahr drei bis neun, zuweilen auch mehr Junge.
Sie werden blind, taub und zahnlos geboren und tragen weiche dunkelbraune Pelzhaare, die rasch wachsen und zunehmend aufhellen.
Nach drei bis vier Wochen wagen sich die Jungfüchse aus der Geburtshöhle, nach etwa sechs Wochen werden sie entwöhnt.
In diesem Alter sind sie sehr verspielt.
Den Winter verbringen sie verstreut und auf sich allein gestellt.
Im Allgemeinen hat der Polarfuchs eine Lebenserwartung von etwa vier Jahren.
Natürliche Feinde sind, außer dem Menschen, vor allem der Polarwolf und gelegentlich der Eisbär, zu dem er Abstand hält.
Die Tollwut ist die häufigste tödliche Krankheit.
Die meisten Polarfüchse sind von Ekto- und Endoparasiten befallen:
Der Polarfuchs ist ein Endwirt des Fuchsbandwurms, nicht selten wird er von Räudemilben befallen.
Der Polarfuchs wurde lange Zeit in eine eigene Gattung Alopex gestellt.
Bis zu acht Unterarten werden diskutiert:
Im 19. und im ersten Drittel des 20. Jahrhunderts herrschte intensiver Handel mit den wertvollen Polarfuchs-Winterfellen; sie bildeten das Haupttauschobjekt zwischen Eskimos und Europäern.