Polen (polnisch Polska Anhören?/i, amtlich Republik Polen, polnisch Rzeczpospolita Polska, ?/i) ist eine parlamentarische Republik in Mitteleuropa.
im Osten an
im Süden an
im Westen an
Die Küste verläuft im Norden Polens an der Ostsee.
Hier befinden sich die großen polnischen Seenplatten, die in der letzten Eiszeit gestaltet wurden.
Sie sind Teil der Mitteleuropäischen Tiefebene.
Hierbei handelt es sich um nährstoffreiche Lößböden, die zu den besten Ackerflächen in Polen gehören.
In Zentralpolen wurden während des Paläogens und Neogens nur etwa 250 m Sande und Tone abgelagert.
Die Weichsel und die Oder münden, wie zahlreiche kleinere Flüsse in Pommern, in die Ostsee.
Die beiden Flüsse bestimmen das hydrographisch-fluviatile Gefüge Polens.
In Europa weist nur Finnland mehr Seen pro km^2 als Polen auf.
Alle drei gliedern sich wiederum in kleinere Gebirge.
Große Waldgebiete gibt es auch in den Bergen, Masuren, Pommern und Niederschlesien.
Die meisten polnischen Nationalparks befinden sich im Süden des Landes.
Die niederschlagreichsten Monate sind der April und der September.
Der kälteste Monat ist der Januar.
Polen hat mit etwa 38 Millionen Einwohnern die achtgrößte Bevölkerungszahl in Europa und die sechstgrößte in der Europäischen Union.
Das Durchschnittsalter lag 2016 bei 40,3 Jahren und war im europäischen Vergleich relativ niedrig.
Nach Russisch ist Polnisch die weltweit am häufigsten gesprochene slawische Sprache.
Daneben war in der Adelsrepublik Ruthenisch offiziell anerkannt.
Den ersten geschriebenen vollständigen Satz fand man in der Chronik des Klosters Heinrichau bei Breslau.
Mit dem 1918 wiederentstandenen polnischen Staat wurde die polnische Sprache zur Amtssprache.
Damals sprachen etwa 65 % Polnisch als Muttersprache, die restliche Bevölkerung sprach Ukrainisch, Weißrussisch, Deutsch, Jiddisch und andere.
Es gibt eine Reihe von Minderheitensprachen, die seit 2005 offiziell anerkannt sind:
Zu ihr bekannten sich 2006 0,5 Millionen Menschen, was 1,3 % der Bevölkerung entspricht.
Vor 1939 gehörten noch 11 % der Bevölkerung zur orthodoxen Kirche.
Kasimir der Große weitete das Toleranzedikt von Kalisz auf ganz Polen aus.
Um 990 stellte er in dem Dokument Dagome Iudex Polen unter den unmittelbaren Schutz von Papst Johannes XV.
Konrad I. von Masowien holte den Deutschen Orden 1226 ins Kulmerland, von wo aus er Preußen unterwarf.
des Frommen auf das ganze Königreich Polen.
Polen wurde 1358 als Republik bezeichnet.
Am 11. November 1918 wurde die Zweite Polnische Republik ausgerufen.
Am 1. September 1939 wurde Polen vom Deutschen Reich angegriffen.
Polen verlor das ethnisch gemischte, mehrheitlich von Ukrainern und Weißrussen bevölkerte Drittel seines bisherigen Staatsgebietes an die Sowjetunion.
Viele, die deutsche Namen hatten, ließen diese in polnische Namen ändern.
Polen wurde dem Einflussbereich der Sowjetunion zugeschlagen und wurde als Volksrepublik Polen Teil des Warschauer Pakts.
Unter Walesa kam es zu zahlreichen Regierungswechseln.
Polen ist unter den mittlerweile 13 neuen Mitgliedstaaten das bevölkerungsreichste und flächenmäßig größte Land.
Die Republik Polen ist eine parlamentarische Demokratie.
Der Sejm hat, zusammen mit dem Senat, die Legislative inne.
Der Sejm setzt sich aus 460 Abgeordneten zusammen.
So hat zum Beispiel die deutsch-polnische Industrie- und Handelskammer ein Schiedsgericht in Warschau.
Die Außenpolitik der Dritten Republik wird von der Geschichte und der geopolitischen Lage Polens bestimmt.
Polen hat Beobachterstatus bei folgenden Organisationen:
Derzeit modernisiert Polen seine Streitkräfte.
Polen hat angekündigt, bis 2022 mehr als 30 Milliarden Euro für die Beschaffung neuer Waffensysteme auszugeben.
In den Zeiten der Adelsrepublik bestand die Wehrpflicht nur für die Szlachta zum Verteidigungskrieg.
Das Großherzogtum stellte einen großen Teil der Soldaten, die an Napoleons Russlandfeldzug 1812 teilnahmen.
Es ist geplant, die U-Boot-Flotte auszubauen.
Die bekannteste Spezialeinheit ist die GROM.
Polen ist ein Zentralstaat.
In Polen gibt es keine Gewerbesteuer.
Bis 1968 wurde im Südwesten des Landes Uranbergbau betrieben.
Auf Flüssen und Gewässern gibt es viele Wasserwege für Kajak, Kanu, Segel- und Hausboote, zum Beispiel auf der Pilica, der Krutynia oder der Czarna Hancza.
In den Karpaten und Sudeten gibt es zahlreiche Skigebiete, die meisten in und um Zakopane in der Tatra und Szczyrk in den Schlesischen Beskiden sowie Karpacz im Riesengebirge.
Die wichtigsten Häfen im Binnenland befinden sich in Warschau, Gliwice, Breslau und Krakau.
Warschau hat auch eine U-Bahn und Krakau Lodz, Posen, Breslau, Danzig und Stettin haben ein Netz von Stadtschnellbahnen.
2008 gab es in Polen 130 staatliche und 315 nichtstaatliche Hochschulen.
Dies änderte sich erst nach 1989.
Im 18. Jahrhundert entwickelte sich auch die polnische Oper weiter.
Aus dieser Zeit sind nur Grabhügel und kultische Steinzirkel erhalten, wie die Krakauer Hügelgräber Krak-Hügel und Wanda-Hügel.
Auf dem Wawel gehen das Vasa-Tor und das Berecci-Tor auf den Manierismus zurück.
Die Neuromanik setzte sich später durch als die Neugotik.
Die bisher größte Zerstörung der polnischen Bausubstanz brachte der Zweite Weltkrieg.
Die Landschaft an öffentlich-rechtlichen regionalen Kanälen ist der in Deutschland ähnlich.
Nationale und regionale Bräuche werden vor allem auf dem Land aufrechterhalten.