Die Polizei (von griech. oia (Politeia) ,Staatsverwaltung', wie griech.
o (Politik) ,die staatl.
Die Polizei gehört zu den erstalarmierten Institutionen in der Kette der Einsatzorganisationen für Notfälle.
Dies schließt nicht aus, dass die polizeiliche Organisation eines Staates militärähnlich oder militärisch organisiert sein kann.
Die meisten Staaten sind Mitglied der Internationalen Kriminalpolizeilichen Organisation (IKPO-Interpol), gegründet zur Verbesserung der internationalen Kooperation und Koordination vor allem (aber nicht nur) im Bereich der grenzüberschreitenden Kriminalität.
Die Organisation der Polizei ist sehr verschieden.
Etymologisch stammt der Begriff Polizei von altgriechisch o polis, "Stadt", ab.
Die uniformierte Polizei und die Kriminalpolizei bilden den Polizeivollzugsdienst, die übrigen Behörden werden als Polizeibehörden bezeichnet.
Auf lokaler Ebene gibt es die oftmals Gemeindepolizeien (Polizia Municipale), die sich hauptsächlich um die Regelung des örtlichen Straßenverkehrs kümmern.
Sie ist auch für den Betrieb des einzigen Gefängnisses verantwortlich.
Die Leitung der regionalen Polizei oblag einem Korpschef, der von einem Regionalvorstand unterstützt wurde, dem auch Vertreter der örtlichen Stadtverwaltungen und der Justiz angehörten.
Nach und nach wurden die einzelnen Distrikte wieder an die Nationalpolizei übergeben.
Ihm ist das Polizeipräsidium der Tschechischen Republik untergeordnet.
Dasselbe gibt es auch umgekehrt.
Zur Wahl stellen kann sich jeder US-Bürger.