Auch Jahre nach einer Infektion kann die Krankheit wieder auftreten.
Der Erreger dieser Erkrankung ist das Poliovirus.
Außer dem Menschen werden auch ein paar Menschenaffen befallen, die Übertragung beim Menschen erfolgt durch andere Menschen.
In Deutschland erfolgte die letzte Ansteckung mit Polio 1990.
Von den drei Typen des Polio-Wildvirus ist Typ 2 (WPV2) bereits seit 1999 nicht mehr nachgewiesen.
Die Impfung mit Polio-Lebendimpfstoff wird daher vom Robert Koch-Institut nicht mehr empfohlen, sofern das Wild-Virus nicht erneut auftritt.
Die vermehrten Krankheitsfälle führten dazu, dass Polio etwa zur gleichen Zeit erstmals gegenüber anderen Erkrankungen wissenschaftlich abgegrenzt wurde.
Adolf von Strümpell erkannte die Krankheit 1884 als Infektionskrankheit.
Es wird heute zwar nicht ausgeschlossen, dass Franklin D. Roosevelt am Guillain-Barre-Syndrom litt.