Pompeji ist eine der am besten erhaltenen Ruinen-Städte der Antike.
Kurz nach Beginn des Ausbruchs begann es, Bimsstein zu regnen.
Vor Stabiae kam er in den Schwefeldämpfen um.
Nach der ältesten Abschrift des Briefes, den Plinius der Jüngere an Tacitus geschickt hatte, war das Datum des Unterganges der 24. August.
Seit 1763 konnte man das Grabungsgebiet auch besuchen.
Die folgenden zwölf Jahre unter seiner Leitung sollten prägend werden.
Von ihr ist vor allem der südliche Teil bis zur Via dell'Abbondanza ausgegraben.
Damit wäre diese jünger als der erste Mauerring.
So gelangte man problemlos von jedem Punkt der Stadt zur Stadtmauer, was im Verteidigungsfall von nicht geringer Bedeutung war.
Zentral gab es eine große Palästra.
Im Nordosten befand sich das Frauenbad.
Eine Eigenversorgung der Stadt mit diesen Waren ist wahrscheinlich.
Viele von ihnen waren als Reihenhäuser angelegt.
Neben diesem alten Grab wurden zu Beginn der Kaiserzeit zwei neue Bauten errichtet, die Gräber für Aulus Veius und die Venus-Priesterin Mamia.
Auch nach schweren Regenfällen im Oktober 2011 kam es zu Beschädigungen an einer Mauer.