Popmusik, kurz auch Pop genannt, ist Musik, die vorwiegend seit den 1950er Jahren aus dem Rock 'n' Roll, der Beatmusik, dem Folk, aber auch dem Jazz entstand.
Sie wurde von den Beatles fortgeführt, ab Beginn der 1970er Jahre von ABBA und ab den 1980er Jahren beispielsweise von Madonna oder Michael Jackson geprägt.
Sie gilt seit den 1960er Jahren als international etablierte Variante angloamerikanischer Musik, die im Kontext jugendlicher Subkulturen entstand und inzwischen zumeist auf Grundlage der Praxis und Erkenntnisse aus der Elektronischen Musik aufbereitet und massenmedial verbreitet wird.
Synonym mit Pop werden auch die Bezeichnungen Beat- und Rockmusik gebraucht.
Der Erfolg der kommerziell ausgerichteten Popmusik misst sich in den Hitparaden.
Popmusik ist heute der kommerziell lukrativste Zweig der Musikindustrie.
Häufig wird Popmusik im Gegensatz etwa zur Kunstmusik mit Attributen wie "Einfachheit" oder "Trivialität" belegt:
In Zeiten feudaler Herrschaftssysteme hatte die Musik zwei Hauptaufgaben:
Die bedeutenden gesellschaftlichen Umwälzungen des 19. Jahrhunderts hatten natürlich auch Auswirkungen auf die populäre Musik.
Zudem war ihnen die Ausübung ihrer kulturellen Traditionen, so auch der Musik, verboten.
Als der bedeutendste Komponist des Ragtime gilt Scott Joplin, dessen erste Stücke 1895 erschienen.
Reine Konzertmusik gab es kaum.
1902 wurden die Caruso-Arien zum ersten weltweiten Schallplatten-"Hit".
Das Geschäft mit der Musik und den Notenblättern wurde von der sogenannten "Tin Pan Alley" in New York aus gesteuert, wo die meisten großen Musikverlage dieser Zeit ansässig waren.
Die Tin Pan Alley trug entscheidend zur verstärkten Kommerzialisierung der populären Musik in den USA bei:
Rock 'n' Roll und nachfolgende Stile haben seitdem vorangehende Stile wie Entertainer und Schlager in der Popularität stark zurückgedrängt und bestimmen die Popmusik-Hitparaden.
Das Lied handelt vom Watts-Aufruhr.
In Österreich existierte der Austropop, der sich großer Beliebtheit erfreute.
Entsprechend bedingen sich der größte Popstar und der größte Videokünstler der 1980er jeweils gegenseitig - Michael Jackson.
Politische Inhalte haben in der Popmusik eine lange Tradition.
Tatsächlich aber ist die politische Popmusik einer der bedeutendsten Bereiche im Rahmen der Unterhaltungsmusik, von dem eine klare ästhetische Wirkung ausgeht.
Sie ist damit niemals authentisch, sondern plagiatorisch.
Die Popmusik hat daher immer Anleihen bei anderen Musikstilen gemacht.
Die Vertreter der Popmusik können sehr wohl systemkritisch agieren, würden sie jedoch systemzerstörend agieren, dann würden sie sich ihre eigene (Erwerbs-)Grundlage entziehen.
Fragt uns nicht pausenlos nach Antworten, wir können sie euch nicht geben.
Alles was wir tun können, ist, die richtigen Fragen zu stellen!"
Da die Popmusik häufig von jungen Künstlern gemacht wurde, ging die Entwicklung der politischen Popmusik auch mit der Entwicklung der politischen Jugendbewegungen einher.
Interessant an dieser Entwicklung ist, dass die politisch orientierten Musiker und Bands und ihre Botschaften bis heute allgemein dem linken politischen Lager zugerechnet werden.