In derselben Epoche entwickelte sich Preußen zu einem Zentrum der Aufklärung in Deutschland.
Der Wiener Kongress brachte Preußen 1815 erhebliche territoriale Zugewinne, vor allem im Westen Deutschlands.
Im neugegründeten Deutschen Bund war es die bedeutendste Macht nach Österreich.
Die eigentliche Keimzelle des späteren hohenzollernschen Staates Preußen war die Mark Brandenburg.
Sigismund entsandte seinen Schwager, den Burggrafen Friedrich VI.
Ihre Erben, die Markgrafen und Kurfürsten von Brandenburg, regierten von da an beide Länder in Personalunion.
Sie waren damit sowohl dem Kaiser als auch dem König von Polen lehenspflichtig.
Primäres Ziel seiner Politik war, das Land zu befrieden.
Er finanzierte den Prunk am Hof u. a. dadurch, dass er preußische Soldaten an die Allianz im Spanischen Erbfolgekrieg vermietete.
Die französische Revolution bewirkte eine Annäherung zwischen Österreich und Preußen.
Anschließend stießen französische Revolutionstruppen bis zum Rhein vor.
Unterdessen versuchte Österreich, ein Großösterreich durchzusetzen.
König Wilhelm I. bestieg 1861 den preußischen Thron.
Damit endete de facto die Monarchie in Preußen und Deutschland.
Eupen-Malmedy ging an Belgien, Nordschleswig an Dänemark, das Hultschiner Ländchen an die Tschechoslowakei.
Dieser Kleinstaat hatte bereits 1868 durch einen Akzessionsvertrag einen Teil seiner Hoheitsrechte an Preußen verloren.
So war der preußische Staat ausschließlich Ausdruck des Machtwillens seiner Eliten.
Seit der Reformation hatte Preußen eine überwiegend evangelische Bevölkerung.
Die Landesfarben Preußens, Schwarz und Weiß, sind schon im Stammwappen der Hohenzollern enthalten.
Das Wappentier Preußens ist der schwarze Preußische Adler.