Ein Priester oder eine Priesterin gilt in den meisten Religionen als eine aus der Allgemeinheit herausgehobene Amtsperson, die in ihrer Eigenschaft als Vorsteher kultischer Handlungen eine Mittlerrolle zwischen ihrer Gottheit(en) und den Menschen einnimmt.
Das Wort Priester leitet sich ab vom altgriechischen presbyteros in der Bedeutung von "Ältester", ebenso die entsprechenden Bezeichnungen in anderen europäischen Sprachen.
Aus diversen Geisterbeschwörern hat sich in den Hochkulturen in der Regel im Umfeld der Tempel ein Priesterstand mit genau geregelten Rechten und Pflichten entwickelt (siehe Geschichte der Religion).
Ein in solcher Weise ausgeprägtes Priestertum wird zuerst für die Jungsteinzeit und die anschließenden Bronzezeit im östlichen Mittelmeerraum angenommen.
Die Aufgaben, die dem Priester zugeordnet sind, differieren je nach Religion.
Grundsätzlich nimmt der Priester jedoch stets eine Mittlerfunktion zwischen dem Göttlichen und den Menschen ein.
Dabei ist er wechselseitig mit Stellvertretung der Gottheit gegenüber den Menschen und der Menschen gegenüber der Gottheit betraut:
Er tut den göttlichen Willen kund, bewahrt das heilige Wissen und vermittelt etwa die göttlichen Gnadenerweise.
Dort opfert er und leitet die Riten, verliest die heiligen Schriften und bewahrt den Kultort vor dem Eindringen Unbefugter.
In beiden Fällen ist wichtig, dass die Auswahl dabei nicht durch menschlichen Willen, sondern durch göttliche Kraft fällt.
Bei der leiblichen Sukzession wird das Priesteramt innerhalb einer Familie vom Vater an den Sohn vererbt und weitergegeben.
Im antiken Römischen Reich war das Priestertum stark mit politischer Tätigkeit vermischt.
Im Judentum (und im Islam) gibt es daher keine Priester in diesem Sinne.
Ihr Status geht allein auf die Gebote Gottes zurück.
Damit ist bis heute der Unterschied gegenüber anderen Religionen bestimmt, die Vermittler zwischen Gott (bzw. Göttern) und den Menschen vorsehen.
Im dritten Tempel Jerusalems wird der jüdische Messias das Reinigungsopfer oder Sühnopfer (Chatat) darbringen, um Sünden zu tilgen, die unabsichtlich begangen wurden.
Jesus Christus war zugleich Hohepriester und Knecht.
Hinzu kam die Kategorie der Mönche, die oft, aber nicht immer, die Priesterweihe empfangen hatten.
Bischöfe wurden meist aus den Reihen der Priestermönche gerufen.
Im Mittelalter unterschieden sich in der Westkirche Bischofs- und Priesteramt durch ihre Kompetenzen:
Ihr Amtssymbol ist die Asson genannte Rassel, die im Hounfour (Tempel) aufbewahrt wird.