In der Stadt gibt es keine Flüsse mehr.
Der Name beweist eindeutig, dass die Stadt unter Traian (Ulpis Traianus) entstanden ist.
Sie lag noch zu Anfang des 14. Jahrhunderts an der Grenze zwischen dem Nemanjiden- und dem Byzantinischen Reich.
Während der osmanischen Zeit breitete sich in der Stadt der Islam aus.
Das Jahr 1874 markiert einen Wendepunkt für die Stadt.
Nach den Kommunalwahlen 2013 hat Levizja Vetevendosje!
Der Platz zwischen Moschee und Badehaus ist im Frühjahr und Sommer Treffpunkt älterer Einwohner.
Sie soll das neue Gotteshaus der Katholiken in Pristina werden.
Pristina ist kulturelles Zentrum des Kosovo.
Pristina ist das Medienzentrum des Kosovo.
Weitere Fußballvereine aus der Stadt laufen in den unteren Ligen auf.
Von Pristina laufen vier nationale Straßenachsen in verschiedene Richtungen des Landes.
Auch in der Landwirtschaft und im Bauwesen sind viele Einwohner der Stadt beschäftigt.
Eher wenig prosperierend ist der Sektor des Tourismus, der nicht sehr entwickelt ist.