Pronomen (Plural Pronomina oder Pronomen; deutsch Fürwort) ist in der Grammatik die Bezeichnung für eine Klasse von Wörtern, die - so der buchstäbliche Sinn der Bezeichnung - "an die Stelle eines Nomens (Namenwort)" treten.
Beispiele sind er (ein Personalpronomen), mein (ein Possessivpronomen) oder welcher (ein Frage- bzw. Relativpronomen).
Pronomen sind im Gegensatz zu Substantiven keine Inhaltswörter.
Außerdem können sie Platzhalter für Individuen sein, die neu in den Text eingeführt werden (so bei Indefinit- und Fragepronomen).
In der traditionellen Sprachwissenschaft werden als Pronomen sowohl Ausdrücke bezeichnet, die alleine ohne ein Substantiv stehen (z. B. ich, du, dieser in "doch dieser sagte") als auch solche, die vor einem Substantiv stehen (z. B. sein in "sein Haus", dieser in "dieser Mann").
In der modernen Linguistik dagegen versteht man unter Pronomen stets Ausdrücke, die freistehend ohne ein Substantiv gebraucht werden (z. B. ich, du, dieser in "doch dieser sagte"), aber nicht unbedingt anstelle eines Nomens stehen.
In der traditionellen Wortartlehre wird "Pronomen" üblicherweise als eine eigene Wortart geführt (also neben Substantiv u. a.).
Die Dudengrammatik spricht von einer übergeordneten Klasse "Artikelwörter und Pronomen", in der beide in manchen Hinsichten gleichartig sind, für andere Zwecke aber zu unterscheiden sind.
In der modernen Linguistik werden Pronomina manchmal nicht als eigene Wortart angesetzt, sondern mit derselben Kategorie bezeichnet wie die Einheiten, die sie auch ersetzen können, also als Nominalphrasen bzw. Determinansphrasen; eine Variante ist die Analyse zumindest der Personalpronomina (wie er, sie) als intransitive Artikel, also Köpfe der Kategorie D.
Im Französischen wird daher im ersteren Fall von determinant gesprochen, im Englischen von determiner, seltener von determinative, in neueren "deutschen" Grammatiken unter englischem und französischem Einfluss unter anderem von "Artikelwort", "Determinierer" oder "Determinativ" (siehe Determinativ (Wortart)).
Leicht zu verwechseln sind (Indefinit-)Pronomen mit Zahladjektiven, die zwar in der Regel ebenfalls kleingeschrieben, auf Wunsch aber auch großgeschrieben werden können.