Die Psychologie (griechisch-lateinisch psychologia, ,Lehre von der Seele') ist eine empirische Wissenschaft.
Im Deutschen gibt es das Wort Psychologie seit dem 18. Jahrhundert.
Sie ist vereinzelt Gegenstand der akademischen Disziplin, von der hier die Rede ist.
Sie ging ebenfalls maßgeblich vom ehemaligen Lehrstuhl Kants aus.
Diese Abgrenzung kann als eine erweiterte Definition der Psychologie gelesen werden.
Vorherrschend sind hier quantitative Methoden, wiewohl auch qualitative Methoden zum Repertoire gehören, zum Beispiel Grounded Theory oder Inhaltsanalyse.
Insbesondere bei mathematischen und statistischen Modellierungen ist, wie sonst in der quantitativ geprägten psychologischen Arbeitsweise, das Vorgehen nicht zwingend deduktiv.
Ein Psychoanalytiker ist in den meisten Fällen ein Psychologe oder Arzt, der nach dem jeweiligen Studium eine Weiterbildung in Psychoanalyse abgeschlossen hat.
Es gibt innerhalb einer Disziplin immer verschiedene Herangehensweisen, unter denen ein Gegenstandsbereich betrachtet werden muss, bzw. eine hohe methodologische Flexibilität, unter der eine Fragestellung bestmöglich wissenschaftlich-methodisch beantwortet werden kann.
Großen Einfluss auf das menschliche Verhalten und die mentalen Prozesse haben die soziokulturellen Faktoren.