Der Puls (lateinisch pulsus, "Stoß", wie lateinisch pulsare "klopfen", von lateinisch pellere "schlagen, stoßen") beschreibt seit der Antike (etwa bei dem alexandrinischen Arzt Herophilos um 300 v. Chr.) die mechanischen Auswirkungen der durch den systolischen Blutausstoß vom Herz stammenden Druck- und Volumenschwankung (Pulswelle) auf die direkte Umgebung oder deren Fortleitung in entferntere Regionen des Körpers durch das Blutgefäßsystem.
Als Puls bezeichnet man sowohl die Frequenz der beim Pulszählen erfassbaren Druckstöße (Anzahl pro Minute; zum Unterschied dieser Pulsfrequenz zur Herzfrequenz vgl. Pulsdefizit) als auch deren Amplitude und Verlauf (Pulsqualität, z. B. "weicher", "schwacher" oder "schwirrender" Puls).
Am besten misst man den Ruhepuls morgens nach dem Aufwachen und vor dem Aufstehen.
Seltener ist ein Ruhepuls von weniger als 30 Schlägen pro Minute.
Das Schlagvolumen und meist auch das Lungenvolumen dieser Sportler sind dabei erhöht.
Der Puls kann auf unterschiedliche Weise gemessen werden.
Es kann aber auch umgekehrt die für eine bestimmte Anzahl von Pulsschlägen nötige Zeit auf der Uhr abgelesen werden.
In der Naturwissenschaft, etwa bei Cardano im 16. Jahrhundert, führte man umgekehrt zunächst Zeitmessungen mit Hilfe des Pulses durch.
Gewöhnlich wird der Puls in Schlägen pro Minute angegeben.
Es gibt verschiedene Stellen am Körper, an denen man den arteriellen Puls für die manuelle Messung leicht tasten kann, z. B.:
Neben der wichtigen Aussage Puls tastbar oder Puls nicht tastbar, zum Beispiel bei einem akuten Gefäßverschluss, unterscheidet man bei der Pulsdiagnose die Pulsqualitäten: