Als Qualle, im wissenschaftlichen Sprachgebrauch auch Meduse oder Medusa (Pl.
Medusen; Medusae) genannt, bezeichnet man ein Lebensstadium von Nesseltieren (Cnidaria).
Quallen sind keine systematisch-taxonomische Gruppe.
Die meisten Arten mit einem Quallenstadium leben im Meer.
Das frei schwimmende Quallen-Stadium ist also nur ein Teil des komplexen Lebenszyklus der entsprechenden Art.
Oft ist es schwierig und langwierig, die zu einer Qualle gehörende Polypen-Generation zu identifizieren, die nicht selten irrtümlich als eigene Art beschrieben worden ist.
Quallen sind abgeplattet schirmartig aufgebaut mit einem hängenden Magenstiel (Manubrium), an dessen Unterseite sich eine Mundöffnung befindet.
Quallen besitzen dadurch etwa dieselbe Dichte wie das umgebende Wasser.
Quallen sind meist getrenntgeschlechtlich, es gibt also männliche und weibliche Exemplare.
Die meisten Quallen haben lange Tentakel, die mit Nesselzellen ausgestattet sind.
Quallen schwimmen durch eine sich zusammenziehende Bewegung ihres Schirmes, bei der sie nach dem Rückstoßprinzip Wasser nach unten ausstoßen.
Quallen sind ein wesentlicher Bestandteil der im freien Wasser lebenden (pelagialen) Lebensgemeinschaft der Ozeane.
Ihre Erforschung ist aber schwierig, weil sie zu unregelmäßigen Massenvermehrungen neigen.
Da die meisten Arten Räuber sind, sind sie Nahrungskonkurrenten von Fischarten, einige Arten ernähren sich auch von Fischlarven.
Zahlreiche zunächst quallenähnlich erscheinende Fossilien, als "Medusoide" bezeichnet, erwiesen sich bei genauer Nachprüfung nicht als Quallen.
Möglicherweise gehen damit auch die Quallen auf die große Radiation am Begin des Kambriums (Kambrische Explosion) zurück.
Auch benötigen die einzelnen Entwicklungsstadien ganz bestimmte (und meist unterschiedliche) Lebensbedingungen, wie Wassertemperatur und Nahrungsangebot (Plankton).
Unbehandelt ist die Wirkung mit einer leichten Verbrennung zu vergleichen, es können über Monate sichtbare Pigmentveränderungen oder sogar Narben zurückbleiben.
Das Gift einiger weniger Arten kann Atembeschwerden, Brechreiz oder gar einen Kreislaufkollaps verursachen.
Besonders berüchtigt ist das Gift der australischen Seewespe.
Vor allem in der asiatischen Küche werden einige nicht giftige Quallen als Speise bereitet und gegessen.
Es handelt sich in allen Fällen um große, relativ derbe Arten mit großem Schirm.