Quecksilber (altgriechisch auo Hydrargyros ,flüssiges Silber', davon abgeleitet lat. hydrargyrum (Hg), so benannt von Dioskurides; lateinisch argentum vivum und mercurius; englisch mercury und quicksilver) ist ein chemisches Element mit dem Symbol Hg und der Ordnungszahl 80.
Es ist das einzige Metall und neben Brom das einzige Element, das bei Standardbedingungen flüssig ist.
Es ist wie jedes andere Metall elektrisch leitfähig.
Schwefelalkohole werden als Mercaptane ("Quecksilber-Fänger") bezeichnet, weil sie mit Quecksilber unter Bildung von Quecksilbersulfiden reagieren können.
Quecksilber ist mindestens seit der Antike bekannt.
Im ausgehenden 19. Jahrhundert hielt man Quecksilber für ein geeignetes Medikament gegen Frauenleiden, weswegen es zum Teil in toxischen Mengen verabreicht wurde.
Das Einhorn symbolisierte das Quecksilber.
Die vorwiegend im englischsprachigen Raum verwendete Systematik der Minerale nach Dana führt das Element-Mineral unter der System-Nr.
Quecksilber ist ein silberweißes, flüssiges Schwermetall.
Quecksilber ist bei Raumtemperatur flüssig.
Bis in die heutige Zeit ist Quecksilber als Manometerflüssigkeit weit verbreitet.
Bei Normaldruck (1 Atmosphäre) sind dies 760 mm "Quecksilbersäule".
Derzeit wird ein großer Teil der deutschen und europäischen mit dem Amalgamverfahren arbeitenden Einrichtungen auf alternative, quecksilberfreie Prozesse (Membranverfahren) umgestellt, um die Quecksilberemissionen zu senken.
Bei einem Verfahren zur Goldgewinnung wird Quecksilber verwendet, um den feinen Goldstaub zu lösen, wodurch Goldamalgam entsteht (siehe Amalgamation).
Im Grabmal des ersten chinesischen Kaisers Qin Shihuangdi soll es Flüsse aus Quecksilber gegeben haben.
Unterhalb der Tempelpyramide des Quetzalcoatl in Teotihuacan haben mexikanische Archäologen flüssiges Quecksilber gefunden.
Bereits seit 2001 haben die Vereinten Nationen in ihrem United Nations Environmental Program Governing Council Quecksilber auf der Liste der regulierten Substanzen der globalen Umweltverschmutzungen gesetzt.
Verschüttetes Quecksilber kann mit einer speziellen Quecksilberzange oder durch Gegeneinanderschaufeln von zwei geeignet gemuldeten Blättern Papier aufgenommen werden.
Sie durchdringen problemlos die meisten Schutzhandschuhe.