Der Rattenfänger von Hameln (Plattdeutsch: De Röttenfanger vun Hameln, Englisch: The Rat-Catcher of Hamelin oder The Pied Piper of Hamelin, "der bunte Pfeifer von Hamelin") ist eine der bekanntesten deutschen Sagen.
Sie wurde in mehr als 30 Sprachen übersetzt.
Es wird geschätzt, dass mehr als eine Milliarde Menschen sie kennen.
Selbst in fernen Ländern gehört sie häufig zum Schulunterrichtsstoff; besonders in Japan und in den USA ist sie sehr beliebt.
Der Sage nach ließ sich im Jahre 1284 zu Hameln ein wunderlicher Mann sehen.
Hameln litt zu dieser Zeit unter einer großen Rattenplage, derer die Stadt selbst nicht Herr wurde, weshalb sie das Angebot des Fremden begrüßte.
Die Bürger sagten ihm seinen Lohn zu, und der Rattenfänger zog seine Pfeife heraus und pfiff eine Melodie.
Da kamen die Ratten und Mäuse aus allen Häusern hervorgekrochen und sammelten sich um ihn herum.
Als er nun meinte, es wäre keine zurückgeblieben, ging er aus der Stadt hinaus in die Weser; der ganze Haufen folgte ihm nach, stürzte ins Wasser und ertrank.
Alsbald kamen diesmal nicht Ratten und Mäuse, sondern Kinder, Knaben und Mägdlein vom vierten Jahre an, in großer Anzahl gelaufen.
Ein Knäblein war umgekehrt, um sein Obergewand zu holen, und so dem Unglück entgangen.
Es waren ganze 130 Kinder verschwunden.
Man hat sie nie mehr gesehen.
Brüder Grimm: Deutsche Sagen, Nr. 245, Die Kinder zu Hameln)
Die "Kinder von Hameln" dürften Hamelner Jung-Bürger gewesen sein, die von adligen Territorialherren oder Lokatoren zur Siedlung im Osten angeworben wurden.
Ebenso dürfte der Name der Grafschaft Spiegelberg im Weserbergland zur Benennung des Ortes Groß Spiegelberg bei Pasewalk geführt haben.
Mehrere Historiker nehmen an, die Sage vom Rattenfänger von Hameln solle vom Kinderkreuzzug inspiriert worden sein.
Dabei habe es einen Bergrutsch oder Erdfall gegeben, wodurch die meisten umgekommen seien.
Noch heute lässt sich dort eine große Kuhle finden, die durch ein solches Ereignis entstanden sein könnte.
Die erste literarische Erwähnung der Sage findet sich 1556 bei Jobus Fincelius.
Er war eigens nach Hameln gefahren, um sich historisch kundig zu machen.
Die Aufnahme im Sinne des Übereinkommens zur Erhaltung des Immateriellen Kulturerbes der UNESCO erfolgte im Dezember 2014.
Die Deutsche UNESCO-Kommission begründete die Auswahl unter anderem damit, dass die Ursprungsgeschichte bis heute in ständig neuen Variationen behandelt werde.
Auch aus anderen deutschen Regionen und europäischen Ländern gibt es mit Rattenplagen zusammenhängende Rattenfänger- oder Rattenbanner-Sagen, so zum Beispiel aus Drancy-les-Noues bei Paris in Frankreich, daneben auch mit Froschplagen (siehe Flößer von Thorn).
Im niederösterreichischen Korneuburg soll im Jahr 1646 ein Rattenfänger aufgetreten sein.
An dieser Stelle enden die ältesten Überlieferungen.
Der Schriftsteller Richard Skowronnek (1862-1932) sah wiederum in Karl May den "großen Rattenfänger".
Motive der Rattenfängersage in: