Die Raubtiere (Carnivora) sind eine Ordnung der Säugetiere (Mammalia), zu der die Hundeartigen (Caniformia) und die Katzenartigen (Feliformia) gehören.
Die wissenschaftliche Bezeichnung "Carnivora" setzt sich aus den lateinischen Begriffen caro (Gen. carnis) "Fleisch" und vorare "verschlingen" zusammen.
Im Vergleich dazu ist der Pottwal, der nicht zu den Raubtieren gehört, mit bis zu 20 Metern Länge und 50 Tonnen Gewicht das größte räuberisch lebende Tier der Erde.
Er besteht aus dem Magen und einem relativ kurzen Darm.
Das relativ große Gehirn ist stark gefurcht.
Die Bären sind in Afrika allerdings mit dem Atlasbären im Holozän ausgestorben.
Die meisten Raubtiere sind Fleischfresser.
Einige Arten setzen vor allem auf Gruppenjagd, während andere im Alleingang jagen.
Die Jungen kommen in der Regel klein, blind und unfähig zum eigenständigen Überleben zur Welt.
Dies gilt insbesondere für Hunde, Bären, Hyänen und Katzen.
Die zweite Linie der Raubtiere sind die Hundeartigen.
Besonders die großen Arten wie Löwe, Tiger, Bär und Wolf haben mythische Bedeutung erlangt und Eingang in zahlreiche Sagen gefunden.