Recep Tayyip Erdogan (* 26. Februar 1954 in Istanbul) ist ein türkischer Politiker (AKP) und seit dem 28. August 2014 der zwölfte Präsident der Republik Türkei.
Von 1994 bis 1998 war er Oberbürgermeister von Istanbul.
Im Jahr 1999 war er für vier Monate inhaftiert.
Von 2001 bis 2014 war er und seit 2017 ist er wieder AKP-Vorsitzender.
Von 2003 bis 2014 war er Ministerpräsident der Türkei, zuletzt mit seinem dritten Kabinett.
Der Vater war Seemann und arbeitete als Küstenschiffer und bei der Türkischen Küstenwache.
Nach der Grundschule besuchte Erdogan eine Imam-Hatip-Schule.
Dies sind in der Türkei religiös orientierte Fachgymnasien.
Anschließend studierte er an der Istanbul Iktisadi ve Ticari Ilimler Akademisi.
Die Töchter haben in den USA studiert.
2001 gründete er mit anderen ehemaligen Mitgliedern der Tugendpartei die Partei für Gerechtigkeit und Aufschwung (AKP); zuletzt wurde er Ende September 2012 als Parteichef bestätigt.
1994 äußerte er sich gegen einen Beitritt zur EU.
Die Regierung Erdogan ging im Mai 2013 mit Gewalt gegen Proteste gegen ihn vor, die, ausgehend vom Istanbuler Taksim-Platz, auch auf andere Städte übergriffen.
Er agiert mehr und mehr wie ein Despot, die Türken begehren auf."
Ministerpräsident Erdogan nnnt es eine Fälschung.
Demgegenüber ist die Opposition in der Türkei zu der Überzeugung gelangt, dass das Telefongespräch echt sei.
Anfang Mai 2016 wurde aus dem Umfeld des Präsidenten öffentlich Kritik an der Arbeit von Ministerpräsident und Parteichef Davutoglu geäußert.
Diese wurde von der AKP gemeinsam mit der MHP initiiert, die dazu mit ihrer gemeinsamen Dreifünftelmehrheit befugt waren.
Erdogan ist seitdem Staatsoberhaupt und Chef der Exekutive.
Erdogan sprach sich wenige Tage später dagegen aus, dass Frauen arbeiten gehen, wenn sie dafür Mutterschaft und Hausfrauentum ablehnen.
Mit Blick auf die EU-Fähigkeit nennt der Spiegel ihn einen Autokraten.
Erdogan monierte, der Iran würde im Streit um das iranische Atomprogramm vom Westen ungerecht behandelt.
Im September 2019 bezeichnete er es als inakzeptabel, dass die Türkei nicht nuklear bewaffnet ist.
Ist die Türkei ein Prügelknabe?"
Am 10. November 2016 sagte er in einer Rede zum 78. Todestag Kemal Atatürks:
Erdogan sagte weiter, er sei willens, eine Moschee an dem von Kolumbus bezeichneten Ort in Kuba zu errichten.