Recht bezeichnet die Gesamtheit genereller Verhaltensregeln, die von der Gemeinschaft gewährleistet werden.
Umstritten ist, ob Recht inhaltlich frei gesetzt werden kann.
Eine Sitte wie eine Kleiderordnung kann rechtlich verbindlich sein, muss es aber nicht.
Das Recht erfüllt mehrere Funktionen:
Es muss daher zugleich geregelt werden, für welchen Fall sie gelten.
So entsteht der Aufbau einer modernen Rechtsnorm: "Wenn die Voraussetzungen A, B und C erfüllt sind, dann soll die Rechtsfolge R eintreten." Die Gesamtheit der erforderlichen Voraussetzungen nennt man Tatbestand, die einzelne erforderliche Voraussetzung nennt man Tatbestandsmerkmal.
Rechtsfolge ist das Entstehen von Rechten und Pflichten.
Wegen Verstoßes gegen die guten Sitten ist ein Rechtsgeschäft nichtig).
Für die Durchsetzung des Rechts ist durch Gerichte vorgesorgt.
Die faktisch wichtigste Quelle des objektiven Rechts ist heute das Gesetz.
Das nationale Recht lässt sich nach dem Rechtsetzungsorgan noch weiter untergliedern.
Ferner gibt es allgemeine Rechtsgrundsätze des Völkerrechts.
Auch das ist ein absolutes Recht.
Die dadurch bedingte Stofffülle führt ihrerseits dazu, dass sich das Recht in etliche Teilgebiete untergliedern lässt, was vor allem im Rahmen der juristischen Ausbildung unverzichtbar ist.