Das Ren (gesprochen auch , fachsprachliche Mehrzahl Rener) oder Rentier (Rangifer tarandus), vormals Renntier, ist eine Säugetierart aus der Familie der Hirsche (Cervidae).
Es ist die einzige Hirschart, die domestiziert wurde.
Die Größe schwankt mit dem Verbreitungsgebiet.
Das Fell ist dicht und lang, dunkel-graubraun oder, besonders bei domestizierten Tieren, hell; im Winter ist es generell heller als im Sommer.
Die Färbung dient als Tarnung vor Fressfeinden; die dichte Unterwolle schützt im arktischen Klima vor Kälte.
Die Geweihe sind stangenförmig, verzweigt und charakteristisch nach vorne gebogen; nur die tiefste Sprosse der männlichen, unkastrierten Tiere bildet am Ende eine Verbreiterung, auch als "Schneeschaufel" bezeichnet, da man früher annahm, das Ren räume mit ihr den Schnee beiseite.
Die Formgebung der Geweihe ist unregelmäßig, asymmetrisch und bei jedem Tier unterschiedlich.
Als einzige Hirschart trägt beim Ren auch das Weibchen ein Geweih.
Männliche Tiere werfen ihr Geweih im Herbst ab, Weibchen erst im Frühjahr.
Das Abwerfen erfolgt gewöhnlich nicht zugleich beidseitig, so dass das Ren vorübergehend eine Geweihstange trägt.
Auf dem europäischen Festland gibt es nur noch in der norwegischen Hardangervidda eine kleine Population des Wildrens.
In Nordkanada reicht das Verbreitungsgebiet der Rentiere (Karibus genannt) weiter in den Süden, also in die boreale Zone.
Die weiteste Verbreitung hatte das Ren in der letzten Kaltzeit; damals drang es bis zu den Pyrenäen und an die heutige mexikanische Nordgrenze vor.
Als Neozoon wurde das Rentier auf den Kerguelen eingeführt.
Dies war auch in Südgeorgien der Fall, wo die Tierart 2014 durch norwegische Scharfschützen, die von der südgeorgischen Verwaltung unterstützt wurden, jedoch erfolgreich wieder ausgerottet werden konnte.
Rentiere sind Herdentiere.
Sie finden sich zu den jahreszeitlichen Wanderungen zusammen und können gebietsweise mehrere 100.000 Tiere umfassen; aus Alaska ist eine Herde mit 500.000 Tieren bekannt.
Nach den Wanderungen lösen sich die Herden in kleinere Verbände zu zehn bis hundert Tieren auf.
Zur Zeit der Paarung im Oktober versuchen Männchen, einen Harem um sich zu sammeln.
Sie paaren sich mit so vielen Weibchen wie möglich.
Die Geburt erfolgt im Mai oder Juni.
So kann es bereits nach einer Stunde laufen.
Geschlechtsreif werden die Tiere nach zwei Jahren.
Durchschnittlich werden sie etwa 12 bis 15 Jahre alt, gelegentlich auch mehr als 20 Jahre.
Die größte Plage stellen Innen- und Außenparasiten dar, vor allem die Myriaden von arktischen Stechmücken.
Schon auf Höhlenzeichnungen der Steinzeit findet man Rentiere dargestellt.
Sie waren schon den Neandertalern eine begehrte Jagdbeute.
Die Herden wandern frei umher, die Menschen folgen ihnen.
In verschiedenen Teilen der Welt ist das Ren durch die Bejagung zwischenzeitlich selten geworden.
Drei Viertel der wilden Rentiere leben in Nordamerika, mehr als drei Viertel der domestizierten Rentiere in Sibirien.
Man unterscheidet je nach Lehrmeinung zehn bis zwanzig Unterarten des Rentiers.
So ist das Spitzbergen-Ren im Durchschnitt um 15 % kleiner als das Europäische Ren.
rein) ist in der deutschen Sprache seit dem 16. Jahrhundert belegt.