Reutlingen ist eine Großstadt im Zentrum Baden-Württembergs.
In der Agglomeration Reutlingen-Tübingen leben etwa 280.000 Einwohner.
Reutlingen liegt auf einer bis zu zwölf Meter starken, von Süden nach Norden geneigten Schotterterrasse an den Ufern der Echaz, die das Altstadtzentrum in einem leichten Bogen in tendenziell nordwestlicher Richtung umfließt.
In Reutlingen gibt es vier Naturschutzgebiete.
Von diesem Bauwerk, das im 15. Jahrhundert zu zerfallen begann und während des Dreißigjährigen Krieges vollends geschleift wurde, existieren heute nur noch rudimentäre Fundamente.
Um 1650 wurde es abgerissen.
Maximilian I. erlaubte 1495 und 1516 der Stadt Reutlingen, die Juden auszuweisen.
Auch die Marienkirche wurde schwer beschädigt.
Viele Personen reisten in die nahegelegenen Städte.
Die zuvor verwendete Herstellungsmethode war wesentlich anstrengender und zeitaufwändiger gewesen.
Emil Adolff verlegte 1877 seine Firma nach Reutlingen.
Im Jahre 1988 überstieg Reutlingen die 100.000-Einwohner-Marke und wurde zur neunten Großstadt in Baden-Württemberg.
Sie wurde 2011 für eine weitere Amtsperiode wiedergewählt.
Es umfasst die Ermstalbahn, die Bahnstrecke Plochingen-Immendingen auf dem Abschnitt Metzingen-Tübingen sowie die Ammertalbahn.
An der Stelle des ehemaligen Betriebsgebäudes befindet sich heute eine Gaststätte.
Zahlreiche Privatschulen runden das schulische Angebot in Reutlingen ab.