Wilhelm Richard Wagner (* 22. Mai 1813 in Leipzig; + 13. Februar 1883 in Venedig) war ein deutscher Komponist, Dramatiker, Dichter, Schriftsteller, Theaterregisseur und Dirigent.
Mit seinen Musikdramen gilt er als einer der bedeutendsten Erneuerer der europäischen Musik im 19. Jahrhundert.
' Richard: ,Das glaube ich nicht.
Zwei Jahre später erkrankte der Stiefvater Ludwig Geyer.
Von nun an stand für ihn fest, dass er Musiker werden wollte und blieb in Leipzig.
Daraufhin vernichtete Wagner den Textentwurf, von der Partitur blieben Teile erhalten (WWV 31).
In Paris befanden sich die führenden Theater der Welt.
Sie war ein großer Erfolg und bedeutete den künstlerischen Durchbruch des jungen Wagner.
Wagner konnte in Dresden am 2. Januar 1843 seine Oper Der fliegende Holländer zur Uraufführung bringen.
"Aus seinem (Wagners) Munde bei einem Gartenfest in Wahnfried: Semper auf dem Balkon in einer Rede begriffen, Wagner erschrocken unter dem Volk, springt hinauf, um Semper vom Balkon zu reissen - da erblickt man ihn und -:
Die Jahresmiete wurde von Ludwig II. aus München überwiesen.
Wagner nahm seine unterbrochene Kompositionsarbeit an den Meistersingern wieder auf.
Am 22. Mai konnte er den Grundstein für sein Festspielhaus legen.
Er war 1873 oft auf Konzertreisen, um Geld für seine Festspielstiftung einzuspielen.
Dadurch konnte die Konzentration der Zuschauer einzig auf die dramatische Handlung und die akustische Wahrnehmung der Musik gerichtet werden, ohne dass deren Tonerzeugung sichtbar wurde.
Liebe - Tragik".
Das betrifft vor allem die Harmonik.
Das sahen auch viele zeitgenössische Komponisten so.
Dieser Bewertung wird gelegentlich entgegengehalten, dass schon Komponisten vor Wagner bedeutende harmonische Neuerungen in die Musik eingeführt hatten.
Erst im Jahre 1911 wurde die Autobiographie veröffentlicht.
Viele Figuren Wagners sollten fortan "erlöst" werden.
Alles auf der Welt laufe schief, und alles gehe zugrunde.
Wagner griff antijudaistische und frühantisemitische Stereotype und Reflexe auf, die er vorfand.
Seit 1909 lebte er dauerhaft in Bayreuth.
Als Vorbild eigener Lebensvisionen war Wagner für ihn ein vergöttertes Idol.
"Es ist viel Hitler in Wagner."
Im Jahr 2012 wurde die Wanderausstellung "Verstummte Stimmen.
Zudem hat er tausende Briefe geschrieben.
Zugleich machen sie deren geistigen Hintergrund verständlich.
Ferner trägt der Wagner-Piedmont-Gletscher in der Antarktis seinen Namen.