Richard Löwenherz (französisch Richard Cur de Lion, englisch Richard the Lionheart; * 8. September 1157 in Oxford; + 6. April 1199 in Chalus) war von 1189 bis zu seinem Tod als Richard I. König von England.
Noch auf dem Kreuzzug kam es zwischen Richard und dem französischen König zum Zerwürfnis.
Im 16. Jahrhundert wurde dieser Stoff mit den Geschichten um den englischen Dieb Robin Hood verwoben.
Richard Löwenherz entstammte dem adligen Geschlecht der Plantagenets.
Daher sollte ihm seine Tochter Mathilde auf den Thron folgen.
Der Konflikt führte zu einem Bürgerkrieg.
Aus der Ehe gingen fünf Söhne (Wilhelm, Heinrich, Richard, Gottfried und Johann) und drei Töchter (Eleonore, Johanna und Mathilde) hervor.
Dies war der Anlass einer Revolte der Königssöhne gegen ihren Vater.
Im Januar 1177 eroberte er Dax und Bayonne.
Mit der Einnahme der Festung Taillebourg erreichte Richard, dass die Opponenten zeitweise ihren Widerstand einstellten.
Die militärischen Auseinandersetzungen wurden in der Folgezeit fortgesetzt.
Ein Jahr darauf starb Gottfried bei einem Turnier in Paris.
Am 20. Juli 1189 konnte Richard in Rouen offiziell die Herrschaft der Normandie antreten.
Er war persönlich von der Kreuzzugsbewegung ergriffen.
Ranghöchster Kreuzfahrer war fortan der österreichische Herzog Leopold V.
Wohl schon 1188 hatte er Kontakte zum Königshof von Navarra aufgenommen.
Am 18. Januar 1190 wurde er von Erzbischof Walter von Palermo zum König gekrönt.
Dem französischen König erklärte er, dass er Alice nicht heiraten könne.
Sein Vater Heinrich II. sei für seine außerehelichen Affären bekannt.
Einige Schiffe kamen durch einen heftigen Sturm vom Kurs ab und strandeten an der Küste Zyperns, darunter auch das Schiff von Johanna und Berengaria.
Auf der Insel ließ er nur ein sehr kleines Aufgebot zurück.
Damit folgt Gillingham einer Einschätzung, die bereits Heinrich Fichtenau 1966 vertreten hatte.
Vergeblich blieben daher im Januar und Juni 1192 seine Vorstöße auf Jerusalem.
Askalon, Darum und Gaza wurden an die Muslime zurückgegeben.
Die Küstenstädte von Jaffa bis Tyrus verblieben den Christen.
Jerusalem blieb unter der alleinigen Kontrolle Saladins, christlichen Pilgern wurde aber der Zugang zur Stadt gestattet.
Dieter Berg beurteilt Richards Verkleidung als "befremdliches und zugleich amateurhaftes Versteckspiel".
Nach ihrer Schilderung war Richard als einfacher Pilger verkleidet und wurde von Leopold laut ausgelacht, als dieser ihn in Erdberg bei Wien beim nicht standesgemäßen Hühnerbraten in einer schäbigen Behausung gefangen nehmen konnte.
Zum Verhängnis sei ihm sein Repräsentationsbedürfnis geworden.
Papst Coelestin III. forderte die Freilassung und drohte mit der Exkommunikation, da Richard als Kreuzfahrer unter dem Schutz der Kirche stehe und das Recht auf freie Rückreise habe.
Vom französischen König wurde er mit der Normandie belehnt.
Er habe die Fahne von Heinrichs Verwandten Herzog Leopold geschmäht.
Außerdem habe er mit der Unterstützung König Tankreds dem Kaiser das sizilische Königreich, das Erbe seiner Gemahlin Konstanze, vorenthalten wollen.
Er musste 100.000 Mark Silber zahlen.
Das Lösegeld wurde auf 150.000 Silbermark erhöht.
Das entsprach etwa 23,4 Tonnen Silber.
Eine Sondersteuer von 25 Prozent musste eingeführt und königlicher Besitz verkauft werden.
Richard profitierte damit von seinen bereits bestehenden persönlichen Verbindungen mit den Großen, die er in den vergangenen Monaten aufgebaut hatte.
Am 4. Februar 1194 wurde Richard auf dem Hoftag in Mainz aus der Haft entlassen.
Seine Festkrönung sollte die Schande seiner Gefangenschaft auslöschen und seine Ehre wiederherstellen.
Der Hof sei aber auch ein kulturelles Zentrum gewesen.
Dort ist er in der Kathedrale jedoch nur einmal nachweisbar.
In den Abrechnungen werden auch Ereignisse aus dem politischen Alltag deutlich.
Richard nutzte die gewonnene Zeit, um die Kriegskasse wieder aufzufüllen.
Im Juni 1196 nahmen die beiden Könige die Kampfhandlungen wieder auf, da sie beide mit dem erreichten Status unzufrieden waren.
Richards Bruder Gottfried war bereits früh verstorben.
Richard begab sich im März 1199 in das Limousin.
Als sich der nicht ausreichend geschützte Richard am 26. März 1199 den Mauern der Burg Chalus-Chabrol näherte, wurde er durch einen Armbrustbolzen tödlich verwundet.
Zehn Tage später erlag der König seiner Verletzung:
Diese Erklärung basierte jedoch auf einer zeitgenössischen Legende.
Richard war der erste König von England, der mit seinen Krönungsinsignien bestattet wurde.
Vor allem in England gab es eine Vielzahl an Geschichtsschreibern.
Als Alternative betonten sie vor allem ritterliche Ideale.
Auch seine Feinde bewunderten Richard.
Um 1260 tauchte erstmals das Blondel-Motiv auf.
Blondel reiste daraufhin nach England.
Nach der Rückkehr vom Kreuzzug stellte Richard Löwenherz als strahlender Held die Ordnung wieder her.
Die Tyrannei seines Bruders Johann sei die Konsequenz von Richards Herrschaft.
Diese ablehnende Position blieb in der gesamten wissenschaftlichen Literatur im 19. Jahrhundert vorherrschend.
Außerdem habe seine Finanzpolitik verheerende Auswirkungen gehabt.