Als Riesen werden in vielen Erzählungen, Mythen, Sagen und Märchen eine Art menschenähnlicher, aber besonders großer und mächtiger Wesen bezeichnet, deren Vertreter oft die Rolle von Antagonisten einnehmen.
Weil die Riesen seit dem Anbeginn der Welt existieren, werden sie auch besonders weise genannt.
Die ersten Götter stammen von den Riesen ab, und später finden sich zahlreiche Verbindungen von Göttern und Riesen (-frauen).
Eine Saga erzählt von dem Riesen Thrym (einem der Eisriesen), der Mjöllnir, den Hammer des Thor, entwendet.
Hierzu umgangssprachlich und auch systematisch verwandt ist die Bezeichnung Gigantengrab für megalithische Anlagen auf Sardinien.
Märchenerzählungen über Riesen sind zahlreich.
In der Odyssee von Homer wird von dem Volk der Laistrygonen berichtet.
Angaben über mehrarmige Riesen finden sich in vielen Schriften, sie wurden Hekatoncheiren genannt.
Mehrere weitere Referenzen auf diese "Söhne der Götter" finden sich in der Bibel.
Im folgenden Zitat wird seinem Nachfolger Josua die weitgehende Ausrottung der Riesen in den nordöstlichen Regionen zugesprochen:
Die Darstellung erhebt keineswegs den Anspruch realitätsnah zu sein, sondern wird als ein Mittel der Distanzierung und der Überzeichnung gesellschaftlicher Verhältnisse eingesetzt.
Auch in Joanne K. Rowlings Harry-Potter-Büchern tauchen Riesen auf, die als roh und gewalttätig bezeichnet werden.
Sie sind durch Kriege und brutale Instinkte selbst für die drohende Ausrottung ihrer Rasse verantwortlich.
Er erscheint umso größer, je weiter man von ihm entfernt ist.