Die Rinder (Bovini) sind eine Gattungsgruppe der Hornträger (Bovidae).
Es sind große und stämmige Tiere, von denen einige Arten als Nutztiere eine wichtige Rolle spielen, allen voran das Hausrind.
Beide Geschlechter tragen Hörner, die der Weibchen sind jedoch kleiner und dünner.
Das ursprüngliche Verbreitungsgebiet der Rinder umfasste Nordamerika, Eurasien und Afrika.
Mindestens fünf Rinderarten, Auerochse, Banteng, Gaur, Yak und Wasserbüffel wurden domestiziert; insbesondere der nahöstliche Auerochse in seiner domestizierten Form als Hausrind und der Wasserbüffel haben dadurch eine weltweite Verbreitung erlangt und kommen in verwilderten Populationen auch in Regionen vor, in denen ursprünglich keine Rinder beheimatet waren.
Der Auerochse ist im 17. Jahrhundert ausgestorben, der Kouprey wohl in den 1980er Jahren.
Stammesgeschichtlich sind die Rinder eine recht junge Gruppe.
Vor allem im Pleistozän waren sie artenreich vertreten.
Alle drei Triben bilden zusammen die Unterfamilie der Bovinae innerhalb der Hornträger.
Demnach ist der Amerikanische Bison näher mit dem Yak, der Wisent dagegen mit dem Hausrind (beziehungsweise dem Auerochsen) verwandt.
Ein Erklärungsansatz für diese widersprechenden Ergebnisse matrilinearer und patrilinear Phylogenetik ist, dass der neuzeitliche Wisent durch eine ingressive Verdrängungseinkreuzung männlicher Bison-Vertreter (z. B. Steppenwisent Bos priscus) in eine Population von Bos-Kühen entstanden ist, Dies würde bedeuten, dass (a) prähistorische Bison-Bullen sich mit prähistorischen Bos-Kühen gepaart haben, so dass nur Bison-Y-Chromosomen und Bos-Mitochondrien weitergegeben wurden, und (b) dass die daraus hervorgegangenen Hybridpopulationen über genügend viele Generationen von Nachkommen hinweg ausschließlich von Bison-Bullen gedeckt wurden, um den Phänotyp dieser Hybridpopulationen wieder ununterscheidbar vom Bison-Phänotyp zu machen.