The Rolling Stones sind eine 1962 gegründete englische Rockband.
In der Freizeit trafen sich Jagger, sein ehemaliger Mitschüler Dick Taylor und Bob Beckwith, um gemeinsam unter dem Namen Little Boy Blue and the Blue Boys Musik zu machen.
Oldham gelang es, die Rolling Stones als "böse" Version der Beatles zu inszenieren:
Not Fade Away, eine Komposition von Norman Petty und Buddy Holly, war die nächste Single.
Das Album Aftermath aus dem Jahre 1966 enthielt ausschließlich eigene Kompositionen.
Das von Zuhörern als uninspiriert empfundene Auftreten der Rolling Stones nährte Gerüchte über eine Auflösung der Band.
Er lebte damals in einer Beziehung mit dem Fotomodell Anita Pallenberg, die wie er heroinabhängig war.
Im Januar 1989 trafen sich Mick Jagger und Keith Richards mit ein paar Gitarren und Keyboards zu einigen Drinks auf Barbados; sie beendeten ihre Zwistigkeiten und schrieben Songs für ein neues Album.
1993 verließ Bill Wyman die Band aus persönlichen Gründen.
Am 4. April kam er in die Kinos.
An dem Titel wirkten weitere Musiker mit, unter anderem Ben Waters am Klavier.
Charlie Watts, Ron Wood, Bill Wyman und Keith Richards sind in weiteren Stücken des Albums zu hören.
Mick Taylor, der während der beiden vorigen Konzertreisen als Gastgitarrist mitgewirkt hatte, war nicht mehr mit dabei.
Das Album bekam einen Grammy Award für das beste traditionelle Bluesalbum des Jahres.