Ganz überwiegend sind Roma seit mindestens 700 Jahren in Europa beheimatet.
Roma bilden die größte ethnische Minderheit Europas.
Roma hätten diesen Namen aus Indien mitgebracht.
Es gibt demnach keine in sich geschlossene Kultur der Roma, sondern eine Vielfalt von Roma-Kulturen.
Abseits der europäischen Konvention bewegt sich die Sammelbezeichnung Sinti und Roma bzw. Roma und Sinti.
Wörtlich übersetzt heißt es "Bauer".
Die Rekonstruktion der Geschichte der Roma in der Frühzeit ist insgesamt nach wie vor "hypothetisch und lückenhaft".
Die Sprache der Roma - das Romanes oder Romani - wird nach zurückhaltender Schätzung von weit mehr als 3,5 Millionen Menschen gesprochen.
Sie verfügen über die Sprache mindestens der Umgebungsbevölkerung und kommunizieren mit ihr in deren Sprache.
Der ohnehin minderheitliche Anteil der traditionell "Reisenden" und die Dauer der "Reise" nehmen weiter ab.
Aus Bosnien wurden im Zuge "ethnischer Säuberungen", die alle Ethnien betrafen, die meisten Roma vertrieben.
Eine entsprechende Wanderausstellung konnte in vielen Orten der Bundesrepublik gezeigt werden.
Für die weltweite Zahl der Roma ergibt sich, dass sie nicht seriös beziffert werden kann.
Seit 1986 ist sie Mitglied von UNICEF.
Es ist durch ein Partnerschaftsabkommen mit dem Europarat verbunden.
Dänen, Friesen, Sorben und "die deutschen Sinti und Roma".
Inwieweit diese Aussage heute noch zutreffend ist, muss offenbleiben.