Der Roman ist eine literarische Gattung, und zwar die Langform der schriftlichen Erzählung.
Das Wort Roman ist ein Lehnwort aus dem Französischen und bedeutet "Erzählung in Versen oder Prosa".
Von anderen Gattungen ist der Roman vor allem negativ abzugrenzen.
Romane werden in den nächsten Jahrzehnten neu bewertet.
Beliebt sind Geschichten, die sich angeblich tatsächlich so zugetragen haben sollen.
Der Großroman verabschiedet sich von der Abenteuerserie.
Morus' Utopia lässt sich nun als "Roman" herausgeben.
In die Geschichte hinabtauchende Romane gibt es seit der Antike.
Die Geschichte war Gegenstand der Vermittlung, für die der Autor mit Schreibkunst zuständig war.
Tatsächlich fungieren sie im Zentrum des Austauschs:
Der Leser entschlüsselt und kontextualisiert Texte.
Populäre Autoren geben zu, dass sie ihre Themen primär als Garanten von Spannung ausschöpfen.