Das Romani (im deutschsprachigen Raum auch Romanes) ist eine zur indoarischen Unterfamilie des Indogermanischen gehörende, in unterschiedlichen Dialekten vorkommende Sprache, die mit dem indischen Sanskrit verwandt ist.
Romani kommt von romani chib, "Roma-Sprache".
Es ist die international übliche Sprachbezeichnung.
Im Deutschen sagt man: "auf Romani" (oder "auf Romanes") für "in einer der Sprachen der Roma".
Man nimmt deshalb an, dass die Sprecher des damaligen Romani aus Zentralindien kamen und ihre Siedlungsgebiete seit dem 3. Jahrhundert v. Chr. nach Nordwestindien verlegten.
Diese Gruppen ließen sich in verschiedenen europäischen Regionen während des 16. und 17. Jh. nieder und erwarben Sprachkompetenz in einer Vielfalt von Kontaktsprachen.
Seine Folgerung ist, dass die Unterschiede sich in situ bildeten und nicht als Ergebnis verschiedener Wanderungswellen.
Romanes-Experten erkennen einige wenige Wörter, die ins Umgangsdeutsche übergegangen sind:
Grundlegend für die Einordnung dieser Sprachen in die interne Entwicklungsgeschichte der indischen Sprachen wurde Ralph L. Turner, dessen Aufsatz The Position of Romani in Indo-Aryan 1926 erschien.