Romeo und Julia (frühneuenglisch The Most Excellent and Lamentable Tragedy of Romeo and Juliet) ist eine Tragödie von William Shakespeare.
Romeo und Julia gelten als das berühmteste Liebespaar der Weltliteratur.
Ohne deren Wissen lassen sie sich vom Bruder Lorenzo trauen, der insgeheim hofft, auf diese Weise einen ersten Schritt zur Versöhnung der verfeindeten Familien beitragen zu können.
Romeo wird aus Verona verbannt und muss nach Mantua fliehen.
Dieser überredet sie, einen Schlaftrunk zu sich zu nehmen, der sie für mehrere Stunden in einen todesähnlichen Zustand versetzen werde, um so der Hochzeit zu entrinnen.
Romeo soll durch einen Brief, der ihn allerdings wegen eines Missgeschicks nicht erreicht, von diesem Plan in Kenntnis gesetzt werden.
Romeo eilt nach Verona zum Grab seiner Frau, um sie noch ein letztes Mal zu sehen, dann nimmt er Gift und stirbt an ihrer Seite.
Das Werk spielt in den oberitalienischen Städten Verona und Mantua im 14. Jahrhundert.
Doch Capulet weist seinen aggressiven Neffen zurecht und erklärt ihm, dass Romeo sein Gastrecht genieße und ein Ehrenmann sei.
Prolog: Wiederum in einem Sonett wird dem Publikum noch einmal die Situation der Liebenden vor Augen gestellt:
Beide sind verliebt in einen Todfeind.
Stattdessen will er Frieden stiften.
Gräfin Capulet soll Julia in Kenntnis setzen.
Julia ist entsetzt und weigert sich.
Paris weicht nicht, sie ziehen die Schwerter und kämpfen, Paris stirbt.
Die verfeindeten Familien der Capulets und der Montagues sind hingegen keine Erfindung Shakespeares.
Otways Fassung war ein großer Erfolg und wurde bis 1735 aufgeführt.