Die Rosen (Rosa) sind die namensgebende Pflanzengattung der Familie der Rosengewächse (Rosaceae).
Es sind Sträucher mit meist auffälligen, fünfzähligen Blüten.
Die meisten Arten sind nur in der Holarktis verbreitet.
Die Wissenschaft von den Rosen wird als Rhodologie bezeichnet.
Stamm, Äste und Zweige sind mit Stacheln besetzt, die im Volksmund häufig als Dornen bezeichnet werden.
In der Mitte des Diskus öffnet sich der Griffelkanal:
Die Frucht der Rosen ist die Hagebutte, sie ist eine Sammelnussfrucht.
Auch Apomixis kommt in der Gattung vor.
Die Hagebutten werden von vielen Tieren gefressen.
Am Strauch überwinterte Hagebutten können im Frühling durch Hochwasser ausgebreitet werden.
Nur wenige Arten gedeihen auch im Halbschatten oder Schatten.
Die Temperatur ist für viele Arten von untergeordneter Bedeutung.
Zumindest die mitteleuropäischen Arten sind charakteristische Vertreter von Hecken, Waldsäumen und Strandwällen.
Die meisten rosenreichen Pflanzengesellschaften sind anthropogen entstanden.
Der Gattungsname Rosa ist der lateinische Name für die Rose.
Viele griechische Dichter nach ihm verherrlichten die Rose, Sappho war die erste, die die Rose "Königin der Blumen" nannte.
Die Rose, besonders die weiße, gilt seit dem Altertum auch als Zeichen der Verschwiegenheit.
Verbreitet sind Darstellungen Marias, die in der christlichen Ikonographie durch Rosengewächse symbolisiert wird.
Die goldene Rose ist ein Christussymbol:
Das bei der Gewinnung von Rosenöl anfallende Rosenwasser wird unter anderem bei der Herstellung von Marzipan und Lebkuchen verwendet.