Rostock ist eine norddeutsche kreisfreie Groß-, Hanse- und Universitätsstadt an der Ostsee.
Seit 1990 trug die Stadt den Namenszusatz Hansestadt.
1419 wurde die Universität gegründet.
Das alte Ratssystem wurde 1848 reformiert.
Das Haus richtet jährlich die Peter-Weiss-Woche aus.
Die größte regelmäßige Veranstaltung in Rostock ist die Hanse Sail.
Rostock hat eine bedeutende Geschichte als Standort der Luft- und Raumfahrtindustrie.
2019 feierte die Universität Rostock ihr 600-jähriges Bestehen.
Die 1419 gegründete Einrichtung ist die drittälteste Universität Deutschlands und die älteste und traditionsreichste Universität im Ostseeraum.
Sie gründeten 1872 die erste Pfarrgemeinde seit der Reformation.
In Rostock leben einige hundert Muslime.
Rostock ist ein Zentrum für Schwimmer und Wasserspringer.
Seit 2014 spielen sie in der 2. Inline-Skaterhockey-Bundesliga Nord.