Die Röteln oder Rubeola (auch Rubeolae, Rubeolen und Rubella) sind eine hochansteckende Infektionskrankheit, die durch Rötelnviren ausgelöst wird und eine lebenslange Immunität hinterlässt, weshalb sie zu den Kinderkrankheiten zählt.
Rötelnviren befallen nur Menschen.
Röteln sind in Deutschland, Österreich und der Schweiz meldepflichtig.
Das Rötelnvirus ist - mit dem Menschen als einzigem Wirt - weltweit verbreitet.
Das RNA-Genom im Inneren des Kapsids hat eine Länge von ungefähr 9.757 Nukleotiden und codiert für zwei nichtstrukturelle Proteine sowie drei strukturelle Proteine.
Besonders in nasopharyngealen Sekreten sind sehr viele Viren enthalten.
Die Inkubationszeit beträgt 14-21 Tage.
Eine Woche vor bis eine Woche nach Ausbruch des Exanthems ist der Patient ansteckend.
Anschließend erfolgt eine Ausschüttung in die Blutbahn (Virämie), so dass die Viren viele Organe erreichen können.
Diese bilden sich meist nach ein bis drei Tagen zurück.
Eine besondere Gefahr stellt jedoch eine Rötelninfektion während einer Schwangerschaft dar.
Der direkte Nachweis des Rubellavirus in Rachenspülflüssigkeit, Urin oder anderen Sekreten ist in Speziallabors zwar grundsätzlich möglich, jedoch aufwändiger und in der Routinediagnostik nicht sinnvoll.
Im Krankenhaus sollten Patienten mit Röteln isoliert werden.
Frauen sollten für jede der drei Impfstoffkomponenten (M-M-R) eine 2-malige Impfung aufweisen, bei Männern reicht zum Schutz gegen Röteln eine einmalige Impfung aus.
Bis ins 18. Jahrhundert hinein wurden die Röteln nicht von anderen fieberhaften und mit einem Hautausschlag einhergehenden Infektionskrankheiten abgegrenzt.
Schließlich beschrieb Norman McAlister Gregg 1941 erstmals die schwerwiegenden Missbildungen bei Neugeborenen, deren Mütter während der Schwangerschaft Röteln gehabt hatten.
Während die Röteln aufgrund der hohen Impfraten seit Jahren auf den amerikanischen Kontinenten nur noch bei Zugereisten gefunden wurden und als eliminiert gelten, sind sie in Europa in den meisten Ländern zwar "kontrolliert", aber aufgrund unzureichender Impfraten vor allem bei Impfgegnern in einigen Ländern bisher nicht eliminiert.