Saarbrücken ( anhören?/i, im örtlichen rheinfränkischen Dialekt Saabrigge, anhören?/i; im angrenzenden moselfränkischen Dialektbereich Saabrekgen, französisch: Sarrebruck) ist die Landeshauptstadt des Saarlandes.
Die ehemalige Streuobstfläche des Scheidter Berges ist heute größtenteils überbaut.
Von Buchenhochwald bestanden ist der Halberg.
An nährstoffreichen Standorten siedelte sich die Esche an.
In jedem Stadtbezirk gibt es einen Bezirksrat und einen Bezirksbürgermeister.
Seit 1118 bzw. 1123 benannten sich die Saargaugrafen nach der Burg "Grafen von Saarbrücken".
Das heutige Ludwigsgymnasium wurde im Jahr 1604 gegründet.
Im Jahr 1775 wurde die Ludwigskirche vollendet, einer der bedeutendsten Barockbauten Deutschlands und Wahrzeichen der Stadt Saarbrücken.
Vorher war die fürstliche Familie bereits in das rechtsrheinische Gebiet geflüchtet.
Es gibt fünf Moscheen in Saarbrücken.
In Saarbrücken und St. Johann wurde 1859 die preußische Städteordnung eingeführt.
Zudem an den Bahnstrecken:
Saarbrücken ist Trägerin des Titels Hauptstadt des Fairen Handels 2015.
Mit CosmosDirekt beherbergt Saarbrücken den größten Direktversicherer Deutschlands.
Im Vergleich zu Frankreich freizügige Regelungen locken Freier aus dem Nachbarland an.
An der Schlossmauer in Saarbrücken befindet sich die steinerne Fratze eines Wasserspeiers.