Salzburg (in bairisch-österreichischer Mundart Soizbuag ausgesprochen) (lat. Salisburgum) ist die Landeshauptstadt des gleichnamigen Landes der Republik Österreich.
Westlich des Hauptbahnhofes entstand der Stadtteil "Elisabeth-Vorstadt".
(Siehe auch Beitrag Befestigungen der Stadt Salzburg).
Sie gestalten hier vor allem das Internationale Festival für zeitgenössische Musik.
Dazu gehörte der Salzburger Landschaftsmaler Franz Kulstrunk.
Salzburg gehört zum Sprachraum Bairisch-Österreichisch, insbesondere zu den mittelbairischen Dialekten.
Das Klima in Salzburg ist kühlgemäßigt.
Starkwinde kommen vor allem aus Nordwesten.
Heute sind in der Stadt über 170 km Radwege vorhanden.
Salzburg ist ein wichtiger Bahnknotenpunkt in Österreich.
Die Tauernbahn erreicht den Süden des Landes.
Die beiden mit Abstand größten Spitäler sind die Christian-Doppler-Klinik am Südrand von Liefering und das Landeskrankenhaus, auch: St.-Johanns-Spital, in Mülln.
Das Programm wird von freiwilligen Mitarbeitern gestaltet.
Doppler starb lungenkrank während eines Genesungsurlaubs in Venedig im Jahr 1853.