Es ist 61,19 Quadratkilometer groß.
Auf dem Titano befindet sich die Hauptstadt San Marino.
Dann kann es auf dem Monte Titano schneien.
Davon leben in der Hauptstadt San Marino 4.064.
Noch bevor im Jahr 303 unter Kaiser Diokletian die letzte Christenverfolgung im Römischen Reich begann, zog sich der Christ Marinus angeblich auf den nahe gelegenen Berg Titano zurück.
Trotzdem wurde im 10. Jahrhundert mit dem Bau von Befestigungsanlagen begonnen.
Der Außenminister von San Marino ist gleichzeitig Regierungschef.
San Marino ist die Hauptstadt der kleinen Republik.
Am 29. Februar 2020 lebten hier 4.064 Menschen.
San Marino besitzt keine Bodenschätze.
Haupthandelspartner des Landes ist Italien.
Seit dem 1. Januar 2002 gilt in San Marino der Euro.
In San Marino gibt es eine zehnjährige Schulpflicht, die sich in fünf Jahre Primarschule, drei Jahre untere Sekundarschule und zwei Jahre obere Sekundarschule unterteilt.
Die italienischen Postleitzahlen sind: