Eine Sandburg ist eine kleine Nachbildung einer Burg aus Sand.
In vielen deutschen Sommerbädern wird von den Strandgästen oft eine Burg um ihren Strandkorb gebaut, um ihr Territorium abzugrenzen.
Bereits 1885 gab es auf Sylt Postkarten, die den Strand von Westerland mit zahlreichen Burgenbauten zeigten.
Dabei wird sehr feuchter Sand auf den Boden geträufelt, so dass mehrere Türme entstehen, die zu einer "Burg" vereinigt werden.
Ansonsten werden sie aufgrund ihrer geringen Festigkeit ein Opfer der Wellen oder des Windes.
Typisch für Kleckerburgen ist die unregelmäßige Form mit vielen Ausbuchtungen, die durch das Fließen des Sandes vor seiner Erstarrung entstehen.
Sand Art bezeichnet kunstvolle Sandburgen und große Sandskulpturen, wie sie üblicherweise von Erwachsenen auf sogenannten Sand Art Festivals (z. B. Sandsation) erschaffen werden.
Während Sandburgen meist von Kindern am Sandstrand beim Spielen erbaut werden, sind die Sand Art-Werke oftmals wesentlich größer.
Auch gibt es zahlreiche Wettbewerbe, bei denen Sandskulpturen gebaut werden.
Am 1. September 2017 wurde im Landschaftspark Duisburg-Nord eine Sandburg von 16,679 Metern Höhe gebaut, die als Weltrekord in das Guinness-Buch der Rekorde eingetragen wurde.