Wegen seiner kunsthistorischen Bedeutung wird Sanssouci auch preußisches Versailles genannt.
Die Arbeiten an den Weinbergterrassen waren 1746 weitgehend fertig gestellt.
Ein südöstlich liegender Nutzgarten, der Marlygarten, blieb bestehen.
Nach Skizzen des Königs erstellte Ludwig Persius die Entwurfszeichnungen.
In Sanssouci sollte er durch die Anlage der Weinbergterrassen mit dem bekrönenden Schloss und dem Parterre zum Mittelpunkt des Parks werden.
Nach nur zwei Jahren Bauzeit fand am 1. Mai 1747 die Einweihung des Weinbergschlosses statt, obwohl noch nicht alle Räume fertiggestellt waren.
Ihr wies er das Schloss Schönhausen bei Berlin zu.
Die Initiative ging von Louis Ferdinand Prinz von Preußen aus, dem Chef des Hauses Hohenzollern und Hausherrn der Burg Hohenzollern, der die Särge 1953 in die Christuskapelle der Burg hatte umbetten lassen.
zusammen mit den Figuren aus dem Französischen Rondell 1752 nach Potsdam .
Die Raumfolge entspricht in etwa dem "Appartement double".
Die Deutsche UNESCO-Kommission begründet die Aufnahme in die Welterbeliste wie folgt: "Schloss und Park von Sanssouci, oft als preußisches Versailles bezeichnet, sind eine Synthese der Kunstrichtungen des 18. Jahrhunderts in den Städten und Höfen Europas.
Orangen, Melonen, Pfirsiche und Bananen gab es in den Treibhäusern der zahlreichen Parkgärtnereien.
Die historische Parkanlage Sanssouci mit einer Fläche von etwa 290 ha und fast 70 Kilometer Wegelänge ist die größte in der Mark Brandenburg.
Friedrich Wilhelm IV. ließ den Park Sanssouci mit weiteren Gebäuden ergänzen: