Sarajevo (kyrillisch apaeo; deutsch auch Sarajewo; Aussprache: ) ist Hauptstadt und Regierungssitz von Bosnien und Herzegowina, der Föderation Bosnien und Herzegowina (Federacija Bosne i Hercegovine/FBiH) und des Kantons Sarajevo.
Das Klima in Sarajevo ist gemäßigt und leicht kontinental geprägt.
Bis in den April sind Schneefälle möglich.
Der Rauch liegt dann tagelang über der Stadt, was auch gesundheitliche Folgen hat.
Der Stadtkern von Sarajevo war vollständig umzingelt.
Im Kanton Sarajevo leben 438.443 Einwohner.
Sarajevo ist Sitz des Großmuftis der bosnisch-herzegowinischen Muslime, des Metropoliten der serbisch-orthodoxen Kirche und eines Erzbischofs der Römisch-Katholischen Kirche.
Als Legislative fungiert ein Stadtrat (Gradsko vijece) mit 28 Abgeordneten, dessen Stimmverhältnisse sich aus den Wahlergebnissen in allen vier Gemeinden zusammensetzen.
Sie erholt sich jedoch allmählich und zeitgleich mit dem gesamten Markt des Landes.
Die Stadt ist auch Sitz des Automobilzulieferers Prevent.
Sarajevo ist das Zentrum des Straßenverkehrs in Bosnien und Herzegowina.
Im Juni 1992 wurde der Flughafen von der UNPROFOR übernommen.
Darüber hinaus gibt es verschiedene andere Hochschulen.
Die Stadt beherbergt ca. 40.000 Studierende.
In Sarajevo wurden die Olympischen Winterspiele 1984 ausgetragen.
In der Stadt gibt es mehrere Fußballvereine.