Sardinien (sardisch Sardigna, italienisch Sardegna, katalanisch Sardenya) ist - nach Sizilien - die zweitgrößte Insel im Mittelmeer.
Ihre Hauptstadt ist Cagliari.
Im öffentlichen Leben dominiert jedoch heutzutage nur das Italienische; aufgrund der kulturellen und linguistischen Italianisierung der Sarden seit dem späten 18. Jahrhundert ist die sardische Sprache sehr gefährdet.
Sardinien ist eine politisch zu Italien gehörende Insel im Mittelmeer.
Die Nord-Süd-Ausdehnung beträgt ca. 270 km, die Ost-West-Ausdehnung ca. 145 km.
1974 wurde die Provinz Oristano neu gebildet; zwischen 2005 und 2016 gab es vier weitere Provinzen: Olbia-Tempio, Ogliastra, Carbonia-Iglesias und Medio Campidano.
Geologische Besonderheiten sind die Gold-, Silber- und Eisenvorkommen, insbesondere im Südteil der Insel.
Der Hauptinsel Sardinien sind zahlreiche Inseln vorgelagert:
Sardinien gilt als Naturreservat, in dem tausende seltener Tier- und Pflanzenarten unter Schutz gestellt sind.
Im Norden der Insel spielt die traditionelle Korkproduktion eine herausragende Rolle.