Das Saxophon oder Saxofon ist ein Musikinstrument aus der Gruppe der Einfachrohrblattinstrumente.
Das Instrument wurde als "Saxophon" von dem Belgier Adolphe Sax (eigentlich Antoine Joseph Sax) im Jahr 1840 erfunden und am 21. März 1846 unter der Nummer 3226 in Frankreich patentiert.
Saxophone von Henri Selmer Paris, besonders das Mark VI, haben mittlerweile Kultstatus und gehören zu den handwerklich herausragenden Produkten.
Der Ton entsteht beim Saxophon durch ein einzelnes schwingendes Rohrblatt (wie z. B. auch bei der Klarinette).
Das Saxophon ist in drei Einzelteile zerlegbar:
Beim Spielen wird das Instrument meist an einem Tragriemen befestigt, den sich der Spieler um den Hals hängt.
Eine Besonderheit ist die obere Oktavklappe, die im Mundstück eingebaut ist.
In modernisierter Bauform, Tubax genannt, werden Kontrabass- und Subkontrabasssaxophon in Deutschland von Benedikt Eppelsheim hergestellt.
Die Klappen sind hierdurch vollständig selbstnivellierend, was dafür sorgt, dass die Tonlöcher stets bestmöglich geschlossen werden, und den Wartungsaufwand, verglichen mit traditionellen Tonlochabdeckungen, entsprechend merklich reduziert.
Die längste Tradition hat das Saxophon in den Blasorchestern.
Im Sinfonieorchester findet man es seltener.
Seit der Swing-Ära ist der Jazz "saxophonisiert".
Am häufigsten findet man Quartettbesetzungen, also Rhythmusgruppe plus Saxophon.
Hierbei ist es nicht selten, dass Mundstücke nachträglich in der Form angepasst ("refaced") werden.
Seltener wurde es hier auch als Soloinstrument verwendet.