Eine Schallplatte ist eine in der Regel kreisförmige und meistens schwarze Scheibe mit einem Mittelloch, deren heute beidseitige Rillen als analoge Tonträger für Schallsignale dienen.
Die älteste bis heute erhaltene Berliner-Schallplatte ist ein am 25. Oktober 1887 von Berliner selbst angefertigtes Zink-Positiv.
Die folgenden zwei Jahre verbrachte Berliner damit, das Grammophon technisch zu verbessern.
Im Jahr 1895 gelang es Berliner, eine Gruppe von Investoren aus Philadelphia für seine Erfindung zu begeistern.
Zwischen 1904 und 1908 kamen die ersten doppelseitig bespielten Schallplatten auf den Markt.
Erste elektrische Plattenspieler kamen auf den Markt.
Nach diesen Formatbereinigungen, die hauptsächlich in den USA stattfanden, war die Vinylplatte bereit, den Schallplatten-Weltmarkt zu erobern.
Damit war es im Gegensatz zum Konkurrenz-System vollkompatibel zur Monoaufzeichnung.
Die Größe der Rille ist im Laufe der Jahre immer weiter verringert worden.
Bei der 1888 von Emil Berliner eingeführten Seitenschrift ist die Information in der horizontalen Auslenkung der Rille eingeprägt.
Insbesondere bei Klassikplatten ist das auffällig.
Ein Musiktitel auf einem Album ist bei unveränderter Lautstärkeeinstellung des Verstärkers erheblich lauter als derselbe Titel auf einer Hit-Kompilation, auf die pro Seite zehn Titel gepresst werden.
Dieser Vorgang muss für beide Seiten der Schallplatte wiederholt werden.
Es gibt keine erheblichen qualitativen Unterschiede zwischen schwarzen und farbigen Pressungen, auch variiert die genaue Zusammensetzung des Materials zwischen unterschiedlichen Presswerken.
Lack-Dubplates haben nur eine begrenzte Lebensdauer.
So können beispielsweise Musikstücke optimal untergebracht werden, welche leise beginnen und laut enden, ohne die Nachteile der sonst üblichen Laufrichtung von außen nach innen in Kauf nehmen bzw. durch entsprechende klangliche Veränderungen kompensieren zu müssen.
In den frühen 1930er Jahren gab es Schallplatten mit vier Rillen:
"Die Serie für die gute Hausmusik".
Der Wiener Künstler Gebhard Sengmüller stellte Ende der 1990er Jahre gemeinsam mit dem Physiker Martin Diamant ein System vor, mit dem es möglich war, Videofilme auf gewöhnlichen Langspielplatten zu speichern.
Zumeist sind es Folien aus Polyethylen oder ähnlichen Kunststoffen.
Das reinigt die Flanken und schwemmt verbleibende Staubpartikel auf, so dass sie sich beim Abtasten nicht störend bemerkbar machen.