Ein Schiedsrichter muss alle Regeln sicher beherrschen.
Entscheidungen des Schiedsrichters sind in der Regel nicht anfechtbar.
Das Regelwerk ist in diesen Fällen so konzipiert, dass Meinungsverschiedenheiten bei Regelverstößen auf einfache Art geregelt werden können.
Ein Schiedsrichter muss eine starke Persönlichkeit sein, da er oft kritisiert und manchmal auch beleidigt oder bedroht wird.
Er sollte das Spiel als Unparteiischer leiten.
Man darf frühestens ab dem zwölften Lebensjahr Schiedsrichter werden.
In Ausnahmefällen (wie kurzfristige Erkrankung) kann ein Spiel auch von nur einem Schiedsrichter geleitet werden.
Ausnahmen sind zum Beispiel die deutsche Basketball-Bundesliga (BBL), europäische und internationale Wettbewerbe unter Aufsicht der ULEB bzw. der FIBA oder die NBA.
Im internationalen Hockey werden die Schiedsrichter außerdem durch sogenannte Judges und Technical Officers unterstützt.
Beim Rugby gibt es ähnlich wie beim Fußball einen Hauptschiedsrichter plus zwei Linienrichter.
Die einfachste Möglichkeit ist das Gedränge, das meist nach leichten technischen Fehlern angesetzt wird.
Die höchste Bestrafung ist die Rote Karte, die den Ausschluss des Spielers vom Spiel bedeutet.
Bei Unregelmäßigkeiten werden Beanstandungen geschrieben, wobei die endgültige Verantwortung über Ahndungen bei den Schiedsrichtern liegt.
Zudem muss er bei einem Foul überprüfen, ob der gefoulte Spieler nun gesnookert ist und zusätzlich einen Freeball vergeben, um damit Erlangung von Vorteilen durch eventuelle absichtliche Fouls zu verhindern.
Ersterer ist für die Chain Crew verantwortlich.
Der Unparteiische ist meist ein mensurerfahrener älterer Bursche.
Ansonsten erklärt der Unparteiische nur auf Anfrage eines der Sekundanten oder Testanten einen Hieb für incommentgemäß oder stellt andere Regelverstöße fest.