Als Schlager werden allgemein leicht eingängige instrumentalbegleitete Gesangsstücke der Popmusik mit oft deutschsprachigen, weniger anspruchsvollen, oftmals auch sentimentalen Texten bezeichnet.
Kennzeichnend seien "einfachste musikalische Strukturen und triviale Texte, die an das Harmonie- und Glücksverlangen des Zuhörers appellieren".
Dabei seien "die Grenzen zur Popmusik und volkstümlichen Musik fließend".
Bei Kluge/Götze wurde bereits vermutet, dass das Bild vom einschlagenden Blitz stamme und von der Erwähnung in der Zeitungskritik dann auf Politik und andere Gebiete übertragen wurde.
Der Begriff des Schlagers im heutigen Sinne entstand in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts.
Fast 500 Werke umfasst das Lebenswerk von Johann Strauss Sohn.
Die Lieder besaßen oftmals einen eher einfachen Text.
Auch eine gewisse Frivolität kann man den Texten nicht absprechen.
Sehr populär und auch heute noch oft zu hören ist der bekannte Schlager Ich bin von Kopf bis Fuß auf Liebe eingestellt.
Viele jüdische Künstler verließen Deutschland, vor allem, weil sie bereits von Auftrittsverboten betroffen waren.
In der Zeit des Nationalsozialismus fiel auch der Schlager der Gleichschaltung zum Opfer und musste für Propagandazwecke herhalten.
, Wo sind deine Haare, August? und In Nischni-Nowgorod schrieb, wurde 1942 in Auschwitz ermordet.
Auch der weltberühmt gewordene Schlager Lili Marleen, zuerst gesungen von Lale Andersen, fiel in diese Zeit.
Als nach dem Krieg die ersten Rundfunkstationen wieder genehmigt wurden, begann auch die Plattenindustrie wieder zu produzieren.
Der Schlager, um seine Zielgruppe fürchtend, versuchte eine vorsichtige Näherung.
Gerade in den 1970er Jahren war die Anzahl der Schlager-One-Hit-Wonders enorm hoch.
Immer mehr Schlager wurden aus der Media-Control-Hitparade zugunsten von NDW-Songs und englischsprachigen Titeln verdrängt und auch im Radio wurden immer weniger Schlager gespielt.
Klassiker des deutschen Schlagers aus den 1970er und 1980er Jahren werden etwa auf dem Schlagermove in Hamburg gespielt.
Die ZDF-Hitparade wurde im Dezember 2000 eingestellt.
Ebenso wiesen Alben der Schlagersängerinnen Helene Fischer, Andrea Berg, Vanessa Mai und Beatrice Egli Erfolge aus.
Der Anteil der Schlagermusik wurde - basierend auf Umfrageergebnissen innerhalb des Zielpublikums - in den Radioprogrammen der ARD reduziert.