Das Schloss Neuschwanstein steht oberhalb von Hohenschwangau bei Füssen im südöstlichen bayerischen Allgäu.
Der Bau wurde ab 1869 für den bayerischen König Ludwig II. als idealisierte Vorstellung einer Ritterburg aus der Zeit des Mittelalters errichtet.
Neuschwanstein ist das berühmteste der Schlösser Ludwigs II. und eine der bekanntesten Sehenswürdigkeiten Deutschlands.
Es wird jährlich von etwa 1,5 Millionen Touristen besucht.
Erstmals urkundlich erwähnt wurde ein "Castrum Swangowe" im Jahre 1090.
Damit gemeint waren die im Mittelalter an der Stelle des heutigen Schlosses Neuschwanstein stehenden zwei kleinen Burgen: Die aus einem Palas und einem Bergfried bestehende Burg Vorderhohenschwangau an der Stelle des heutigen Palas und, nur durch einen Halsgraben getrennt, ein befestigter Wohnturm namens Hinterhohenschwangau, der sich dort befand, wo zwischen heutigem Ritterhaus und Kemenate auch Ludwig II. einen hohen Bergfried geplant hatte, zu dessen Errichtung er jedoch nicht mehr kam.
Der hannoversche König hatte von 1858 bis 1869 das Schloss Marienburg gebaut.
Mit dem Bau des Schlosses wurde 1869 begonnen.
Die Wünsche und Ansprüche Ludwigs II. wuchsen mit dem Bau ebenso wie die Ausgaben, und die Entwürfe und Kostenvoranschläge mussten mehrfach überarbeitet werden.
Ludwig ließ die wegen seiner bevorstehenden Absetzung am 10. Juni 1886 nach Neuschwanstein gereiste Regierungskommission im Torhaus festsetzen.
Er wurde, wie die meisten der Hofgebäude, zu dekorativen Zwecken errichtet.
Von seiner umlaufenden Aussichtsplattform hat man einen weiten Blick über das Voralpenland.
Beide Türme erinnern mit ihren vielgestaltigen Dächern an das Vorbild des Schlosses von Pierrefonds.
Das Schloss wurde in konventioneller Backsteinbauweise errichtet und später mit anderen Gesteinsarten verkleidet.
Das Schloss gilt als typisch für die Architektur des 19. Jahrhunderts.
Die oberen Geschosse beherbergen die Prunkräume des Königs:
Die erste Aufführung, ein Konzert anlässlich des 50. Todestages von Richard Wagner, fand 1933 statt.
2013 wurde mit 1,52 Millionen Besuchern ein neuer Rekord aufgestellt, das waren 31 Prozent der gesamten Besucher in den staatlichen Schlössern, Burgen und Residenzen.
Neuschwanstein gilt als Sinnbild für die Zeit der Romantik und ist weltweit bekannt.
Das Schloss inspirierte Künstler wie Andy Warhol, der es zum Thema einer seiner Pop-Art-Sequenzen machte, nachdem er es 1971 besucht hatte.
Schon zwei Jahre zuvor hatte der Pazifikstaat Palau 2010 eine 5-Dollar-Farbmünze aus Silber mit dem Schloss Neuschwanstein prägen lassen.
Er befindet sich heute im Metropolitan Museum of Art in New York.