Er soll hier im Jahr 1619 auf der Jagd eine artesische Quelle "entdeckt" und ausgerufen haben: "Welch' schöner Brunn".
Während der österreichisch-ungarischen Monarchie wurde es auch k. k. Lustschloss Schönbrunn genannt.
1612 soll Kaiser Matthias, Sohn von Maximilian II., bei einer Jagd in dem Areal eine Quelle entdeckt haben, die später als Schöner Brunnen namensgebend für Schönbrunn wurde.
Erst 1772 gab sie solche in Auftrag.
1948 konnten Teile des Schlosses wieder besichtigt werden.
Das Schloss Schönbrunn zählt 1441 Zimmer verschiedenster Größe.
Das sind im Jahresschnitt um die 4000 Menschen, bei Hochsaison sogar 10.000 Gäste pro Tag.
Die großen Gemälde im Zimmer wurden von Zeit zu Zeit ausgetauscht.
Es ist mit Porträts der Töchter von Maria Theresia geschmückt.
Zwei große Kristalllüster hängen von der Decke.
Das Porzellanzimmer diente Maria Theresia als Spiel- und Arbeitszimmer.
213 blaue Tuschzeichnungen sind in das Rahmenwerk eingefügt.
Die Gloriette wurde 1775 auf dem Hügel über dem Neptunbrunnen errichtet.
Das Kindermuseum Schönbrunn wurde im Jahr 2002 im Westtrakt des Schlosses eröffnet.