Die Schlacht von Stalingrad ist eine der bekanntesten Schlachten des Zweiten Weltkriegs.
Die Stadt Stalingrad wurde einerseits aufgrund ihrer industriellen und geografischen Bedeutung und andererseits wegen ihres Symbolwertes als bedeutendes Operationsziel eingestuft:
Aus dieser Fehleinschätzung heraus befahl er, gleichzeitig Stalingrad und den Kaukasus anzugreifen.
So mussten Frauen und Kinder beim Ausbau der Verteidigungsstellungen mithelfen, Panzergräben ausheben und teilweise sogar kämpfend eingreifen.
Im August 1942 hielten sich rund 600.000 Menschen in der Stadt auf.
Um die 75.000 Zivilisten mussten in der zerstörten Stadt bleiben.
Weder die Rote Armee noch die Deutschen nahmen auf die Zivilbevölkerung Rücksicht.
Der Verlauf der Schlacht gliedert sich in drei große Phasen.
Gegenüber der sowjetischen 21. Armee (Generalleutnant A. I. Danilow) hielt das VIII.
Je weiter das deutsche LI.
Am 27. September verblieb der hart umkämpfte Mamajew-Hügel auf der Nordwestseite in deutschem Besitz, nur der Osthang wurde von der 284. Schützen-Division gehalten.
Hinter der rumänischen 3. Armee befand sich das XXXXVIII.
Panzerkorps, bestehend aus der 22. deutschen und der 1. rumänischen Panzerdivision.
Auf Befehl Hitlers wurde es den sowjetischen Truppen entgegengeworfen, um die Situation zu stabilisieren.
Ein Rückzug aus dem Vorkaukasus hätte jedoch andernfalls bedeutet, dass die kaukasischen Erdölfelder in unerreichbare Ferne gerückt wären und ein geplanter Vorstoß in Richtung Iran oder Indien völlig illusorisch geworden wäre.
Die Truppe verhungerte in den nächsten Wochen zusehends.
Die Versorgung aus der Luft, für die in erster Linie das VIII.
Die meisten der eingekesselten Soldaten starben deshalb auch nicht infolge von Kampfhandlungen, sondern an Unterernährung und Unterkühlung.
Der Generalinspekteur der Luftwaffe Erhard Milch wurde von Adolf Hitler beauftragt, sie zu gewährleisten.
Dazu kamen die Kampfgruppen und Alarmeinheiten des XVII.
Panzerkorps, dessen Kommando in Tormosin lag.
Der Entsatzversuch musste am 23. Dezember abgebrochen werden.
Die Lage der deutschen Soldaten und ihrer Verbündeten wurde damit endgültig aussichtslos.
Versprengte Truppenteile der Wehrmacht allerdings kämpften im Raum Stalingrad zum Teil noch bis in den März hinein.
Sie gehen von ca. "einer Million Soldaten und einer unbekannten Zahl von Zivilisten" aus.
Doch auch nach dem Rückzug der Heeresgruppe A untersagte Hitler die Einstellung der Kämpfe.
Zudem musste man erkennen, dass die Sowjetunion den Krieg im Zweifel auch allein gewinnen kann.
70 Jahre nach dem Ende der Schlacht von Stalingrad beschloss der Stadtrat von Wolgograd Ende Januar 2013, dass die Stadt an sechs Gedenktagen im Jahr wieder ihren alten Namen Stalingrad tragen soll.
Die Entscheidung löste in Russland heftige Diskussionen aus.
Sie verdienten eine Würdigung, "aber nicht in dieser Form".
Jedes Jahr im Februar finden in Österreich in vielen Kirchen Stalingrad-Gedenkmessen statt, die meist vom Österreichischen Kameradschaftsbund oder anderen Traditionsverbänden veranstaltet werden.
In Paris gibt es eine Metrostation Stalingrad.
Um Objektivität bemühte Filme, die sich mit der Grausamkeit des Krieges allgemein befassen, sind: