Schmerz ist eine komplexe subjektive Sinneswahrnehmung, die als akutes Geschehen den Charakter eines Warn- und Leitsignals aufweist und in der Intensität von unangenehm bis unerträglich reichen kann.
Zugrunde liegt immer die Übertragung vom Menschen auf das Tier.
Schmerz ist also das, was der Patient als solchen empfindet.
Weil es sich um eine stark subjektiv gefärbte Wahrnehmung handelt, kann es zu Verständigungsschwierigkeit zwischen Patient und Behandelnden kommen, insbesondere im Bezug auf das Ausmaß des Leidens.
Schmerzmittel aus der Klasse der nichtsteroidalen Antiphlogistika (ASS, Ibuprofen, Diclofenac, ...) wirken als Hemmstoffe der Cyclooxygenase und vermindern so Entzündung und Sensitivierung; sie können die Schmerzempfindlichkeit nicht unter das Niveau von nicht entzündetem Gewebe senken.
Über Opioidrezeptoren an den präsynaptischen Endigungen der Schmerzfasern wird die Freisetzung der erregenden Transmitter gehemmt.
Schmerzzustände sind für den Körper erlernbar.
Daneben gibt es noch verschiedene weitere Ein- und Unterteilungen von Schmerzen.
Bezüglich der Dauer kann Schmerz grundsätzlich in akut und chronisch kategorisiert werden.
Länger dauernde Schmerzen können sich in eine chronische Schmerzkrankheit (eigener Krankheitswert) entwickeln.
Die Schmerzen haben dann ihre Leit- und Warnfunktion verloren.
Die Begutachtung von Schmerzen ist eine interdisziplinäre ärztliche Aufgabe.
Durch Folter können chronische Schmerzen ausgelöst werden.
Trotz solcher immerhin wissenschaftlicher Ansätze blieben bei der konkreten Behandlung von Schmerzen geradezu quacksalberische Methoden im Schwange, wie zum Beispiel das "Herausziehen" von Schmerzen mit den von dem amerikanischen Arzt Elisha Perkins erfundenen und patentierten sogenannten "Perkins-Traktoren".
Demnach ist Schmerz eine spezifische Sinneserfahrung, die über spezifische Nervenbahnen weitergeleitet wird.
Neben körperlichem Schmerz gibt es auch seelischen Schmerz.