Ein Schneemann ist eine Figur aus Schnee, die schemenhaft einen Menschen darstellt.
Normalerweise besteht ein Schneemann aus drei verschieden großen, aufeinandergestapelten Schneebällen, die unteren und oberen Rumpf sowie den Kopf darstellen.
Als Gesicht werden meist Kieselsteine oder Kohlenstücke als Augen, eine Karotte oder ein Zweig als Nase und mehrere kleine Kieselsteine als Mund verwendet.
Manche verzieren den Schneemann außerdem mit einem Schal.
Ein Schneemann kann sehr klein sein, kann aber auch mehrere Meter hoch werden, je nach Anzahl und Größe der Schneekugeln.
Im Mittelalter war eine Figur dieses Namens noch völlig unbekannt.
Die ältesten literarischen Nachweise für Schneeskulpturen gibt es aus dem 16. Jahrhundert, etwa bei Shakespeare.
Um 1900 erscheinen Schneemänner auch als Figuren für den Weihnachtsbaum.
Im Januar ist es meist genügend kalt, um Schneemänner und deren Tag zu zelebrieren.
Anschließendes Frieren gilt als günstig, damit die angetaute Oberfläche der Schneekugeln erneut gefriert und dem Schneemann mehr Stabilität verleiht.
Neben dem klassischen Schneemann werden auch andere Figuren, Tiere, Häuser, Schneelaternen auf die gleiche oder ähnliche Weise hergestellt.