Ein Schokokuss, Schaumkuss (Deutschland und Schweiz) bzw. eine Schwedenbombe (Österreich) ist eine Süßigkeit aus weichem Schaumzucker, der auf eine Waffel dressiert und mit Schokolade oder Fettglasur überzogen wird.
In Österreich wird die Süßigkeit als Schwedenbombe bezeichnet und unter dieser Bezeichnung von Niemetz hergestellt.
Die Bezeichnungen Negerkuss und Mohrenkopf wurden etwa ab Ende der 1970er Jahre wegen der rassistischen Konnotation der Ausdrücke "Neger" und "Mohr" im offiziellen Sprachgebrauch zunehmend vermieden.
Der Schokokuss ist in vielerlei Schokoladensorten erhältlich.
Auf Gemeindefesten und Kindergeburtstagen werden bisweilen Schokokuss-Wurfmaschinen eingesetzt, die meist selbst gebaut sind.
Dabei muss mit einem Ball ein Auslöser getroffen werden.
International ist der Schokokuss ebenfalls verbreitet.
Die ersten Schokoküsse sollen um 1800 in Dänemark hergestellt worden sein.
Im 19. Jahrhundert entstanden in Konditoreien in Frankreich "Tete de negre", auf Deutsch "Negerkopf", hergestellt aus einer baiserartigen Masse und einem Schokoladenguss.
In den 1940er Jahren stellte die Firma Köhler eine Variante des Schokokusses her, Köhler's Wunder-Mohren-Tüte.