Schornsteinfeger ist ein Handwerksberuf, der sich mit der Reinigung und Kontrolle von Abgasanlagen, Feuerstätten, Rauchableitungen, Lüftungsanlagen und ähnlichem befasst und die Grenzwerte der Luftreinhaltung durch Ab- und Verbrennungsgase misst.
Darum mussten Schornsteine regelmäßig gereinigt werden.
Ausgelöst durch Stadtbrände entstanden im hohen und späten Mittelalter die ersten Brandordnungen bzw. Feuerordnungen.
In manchen Feuerordnungen wurde das regelmäßige Kehren des Schornsteins zwingend vorgeschrieben.
Die Einrichtung von Kehrbezirken war also eine "Kann-Bestimmung"; von ihr wurde sehr unterschiedlich Gebrauch gemacht.
Die war aber manchmal nicht ausreichend, um davon hauptberuflich leben zu können.
Der Schornsteinfeger überprüft auch den Kohlenmonoxid-Gehalt (CO) im Abgas von Feuerstätten.
Der Schornsteinfeger misst im Rahmen der Abgasmessung auch den Abgasverlust einer Heizungsanlage, also den Anteil der Wärmeenergie im Brennstoff, die beim Betrieb der Feuerstätten ungenutzt durch den Schornstein verloren geht.
Bei mit Heizöl befeuerten Heizungsanlagen ermittelt der Schornsteinfeger mit einer Abgasmessung die Rußzahl.
Dabei gibt es durchaus einen Ermessensspielraum:
Die Kehrbezirke wurden in Deutschland beibehalten.
Über die Hälfte aller Kantone haben das Kaminfeger-Monopol bereits abgeschafft.
Die Ausbildung in Deutschland, Österreich und der Schweiz dauert drei Jahre und erfolgt im dualen Ausbildungssystem an Berufsschulen und in Ausbildungsbetrieben des Schornsteinfeger-Handwerks.
Lehrlinge legen am Ende der dreijährigen Lehrzeit eine Lehrabschlussprüfung ab.
Der Lehrberuf heißt in der Schweiz Kaminfeger - EFZ.
Früher wurde es aus Hirschleder von Hand gefertigt.
Der schwarze Mann gilt in weiten Teilen der Welt volkstümlich als Glücksbringer.