Eine Schreibmaschine ist ein von Hand oder elektromechanisch angetriebenes Gerät, das dazu dient, Text mit Drucktypen zu schreiben und hauptsächlich auf Papier darzustellen.
Gleichzeitig wird die Walze mit dem Zeilenschalter (Hebel links am Wagen) um einen Zeilenschritt weitergedreht.
Die Auswahl der Drucktype und der Anschlag werden von Elektromotoren bewirkt.
Er wurde zum Vorläufer des Kugelkopfs.
Es könne nicht ohne erkennbare Spuren zu hinterlassen gelöscht oder gefälscht werden.
Er wählte für jeden von 25 Buchstaben einen eigenen Taster, die er im Quadrat von fünf mal fünf anordnete.
Der durch seinen Pendelversuch bekannte Leon Foucault baute 1855 eine Schreibmaschine.
Die ersten Modelle waren teilelektrifiziert (Wagenbewegung).
Insgesamt sollen etwa 300 dieser Maschinen verkauft worden sein.
Insbesondere mit dem Modell No. 5 aus dem Jahre 1900 hatte Underwood großen Erfolg in den USA.
Ein großer Vorteil war der geringe erforderliche Tastendruck, um die recht leichten Hebel in Bewegung zu setzen.
Durch Druck auf den Gummiball wurde die Type gegen das Papier bewegt.
Seit 1898 experimentierte Max Soblik, mit einer pneumatischen Typenradschreibmaschine.
Aus Dresden kam von Seidel & Naumann mit der Erika No.
Dafür wurden die schmalen Buchstaben wie das i mit Serifen künstlich verbreitert.
Die Typen sind an der Spitze einer Stange angebracht, die gegen das Papier gestoßen wird.
Anstatt vieler Typenhebelmechanismen wurde nur ein einziger kompakter Typentrager benutzt: ein Typenzylinder (Mignon) oder ein Typenrad.
Dadurch konnte die Schrift jetzt während des Schreibens gesehen werden.
Vom Elektromotor wird eine quer in der Maschine liegende Welle getrieben.
Die Betätigung einer Schreibtaste wirkt nicht mehr direkt auf den Typenhebel, sondern löst einen Antriebshebel aus, der an die Welle herangeführt und von dieser mitgenommen wird.
Da es keine Typenhebel mehr gab, konnten sich diese nicht ineinander verhaken, wenn man zu hastig schrieb.
Den Markt teilten sich im Wesentlichen IBM und nach dem Auslauf deren Patente Olivetti und Triumph-Adler.
Die Schreibwalze wird wie bei der Kugelkopfschreibmaschine lediglich um ihre Achse gedreht.
Das Typenrad sitzt direkt auf der Achse des Schrittmotors.
Somit kann jede Type durch Drehen des Typenrades eindeutig angefahren werden.
Im Ruhezustand wird immer eine günstige Ausgangsposition eingenommen.
Die Maschinen setzten sich auch deswegen nicht durch.
Eine elektronische Schreibmaschine kann daher als ein spezielles Computersystem betrachtet werden.
Dies wird in der Regel durch Schrittmotoren bewerkstelligt, die sich sehr genau positionieren lassen.
Später gab es Typenradschreibmaschinen mit mehrzeiligen Anzeigen.
Die letzten Modelle von Brother haben ein Tintenstrahl-Druckwerk.
Durchsetzen konnten sich diese Schreibmaschinen allerdings nur dort, wo der Verwendungszweck den hohen Anschaffungspreis rechtfertigen konnte.