Schwerin ( oder , mecklenburgisch Swerin) ist die Landeshauptstadt von Mecklenburg-Vorpommern.
Schwerin wurde im Jahr 1018 als Wendenburg erstmals erwähnt und erhielt 1164 von Heinrich dem Löwen deutsche Stadtrechte.
Damit ist sie die älteste Stadt im heutigen Mecklenburg-Vorpommern.
Ausgangspunkt der Stadtentwicklung war die Stelle mit dem heutigen Wahrzeichen der Stadt, dem Schweriner Schloss; es befindet sich auf einer Insel zwischen Schweriner See und Burgsee mit der Schlosskirche aus dem Jahr 1560.
In Schwerin herrscht ein gemäßigtes Klima.
Sie gehörten zu den ältesten Mühlen Mecklenburgs.
Wie überall gab es kaum offenen Widerstand.
Auch eine Schule und der Friedhof wurden getroffen.
Im 19. Jahrhundert dehnte sich die Stadt weiter aus.
Eine Balkeninschrift zeigt das Entstehungsjahr 1574 an.
Schwerin ist im 21. Jahrhundert auch Hochschulstadt.
Nach dem Zweiten Weltkrieg baute die Rote Armee am Ostufer des Burgsees eine Pferderennbahn.