Der Rauminhalt des Schwarzen Meeres beträgt 547.000 km^3.
Es gibt zwei Erklärungen zur Herleitung des Namens Schwarzes Meer:
Dies trifft allerdings nicht auf die Skythen zu, denen der Ausdruck oft zugeschrieben wurde.
Auch die Türken übernahmen diese Namensgebung (kara "schwarz", deniz "Meer").
Die Anrainerstaaten sind im Uhrzeigersinn die Ukraine, Russland, Georgien, Türkei, Bulgarien und Rumänien.
Er hat eine Breite von 760 bis 3600 Metern und ist an seiner flachsten Stelle lediglich 32 bis 35 Meter tief.
Das Schwarze Meer ist sogar das größte anoxische Meeresbecken der Erde.
In bestimmten Küstenabschnitten im Osten des Schwarzen Meeres dringt so viel Methan nach oben, dass es an der Luft zeitweise zu brennen beginnt.
Für den übrigen Schwarzmeerraum wurde Caffa auf der Krim zur Hauptkolonie.