Sie fallen besonders durch ihr Äußeres auf, das nur sehr wenig an andere Fische erinnert.
Ihr Kopf ähnelt eher dem eines Pferdes, ihr Hinterleib einem Wurm.
Die meisten Arten kommen in den gemäßigt temperierten Meeren um Südaustralien und Neuseeland vor.
Ihr Schwanz dient als Wickelschwanz der Verankerung an Seegras u. Ä. oder auch an Artgenossen.
Bei Seepferdchen werden die Männchen trächtig.
Die Entwicklung der jungen Fische dauert etwa zehn bis zwölf Tage.
Die Jungen sind von nun an auf sich selbst gestellt und beginnen mit der Jagd auf kleine, planktonische Krebstiere.
Bei diesen Seepferdchen sind die Kiemenöffnungen zu einer einzigen Austrittsöffnung zusammengewachsen, die mittig am Hinterkopf liegt.
Es sind winzige, durch zahlreiche Hautauswüchse ähnlich wie die Fetzenfische getarnte Fische.
Ihr Schwanz ist flexibel wie der der Seepferdchen und wird benutzt, um sich an Pflanzen festzuhalten.
Sie haben nur sehr wenige Fressfeinde, da sie mit ihren Knochenplatten, Stacheln und vielen Gräten eine schwer zu verzehrende Nahrung darstellen.
Das Fabelwesen Seepferd ist nicht mit dem Seepferdchen zu verwechseln.