Segeln ist die Fortbewegung eines Segelschiffs oder eines Segelboots unter Nutzung der Windenergie.
Dazu ist ein grundlegendes Verständnis vom Aufbau des Schiffes und der physikalischen Grundlagen des Segelns hilfreich.
Je nach Schiffsgröße und Fahrtgebiet sind zum Segeln außerdem seemannschaftliche Grundlagen und Kenntnisse über verschiedene gesetzliche Regelungen und Konventionen erforderlich.
Das Segel war bereits drehbar gelagert, sodass die Schiffe auch bei seitlichem Wind segeln konnten.
Auslegerkanus entwickelt und zur Besiedlung Polynesiens genutzt.
Die Phönizier und Griechen entwickelten ab circa 1000 v. Chr.
Die Schiffe wurden schlanker, hatten mehr Tiefgang und konnten immer höher am Wind gesegelt werden.
Parallel wurden Segelschiffe aber immer mehr durch die manövrierfähigeren und wirtschaftlicheren Dampf- und später Motorschiffe ersetzt.
Im Jahr 1900 fand der erste olympische Wettbewerb im Segeln statt.
Während das Segeln aus Kostengründen als Elitesport für reiche Leute begann, hat es sich inzwischen zunehmend zu einem Breitensport entwickelt.
Die Segel werden allgemein in Rahsegel und Schratsegel eingeteilt.
Im Gegensatz dazu ermöglichen die Schratsegel, die mit ihrer Vorderkante (Vorliek) in der Mittschiffsebene zum Beispiel am Mast befestigt sind, auch ein Segeln des Schiffes schräg gegen den Wind (am Wind).
Je nach Takelungsart besitzen Schiffe einen (Slup, Kutter) oder mehrere Masten (Yawl, Ketsch, Schoner) mit jeweils einem oder mehreren Segeln.
Segelschiffe sind in der Lage, schräg gegen den Wind zu segeln und aufzukreuzen.
Dabei haben Schratsegel die größte Effizienz.
Im Wesentlichen führen sie dazu, dass die Luft aus ihrer ursprünglichen Richtung abgelenkt wird.
Dazu ist eine Kraft erforderlich.
Der Windeinfallswinkel wird nicht nur durch den Kurswinkel des Schiffes zum tatsächlichen Wind, sondern auch von seiner eigenen Geschwindigkeit geprägt.
Die daraus resultierende Schräglage des Bootes wird als Krängung bezeichnet.
Auch durch Seegang kann ein Boot in Krängung versetzt werden.
Ein solches Boot besitzt eine geringe Anfangsstabilität, aber eine hohe Endstabilität, und kann nur unter sehr schweren Wind- und Seegangsbedingungen kentern.
Bei zunehmender Krängung reduziert sich allerdings das aufrichtende Drehmoment, was letztlich zum Kentern führen kann.
Der Trimm beeinflusst unter anderem die Geschwindigkeit des Schiffes, die Krängung, die Kursstabilität des Schiffes und sein Verhalten im Seegang.
Der optimale Trimm eines Segels ist von der Windstärke, dem Seegang und dem Kurs des Schiffes zu Wind und Wellen abhängig.
Als Segelmanöver wird allgemein jeder Vorgang bezeichnet, bei dem der Kurs des Schiffes zum Wind oder die Segelführung verändert werden.
Die entgegengesetzte Bewegung, mit dem Bug vom Wind weg, heißt abfallen.
Dies stellt die einzige Möglichkeit dar, ein Segelschiff zum Stehen zu bringen.
Dadurch liegt das Boot sehr ruhig fast quer zum Wind und bewegt sich nur wenig vorwärts und nach Lee.
Ein Segel zu schiften bedeutet, auf einem Vorwindkurs das Segel auf die andere Schiffsseite zu bringen, ohne dabei den Kurs zu ändern.
Bevor ein Segel genutzt werden kann, muss es angeschlagen, das heißt am Rigg befestigt werden, falls es nicht sowieso permanent angeschlagen bleibt.
Lässt der Wind nach, kann das Segel wieder ausgerefft, das heißt die Segelfläche wieder vergrößert werden.
Es gibt unterschiedliche Reffsysteme, die jeweils ihre Vor- und Nachteile haben.
Es gibt zwei unterschiedliche Arten des sportlichen Segelns:
Seit den Olympischen Spielen 1900 ist Segeln eine olympische Sportart.
Eine Regatta wird oft im sogenannten "Olympischen Dreieck" gefahren.
Hier müssen unterschiedliche Boote gegeneinander segeln.
Weiterhin ist die Warnemünder Woche von großer nationaler Bedeutung.
Seine Faszination besteht vor allem im intensiven Erleben der umgebenden Natur und in der Herausforderung, sich mit deren Kräften zu arrangieren und sie für sich zu nutzen.
Die Ausrüstung einer Charteryacht ist meist deutlich mehr auf Wohnkomfort und Sicherheit ausgelegt als die einer Regattayacht, die vor allem auf geringes Gewicht getrimmt wird.
Wird nachts durchgesegelt, sind deutlich mehr Erfahrung und Ausrüstung für Sicherheit und Navigation erforderlich als für das Segeln bei Tage.
Das sind:
Bei gewerblicher Nutzung einer Yacht sind die Scheine SKS, SSS und SHS für das entsprechende Seegebiet gesetzlich vorgeschrieben.
Die Grundbegriffe des Segelns können im Segel-Grundkurs erlernt werden.
Man kann ab 14 Jahren zur Prüfung antreten.
Auch in der Schweiz gibt es in Segelschulen praktische und theoretische Kurse, um das Segeln zu erlernen.
Bei der Begegnung von Segelfahrzeugen untereinander entscheiden der Kurs zum Wind und die Segelstellung, welches der beiden Fahrzeuge ausweichpflichtig ist.
Dieses Zeremoniell wird Flaggenparade genannt und scheint in nordeuropäischen Gewässern noch verbreitet zu sein.
Es ist guter Yachtgebrauch, das Hafengeld nicht zu prellen.
Als dritte Kategorie gibt es die historische Unterhaltungsliteratur, in denen Segelschiffe eine bedeutende Rolle spielen.
Auch in der Musik wird das Segeln immer wieder aufgegriffen.
Einige segelspezifische Redewendungen aus der Seemannssprache sind in die Alltagssprache übergegangen.
Für Windsurfer gelten die gleichen Ausweichregeln wie für Jollen, und auch die Führerscheinregelungen sind sehr ähnlich.
Eine weitere Variante ist das Strandsegeln, das auf Sand betrieben wird.