Sesamstraße ist eine der erfolgreichsten Fernsehserien für Kinder im Vorschulalter.
Im Beitrag über Deutschland, der in Buxtehude gedreht wurde, tauchten Tiffy als Reporterin, Samson und Finchen auf, zusammen mit einigen Kindern.
Im Jahr 2003 wurde der 30. Geburtstag der Sendung aufwändig mit Sondersendungen und Bühnenshows in deutschen Bahnhöfen gefeiert.
Seit 2010 wird ein Ableger der Sesamstraße präsentiert und die Sendung Eine Möhre für zwei ausgestrahlt.
Diese war ab dem 1. Oktober 2012 im KiKA zu sehen.
Im Mittelpunkt der Sendung steht nun Elmo, der von Puppenspieler Martin Reinl gespielt wird.
Er wird von Fran Brill gespielt.
In den USA erschien 1999 eine Briefmarke, mit der die Sesamstraße geehrt wurde; als Motiv wurde Bibos Konterfei ausgewählt.
In moderner Hinsicht zählt er auch zu den populären Figuren.
Ernie wurde für die Pilotfolge der Sesamstraße erfunden.
In Deutschland wurde Ernie von Gerd Duwner synchronisiert (1973-1996), in den Jahren 1997-2001 von Peter Kirchberger und schließlich ab 2001 von Michael Habeck.
Außerdem erklärt Kermit den Kindern Formen und Farben, wobei er nicht selten von seinem übermotivierten Assistenten Grobi oder dem Kekse suchenden Krümelmonster gestört wird.
Lulatsch wurde in Deutschland von Jochen Sehrndt synchronisiert.
Er lebt in der Sesamstraße in einer Mülltonne vor dem Haus, aus der er gelegentlich auftaucht, meist, um seine schlechte Laune zu verbreiten.
Alles, was schmutzig ist, stinkig und dreckig.
Nach dessen Tod 1990 trat die Figur nur noch vereinzelt auf.
Samsons Vetter heißt Simson, wie (angeblich) auch sein Großvater.
Finchen ist eine Schnecke, die 1979 erstmals in der Sesamstraße auftrat.
Eine Onlinepetition fordert, dass die beiden heiraten sollen.
Die Macher der "Sesamstraße" bestreiten, dass die beiden schwul sind.
Auch das Produktionsunternehmen äußerte sich ähnlich und hatte sich in den vergangenen Jahren immer wieder gegen eine sexuelle Orientierung positioniert.