Sevilla ist die Hauptstadt der Autonomen Region Andalusien und der Provinz Sevilla von Spanien.
Mit knapp 690.000 Einwohnern ist Sevilla die viertgrößte Stadt Spaniens.
Sevillas Altstadt ist die größte Spaniens und neben Venedig sowie der Altstadt von Genua eine der größten Altstädte Europas.
Der Guadalquivir ist bis zum Hafen von Sevilla für Seeschiffe befahrbar, die Flussmündung bei Sanlucar de Barrameda ist 80 km entfernt.
Der alte Fluss ist deshalb heute nur noch ein langes Hafenbecken, auch wenn es im Alltag meist nur Guadalquivir genannt wird.
Damit ist die Stadt eine der heißesten in ganz Europa.
An einigen Tagen kann die Temperatur in der Nacht unter den Gefrierpunkt sinken.
428 wurde die Stadt von den durchziehenden Vandalen geplündert.
Am 23. November 1248 wurde Sevilla nach mehrmonatiger Belagerung im Rahmen der Reconquista von Ferdinand III. von Kastilien erobert und blieb seitdem im Besitz der christlichen Spanier.
Internationale wirtschaftliche Bedeutung erhielt die Stadt im 16. und 17. Jahrhundert, als sie Hauptumschlagplatz des spanischen Seehandels und Zentrum der spanischen Kunst, namentlich der Malerei, war.
Während dieser Zeit besaß der Hafen von Sevilla das Monopol über den Handel mit Übersee.
Ab Mitte des 19. Jahrhunderts entstanden in Sevilla einige zur Popularität des Flamenco beitragende Cafe cantantes.
Die Stadtflagge von Sevilla trägt wie auch das Wappen den Text NO 8 DO, wobei die Ziffer 8 ein (Woll-)Knäuel (span. madeja) symbolisieren soll.
Seit 1987 gehört das Bauwerk zum Weltkulturerbe der UNESCO.
Der Legende nach sollen die um 270 in Sevilla geborenen Märtyrerinnen und leiblichen Schwestern Justa und Rufina die Giralda bei drei großen Erdbeben durch ihre Fürbitte vor dem Einsturz bewahrt haben.
Sevilla war Austragungsort der Leichtathletik-Weltmeisterschaften 1999, der Ruder-Weltmeisterschaften 2002 und der Drachenboot-Europameisterschaften 2019.