Siegen ist eine Große kreisangehörige Stadt und die Kreisstadt des Kreises Siegen-Wittgenstein im Regierungsbezirk Arnsberg im Land Nordrhein-Westfalen (Deutschland).
Die Stadt liegt an der deutsch-niederländischen Ferienstraße Oranier-Route.
Bis zum 1. Februar 1381 hatte die Stadt zwei Eigentümer.
Sie war von gewaltigen Mauern mit 16 Türmen und drei Stadttoren umgeben und besaß eine mächtige Burg.
20 Nutztiere kamen ebenfalls in den Flammen um.
Die restliche vier Sitze belegten "Sonstige".
Seit 1962 befindet sich darin eine Bücherei und die städtische Galerie.
Knapp zwei Drittel der Zwangsarbeiter stammten aus der Sowjetunion.
Siegen war eine überwiegend protestantische Stadt.
Ab 1626 gab es ein Jesuitenkloster in der Stadt.
Im Zweiten Weltkrieg verlor die Stadt rund 30 % ihrer Einwohner (12.000 Personen).
Auf dem Stadtgebiet Siegen befinden sich 36 kommunal betriebene Friedhöfe.
Die Stadt Siegen liegt am Schnittpunkt folgender Eisenbahnstrecken:
Am 18. März 1895 startete die Netphener Omnibusgesellschaft die erste Omnibuslinie der Welt mit einem benzinbetriebenen Omnibus.