Silber (in der Pharmazie auch lateinisch Argentum) ist ein chemisches Element mit dem Elementsymbol Ag und der Ordnungszahl 47.
Größter Silberproduzent im Mittelalter war Schwaz.
Wichtige Fundorte von Silber in gediegener Form waren:
20 % des Silbers wird aus Silbererzen gewonnen.
Dieser Zinkschaum wird auch als Armblei bezeichnet.
Silber ist auch in Kupfererzen enthalten.
Dort bilden sie den Anodenschlamm, der eine wichtige Quelle für Gold und andere Edelmetalle ist.
Silber ist ein weißglänzendes Edelmetall.
Silber leitet von allen Metallen Wärme und Elektrizität am besten.
Aus diesem Grund ist es relativ reaktionsträge.
In manchen Fällen werden Chlorverbindungen zugesetzt, um die geringe Wirksamkeit des Silbers zu erhöhen.
Das geschieht seit dem 17. Jahrhundert am London Bullion Market.
Die früher wichtigste Verwendung war die Herstellung von Silbermünzen als Zahlungsmittel.
Silber wird als Münzmetall heute meist nur noch für Anlage-, Gedenk- und Sondermünzen verwendet.
Auch in anderen Bereichen werden Auszeichnungen häufig als "silbern" bezeichnet.
Silberlegierungen werden aber auch in der Dentaltechnik und im dekorativen Bereich verwendet.
Mit Cobalt oder Eisen lässt es sich nicht legieren.