Singapur (amtlich Republik Singapur, englisch Republic of Singapore , malaiisch Republik Singapura, chinesisch , Pinyin Xinjiapo Gongheguo, auch:  , Tamil   Cikappur Kudiyarasu) ist ein Insel- und Stadtstaat und der flächenmäßig kleinste Staat Südostasiens.
Er ist Mitglied im Commonwealth of Nations.
Singapur ist ein Stadtstaat.
Die Staatsbürger und die Einwohner mit dauerhafter Aufenthaltserlaubnis (Permanent Residents) gehören zu unterschiedlichen ethnischen Gruppen:
Chinesisch, Englisch, Malaiisch und Tamil.
Auseinandersetzungen wegen der Enge gibt es nicht.
Eine weitere Universität ist eine Zweigstelle der Sorbonne in Singapur.
Die Legislative ist das Parlament.
Ursprünglich war nur der Süden des Landes am Singapore River bewohnt.
Auch die Todesstrafe wird von Menschenrechtsaktivisten kritisiert.
Singapurs Handelspartner sind die USA, Großbritannien, China, Japan, Hongkong, Malaysia und Thailand.
Singapur gehört zu den liberalsten Volkswirtschaften der Welt.
Aufgrund der britischen Kolonialvergangenheit herrscht Linksverkehr.
Einige Beispiele: Sätze wie "Referee kayu!
Pressefreiheit existiert in Singapur nicht:
Rugby Union gelangte im späten 19. Jahrhundert in die britische Kolonie Singapur.