Beim Skifahren (in Österreich oft auch Schifahren geschrieben) oder Skilaufen (Schilaufen) gleitet ein Skifahrer auf einer Skipiste oder im freien Gelände auf zwei Skiern über den Schnee.
Skilauf als Gesamtkonzept des Wintersports umfasst auch den Langlauf.
Weniger bekannt ist, dass bereits im 17. Jahrhundert von Bauern in Krain berichtet wurde, die waghalsige Abfahrten und sogar eine Art Slalom auf Skiern absolvierten, was auch als "Krainer Bauernskilauf" bekannt ist.
Slawische Einwanderer brachten die Ski im 17. Jahrhundert aus dem nordöstlichen Russland nach Slowenien.
Die Norweger sorgten für die massive Verbreitung des Skisports in Europa und Nordamerika.
Deshalb entwickelten sie die ersten Richtungswechsel bzw. Stoppschwünge.
Weiterhin nutzte bereits 1885 der Forstmeister Maximilian Lizius in Jachenau als einer der ersten in Deutschland bei seinen Reviergängen Skier, die ihm von einem norwegischen Forstmann geschenkt worden waren.
Durch diese Stemmtelemark genannte Technik konnte die Bremswirkung vergrößert werden.
Die norwegische Technik, die Fahrt auf der Taillierung des Skis - wurde abgewandelt.
Ihm wird die erste Bergabfahrt der Skigeschichte zugeschrieben.
Die von Zdarsky selbst entwickelte Skilauftechnik beruhte auf dem Stemmfahren.
Aus ihm entwickelte er den ersten alpinen Skischwung, den Schlangenschwung.
Dabei erkannte er, dass die Taillierung automatisch kurvige Schwünge ermöglicht.
Im Jahre 1890 führte Karl Otto mit Skiern die Wintererstbesteigung des 1790 m hohen Heimgartens in den Bayerischen Voralpen durch.
1892 wurde in Österreich der 1782 m hohe Stuhleck mit Skiern bestiegen, 1893 die Rax (2007 m) und 1899 die Arlberger Galzig-Spitze (2185 m).
In den 1920er Jahren nahm der alpine Skisport in den Alpen einen ersten Aufschwung.
Olympisch wurden alpine Skirennen mit den Winterspielen 1936 in Garmisch-Partenkirchen.
So stieg die Anzahl der Skifahrer von 5 Millionen weltweit im Jahr 1950 auf 35 Millionen im Jahr 1975.
Zunehmend spielt der Skisport auch in vielen anderen Gebirgen weltweit (z. B. im iranischen Elburs-Gebirge) eine große Rolle.
Es verbreitet sich aber auch im Flachland immer mehr:
vielerorts werden Skihallen errichtet, in denen das ganze Jahr über Ski gefahren werden kann.
Des Weiteren wird je nach Schwungtechnik die Hangabtriebskraft gebremst und das Tempo kontrolliert.
Um die Risiken zu minimieren, sind auf den Pisten in vielen Ländern die FIS-Regeln des internationalen Skiverbandes FIS als grundlegende Verhaltensrichtlinien gültig, einige Gerichtsentscheide der jüngeren Vergangenheit haben diese Regeln auch zu Grundlagen der Rechtsprechung erhoben.
Es ist möglich, auch auf Sand Ski zu fahren.
Beim Grasski rollt der Läufer über die Piste und kann deshalb keine hohen Geschwindigkeiten erreichen.
Es gibt auch Anlagen, die das ganzjährige Skifahren auf Matten ermöglichen.