Sklaverei ist ein Zustand, in dem Menschen vorübergehend oder lebenslang als Eigentum oder Handelsware anderer behandelt werden.
Sie können außerhalb des Rechtes stehen, sind zur Ware verdinglicht beziehungsweise entmenschlicht und werden Verkaufs- und Wiederverkaufsgegenstände.
Auch die slawischen Fürsten konsolidierten mit dem Menschenhandel ihre Herrschaft.
Auch Päpste und Klöster besaßen Sklaven.
Allein nach Brasilien wurden von portugiesischen Kaufleuten in der Neuzeit mehr als 3 Millionen afrikanischer Sklaven verkauft.
Dies schließt nicht nur spanische, britische, französische und holländische, sondern auch schwedische, dänische und brandenburgische Kaufleute ein.
Vom späten 18. Jahrhundert an wurde die Sklaverei weltweit allmählich abgeschafft.
Obwohl die Sklaverei heute in allen Staaten der Welt offiziell als abgeschafft gilt, zeigen sich Schwierigkeiten, sich dem Thema zu stellen.
Sie wurde auch gelegentlich durch Verträge zwischen den Städten verboten.
Aristoteles definiert in der griechischen Antike den Sklaven von Natur aus als Besitzstück.
Deswegen sei es besser für den Sklaven, überlegenen Menschen als Sklaven zu dienen.
In den Evangelien des Neuen Testaments findet sich hingegen keine ausdrückliche Erwähnung der Sklaverei als Herrschaftspraxis.
Doch noch im 19. Jahrhundert wurden entgegengesetzte Ansichten vertreten.
Und es tut ihnen gut!"
Diese Zahlen wurden später von Seiten der Vereinten Nationen bestätigt.
In Indien, Bangladesch und Pakistan leben demnach die meisten Zwangsarbeiter.
In Nepal ist die Leibeigenschaft seit 2000 gesetzlich verboten.
10 Prozent von ihnen würden von ihren Besitzern auch sexuell missbraucht.
Artikel 4 der Europäischen Menschenrechtskonvention verbietet Sklaverei.