Die Skorpione (Scorpiones) sind eine Ordnung der Spinnentiere (Arachnida).
Sie leben vorwiegend in sandigen oder steinigen Böden oder in Bodennähe der Tropen und Subtropen, Wüsten und Halbwüsten.
Das Opisthosoma besteht aus einem breiten Teil, dem Mesosoma, sowie einem schwanzartig verlängerten Metasoma.
Dadurch sind sie formfest und erhalten zugleich eine extreme Beweglichkeit.
Ihre Beute nehmen die Skorpione im Wesentlichen durch ihre Spaltsinnesorgane wahr.
Die Augen der Skorpione eignen sich nur zum groben Orientieren (Sonnenstand, Mondschein etc.).
Die Cuticula der Skorpione fluoresziert bei Bestrahlung mit Ultraviolettstrahlung.
Sie sind innerviert durch Nerven, die von einem zentralen Bauchmark mit sieben Nervenknoten (Ganglien) ausstrahlen.
Das Verdauungssystem beginnt mit einem Mundbereich, welcher mit einem muskulösen Schlund ausgestattet ist.
Durch diese Anpassungen können Skorpione bis zu 12 Monate hungern.
In diesen wird der Sauerstoff in die Hämolymphe abgegeben.
Die Weibchen produzieren Eier, die artspezifisch mit oder ohne Dottervorrat angelegt werden.
Alacran tartarus ist ein Höhlenbewohner und kann bis zu 800 Metern unter der Oberfläche gefunden werden.
Die meisten Arten sind aber bodenlebend und werden nach McDaniels 1968 in vier Grundtypen aufgeteilt:
Skorpione sind überwiegend nachtaktiv.
Einige Arten sind in der Lage, auch fliegende Insekten zu fangen.
Mit den Kieferklauen wird es nun zerkleinert, während gleichzeitig Enzyme die Nahrung vorverdauen.
Um sich gegen Fressfeinde zur Wehr zu setzen, besitzen Skorpione mehrere Abwehrmechanismen.
Das Gift der meisten Skorpione ist in der Regel für große Wirbeltiere nur wenig gefährlich.
Zu den wichtigsten Voraussetzungen für die Besiedlung des extrem trockenen Lebensraumes gehört die Gewährleistung der Fortpflanzung und somit der Schutz der Eier und Spermien vor Austrocknung.
Hat das Männchen seine Partnerin "überredet", greifen sie sich an den Scheren, und der manchmal Stunden andauernde Paarungstanz beginnt.
Zu Beginn des Paarungstanzes halten sich die Männchen vieler Skorpionarten nicht nur mit den Scheren am Weibchen fest.
Sie stechen ihren Giftstachel in die dünne Haut am Scherenarm des Weibchens.
Hat es ihn ertastet, verharrt es kurz und setzt die Spermatophore ab.
Dann zieht es das Weibchen darüber hinweg, so dass das Sperma direkt in dessen Genitalporus eindringen kann.
Nachdem sich die Jungskorpione aus dieser befreit haben, steigen sie auf den Rücken der Mutter, die sie bis zur ersten Häutung herumträgt.
Alle meereslebenden Arten benutzten noch Kiemen zur Atmung, die bei den Pfeilschwanzkrebsen an der hinteren Innenseite von Extremitäten angelegt waren.
Aus dieser Zeit sind Fossilien beinahe aller heute lebenden Skorpionstaxa bekannt, von denen die größten mehr als 85 Zentimeter lang wurden.
Die Galle der Skorpione wurde gegen Augenleiden und zur Hautverschönerung eingesetzt.
In der Wahrsagerei bedeutete der Skorpion einen frühen Tod.
Die ägyptische Mythologie kennt die Göttin Selket, welche stets mit einem Skorpion auf dem Kopf dargestellt wird.
Hededet hat den Unterkörper eines Skorpions.
Auch in der biblischen Offenbarung des Johannes treten Skorpione während der Apokalypse auf.