Die Sojabohne (Glycine max (L.) Merr.), häufig auch einfach als Soja (von jap.
Die Sojabohne ist eine Kurztagspflanze.
Die ältesten Belege für eine Nutzung nicht-domestizierter, kleiner Soja-Samen durch den Menschen stammen aus Nordchina (7000 v. Chr.) und Japan (5000 v. Chr.).
Die Zuchtstationen importierten Tausende von Sorten aus China.
Während unmittelbar nach dem Zweiten Weltkrieg nur wenig Soja exportiert wurde, stieg dieser Anteil bis 1970 auf 40-57 %.
(Der Rang bezieht sich auf die Weltproduktion.)
Die Sojaproduktion betrug 102.838.280 Tonnen.
Die EU ist der zweitgrößte Importeur von Soja, von dem drei Viertel als Futtermittel, hauptsächlich für Hühner und Schweine, eingesetzt wird.
Mit gentechnikfreiem Soja könnten gemäß dem Deutschen Sojaförderring Preise deutlich über dem Weltmarktpreis erreicht werden.
Diese Sprossen werden in den meisten Ländern Asiens verwendet.
Die Autoren kommen zu dem Ergebnis, dass Soja:
Eine Schwellendosis für die Auslösung einer pollenassoziierten Sojaallergie kann nicht angegeben werden.