Ein Soldat (nach dem Sold, den er bezieht) ist ein bewaffneter Angehöriger einer Armee oder der Streitkräfte eines Landes, vom General bis zu den Mannschaften, obwohl sich der Sprachgebrauch lange auf Letztere beschränkte.
Soldaten haben einen Dienstgrad, der ihre Stellung und ihre Befugnisse innerhalb der Streitkraft regelt.
Das Berufsbild des Soldaten änderte sich in Europa mit dem Aufkommen stehender Heere.
Egal ob ein feindliches oder freundliches Heer durchs Land zog, der "Sold" der Soldaten bestand oft nur aus dem, was dem Land und den Bewohnern zu nehmen war.
Die Streitkräfte der Bundesrepublik Deutschland, die Bundeswehr, verstehen ihre Soldaten als "Staatsbürger in Uniform", um deutlich zu machen, dass anders als in früheren deutschen Armeen der Soldat weiter in die zivile Gesellschaft eingebunden bleiben soll, jedoch mit bestimmten Vorrechten und Pflichten.
Soldaten stehen in einem öffentlich-rechtlichen Dienst- und Treueverhältnis, das auf die Sicherung der ständigen Verteidigungsbereitschaft gegen Angriffe von außen gerichtet ist.
17a GG eingeschränkt werden.
Hierbei wird von den Soldaten interkulturelle Kompetenz im internationalen Umfeld erwartet.
Der bekannteste ideologische Hintergrund für die Erscheinungsform des Soldatentums ist der Militarismus.
Die Aussage "Soldaten sind Mörder" stammt ursprünglich von Kurt Tucholsky in der Zeitschrift Die Weltbühne.
Sie wurde in der Kontroverse um den Aufbau der Bundeswehr im Nachkriegsdeutschland als Kampfparole eingesetzt, ohne ihr eine juristisch belegbare Basis zu geben.
Die Beantwortung der Frage betrifft vor allem die Themen der gesellschaftlichen und historischen, aber auch der rechtlichen Bewertung des Soldaten und seiner Handlungen.
Eine gängige gesellschaftliche Wahrnehmung beschreibt sie als willenlose Befehlsempfänger und damit als Objekte und nicht als Subjekte, denen ein Nachdenken über die Situation und ein eigenständiges Handeln zugesprochen wird.
Auf der anderen Seite wird denen ein besonderer Subjektstatus zugewiesen, die sich den Befehlen verweigern oder widersetzen.
Soldaten gelten hierbei als für die Kriegsführung "schlecht konstruiert".
So machen Soziologen für die Anerkennung des Subjektstatus des Soldaten seitens des Militärs auch von der Frage abhängig, "ob es (das Militär) die Soldaten auch gegen ihren Willen zwingt, Leib und Leben zu riskieren.
Es ist durchaus fraglich, ob menschliches Verständnis, Situationsbewusstsein und Intuition jemals ersetzt werden können oder ob dies überhaupt wünschenswert ist.