Somalia (Somali Soomaaliya; italienisch Somalia, arabisch , DMG a-umal) bzw. Bundesrepublik Somalia (Vollform des Staatsnamens seit 2012) bezeichnet einen föderalen Staat im äußersten Osten Afrikas am Horn von Afrika.
Das Staatsgebiet grenzt an den Indischen Ozean im Osten, den Golf von Aden im Norden, Dschibuti und Äthiopien im Westen und Kenia im Süden.
Weite Teile des Landes fielen in die Hände lokaler Clans, Warlords, radikal-islamistischer Gruppen oder Piraten.
Somalia liegt im Osten des afrikanischen Kontinents, am Horn von Afrika auf der Somali-Halbinsel.
Die Flüsse Jubba und Shabeelle entspringen in Äthiopien und fließen durch den Süden Somalias und damit durch die Somali-Wüste in den Indischen Ozean.
Zwischen Dezember und Februar bringt der nordöstliche Monsun ein ähnliches mildes Klima.
In der sogenannten Tangambili-Periode zwischen den beiden Monsunen (Oktober bis November und März bis Mai) ist es heiß und feucht.
Erosion und die Ausbreitung der Wüste sind die wesentlichen Umweltprobleme Somalias.
Die letzte Volkszählung, deren Ergebnisse veröffentlicht wurden, gab es 1975.
2019 hatte Somalia laut Berechnungen der UN 15,4 Mio. Einwohner.
22 Prozent der Menschen leben als Bauern, die sich in der fruchtbarsten Region des Landes zwischen den Flüssen Shabeelle und Jubba niedergelassen haben.
Nicht-Somali-Minderheiten machen etwa 15 % der Bevölkerung aus.
Ein kleiner Teil der somalischen Bantu hat die Bantusprache Zigula beibehalten.
Die einzigen Nicht-Muslime in Somalia sind einige hundert Christen, die fast sämtlich ausländischer Herkunft sind.
Damit löste sich auch das römisch-katholische Bistum Mogadischu faktisch auf.
Sie hat auch Verbindungen zu al-Qaida und hat Dschihadisten aus dem Ausland in ihren Reihen.
Nach den Schätzungen der UNESCO gingen 2007 nur rund ein Viertel der Kinder zur Schule.
2001 lag die Alphabetisierungsquote laut HDI bei 37,8 %.
Rund die Hälfte der Männer kann lesen und schreiben, aber nur rund ein Viertel der Frauen.
70 % der Bevölkerung haben keinen Zugang zu sauberem Trinkwasser und medizinischer Versorgung.
Die Säuglingssterblichkeit und die Kindersterblichkeit sind hoch:
Bei der Suche nach Ursachen wird ein Zusammenhang mit der illegalen Verklappung von Atom- und Giftmüll vor der Küste angenommen.
Mitte 2011 waren mehr als drei Millionen Menschen und damit mindestens ein Drittel der Bevölkerung Somalias auf humanitäre Hilfe angewiesen.
Dabei wurde auch die Sicherheitslage in Somalia diskutiert und Schritte zu einer Stärkung der nationalen Sicherheitskräfte initiiert.
2016 gibt es ungefähr 977.000 somalische Flüchtlinge, die sich bei der UNHCR registriert haben.
235.000 somalische Flüchtlinge gibt es auch in Jemen und sie sind dort in den Lagern Al-Kharaz and Al-Mazrak untergebracht, aber auch in Städten wie Aden, 'Amran, Al Mukalla and Sana'a.
Häufig zeigt sich, dass diese in Somalia unerwünscht sind.
So ist es Somaliern verboten, ihnen Wohnraum anzubieten.
1977/78 führte er den Ogadenkrieg gegen Äthiopien, den Somalia verlor.
In der Hauptstadt Mogadischu bekämpften sich verschiedene Kriegsherren und Milizen der Hawiye.
Vor allem in Südsomalia übernahmen die islamistischen Gruppierungen al-Shabaab und Hizbul Islam die Macht und bekämpften sich auch gegenseitig.
Es gab aber durchaus auch Somalier, die al-Shabaab zugutehielten, dass sie Ruhe und Ordnung herstellte und die Kriminalität wirksam bekämpfte.
Auch in anderen Teilen Süd- und Zentralsomalia geriet al-Shabaab in Bedrängnis.
Auslöser für die Militäraktion waren Entführungen von Ausländern in Kenia.
Im Jahr 2019 wurden drei Journalisten in Somalia getötet.
Somalia wird oft als "gescheiterter Staat" bezeichnet.
Es gibt im gesamten Land keine von allen Somaliern anerkannte nationale Regierung.
Die Sicherheitskräfte sind nicht in der Lage, die Kriminalität nachhaltig zu bekämpfen.
Alle Kriegsparteien haben schwerste Übergriffe auf die Zivilbevölkerung Südsomalias begangen.
Auch die Situation vieler Kinder bereitet Sorgen.
Schätzungen zufolge gibt es ca. 70.000 Kindersoldaten, die von verschiedenen Milizen unter Waffen gehalten werden.
Somalia weist weltweit die höchste Rate von weiblicher Genitalverstümmelung auf.
Das Land ist offiziell in 18 Regionen eingeteilt.
Somalia gehört zu den ärmsten und am wenigsten entwickelten Ländern der Welt, wobei die politische Lage die Erhebung genauer Wirtschaftsdaten schwierig macht.
Ein Großteil davon lebt als Nomaden oder Halbnomaden mit Kamelen, Schafen und Ziegen, in fruchtbareren Gebieten auch mit Rindern.
Des Weiteren werden Fisch, Mais, Hirse und Zucker für den inländischen Bedarf angebaut oder hergestellt.
Viele Fabriken wurden wegen des Bürgerkriegs geschlossen.
Als Getränk dazu gibt es häufig Fruchtsäfte oder Limonaden.
Als Getränk wird abends vor allem mit Kardamom gewürzte Milch getrunken.
Masafo beinhalten religiöse Verse, mit denen auf die Verpflichtungen dem Islam gegenüber hingewiesen wird.
Heute sind Einflüsse der populären Musik aus dem äthiopischen Hochland und der Swahili-Küste (taarab) verbreitet.
Er ist ein bekannter, in Kanada lebender Hip-Hop-Musiker.