Die mitteleuropäische Sommerzeit beginnt am letzten Sonntag im März um 2:00 Uhr MEZ, indem die Stundenzählung um eine Stunde von 2:00 Uhr auf 3:00 Uhr vorgestellt wird.
Die Zonenzeiten zweier benachbarter Zonen unterscheiden sich um genau eine Stunde.
1920 begann die Sommerzeit wie geplant.
1980 wurde die Sommerzeit wie in Deutschland für die Zeit von März bis September wieder eingeführt.
Die Sommerzeit musste von der Regierung jährlich bestätigt werden, was bis 1979 so blieb.
Um im Jahr 1980 zeitgleich mit den anderen europäischen Ländern die Uhren umzustellen, wurde per Erlass das Gesetz angepasst und der Beginn schon am 28. März ermöglicht.
Die Stunde von 2:00 Uhr bis 3:00 Uhr erscheint im Herbst also zweimal.
Es wird gewissermaßen die im Frühjahr "eingesparte" Stunde im Herbst "zurückgegeben".
Die Sommerzeit endet am letzten Sonntag im Oktober, demselben Tag wie in Europa.
Alle Uhren müssen zweimal im Jahr umgestellt werden.
Das gleiche Problem gibt es auch bei Schaltsekunden.
Bei der Umstellung zunächst vergessene Uhren, zum Beispiel in Fotokameras, können später für Verwirrung sorgen.
Daher müssen häufig für die Tage der Zeitumstellung eigene Dienstpläne erstellt werden, was zusätzliche Kosten verursacht.
Die Mitgliedsstaaten können dann selbst entscheiden, ob sie dauerhaft die Normalzeit oder die bisherige Sommerzeit beibehalten wollen.