Sozialdemokratie ist eine politische Bewegung und politische Ideologie der Linken, die sich selbst - einmal mehr, einmal weniger stark ausgeprägt - als Form eines reformistischen demokratischen Sozialismus betrachtet.
Andererseits wurde die Sozialdemokratie von rechts stehenden Kreisen oft mit den Kommunisten gleichgesetzt, ihre pluralistisch-demokratische Ausrichtung als Tarnung diffamiert.
Auch wenn das Staatsbild der Sozialdemokraten erheblichen Veränderungen unterlag und unterliegt, so lässt sich heute sagen, dass die Sozialdemokraten im Staat den Hauptgaranten für soziale Gerechtigkeit und Solidarität sehen.
Die Sozialdemokratie sah sich von Anfang an nicht an eine einzige Nation gebunden, sondern hatte stets den Anspruch, eine internationale Bewegung zu sein.
Hinzu kommen postkommunistische Parteien, die nach dem Ende des Kalten Kriegs einen demokratischsozialistischen Weg eingeschlagen haben.
Die Sozialdemokratie in Deutschland hatte ihre Anfänge in der gescheiterten Märzrevolution von 1848.
Hierbei war die kommunistische Bewegung, ebenfalls aus der sozialdemokratischen Bewegung hervorgegangen, nun der radikale Gegenpol zu eher gemäßigt orientierten SPD.
Während der Weimarer Republik war die SPD größte demokratische staatstragende Partei.
Sie wurde von den Nationalsozialisten 1933 verboten.
Aus dem Blickwinkel der politischen Philosophie urteilt hingegen der Philosoph Peter Sloterdijk, wegen der grundsätzlichen Übereinstimmung der politischen Ziele aller deutschen Parteien - soziale Marktwirtschaft, soziale Gerechtigkeit und Bürgerrechte - biete "das deutsche Parteiensystem den Wählern die Auswahl zwischen vier Spielarten von Sozialdemokratie an".
Insbesondere die von der SPD forcierte Bildungsexpansion der siebziger Jahre hat dazu geführt, dass auch Arbeiterkinder zu höheren Bildungsabschlüssen kommen.
Von 2013 bis 2017 war sie wieder Teil der Großen Koalition.
Innerhalb der Partei gab es zwei Flügel:
In dieser Zeit unter Kreisky wurde ein moderner Sozialstaat errichtet, allerdings verlor man die Abstimmung über die Inbetriebnahme des Kernkraftwerk Zwentendorf.
1991 benannte man die Partei in Sozialdemokratische Partei Österreichs um, um sich den westeuropäischen Usancen entsprechend ein moderneres Profil zu geben.
Außerdem hatte sie bei dieser Nationalratswahl die Wählergunst der Arbeiter wieder zurückerobert.