Die Sozialdemokratische Partei Deutschlands (Kurzbezeichnung: SPD) ist eine politische Partei in Deutschland.
Als erste Vorläufer der Partei gelten der 1863 gegründete Allgemeine Deutsche Arbeiterverein und die 1869 gegründete Sozialdemokratische Arbeiterpartei, die sich 1875 zur Sozialistischen Arbeiterpartei Deutschlands zusammenschlossen.
Ihren heutigen Namen gab sich die Partei 1890.
Dabei sieht sie sich selbst als Partner des Westens und der NATO.
Die SPD lehnt Atomkraft ab.
Die SPD möchte eine Willkommenskultur erreichen.
Länder und Kommunen sollen bei der Unterbringung und Versorgung von Flüchtlingen und Asylsuchenden unterstützt werden.
Der Bundesparteitag ist das oberste Organ der Partei.
Außerdem beschließt er über das Organisationsstatut, die Satzung der SPD.
Die SPD ist die einzige politische Partei in Deutschland, die große Medienbeteiligungen unterhält.
So wurde die SPD bald zur damals mitgliederstärksten Partei in Deutschland.
Der Staat empfand das als Bedrohung.
Sie wurde damit Oppositionspartei, was sie bis 1966 blieb.
Neuer SPD-Vorsitzender wurde daraufhin Bundeskanzler Gerhard Schröder.
Regierungschefs in den Ländern
Bis zum Zweiten Weltkrieg wurde die SPD von mehreren Vorsitzenden zugleich geführt.
Präsidenten des Europäischen Parlaments