Die Spanische Grippe war eine Influenza-Pandemie, die durch einen ungewöhnlich virulenten Abkömmling des Influenzavirus (Subtyp A/H1N1) verursacht wurde und sich zwischen 1918 - gegen Ende des Ersten Weltkriegs - und 1920 in drei Wellen verbreitete und bei einer Weltbevölkerung von etwa 1,8 Milliarden laut WHO zwischen 20 Millionen und 50 Millionen Menschenleben forderte, Schätzungen reichen bis zu 100 Millionen.
Insgesamt sollen etwa 500 Millionen Menschen infiziert worden sein, was eine Letalität von 5 bis 10 Prozent ergibt, die damit deutlich höher lag als bei Erkrankungen durch andere Influenza-Erreger.
Der Name "Spanische Grippe" entstand, nachdem die ersten Nachrichten über die Seuche aus Spanien kamen; als neutrales Land hatte Spanien im Ersten Weltkrieg eine relativ liberale Zensur, sodass dort im Unterschied zu anderen betroffenen Ländern Berichte über das Ausmaß der Seuche nicht unterdrückt wurden.
In Deutschland wurde sie gelegentlich "Blitzkatarrh" oder "Flandern-Fieber" genannt.
Dies ist weitgehend vor dem Hintergrund des Ersten Weltkrieges zu sehen.
Wer eine Lungenentzündung überlebte, dem stand nicht selten eine langwierige und mühsame Rekonvaleszenz bevor.
Ab Herbst/ Winter 1918 starben weltweit zwischen 20 Millionen und 50 Millionen Menschen, Vermutungen reichen bis zu 100 Millionen.
In den USA starben etwa 675.000, im Deutschen Reich etwa 300.000 Menschen.
Mit US-Truppentransportschiffen gelangte die Krankheit offenbar nach Frankreich.
Ende April hatte die Grippewelle Paris erreicht.
Zuvor war auf beiden Schiffen die Grippe ausgebrochen.
Trotz der eingeleiteten Quarantänemaßnahmen breitete sich die Krankheit sehr schnell aus.
Ähnlich verhielt es sich in Boston.
Die Spanische Grippe brannte sich als kollektive Erinnerung der US-Amerikaner ein:
In Österreich starben in den Jahren 1918/19 an der Pandemie rund 21.000 Menschen.
Die Anzahl der Toten in Indien wurde mit bis zu 20 Millionen Menschen geschätzt.
In Neuseeland starben 8573 Menschen an der Krankheit, mehr als doppelt so viele, wie neuseeländische Soldaten im Ersten Weltkrieg gefallen waren.
In den entlegenen Maori-Gemeinschaften kam der Krankheitsausbruch meist ohne jede Vorwarnung.
Die Überreaktion des Immunsystems in Form eines Zytokinsturms veranlasst Abwehrzellen zu einem Angriff auf das Lungengewebe.
2004 haben Gamblin et al. durch Strukturanalyse des Hämagglutinins H1 gezeigt, wie sich das Virus der Spanischen Grippe an menschliche Zellen bindet.