Die spanische oder auch kastilische Sprache (Spanisch; Eigenbezeichnung espanol bzw. castellano ) gehört zum romanischen Zweig der indogermanischen Sprachfamilie und bildet mit dem Aragonesischen, dem Asturleonesischen, dem Galicischen und dem Portugiesischen die engere Einheit des Iberoromanischen.
Der spanische Sprachraum wird als Hispanophonie bezeichnet.
Die meisten Spanisch-Sprecher leben in Mexiko, der Karibik, Süd- und Mittelamerika sowie in Spanien.
In diesen Perioden und deren Vorfeld unterlag es mehreren Beeinflussungen.
Das Baskische ist, so der aktuelle Forschungsstand, mit keiner anderen bekannten Sprache bewiesenermaßen genetisch verwandt.
Es ist eine sogenannte isolierte Sprache.
Das Baskische ist ein Adstrat, denn keine der Sprachen wurde aufgegeben.
Das Keltiberische wirkte sich nach Übernahme des Lateinischen wie folgt aus:
Im 3. Jahrhundert v. Chr. begannen die Römer mit der Eroberung der Iberischen Halbinsel.
Somit ist das Spanische die romanische Sprache mit den meisten arabischen Lehnwörtern.
Es handelt sich dabei nicht nur um Kulturbegriffe, sondern auch um Bezeichnungen für Begriffe des alltäglichen Lebens, z. B. aceite "Öl", aceituna (auch: oliva) "Olive", alfombra "Teppich".
Ein besonderes Merkmal der spanischen Sprache ist es, Fragen und Ausrufesätze mit dem  (signo de interrogacion) bzw. dem  (signo de exclamacion, manchmal auch signo de admiracion) einzuleiten.
Das Spanische kennt fünf Monophthonge.
In Spanien selber wird ll mundartlich manchmal wie  d  oder  d  ausgesprochen.
Neben der Verbreitung in Europa wird Spanisch ebenfalls in Asien, d. h. auf den Philippinen gesprochen.