Spanien (spanisch Espana?/i , amtlich Königreich Spanien, spanisch Reino de Espana ) ist ein Staat auf der Iberischen Halbinsel im Südwesten Europas, mit den Balearischen Inseln im Mittelmeer, den Kanarischen Inseln im Atlantik und zwei Exklaven in Nordafrika.
Staatsform ist eine parlamentarische Erbmonarchie.
Spanien untergliedert sich in 17 autonome Gemeinschaften und zwei autonome Städte (spanisch ciudades autonomas), Ceuta und Melilla.
In Frankreich besitzt Spanien die Exklave Llivia.
Der westlichste (Punta de la Orchilla) und der südlichste (La Restinga) Punkt Gesamtspaniens liegen auf der kanarischen Insel El Hierro, der östlichste auf der Baleareninsel Menorca.
Weiter südlich verlaufen der Tajo und der Guadiana ebenfalls von Osten nach Westen.
Das Gleiche gilt für den Guadalquivir südlich der Sierra Morena.
Im Südwesten geht sie in die etwas tiefer gelegene, aber nicht so ebene Extremadura über.
Wesentlich tiefer liegen die Senken, die vom Guadalquivir und vom Ebro durchflossen werden.
Hierbei ist noch zu beachten, dass es auch Einbürgerungen gab.
In Spanien wird überwiegend Spanisch, Katalanisch, Galicisch und Baskisch gesprochen.
Wurde damals allerdings ein Mindestbetrag unterschritten, kam der Staat dafür auf.
Es ist für Spaniens Katholiken nicht ohne weiteres möglich, sich von der Kirche offiziell loszusagen, da das spanische Recht den Akt des Kirchenaustritts nicht kennt und Spaniens katholische Kirche höchstrichterlich von der Pflicht entbunden wurde, die Daten ihrer Mitglieder auf deren Wunsch aus den Kirchenbüchern zu löschen.
Bis auch der Norden unter der Kontrolle der Römer war, vergingen 200 Jahre.
Nach einer schweren Niederlage gegen die Franken räumten die Westgoten Gallien weitgehend und verlagerten den Schwerpunkt ihres Reichs auf die Iberische Halbinsel.
Ihre jahrhundertelange Herrschaft prägte das Land.
Bis zu ihrem Aussterben im Jahre 1700 stammten die spanischen Könige aus der spanischen Linie dieser Dynastie.
1947 restaurierte Franco die Monarchie und ernannte Juan Carlos I. 1969 als Staatsoberhaupt zu seinem Nachfolger.
Die Partido Popular, die an einem gesamtspanischen Nationalismus (Staatsdoktrin im Franquismus) festhält und die Einheit und Unteilbarkeit der spanischen Nation betont, schneidet daher in Katalonien und im Baskenland schwach ab.
Bei dieser Parlamentswahl traten Podemos und Vereinigte Linke (Izquierda Unida) gemeinsam als "Unidos Podemos" an.
Insgesamt gibt es 50 Provinzen.
Im Baskenland kämpft die ETA seit 1959 mit Gewalt und Terror für die Unabhängigkeit.
Die außenpolitischen Schwerpunkte Spaniens liegen auf der EU-Integration, den Beziehungen zu Lateinamerika, Nordafrika und Nahost, der Mittelmeerpolitik sowie den transatlantischen Beziehungen.
Der Schwerpunkt der Entwicklungszusammenarbeit liegt auf Lateinamerika und Afrika.
Das oberste Gesetzgebungsorgan in Spanien ist das Parlament, die Cortes Generales.
Am 9. Dezember 1931 trat eine neue Verfassung in Kraft, deren Artikel 36 das allgemeine Stimmrecht für Frauen enthielt.
Unter dem Franco-Regime wurde das allgemeine Wahlrecht unterdrückt.
Spanien ist seit Januar 1986 Mitglied der Europäischen Union.
Außerdem kann mit der sogenannten Telepeaje bezahlt werden.
In Deutschland waren es im selben Jahr 4,3 Tote.
Busfahren ist in Spanien vergleichsweise billig.
Dieser Abschnitt ist auch für Hochseeschiffe befahrbar.
Die RENFE betreibt in den Ballungszentren lokale S-Bahn-Netze, die sogenannten Cercanias.
Nachtzüge sind der Trenhotel und Estrella.
Die puente aereo wird von der spanischen Fluggesellschaft Iberia betrieben.
Im Jahr 2016 hatten etwa 37 Millionen Einwohner (82 % aller Spanier) einen eigenen Internetzugang.
2018 gab es in Spanien 25 Milliardäre.
Das Wachstum der vergangenen Jahre wurde wesentlich durch einen Immobilienboom getragen, mit dem die durchschnittliche Verschuldung pro Person schon 2005 auf 125 Prozent des Jahreseinkommens anstieg, das war dreimal mehr als vor einer Dekade.
In Spanien werden folgende Agrarprodukte produziert:
1983 wurde ein Moratorium verabschiedet, das den Atomausstieg einleiten sollte.
Ein typisch spanisches Spektakel ist der Stierkampf.
Radiotelevision Espanola (RTVE) ist die öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalt Spaniens.
Die bekanntesten Vereine sind Real Madrid und der FC Barcelona, die zu den erfolgreichsten Fußballklubs Europas gehören.
Die Nationalmannschaft konnte bislang drei Europameisterschaften für sich entscheiden, 1964 im eigenen Land, 2008 in Österreich und der Schweiz sowie 2012 in Polen und der Ukraine.
Vor allem in den Regionen Katalonien und Galicien wird auch der Rollhockeysport zahlreich betrieben.
Auch Motorsport ist in Spanien sehr beliebt.