Der Echte Spinat (Spinacia oleracea), auch Gemüsespinat, Gartenspinat oder kurz Spinat genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung Spinat (Spinacia) innerhalb der Familie der Fuchsschwanzgewächse (Amaranthaceae, enthält die früheren Chenopodiaceae).
Spinat ist eine einjährige krautige Pflanze.
Die häutige, braune Fruchtwand haftet dicht dem aufrechten Samen an.
In Spanien wandelte sich der Name zu "espinaca".
Häufiger werden die Blätter gekocht als Gemüse verzehrt.
Dann kann er bis zu 10 Monate gelagert werden.
Spinat sollte nicht zu lange (etwa eine ganze Woche) bei Raumtemperatur gelagert werden.
Nitrit beeinträchtigt akut den Sauerstofftransport im Körper.
Aufwärmen an sich ist jedoch unbedenklich.
Dennoch sind die entstehenden Mengen nicht mit anderen einschlägigen Quellen wie Grillgut, Pökelwaren oder Brot mit sehr dunkler Kruste vergleichbar.
Spinat wird oder wurde auch als Heilpflanze verwendet.
Spinatpflanzen werden so gesät und geerntet, dass sie nur Kurztagsbedingungen erhalten, was die Ausbildung der Blattrosetten fördert und die Blütenbildung verringert.
Bei Kahlfrösten sind die Pflanzen abzudecken.
Überhöhte Stickstoffdüngung führt zu starker Nitratanreicherung in den Pflanzen.
Die falsche Annahme eines außergewöhnlich hohen Eisengehalts von Spinat geht auf die Nicht-Berücksichtigung des Unterschieds zwischen getrocknetem und frischem Spinat zurück.
Von Bunge hatte 1890 den Eisengehalt von 100 Gramm getrocknetem Spinat korrekt mit 35 Milligramm beziffert.
Gemäß einer anderen Darstellung hätte man sich vor etwa hundert Jahren in einer Nährwert-Tabelle um eine Kommastelle vertan.
Damit sei dem Spinat eine zehnfach höhere Eisenmenge zugesprochen worden, als er tatsächlich hat.
Im Jahr 2010 hat T.J. Hamblin selbst geschrieben, dass die Erklärung mit dem fehlplatzierten Komma höchstwahrscheinlich falsch ist.
Der internationalen Welt-Anti-Doping-Agentur (WADA) wurde daher empfohlen, die Substanz auf die Dopingliste zu setzen.