St. Pölten (amtlicher Name, auch Sankt Pölten geschrieben, bairisch-österreichisch St. Pödn ausgesprochen) ist seit 1986 Landeshauptstadt und mit 55.514 Einwohnern (Stand 1. Jänner 2020) größte Stadt von Niederösterreich.
Das Marktrecht erhielt St. Pölten um 1050.
Das sichtbare evangelische Leben verschwand bis 1623 aus der Stadt.
Ungefähr die Hälfte der Mitglieder lebte in der Stadt.
Hauptziel war der Bahnhof.
Seitdem ist die KPÖ in St. Pölten nicht mehr angetreten.
Die Farben der Stadt sind rot-gelb.
Im Stadtteil Spratzern befindet sich ein Lager der Firma.
H., hat ihren Firmensitz im Stadtteil Spratzern, wo ein Hagebaumarkt und Baustoff-Großhandel betrieben wird.
St. Pölten ist der Standort des einzigen Krematoriums des Landes Niederösterreich