St. Lucia oder englisch Saint Lucia (Aussprache in der Landessprache: ) ist ein Inselstaat im Bereich der Westindischen Inseln in der Karibik und Mitglied im Commonwealth of Nations.
Der heute gebräuchliche Name geht - der Überlieferung zufolge - auf französische Seeleute zurück, die am 13. Dezember 1502, dem Fest der heiligen Jungfrau und Märtyrin Lucia von Syrakus, Schiffbruch erlitten und die Insel nach der Heiligen Sainte Alousie benannten.
Hauptstadt und größte Stadt des Landes ist Castries im Westen der Hauptinsel.
Der höchste Punkt der Insel ist der Mount Gimie mit 950 Metern.
Die Amtssprache, Englisch, wird hauptsächlich gesprochen.
Die Lebenserwartung beträgt 76,45 Jahre, das durchschnittliche Alter 29,8 Jahre.
4,5 % der Bevölkerung geben keine Religionszugehörigkeit an.
Im Jahr 1979 wurde St. Lucia eine parlamentarische Monarchie und Mitglied im Commonwealth of Nations, wodurch es die Unabhängigkeit erlangte.
Die Staatsform in St. Lucia ist eine parlamentarische Monarchie im Commonwealth.
Etwa ein Drittel des Korallenriffs um St. Lucia steht seit dem unter absolutem Schutz.
Analphabeten sind in der Minderheit.
Aus Deutschland besuchten in dem Jahr 3.622 Touristen die Insel.
Die Insel verfügt über zwei Flughäfen.
Sie bestehen aus erkalteter Lava und gelten als meistfotografiertes Wahrzeichen der Insel.
Mithilfe geführter Wanderungen kann man die Gipfel besteigen.
Cricket ist der beliebteste Sport auf St. Lucia.