Die Stadt St. Gallen (schweizerdeutsch Sanggale, französisch Saint-Gall, italienisch San Gallo, rätoromanisch Sogn Gagl?/i) ist eine politische Gemeinde und der namensgebende Hauptort des Ostschweizer Kantons St. Gallen.
Sie liegt an den Hauptverkehrsachsen (München-)St. Margrethen-Rorschach-St.
Touristisch interessant ist die Stadt aufgrund der Stiftskirche und der Stiftsbibliothek, welche von der UNESCO in die Liste des Weltkulturerbes aufgenommen wurde.
St. Gallen ist auch für seine Stickereien bekannt.
Bei Neudorf führt die Martinsbrugg über die enge Schlucht.
Im Osten begrenzt der Bernhardsbach das Stadtgebiet von der Vögelinsegg bis hinunter zur Goldach.
1996 wurde eine Zwischenebene eingeführt und die statistischen Quartiere in 14 Quartiergruppen zusammengefasst.
Die Gründungslegende um den Heiligen Gallus wird ins Jahr 612 nach Christus datiert.
1180 wurde St. Gallen zur Reichsstadt.
1349 brach in der Stadt die Pest aus.
Beigelegt wurde dieser Streit erst nach der Gründung des Kantons.
Ihr erlagen 2420 bzw. 1000 Personen, also über ein Fünftel der Stadtbevölkerung.
Der danach für 113 Kirchgemeinden gebildete katholische Konfessionsteil des Kantons St. Gallen war 1847 als Organisation aller Katholiken des Kantons gegründet worden und übernahm das Eigentum am Klostergebäude und an den religiösen Gegenständen des Klosters.
Auch das syrische Christentum ist in St. Gallen vertreten.
St. Gallen ist einer der zehn Schweizer Orte, die 2017 vom Evangelischen Kirchenbund das Etikett "Reformationsstadt" verliehen bekommen haben.
St. Gallen gilt als wirtschaftliches Zentrum der Ostschweiz.
Der Bahnhof St. Gallen wurde vom Architekten Alexander von Senger realisiert.
St. Gallen ist das Ostschweizer-Zentrum der S-Bahn St. Gallen.
Die Mühleggbahn verbindet die Stadt mit dem Stadtteil St. Georgen.
Er bietet vor allem Flüge nach Wien an.
Es gab in den 2010er Jahren Planungen, grosse Teile der Stadt durch ein Geothermie-Heizkraftwerk zu beheizen.
Dazu kommen
Weiter gibt es den LC Brühl.
Er ist der Frauenverein und spielt in der Nationalliga A.
Im Athletik Zentrum befindet sich die einzige permanente 200-Meter-Indoorbahn der Schweiz.