Stahl ist ein Werkstoff, der meist überwiegend aus Eisen mit geringem Kohlenstoffanteil besteht.
Selbst in Werken der Technikgeschichte wird für frühere schmiedbare Eisenwerkstoffe der Begriff Stahl verwendet.
Genutzt wurde Eisen vor allem für Waffen und Rüstungen sowie für Werkzeuge, weniger in der Landwirtschaft.
Er erreichte höhere Temperaturen und benötigte weniger Kohle.
Es ähnelte dem heutigen Gusseisen und wurde auch in Formen gegossen.
Neben der beruflichen Arbeitsteilung gab es auch regionale Unterschiede.
Der Großteil des Eisens wurde jedoch für Dampflokomotiven und Schienen sowie Brücken verwendet.
Außerdem war der Bessemer-Stahl von sehr guter Qualität:
Eine Alternative zu den beiden bodenblasenden oder windfrischenden Verfahren war das Siemens-Martin-Verfahren, das zum Herdfrischen gezählt wird und nach den drei Brüdern des berühmten Werner von Siemens, Friedrich, Otto und Wilhelm sowie dem französischen Eisenhüttenmann Pierre Martin benannt ist.
Man wechselte einfach den gesamten Boden in wenigen Minuten aus und produzierte dann weiter.
Dabei wurde jedoch nur etwa 20 % des Gases verbraucht.
Sie waren von der Mitte des 19. Jahrhunderts bis in die 1960er weit verbreitet.
Davor wurde das Puddelverfahren genutzt.
Die verfeinerte Einstellung der gewünschten chemischen Analyse wird im Legierungsofen vollzogen, nachdem die Stahlschmelze in den sogenannten Legierungsstand verbracht wurde.
Darüber hinaus lässt sich die Qualität des Stahls zusätzlich erhöhen, indem man ihn einer Desoxidation unterzieht.
Die Kurznamen der Stähle sind in der EN 10027 festgelegt.
Daher ist auch eine Kennzeichnung sinnvoll, aus der diese hervorgeht:
Bauteile aus Stahl können also hohe Kräfte übertragen.
Konstruktionen aus Stahl sind somit bei gegebener Tragfähigkeit leichter.
Im Spannungs-Dehnungs-Diagramm ist er als Steigung der Geraden zu erkennen.
Er neigt zu Warmrissen, die nur mit gießtechnischer Erfahrung beherrschbar sind.
Das mit Abstand wichtigste Verfahren der Gruppe ist das Schmieden, weshalb auch von Schmiedbarkeit gesprochen wird.
Die maximale Dehnung, die ein Werkstoff ertragen kann, ist die Bruchdehnung.
Die Bruchdehnung ist meist umso kleiner je fester ein Stahl ist.
Aluminium- und Magnesiumlegierungen liegen in einem ähnlichen Bereich.
Sie führen jedoch zu geringen Zerspankräften, aber auch zu schlechten Oberflächen.
Aluminium lässt sich meist deutlich schlechter schweißen als Stahl.
Sie verändern den Stahl auch chemisch.
Von Bedeutung ist das Austenitformhärten, das zur Festigkeitsteigerung dient.