Star Trek (deutsch etwa: "Sternenreise", "Sternentreck", "Reise durchs All") ist ein langlebiges US-amerikanisches Science-Fiction-Franchise, das der Filmproduktionsgesellschaft Paramount Pictures bzw. deren Mutterkonzern ViacomCBS gehört.
Die von Paramount lizenzierten, ebenfalls zum Franchise gehörenden über 1000 Comics und die in mehr als 700 Bänden erschienenen Romane und Kurzgeschichten gehören überwiegend nicht zum Kanon.
Auch Kapitalismus und Geldfunktion existieren nicht mehr.
Die Mission der Enterprise NX-01 endet 2161.
Sie handelt politisch nach dem Grundsatz der Multilateralität.
Das Sonnensystem befindet sich auf der Grenze zwischen Alpha- und Beta-Quadrant.
Sieben Jahre später, im Jahr 2265, entsendet die Föderation das Raumschiff U.S.S. Enterprise NCC-1701 auf eine fünf Jahre währende, weitere Mission zur Erforschung des Alls (= Raumschiff Enterprise, Die Enterprise).
Das Kommando über das mehr als 400 Besatzungsmitglieder beherbergende Schiff hat der Mensch Captain James T. Kirk, sein Wissenschafts- und Erster Offizier ist der halb menschliche, halb vulkanische Commander Spock.
Die alte Enterprise).
Zu diesen Kulturen gehören auch die Klingonen und die Bajoraner.
Ebenfalls 2371 beginnt das neue Föderationsraumschiff U.S.S. Voyager unter Captain Kathryn Janeway seine Mission im Alpha-Quadranten, wird aber kurz nach dem Aufbruch in eine 70.000 Lichtjahre entfernte Gegend des Delta-Quadranten verschlagen und so dazu gezwungen, eine unbeabsichtigt lange Heimreise anzutreten.
Zwei Jahre später, nach über sechs Jahren Flugzeit, gelingt der Voyager letztendlich die Heimkehr zur Erde (= Raumschiff Voyager).
Zu den Hauptaufgaben der Cerritos gehören "Zweitkontakte" mit außerirdischen Spezies.
Am 5. April 2385 kommt es jedoch zu einem Wendepunkt, als außer Kontrolle geratene Androiden den Mars angreifen.
Als Konsequenz werden sämtliche künstlichen Lebensformen in der Föderation verboten.
Nachdem Dahj von Attentätern getötet wird, erfährt Picard, dass sie noch eine Schwester namens Soji hat.
Der 2233 beginnende, alternative Geschichtsverlauf wird seit dem Jahr 2016 offiziell als Kelvin-Zeitlinie bezeichnet.
Die Idee zu einer Science-Fiction-Serie hatte Gene Roddenberry in den frühen 1960er Jahren.
Die als erste gesendete Episode war Das Letzte seiner Art.
Die Darstellung von Frauen und Minderheiten in der alten Serie war für ihre Zeit fortschrittlich und gewagt.
Es gab ein wichtiges weibliches Crewmitglied, gespielt von Nichelle Nichols.
1989 kam der fünfte Spielfilm Star Trek V:
Die Handlung spielt nunmehr rund 100 Jahre nach der von Raumschiff Enterprise, im 24. Jahrhundert.
1996 kam der achte Film Star Trek: Der erste Kontakt in die Kinos.
Die Handlung spielt zunächst parallel zu der von Raumschiff Enterprise - Das nächste Jahrhundert.
Der kommandierende Offizier ist ein Afro-Amerikaner.
Deep Space Nine endete nach sieben Staffeln und 176 Episoden im Juni 1999.
Um nach Hause zu gelangen, würde das Raumschiff 75 Jahre benötigen.
Die Suche nach einem schnelleren Weg ist der rote Faden der Serie.
Sie spielt als Prequel rund einhundert Jahre vor der Handlung von Raumschiff Enterprise und somit vor der Gründung der Vereinigten Föderation der Planeten.
Das gilt auch für den 13. Film, Star Trek Beyond, der 2016 erschien.
2015 begann die Entwicklung einer neuen Star-Trek-Fernsehserie.
Star Trek:
Die erste Star-Trek-Fernsehserie wurde im deutschen Fernsehen als Raumschiff Enterprise vermarktet.
Sie werden alle in einer Stunde gelöst.
Libertäre und Konservative verdammten daher die Serie als linke Propaganda.
Der Popularitätsverlust der Fernsehserien schlug sich auch auf die Verkaufszahlen der Spiele nieder.
Inzwischen gibt es über 700 Star-Trek-Romane und -Anthologien.
Bei DelRey/Ballantine erschienen in den 1970er Jahren einige Sachbücher über "Raumschiff Enterprise".
Auf diese Weise sprach die Fernsehserie einen Personenkreis an, der sich von den damaligen Science-Fiction-Fans erheblich unterschied.