Die Steiermark ist eines der neun Bundesländer der Republik Österreich.
Das Bundesland Steiermark hat eine Fläche von 16.398,74 km^2 und ist damit das zweitgrößte Bundesland Österreichs.
Die Steiermark ist in mehrere Regionen gegliedert.
Ursprünglich war das Gebiet keltisch besiedelt.
Nach dem Aussterben der Babenberger gelangte die Steiermark zunächst an Ungarn, 1261 an Böhmen.
Es wird aber auch im gesellschaftlichen und kulturellen Bereich zusammengearbeitet.
Mit der Südsteiermark beheimatet das Grüne Herz Österreichs, wie die Steiermark auch genannt wird, eine der wohl bekanntesten Tourismusregionen Österreichs.
Eine große Bedeutung hat der Radtourismus in der Steiermark.
Darüber hinaus verfügt die Steiermark über eine lebendige Volkskultur.
Zu den bekanntesten Sehenswürdigkeiten der Steiermark zählen