Die Streichinstrumente sind Saiteninstrumente, bei denen die Saiten mit einem Bogen, seltener mit einem Stab oder Rad, durch Darüberstreichen in Schwingungen versetzt werden.
Musiker, die Streichinstrumente spielen, werden als Streicher bezeichnet.
Das Anstreichen der Saite gleicht prinzipiell dem Vorgang beim Anzupfen.
Beim Streichen wird er aber durch den ständig vorbeigleitenden Bogen oder das Streichrad stetig wiederholt, wodurch ein andauernder Ton entsteht.
Die Saite wird mit der Streichbewegung mitgezogen und dadurch gespannt.
Die Saite selbst schwingt auch hier wieder im Wesentlichen mit ihrer Eigenfrequenz und hat im Vergleich zur Gitarre einen gleichförmig hohen Oberwellenanteil.
Die Saite wird durch den Finger einmalig gespannt, wodurch sich ein Dreieck bildet.
Der Gesamtton besteht damit aus dem Geigengrundton und einem ihm überlagerten hell klingenden Oberwellenanteil, der nicht in Korrelation zur Tonhöhe steht.
Anders als beim Klavier oder der Gitarre ist der Grundton bei der Geige sehr gedämpft und schwingt rasch aus.
Der gezupfte Ton ist damit vergleichsweise kurz.
Eine besondere Art des Musikbogens ist der Mundbogen.
Ein Foto auf einer argentinischen Briefmarke zeigt die einfachste Form eines bogengestrichenen Saiteninstrumentes:
In den Ruinen der mittelalterlichen armenischen Hauptstadt Dvin wurde eine Glasvase aus dem 9. oder 10. Jahrhundert gefunden, auf der ein sitzender Musiker abgebildet ist, der ein Streichinstrument in einer der Violine ähnlichen Spielposition hält.
Die Violine (armenisch djutak, dschutak) könnte drei Saiten besitzen, der Wirbelkasten ist eindeutig nach unten geknickt.
Es handelt sich vermutlich um die älteste Abbildung eines mit dem Bogen gestrichenen Saiteninstruments.
Bei der Drehleier werden die Saiten von einem eingebauten Rad gestrichen; sie ist seit dem 10. Jahrhundert dokumentiert und war in der Renaissance und im 18. Jahrhundert beliebt.
Eine noch längere Geschichte haben Streichinstrumente in China, die unter dem Begriff Huqin zusammengefasst werden.
Historische Streichinstrumente, die zur Aufführung alter europäischer Musik zunehmend wieder gebraucht werden, sind insbesondere Fidel, Gambe, Rebec (Rubeba), Trumscheit, Drehleier, Nyckelharpa und Viola d'amore.
Die Taille und Quinte de violon unterscheiden sich lediglich in der Korpusgröße von der Haute-contre, die Stimmung ist gleich, aber das Klangvolumen ist der Größe entsprechend erhöht.
Zu den Streichinstrumenten mit Resonanzsaiten gehören Viola d'amore, Baryton, Nyckelharpa und der Trumscheit.
Sie hat einen hellen und sehr schwachen Klang.
Die Rabab ist ein Streichinstrument in der arabischen Kultur.
Im Gamelan in Indonesien wird das Streichinstrument Rebab verwendet.
Das Instrument wird mit Tastatur oder Lochkartensteuerung gespielt.
Weitere Spielarten der Geige sind die sogenannte Stroh-Geige bzw. die Tiebel-Geige.
Sie besitzen keinen Korpus, sondern einen Grammophon-Trichter zur Verstärkung der Stegschwingungen.