Die Streifenhörnchen, Backenhörnchen oder Chipmunks (Tamias) sind eine Gattung der Hörnchen (Sciuridae) innerhalb der Nagetiere.
Sie enthält 25 Arten, die meisten sind in Nordamerika heimisch.
Auf einem graubraunen bis rotbraunen Grund ziehen sich fünf schwarze Längsstreifen über den Rücken, unterbrochen von weißen oder grauen Zwischenstreifen.
Die Streifenhörnchen leben hauptsächlich in Wäldern.
Streifenhörnchen bauen ausgedehnte Tunnelsysteme, die mehr als 3,50 m lang sein können und versteckte Eingänge haben.
Sie sind tagaktiv.
Weiter halten sie eine Winterruhe, die sie bei mildem Wetter öfter unterbrechen.
Obwohl sie häufig beim Sammeln von Nüssen dargestellt werden, fressen sie auch andere Nahrung wie Samen, Früchte und Insekten.
Als Einzelgänger verteidigen Streifenhörnchen den Bereich um ihren Bau gegen eindringende Artgenossen.
Nur zur Paarung finden sich Männchen und Weibchen kurz zusammen.
Nach einer Tragzeit von dreißig Tagen kommen vier bis fünf Junge zur Welt.
Während Streifenhörnchen in der Wildnis meistens nicht älter als drei Jahre werden, können sie in Gefangenschaft bis zu zehn Jahre alt werden.
Im Allgemeinen sind Streifenhörnchen häufige Tiere.
Vor allem der Burunduk wird gelegentlich in Pelztierfarmen gehalten.
Hauptschwierigkeit ist der große Bewegungsdrang der Tiere.