Als Student oder weiblich Studentin (von lateinisch studens "strebend , sich interessierend , sich bemühend um", Plural studentes) wird eine Person bezeichnet, die in einer Einrichtung des tertiären Bildungsbereichs eingeschrieben (immatrikuliert) ist und dort eine akademische Ausbildung (Studium) erhält oder an einer hochschulmäßigen Weiterbildung teilnimmt.
Je nach Hochschulrecht ist sie damit Mitglied der Hochschule und verfügt über Mitbestimmungsrechte.
Von der Universität wurden sie dafür vergleichsweise milde bestraft, weshalb sie bei der städtischen Bevölkerung oft unbeliebt waren, selbst wenn man an ihnen gut verdienen konnte.
Zur Entstehungszeit der Universitäten hatten diese Einrichtungen ein weitaus größeres Bildungsspektrum abzudecken als heute.
Die Eingangsvoraussetzungen an den Universitäten waren niedrig.
Nur selten, bei wirklich wichtigen Angelegenheiten wurden schriftliche Urkunden ausgestellt, zum Beispiel durch Papst und Kaiser.
Der mittelalterliche Personenverbandsstaat entwickelte sich zum Territorialstaat.
Allerdings mussten sie ihr Examen in dem Land ablegen, in dem sie angestellt werden wollten und vorher eine gewisse Anzahl von Semestern dort studieren.
Es stieg auch das gesellschaftliche Niveau der Studenten.
Ziel war die Heranbildung einer weltmännischen Weitläufigkeit.
Typischerweise wurden die Söhne von Fürstenhäusern bei einem Aufenthalt an einer Universität zum Rektor derselben ernannt.
Die Verwendung spezieller Farben je nach landsmannschaftlicher Ausrichtung wurde dabei üblich.
Dem Duellzwang unterlagen auch die Mitglieder der Studentenorden.
Dabei hatten die Studenten wenig zu befürchten.
Ende des 18. Jahrhunderts gab es in ganz Deutschland weniger als 6.000 Studenten.
Diese Entwicklungen erschlossen das Studium auch für Bevölkerungsgruppen, die vorher gar nicht an einen Universitätsbesuch denken konnten.
Aus Angst vor Verfolgung konnten sich die Studenten nur heimlich zu ihren Idealen bekennen.
Zwar konnten nur etwa 5 % der Gesamtzahl der Freiwilligen in den Befreiungskriegen als Studenten gelten, aber keine gesellschaftliche Gruppe hatte einen so hohen Anteil an Freiwilligen.
Historiker schätzen, dass etwa 20 bis 50 % der Studenten an diesen Kriegen teilnahmen.
Die Universitäten sollten auch von staatlichen Forderungen und Auflagen einengender Art freigehalten werden.
Die bürgerlichen Emanzipationsbestrebungen sollten bald in der Märzrevolution gipfeln.
Einer der Erfolge war die Aufhebung der Karlsbader Beschlüsse inklusive der Universitätsgesetze im Jahre 1848.
Angeregt durch den Kulturkampf, den Bismarck gegen die katholische Kirche in Preußen und im Reich führte, schlossen sich katholische Studenten zu speziell katholischen Studentenverbindungen zusammen, die die Mensur grundsätzlich ablehnten, aber die typischen Identitätsmerkmale wie Couleur, Zirkel, Studentenwappen etc. annahmen.
1.470.881 oder 49,9 % davon waren Frauen.
Im Wintersemester 2009/2010 waren es 2.119.485, davon 1.014.728 Frauen.
Rund 42 % der Studenten waren 2014 weiblich.
So wurden 2007 42 % der Promotionen in Deutschland von Frauen abgelegt.
In der Schweiz studierten 2006 insgesamt 169.500 Personen (ETHs, Universitäten und Fachhochschulen).
Hinsichtlich der mittleren Studiendauer gibt es kaum Unterschiede.
Kritik an der Wortform "Studierende"