Unter Studium (lateinisch studere " streben, sich bemühen") wird primär das wissenschaftliche Lernen und Forschen an Universitäten und anderen Hochschulen sowie diesen gleichgestellten Akademien verstanden.
Für das Studium an Hochschulen ist die vorherige Immatrikulation (Einschreibung) erforderlich, die an gewisse Voraussetzungen gebunden ist.
Ein Studium besteht unter anderem aus dem Besuch von Vorlesungen, ergänzt durch Übungen (vereinzelt auch Feldübungen), Tutorien, Seminare, Repetitorien, Kolloquien, Praktika und aus dem Selbststudium.
In der Regel schließt eine wissenschaftliche Examensarbeit das Studium ab.
Die Zulassungsvoraussetzungen für das Studium an einer Hochschule hängt in Deutschland davon ab, um was für eine Hochschule es sich handelt.
Auf das letztere kann ein Doktorat aufgebaut werden.
Eine Besonderheit in Deutschland ist das duale Studium, in dem in das Hochschulstudium umfangreiche Praxisanteile eingeflochten sind, die in Unternehmen absolviert werden.
Als die älteste gilt die Harvard University, deren Ursprung im Jahre 1636 liegt.
Der Anteil der Studierenden ist in den USA sehr hoch.
Im Jahre 2018 haben 59,7 % aller Jugendlichen der "Class of 2018" (Schulabbrecher eingeschlossen) ein Studium begonnen.
Eine Besonderheit der tertiären Bildung in den Vereinigten Staaten sind die außerordentlich hohen Studiengebühren.
Voraussetzung für ein Studium ist mindestens ein Schulabschluss von der Highschool, ein Certificate III oder Certificate IV. Unterschieden werden 6 verschiedene akademische Studiengänge: Bachelorstudium, Masterstudium, Graduate Certificate und Graduate Diploma, Bachelor Degree Honour und Doktoratsstudium.
Die Bachelor- und Masterstudiengänge entsprechen in der Dauer, dem Ablauf und dem Umfang den entsprechenden Studiengängen in Deutschland.
Bei dem Graduate Certificate und Graduate Diploma handelt es sich um Aufbaustudien, die 6 bis 12 Monate dauern und als Ergänzung zu einem bereits absolvierten Studium besucht werden können.
Wie in den Vereinigten Staaten sind auch in Australien die Studiengebühren außerordentlich hoch.
Je nach Studiengang können die Gebühren auch die 100 000 $ Marke überschreiten.