Der Begriff Sturm steht für ein Starkwindereignis.
Ein Sturm mit einer Windgeschwindigkeit von mindestens 32,7 m/s (117,7 km/h) oder 12 Beaufort wird als Orkan bezeichnet.
Dazwischen spricht man bei 10 Beaufort von einem schweren und bei 11 Beaufort von einem orkanartigen Sturm.
Stürme treten häufig über dem Meer auf, da dort weniger Bodenreibung vorhanden ist.
So können sich die Winde besser entfalten als auf dem Festland und erreichen wesentlich häufiger Sturmstärke.
Zudem können tropische Wirbelstürme, also Hurrikane und Taifune, nur über dem Meer entstehen und schwächen sich über Landmassen rasch ab.
Viele Versicherungsgesellschaften bezahlen einen Sturmschaden - bei abgeschlossener Sturmschadensversicherung - erst, wenn der Wind nachweislich Windstärke 8 (stürmischer Wind, der Versicherungsbegriff "Sturm" ist hier anders zu interpretieren) erreicht hat.
Damit weicht der versicherungsrechtliche Begriff von den meteorologischen Begrifflichkeiten ab.
Stärke 8 bedeutet nach der maßgeblichen Beaufortskala "stürmischer Wind, der Zweige von Bäumen bricht und das Gehen im Freien erheblich erschwert".
Zum Nachweis eines Sturmschadens ist es freilich nicht erforderlich, dass der Beweis für ein direktes Auftreffen einer Luftbewegung von mindestens Windstärke 8 auf das versicherte Gebäude erbracht wird.
Viele neuere Versicherungsbedingungen lassen genügen, dass (auch) in der Nachbarschaft Sturmschäden aufgetreten sind.
In der Schifffahrt kann bei Sturm das Abwettern Gefahren vermeiden.