Ein Supermarkt (von lateinisch super, "über, oberhalb, über...hinaus" und lateinisch mercatus "Handel"; englisch super market), in Teilen Deutschlands auch Kaufhalle genannt, ist eine Form des Einzelhandels mit großen Verkaufsflächen, auf denen Handelswaren zur Selbstbedienung für Kunden angeboten werden.
Preise sind an der Ware ausgezeichnet, sie werden nicht ausgehandelt.
In der DDR war der Begriff Supermarkt ungebräuchlich.
Diese Versender verschicken oft, aber nicht ausschließlich Lebensmittel.
Die meisten Supermärkte sind Verkaufslokale einer Handelskette mit vielen gleichartigen Verkaufsstellen.
Inhaber von Supermärkten können sich zu einer Einkaufsgemeinschaft (Verbundgruppe) zusammenschließen, um gemeinsam Waren verbilligt zu beziehen.
Dem Supermarkt verwandte Betriebsformen des Lebensmittelhandels sind u. a.
Eine typische Größe von Verkaufsflächen für die Versorgung eines Stadtviertels oder Dorfes sind 799 Quadratmeter.
Dazwischen gibt es je nach Größe der Ladenfläche und Grundidee des Händlers jede mögliche Abstufung.
Ihr Name sollte an den damaligen Kinohit King Kong erinnern.
Eine neue Herausforderung wurden die großen Einkaufszentren "auf der grünen Wiese", die Shopping Malls.
Es war somit der erste Selbstbedienungsladen der Schweiz.
In Deutschland wurde 1938 der erste Selbstbedienungsladen als Vorgänger eines Supermarktes von Herbert Eklöh in Osnabrück eröffnet.
Weniger ambitionierte Ladeninhaber verwenden für solche Läden auch die Beschriftung Minimarkt.
Manche Supermarktketten (z. B. Tops) bieten ihren Kunden neben herkömmlichen Kassen in einigen Niederlassungen Selbstbedienungskassen, an denen die Kunden ihre Ware selbst einscannen und bargeldlos bezahlen können.