Sydney ist die Hauptstadt des australischen Bundesstaates New South Wales und mit rund 5,312 Millionen Einwohnern (Stand 2018-19) die größte Stadt in Australien (Stand 2016).
Sydney liegt in der subtropischen Klimazone und hat ein Ostseitenklima, wobei das Klima aufgrund der Nähe zur Küste abgemildert wird.
Macquarie hat in besonderer Weise die Erkundung des australischen Kontinents vorangetrieben.
Im Vietnamkrieg war Sydney ein wichtiger Erholungsort für US-amerikanische Soldaten.
Es war die größte Messe in der Geschichte Australiens.
Ende September 2009 wurde Sydney vom stärksten Staubsturm der letzten 70 Jahre heimgesucht.
Im Jahr 1954 hatte Sydney 1,86 Millionen Einwohner.
Diese sind für eine Reihe von Aufgaben zuständig, die ihnen von der Regierung des Bundesstaates übertragen wurden.
Der Taronga Zoo, der Sydney Olympic Park und die vielen Strände der Stadt sind weitere Freizeiteinrichtungen.
Surfer nutzen vor allem den Bondi Beach und Manly Beach.
2007 wurde das Opernhaus von der UNESCO zum Weltkulturerbe erklärt.
Dieses Wort aus der Sprache der Eora (Aborigines der Sydney-Region) bedeutet "in diese Richtung".
Am Südende ist er durch den Cahill Expressway begrenzt.
Es wurde im Dezember 2000 von der UNESCO zum Weltnaturerbe erklärt.
Mit der zunehmenden Immigration nichtbritischer Bevölkerungsgruppen entwickelte sich aber eine der vielfältigsten Küchen der Welt.
Von Sydney gibt es internationale Schiffsverbindungen nach Europa, den USA und Hongkong.
Fähren sind die schnellste Verbindung zwischen Circular Quay und dem Nordufer.