Der südliche Teil der Insel ist ebenfalls schmal.
Die Form der Insel ist fortgesetzten Veränderungen unterworfen.
Wegen ihrer exponierten Lage in der Nordsee kommt es zu kontinuierlichen Landverlusten bei Sturmfluten.
Vor dem Hörnumer Weststrand sind sie deshalb ab Mitte 2005 zum Teil wieder entfernt worden.
Westlich von Sylt liegt eine Kinderstube der Schweinswale.
Sylt hat 17.713 Einwohner (Stand 2014), davon lebt annähernd die Hälfte in Westerland.
Die Insel Sylt ist in zwei Verwaltungsbereiche unterteilt.
Er ist der älteste der Insel.
Der Nachbarort Archsum ist ein alter friesischer Bauernort.
mit dem Herzogtum Schleswig.
1855 wurde Westerland zum ersten Sylter Seebad.
In den Orten Westerland, Sylt-Ost und Wenningstedt befinden sich Schulen der Primarstufe.