Die Unterpräfekturen der Stadt sind:
Die folgende Übersicht zeigt die Einwohnerzahlen nach dem jeweiligen Gebietsstand.
Sao Paulo unterhält mit folgenden Städten Partnerschaften.
Es ist das erste Museum der jüdischen Immigration in Brasilien und enthält eine Holocaustgedenkstätte.
Es gibt wesentliche portugiesische, italienische, deutsche, japanische und libanesische Einflüsse.
Die italienische Orgel ist die größte Südamerikas.
In Sao Paulo sind zahlreiche internationale Konzerne vertreten.
Verlässliche Quellen hierzu gibt es jedoch nicht.
Wer es sich leisten kann, umgeht die prekäre Verkehrssituation und die hohe Kriminalität per Hubschrauber.
Am 1. Januar 1867 bekam Sao Paulo Anschluss an die Eisenbahn.
Sie sind allerdings in der Hauptverkehrszeit überfüllt.
In der Nähe von Sao Paulo befinden sich drei SOS-Kinderdörfer: