Südamerika ist der südliche Teil des amerikanischen Doppelkontinentes, hat eine Bevölkerungszahl von 418 Millionen Menschen und ist mit einer Fläche von 17.843.000 km^2 die viertgrößte kontinentale Landfläche der Erde.
Nördlich liegt die Orinoco-Ebene, die zum Amazonasbecken nach Süden hin durch die Bergländer Guayanas und nach Norden durch das venezolanische Küstenbergland begrenzt wird.
Die Bergländer sind das Bergland von Guayana, das Brasilianische Bergland und das Ostpatagonische Bergland.
Südamerika war einst ein Teil des Urkontinents Gondwana.
Das Klima Südamerikas ist ausgesprochen komplex.
Die Auswirkung sind ausgedehnte Wüstenregionen an den Küsten.
Im Sommer verlagert sie sich weiter nach Süden, somit sind die inneren Tropen durch ganzjährigen Niederschlag gekennzeichnet.
Des Weiteren sind in den Anden Vergletscherungen vorhanden.
In Peru sind die größten innertropischen Vergletscherungen der Welt zu finden.
Der südamerikanische Kontinent war während des größten Teils der Erdneuzeit von den anderen Kontinenten isoliert.
Dazu zählen verschiedene Beuteltiere, die Gürteltiere, Ameisenbären und Faultiere.
Panama und der Rest des Kontinents fielen an Spanien.
In den Jahren 1817/1818 folgte die Unabhängigkeit Chiles.
Am 1. Januar 2010 lebten in Südamerika etwa 390 Millionen Menschen.
Insbesondere mit der Erdölförderung sind massive Umweltprobleme zu beobachten:
Einigermaßen wirksam umgesetzt wurden diese aber bisher erst in Venezuela und Peru.
Bis heute (Stand 2016) hat sich ein Geflecht aus internationalen Organisationen mit zum Teil wechselnden Mitgliedschaften gebildet:
Siehe auch: Liste der Verkehrsflughäfen in Südamerika
Es gibt kein zusammenhängendes Straßennetz.
In den meisten Ländern besteht Rechtsverkehr, in Guyana und Surinam besteht Linksverkehr.
Die Union Südamerikanischer Nationen (UNASUR) ist die 2008 gegründete Gemeinschaft der zwölf südamerikanischen Staaten.