Die Republik Südafrika (RSA) ist ein Staat im südlichen Afrika.
Die Republik Südafrika hat drei Hauptstädte:
Die Regierung sitzt in Pretoria, das Parlament in Kapstadt und das Oberste Berufungsgericht in Bloemfontein.
Der Sitz des Parlaments der Afrikanischen Union befindet sich in Johannesburg-Midrand.
Die Wende in der Politik begann 1990.
Die Wirtschaft des Landes ist die weitestentwickelte auf dem gesamten afrikanischen Kontinent.
Das Zentralplateau, auch Highveld genannt, liegt auf einer Höhe zwischen 900 und 2000 m über dem Meeresspiegel.
Weite Teile des Landes sind geomorphologisch und petrografisch von den Sedimenten des Karoo-Hauptbeckens bestimmt.
Schnee im Winter gibt es nur in den höheren Gebirgen.
Grundlegend für die Klimaverteilung sind dabei mehrere Faktoren:
Tagsüber steigen die Temperaturen auf etwa 23 °C, im Sommer auf 30 °C.
Die Südküste ist durch ein gemäßigtes Klima charakterisiert.
So sind dort unter anderem mehr als 20.000 verschiedene Pflanzen beheimatet.
Sie ist mit Abstand das kleinste dieser Pflanzenreiche.
Im sehr heißen und trockenen Namaqualand nahe der Westküste gibt es verschiedene Arten von wasserspeichernden Sukkulenten wie Aloe und Euphorbia.
Die vorherrschende Vegetation im Landesinneren ist das Grasland, das besonders auf dem Highveld zu finden ist.
Dabei sind die Nashörner durch Breitmaulnashorn und Spitzmaulnashorn vertreten.
Darüber hinaus kommen hier zahlreiche weitere Großtierarten vor, wie Giraffen, Flusspferde, Buschschweine, Warzenschweine, Steppenzebras, Geparde, Hyänen und Wildhunde.
In den Steppengebieten des Südens, der sogenannten Karoo, kommen einige Arten vor, die in den Savannengebieten des Nordens fehlen.
Einst gab es hier das mittlerweile ausgestorbene Quagga und den Blaubock.
Südafrika ist ein multikulturelles Land, in dem immer noch die Folgen der Apartheid zu finden sind und die Bevölkerungsgruppen häufig in getrennten Wohnregionen leben.
Das Land hat damit die größte europäischstämmige Bevölkerung des Kontinents.
Der Begriff Coloured ist ein Hinweis auf die Bedeutung, die Kolonialismus und später die Apartheid der Hautfarbe zugewiesen haben.
Etwa 8,9 % der Bevölkerung sind zu den Coloureds zu zählen.
Südafrika hat seit dem Ende der Apartheid elf amtliche Landessprachen:
Damit ist das Land nach Bolivien und Indien dasjenige mit den meisten offiziellen Sprachen der Welt.
Entsprechend gibt es elf unterschiedliche offizielle Landesnamen.
In Südafrika wurden einige der ältesten paläoanthropologischen Fossile der Welt ausgegraben.
Allerdings kam der erwirtschaftete Wohlstand hauptsächlich der weißen Bevölkerungsminderheit zugute, was sich auch in der Bildungs-, Ausbildungs- und Lohnpolitik des Landes über mehrere Jahrzehnte widerspiegelte.
Jacob Zuma wurde anschließend zum Präsidenten gewählt.
Zuma wurde damit in seinem Amt bestätigt.
Es kam im Verlaufe dieser Unruhen zu Todesopfern, Plünderungen und Vertreibung von mehreren tausend Menschen.
Seither ist die Verfassung die oberste Gesetzesgrundlage des Staates.
Eine Legislaturperiode dauert in beiden Häusern fünf Jahre.
Die Regierung wird von der National Assembly gewählt und gebildet.
Bei den weißen Männern galten immer noch Eigentumsschranken, bei den Frauen nicht.
Erst 1994 wurde das allgemeine Wahlrecht für beide Geschlechter und alle Ethnien praktiziert.
Nach den ersten Wahlen im April 1994, die auch für Nicht-Weiße zugänglich waren, und der Wahl des ersten schwarzen Präsidenten Nelson Mandela, wurden die meisten Sanktionen, die von der internationalen Staatengemeinschaft gegen das Land verhängt wurden, aufgehoben.
Nachdem das Land die internationale Isolation mit dem Ende der Apartheid überwunden hat, ist es wieder ein anerkannter Partner geworden.
Das Land gilt als Fürsprecher des afrikanischen Kontinents und der Entwicklungs- und Schwellenländer sowie einer neuen Weltwirtschaftsordnung.
Die allgemeine Wehrpflicht wurde im Jahr 1994 abgeschafft.
Die SANDF wurde 1994 aus verschiedenen militärischen Gruppierungen und Organisationen des Landes neu zusammengesetzt.
Die Provinzen Südafrikas sind:
Vor allem in Kimberley wurden in der Folge Diamanten gefördert.
Erste Goldfunde im östlichen Transvaal lockten viele Goldgräber an.
Weitere Bodenschätze wurden in rascher Folge gefunden.
Vertreter der weißen Bevölkerung kritisieren an dieser südafrikanischen Variante der Affirmative Action, dass die Leistung nicht mehr im Vordergrund stehe.
Das Land ist sehr reich an Bodenschätzen, deren Förderung für 40 bis 50 Prozent der Exporterlöse Südafrikas verantwortlich sind.
Von Bedeutung sind die Herstellung von Kraftfahrzeugen, deren Zulieferindustrie sowie die Textilindustrie und die Telekommunikationsindustrie.
Produziert werden vor allem Getreide (überwiegend Mais und Weizen), Zuckerrohr, Obst und Gemüse, Fleisch und Wein.
Hierbei profitieren sie nicht nur von einer zusätzlichen Einnahmequelle, sondern auch von der Direktvermarktung ihrer Produkte.
Insgesamt schafft der Weinanbau in Südafrika so direkt aber auch indirekt 300.000 Arbeitsstellen landesweit.
Die Landwirtschaft Südafrikas produziert eine große Bandbreite pflanzlicher Produkte, das sind Früchte, Gemüsesorten und Tees.
Die Luxuszüge Blue Train und Pride of Africa gehören zu den bekanntesten ihrer Art.
Ferner gibt es regelmäßige Reisezugverbindungen zwischen den größeren Städten, aber auch auf einigen Nebenstrecken.
Hier werden 30 Prozent des Exportaufkommens von Südafrika umgeschlagen.
In Südafrika herrscht Linksverkehr.
In den Städten gibt es eher wenige Hobby- und Sportradler, es gibt kaum Radwege.
Große Teile der Bevölkerung leben in Townships am Rande vieler Städte.
Die Transkei wurde 1976 zuerst für unabhängig erklärt, ein Jahr später folgte Bophuthatswana, Venda 1979 und Ciskei 1981.
In den 1980er und frühen 1990er Jahren begann man auch hier mit beruflichen Qualifikationsmaßnahmen, um die Effizienz der Betriebe erhalten zu können.
Ungefähr 40 Prozent der südafrikanischen Bevölkerung leben außerhalb der Städte und industriellen Ballungszentren.
Zu den größten Gesundheitsproblemen Südafrikas gehört AIDS.
2016 gab das Gesundheitsministerium bekannt, dass alle südafrikanischen HIV-Infizierten kostenlos behandelt werden sollen.
Im Nachbarland Mosambik haben weniger als die Hälfte der Menschen Trinkwasserzugang.
Ihr Ausbildungskrankenhaus ist das zweitgrößte Hospital Südafrikas.
Die Regierung des Landes reagierte mit der Ausrufung des Katastrophenfalles und mit Ausgangssperren.
COVID-19-Pandemie in Südafrika
Südafrika gehört unter den Ländern, in denen zuverlässige Polizeistatistiken existieren, zu denen mit den höchsten Kriminalitätsraten.
Damit wurden Faktoren verändert, die einen Einfluss auf das Kriminalitätsniveau haben.
Auch Elektrozäune sind sehr häufig.
Nach wie vor ist die Masse der Bevölkerung sehr arm und die Arbeitslosigkeit ist, vor allem in der jungen, schwarzen Bevölkerung, hoch.
Südafrika hat aufgrund seiner historischen Entwicklung und der ethnischen Vielfalt keine einheitliche Kultur, die Sitten und Gebräuche unterscheiden sich sehr stark je nach Region und Bevölkerungsstruktur.
Zu Beginn des 21. Jahrhunderts gibt es noch immer kleine Bevölkerungsgruppen, die Khoisan-Sprachen sprechen.
Die überwiegende Zahl der Schulen ist öffentlich; daneben gibt es Privatschulen.
Die Ergebnisse werden bei Bedarf standardisiert, das heißt bei landesweit schlechten Prüfungsleistungen können die Anforderungen nachträglich gesenkt werden und umgekehrt.
In der Zeit der Apartheid waren vor allem die Bildungseinrichtungen der schwarzen Bevölkerungsmehrheit benachteiligt.
Bis heute pflegen etwa Zulu, Xhosa und Basotho diese Stile, die auch moderne Musikrichtungen aufnehmen.
Bei den Zulu ist das von Männerchören gesungene Isicathamiya charakteristisch.
Ihr Hauptinstrument ist die Konzertina.
In den 1970er Jahren gab es eine lebhafte Rockszene in Kapstadt.
Die Sängerin Nianell singt Popmusik mit Folkeinflüssen auf Englisch oder Afrikaans.
Auch Schriftsteller, die in Afrikaans schrieben, veröffentlichten kontroverse Werke.
J. M. Coetzee, der seine Tätigkeit als Schriftsteller in den 1970er-Jahren begann, wurde erst zwei Dekaden später international bekannt.
Sein im Jahr 1999 erschienener Roman Schande (original: Disgrace) brachte ihm den renommierten Man Booker Prize und 2003 den Nobelpreis für Literatur.
David Koloane schuf die erste schwarze Kunstgalerie in Johannesburg.
In Südafrika gibt es folgende gesetzliche Feiertage.
Die wichtigste Sportart der Weißen ist Rugby Union, gefolgt von Cricket.
Die Proteas, die südafrikanische Cricket-Nationalmannschaft, sind nach den Springboks die international erfolgreichste Mannschaft Südafrikas.
Trotz all dieser Fortschritte gibt es immer noch Kritik an einigen Punkten der Pressefreiheit.
Die erste private Zeitung, der SA Commercial Advertiser wurde ab dem Jahr 1824 herausgegeben.
Im Gegensatz zu vielen anderen Ländern gibt es nur sehr wenige überregionale Tageszeitungen, diese Funktion ist größtenteils den Sonntagszeitungen vorbehalten.
Jede Provinz hat ihre eigene Bibliotheksautorität.
In den Großräumen Johannesburg und Kapstadt sind die meisten Einzelbibliotheken konzentriert.