Der Südpol ist im allgemeinen Sprachgebrauch der südlichste Punkt der Erde.
90° 0' 0" S. Der geografischen Definition der Himmelsrichtung entsprechend blickt man von hier aus in jeder Richtung nach Norden.
Der Südpol hat keine eindeutige geographische Länge.
Die ersten Menschen, die den geographischen Südpol erreichten, waren der Norweger Roald Amundsen und seine Expeditionsgruppe (Olav Bjaaland, Helmer Hanssen, Sverre Hassel, Oscar Wisting).
Sie erreichten den Südpol am 14. Dezember 1911.
Amundsens Konkurrent beim Wettlauf um das erste Erreichen des Südpols war der Engländer Robert Falcon Scott.
Sie hatten den Auftrag, den Bau der Amundsen-Scott-Südpolstation vorzubereiten.
Die Station ist seitdem ununterbrochen zur Antarktisforschung im Einsatz.
Erst im Jahr 1958 wurde der Südpol erstmals nach 1912 wieder über den Landweg erreicht.
Im antarktischen Sommer 1989/1990 durchquerte Arved Fuchs zusammen mit Reinhold Messner die Antarktis über den Südpol zu Fuß, bei einer Laufstrecke von 2800 km.
Am Morgen des 31. Dezember 1989 erreichten beide Abenteurer den geografischen Südpol.
Damit unterbot er den bestehenden Trekking-Rekord der Britin Hannah McKeand für die etwa 1100 Kilometer lange Strecke, allerdings nur um wenig mehr als eineinhalb Stunden.
Neben der Inhaberin der schnellsten Zeit auf dem Landweg ist sie somit der erste Mensch, der den Südpol je auf einem Fahrrad erreichte.
Auch im Vergleich zum Nordpol sind die Temperaturen wesentlich niedriger.
Im Winter bleibt die Temperatur bei ungefähr -65 °C unveränderlich.