Tadschikistan [tadikstan] (tadschikisch oco Todschikiston, amtlich Republik Tadschikistan, tadschikisch yyp oco Dschumhurii Todschikiston) ist ein 143.100 km^2 großer Binnenstaat in Zentralasien mit 9,1 Millionen Einwohnern.
Hauptstadt und mit rund 780.000 Einwohnern größte Stadt der ehemaligen Sowjetrepublik ist Duschanbe.
Tadschikistan ist ein Hochgebirgsland, das an Usbekistan, Kirgisistan, die Volksrepublik China und Afghanistan grenzt.
Fast die Hälfte des Staatsgebietes liegt auf einer Höhe von 3000 m und höher.
Im Norden des Landes erstreckt sich die Gebirgskette des Alai.
Im größten Teil des Landes ist wegen der Höhenlage und des Reliefs nur extensive Viehzucht möglich.
Das Klima ist extrem kontinental mit kalten Wintern und heißen Sommern.
Es bestehen große Temperaturunterschiede zwischen den tiefer und den höher gelegenen Regionen des Landes.
Nach seinem Austritt aus der Sowjetunion und im Verlauf des anschließenden Bürgerkriegs haben viele Nicht-Tadschiken das Land verlassen.
Lebten 1989 noch fast 400.000 Russen in Tadschikistan, so waren es 2005 noch knapp 140.000.
32,5 % der Bevölkerung waren unter 15 Jahre alt.
Die Einwohner Tadschikistans sind zu über 90 % Anhänger des Islam, vorwiegend sunnitisch.
Lediglich im Osten gibt es einige Anhänger des schiitischen Islam, vor allem Ismailiten.
Dass oppositionelle Islamisten die Errichtung eines islamischen Gottesstaates anstreben, dient der Regierung als Vorwand, um seit 2007 Moscheen zu schließen.
Vor allem in den Städten werden zwei oder mehr Sprachen gesprochen.
Die primäre Amtssprache in Tadschikistan ist das Tadschikische, das als Dialekt der persischen Sprache klassifiziert wird.
Im Unterschied zu der im Iran und in Afghanistan verwendeten Standardvarietät verwendet das Tadschikische seit den 1920er Jahren die kyrillische Schrift statt des persischen Alphabets.
In Tadschikistan lebt auch heute noch eine kleine Minderheit von Deutschstämmigen.
Etwa ein Viertel der Mädchen in Tadschikistan vollendet die Grundschule trotz formaler Pflicht aufgrund von Armut und geschlechtsspezifischer Diskriminierung nicht.
Tadschikistan war bislang von der WHO als poliofrei deklariert.
Während des Mittelalters gehörte Tadschikistan zum Kaiserreich Persien.
Dadurch soll die Stabilität und Sicherheit des Landes gewährleistet bleiben.
Nationalfeiertag ist der 9. September (Tag der Unabhängigkeit).
Tadschikistan gilt als einer der repressivsten Staaten der Welt.
Die in Washington, D.C. ansässige UN-Nichtregierungsorganisation Freedom House charakterisierte Tadschikistan in ihrem Länderbericht 2019 als "Familien-Kleptokratie".
Russland unterhält in dem Land eine Militärbasis auf der rund 7.500 russische Soldaten stationiert sind.
Im Bürgerkrieg 1992-1997 unterstützte Russland die tadschikische Regierung gegen die islamistischen Rebellen.
Auch die tadschikisch-chinesische Zusammenarbeit auf den Gebieten von Politik und Sicherheit hat sich in den letzten Jahren vertieft.
In Kaufkraftparität beträgt das BIP 28,4 Milliarden US-Dollar oder 3200 US-Dollar je Einwohner.
Damit gehört Tadschikistan zu den ärmsten Ländern der Erde und ist die ärmste der ehemaligen Sowjetrepubliken.
Erschwerend für die wirtschaftliche Entwicklung ist die Tatsache, dass Tadschikistan ein Binnen-Entwicklungsland (ohne Meereszugang) ist.
Die Hauptindustrien in dem Land sind der Bergbau, die Metallverarbeitung und die Landwirtschaft.
Nur etwa 7 % des Landes sind landwirtschaftlich intensiv nutzbar.
Sie ist 670 Meter lang und wurde von den USA mit Beteiligung Norwegens finanziert.
Mit dem Bau sollte Ende 2018 begonnen werden.
Die Tadschiken sind sprachlich, kulturell und ethnisch eng mit den Persern verwandt und stellen auch im Nachbarland Afghanistan einen Bevölkerungsanteil von 30 Prozent.
Seit Anfang des 20. Jahrhunderts verbinden eine Reihe von tadschikischen Komponisten den Schaschmaqam und andere eigene Stile mit westlicher klassischer Musik.
In Tadschikistan saß 2018 ein Journalist in Haft.