Eine Schreibtafel oder Tafel ist ein Untergrund, der eine leicht wieder zu entfernende Beschriftung erlaubt.
Bereits aus der Antike sind verschiedene Formen von Tafeln zum Festhalten von Informationen bekannt.
Ab 1801 soll George Baron (1769-1812) eine Tafel für den Mathematikunterricht an der US-Militärakademie in West Point verwendet haben.
Gelegentlich wurde auch Steinpappe verwendet.
Später wurden Tafelflächen aus Kunststoff oder Glas hergestellt, moderne Grüntafeln haben meistens eine Oberfläche aus Stahlemaille.
Sie sind auch mit einer vorgedruckten Lineatur (ähnlich Schulheften) erhältlich.
Das Geräusch der Tafelkreide auf der Tafel wird durch den Stick-Slip-Effekt erzeugt.
In der Fachdidaktik gibt es eine Reihe von methodischen Abhandlungen zu ihrem Einsatz.
In der Lehrerausbildung wird daher noch immer Wert auf die Gestaltung eines Tafelbilds gelegt.
Aber auch in diesen Ausbildungsstätten stehen sie verstärkt in Konkurrenz zu mit eigenen Stiften zu beschreibenden Whiteboards, Flipcharts mit denen Arbeitsergebnisse aufgrund ihres Plakatcharakters besser gesichert werden können oder den eine große methodische Variationsbreite zulassenden Interaktiven Whiteboards, die zunehmend kostengünstiger angeboten werden.
Als Schreibinstrument dient dort meist ein mit einem Band festgebundener Bleistift.
Einige dieser Schreibtafeln sind aus Kunststoff gefertigt, der nachleuchtende Eigenschaften besitzt und so besonders bei Dunkelheit die Lesbarkeit erhöht.
Wandtafeln werden meistens mit Schienen und Rollen an der Wand angebracht und sind oftmals mit Seitenflügeln zum Auf- und Zuklappen versehen, die beidseitig beschrieben werden können.
Meistens sind mindestens zwei davon hintereinander angeordnet, so dass eine Tafel beschrieben werden kann, während eine andere in hoher Position gut ablesbar ist.
Später wurden sie durch Tafeln aus Kunststoff ersetzt, die preiswerter und vor allem im Gegensatz zu Schiefer nicht bruchempfindlich waren.
Auf den Tafeln waren zumeist auf einer Seite Schreiblinien, auf der anderen Seite Karos vorgegeben.
Aufbewahrt wurde die Tafel in einem stabileren Pappkarton, der Tafelschoner hieß.
Auf diesen Tafeln wurde mit Griffeln geschrieben, die im Griffelkasten, auch Griffelbüchse genannt, aufbewahrt wurden.
Ursprünglich schrieb man auf ein Stück rohen Schiefers.
Hergestellt wurden die Griffel überwiegende in Steinach, wo das Deutsche Schiefermuseum an diese Tradition erinnert.
Das Geschriebene lässt sich mit einem trockenen Schwamm oder auch einem Tuch leicht abwischen.
An den metallischen Whiteboards können zusätzlich mit Magneten Zettel o. ä. befestigt werden.
Ebenso gibt es auf Rollen befindliche mobile Whiteboards.