Der Taj Mahal, deutsch transkribiert Tadsch Mahal (persoarabisch:  , DMG ta mahall / Devanagari:  taj mahal, "Krone des Palastes"), ist ein ca. 68 Meter hohes, 57 Meter langes und 57 Meter breites Mausoleum (Grabgebäude), das sich auf einer 96 Meter x 96 Meter großen Plattform (jagati) am Südufer des Flusses Yamuna am Stadtrand von Agra im indischen Bundesstaat Uttar Pradesh erhebt.
Unter der Innenkuppel befindet sich ein oktogonaler Zentralraum mit den Grabmälern von Mumtaz Mahal und Shah Jahan.
Rechts und links davon befinden sich mehrere kleinere Räume, wobei es in allen vier Eckräumen eine Wendeltreppe gibt, die auf das Dach führt.
"Er ist ewig.
Er weiß, was verborgen ist und was manifest ist.
Dieser Bezirk wird durch einen Torbau betreten, der aus rotem Sandstein mit weißen Marmorverzierungen besteht.
Auch der Torbau ist mit Zitaten aus dem Koran verziert.
Das Gebäude im Westen, in der Richtung nach Mekka, ist eine Moschee.
Die Baumaterialien wurden aus Indien und anderen Teilen Asiens mit Hilfe von ca. 1000 Elefanten herangeschafft.
Jaspis aus dem Punjab, Karneole aus Baghada, Achat aus dem Yemen, Kristall aus China, Lapislazuli und Saphire aus Ceylon, Korallen aus Arabien und vom Roten Meer, Granate aus Bundelkhand, Diamanten aus Panna, Onyx aus Persien, Blutjaspis (Heliotrop) aus Fatehpur Sikri, und noch verschiedene andere Steine, unter anderem auch Türkise.
Es gab außerdem eine Einrichtung von Teppichen, Leuchtern "und anderen Dekorationen", die von Zeit zu Zeit ausgewechselt wurden.
Auf der gegenüberliegenden Seite des "weißen" Taj Mahals lag eine Parkanlage mit einem großen Wasserbecken.
Die örtlichen Medien mutmaßten, dass die Festivitäten vor allem veranstaltet würden, um den Tourismus zu beleben.
Der Taj Mahal wurde 1983 in die Liste des UNESCO-Weltkulturerbes aufgenommen.
Auch durch Abholzung ist das Mausoleum oft Sandstürmen ausgesetzt.