Die Temperatur ist eine Zustandsgröße von zentraler Bedeutung bei der makroskopischen Beschreibung physikalischer und chemischer Zustände und Prozesse in Wissenschaft, Technik und Umwelt.
Die Temperatur ist ein objektives Maß dafür, wie warm oder kalt ein Gegenstand ist.
Sie wird mit einem Thermometer gemessen.
Ihre SI-Einheit ist das Kelvin mit dem Einheitenzeichen K.
Die Wärme fließt dabei stets vom heißeren zum kälteren Körper.
Wenn die Temperaturen gleich sind, herrscht thermisches Gleichgewicht, in dem kein Wärmeaustausch mehr stattfindet.
Die Temperatur ist eine intensive Zustandsgröße.
Das bedeutet, dass sie ihren Wert beibehält, wenn man den betrachteten Körper teilt.
Besteht zwischen den Teilsystemen ein thermischer Kontakt, dann strebt das Gesamtsystem durch Wärmeaustausch zwischen den Teilen von selbst dem Zustand des thermischen Gleichgewichts zu.
Ansonsten gibt es keine Wechselwirkung zwischen den Teilchen.
Treten Phasenübergänge auf, kann die Gleichgewichtstemperatur auch gleich einer der beiden Anfangstemperaturen sein, z. B. 0 °C beim Abkühlen eines warmen Getränks mit unnötig vielen Eiswürfeln von 0 °C.
Zur Begründung betrachte man den 1. Hauptsatz, für reversible Prozesse in der Form
und daher die der Temperatur:
Der Temperaturbegriff lässt sich erweitern, so dass sich auch negative Temperaturen definieren lassen.
Wie eingangs bereits beschrieben, bemisst die Temperatur die über alle Teilchen gemittelte Energie.
Nach der ersten Methode werden zwei Fixpunkte festgelegt.
Anders Celsius wählte zum Beispiel für seine Skala den Schmelzpunkt und den Siedepunkt von Wasser als Fixpunkte und teilte die Volumenänderung von Quecksilber zwischen diesen Punkten in 100 gleiche Teile auf.
Es ist kein absoluter Nullpunkt erforderlich, der ja definitionsgemäß gar nicht erreicht werden kann.
Die Einheit Grad Celsius (°C) ist eine abgeleitete SI-Einheit.
Für Temperaturdifferenzen ist das Grad Celsius identisch mit dem Kelvin.
Der Zahlenwert ist in beiden Fällen derselbe.
In den USA ist die Fahrenheit-Skala mit der Einheit Grad Fahrenheit (Einheitenzeichen: °F) immer noch sehr gebräuchlich.
Beide Skalen werden heute über eine per Definition exakte Umrechnungsformel zum Kelvin definiert.