2017 besuchten 35 Millionen Touristen das Land.
Im Norden und Osten des Isan bildet der Mekong die Grenze zu Laos.
Die Südregion liegt auf der langgestreckten malaiischen Halbinsel, die den Pazifischen Ozean vom Indischen Ozean trennt.
Das Klima ist tropisch-monsunal.
Sie haben jedoch ein hohes Potenzial etwa für Pharmaunternehmen.
Noch heute beherbergt das Land zahlreiche Großsäuger, wie Asiatische Elefanten, Tiger, Leoparden, Nebelparder, Sambarhirsche, Muntjaks, Wildrinder wie Gaure und Bantengs, Wildschweine und verschiedene Affenarten (vor allem Gibbons).
Besonderer Artenreichtum herrscht unter den Eidechsen und Schlangen Thailands, unter anderem kommen verschiedene Pythons sowie Königskobra und Brillenschlange vor.
Thailand ist ein Einheitsstaat.
Zusätzlich gibt es zwei Sonderverwaltungseinheiten:
Die Amtssprache Thailands ist Thai, daneben werden 73 weitere Sprachen gesprochen.
Dieser dominiert in Thailand bis heute.
Sie stellen die Bevölkerungsmehrheit in den vier Südprovinzen Narathiwat, Pattani, Yala und Satun an der Grenze zu Malaysia.
Der Süden Thailands gehörte zur gleichen Zeit zum buddhistischen Seereich Srivijaya.
Die Annäherung an Japan ging bis zum Beginn des Zweiten Weltkriegs weiter.
Gleichzeitig gab es einen wirtschaftlichen Boom.
Dennoch hat Thailand auch traditionell gute Beziehungen zur Volksrepublik China.
Dazu kommen zahlreiche Prostituierte aus den Nachbarländern.
Es gab einen begrenzten Außenhandel mit den Nachbarstaaten.
Die Hauptnutzpflanze des Landes ist der Reis.
Seit 1968 ist Thailand ein Netto-Holzimporteur.
Er trägt etwa 10 % zum Bruttoinlandsprodukt bei, dominiert wird er von japanischen Konzernen.
Die Schweiz liefert vor allem Gold nach Thailand.
Er liegt südöstlich der Hauptstadt Bangkok in der Provinz Samut Prakan und ist ein wichtiges Luftfahrt-Drehkreuz Südostasiens.
Thailand hat einen eigenen Kalender, der dem gregorianischen Kalender um 543 Jahre voraus ist.
In der Folge wurden die Erzeugnisse nach ganz Südostasien exportiert.
Eine lange Tradition hingegen hat das alljährliche Chula-Thammasat-Fußballspiel.