Theologie (griechisch ooia theologia, von altgriechisch o theos ,Gott' und oo logos ,Wort, Rede, Lehre') bedeutet "die Lehre von Gott" oder Göttern im Allgemeinen und die Lehren vom Inhalt eines spezifischen religiösen Glaubens und seinen Glaubensdokumenten im Besonderen.
Dort bezeichnete er die "Rede von Gott", das Singen und Erzählen (gr.
(Später verstanden christliche Theologen wie zum Beispiel Karl Barth unter diesem Begriff "Gottes Rede zu den Menschen".) Der älteste Beleg für dieses mythische Verständnis von Theologie findet sich in Platons Staat (379a).
Die Fragen nach dem Heilshandeln und der Heilsordnung Gottes für die Menschen wurden unter dem Begriff der Ökonomie (gr.
Theologen in der Alten Kirche waren häufig Bischöfe, im Mittelalter in der Regel Mönche.
Praktische Wissenschaft war die Theologie in dem Sinne, dass sie ganz auf die Zueignung des Heils durch Gott, also auf den praktischen Vollzug des Glaubenslebens bezogen war.
Während diese allerdings die Theologie dem Glauben vorordnen, wird das Verhältnis in der Aufklärung umgekehrt:
Die Theologie ist als Reflexionsform gegenüber dem Glauben beziehungsweise der Religion sekundär.
Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher begriff die Theologie als eine positive Wissenschaft, die auf die Kirchenleitung bezogen ist.
In der wissenschaftlich betriebenen Theologie wird diese Tatsache selbst noch einmal problematisiert und reflektiert.
Gegenwärtig betonen theologische Lexika die kritische Aufgabe der Theologie.
Für Heinzpeter Hempelmann ist Kritik "die einzig angemessene Antwort auf (einen) Offenbarungsanspruch", denn die Spuren eines die menschliche Vernunft derart in Frage stellenden Ereignisses wie die Menschwerdung Gottes seien "unterscheidend und prüfend" wahrzunehmen.
Kritik an der Theologie richtet sich zum Beispiel gegen
Auf diese Kritikpunkte gibt es verschiedene Reaktionen seitens der Theologen:
Vertreter der Natürlichen Theologie dagegen argumentieren für die grundsätzliche Erkennbarkeit Gottes mithilfe der (natürlichen) Vernunft, also auch ohne Glauben bzw. Annahme von Offenbarungen.
Kuhns Hinweis darauf, dass bei der Entscheidung von Forschern für oder gegen einen Paradigmenwechsel psychologische Faktoren mitwirken.
Die islamwissenschaftlichen Institute und Seminare der Universitäten beschäftigen sich mit der Geschichte und Praxis des Islams.
Es ist ohne einen Anfang, ohne ein Ende, in allen Dingen versteckt und die Ursache, die Quelle und das Material aller bekannten Schöpfung, selbst jedoch unbekannt und doch dem gesamten Universum immanent und transzendent.
Es gibt auch ihm unterstellte Wesen, die Devas genannt werden.
Nach Auffassung des Advaita Vedanta ist der Mensch in seinem innersten Wesenskern mit dem Brahman gleich, und diese Einheit gilt es zu erkennen.
Nach der Lehre des Vishishtadvaita von Ramanuja dagegen ist das höchste Prinzip alles, was existiert.