Thomas Alva Edison (* 11. Februar 1847 in Milan, Ohio; + 18. Oktober 1931 in West Orange, New Jersey) war ein US-amerikanischer Erfinder, Elektroingenieur und Unternehmer mit dem Schwerpunkt auf dem Gebiet der Elektrizität und Elektrotechnik.
In späteren Jahren gelangen ihm wichtige Entwicklungen der Verfahrenstechnik für die Bereiche Chemie und Zement.
Er war ein Freidenker und politischer Aktivist, der aus Kanada in die USA emigrieren musste.
Danach wurde er durch seine Mutter weiter unterrichtet.
1862 bekam er von einem Telegrafisten, dessen Sohn er vor einem Unfall bewahrt hatte, Unterricht in der Telegrafentechnik.
Durch die Zusammenarbeit mit Telegrafisten von Unternehmen und Zeitungen erkannte er die Bedeutung dieser Technik für viele Geschäftsbereiche.
1868 meldete er sein erstes Patent auf einen elektrischen Stimmenzähler für Versammlungen an.
Seine Mitarbeiter Adams und Batchelor waren an den Erlösen beteiligt.
Am 18. Juli 1877 ersann Edison den Phonographen, der in den folgenden Monaten entwickelt wurde.
Auf diese Weise wird ein starker Signalstrom durch einen schwachen Schalldruck moduliert.
Eine besondere Herausforderung war die Konstruktion geeigneter Generatoren.
Nur wenige Lampen konnten mit den damals bekannten Lösungen an einer Stromquelle betrieben werden.
Präsentationsveranstaltungen in Menlo Park insbesondere am 31. Dezember 1879 beeindruckten jedoch bereits die Zeitungen und die Öffentlichkeit.
Ab den späten 1870er Jahren berichteten nicht nur Fachzeitschriften, sondern auch Tageszeitungen über Edison, der dadurch eine weltweit bekannte Persönlichkeit wurde.
Das Schlüsselprodukt Glühlampe wurde kontinuierlich weiterentwickelt.
Edison bevorzugte das Gleichstromsystem, Westinghouse und Tesla die Elektrifizierung mit Wechselstrom.
Außerdem verlor er in dieser Zeit die finanzielle Kontrolle über seine Elektrounternehmen.
Durch einen 1897 erfundenen Projektionsapparat wurde das Filmgeschäft zu einem seiner größten finanziellen Erfolge.
Die produzierten Filme der Anfangsjahre nennen im Vorspann lediglich den Namen Thomas Edison.
Die USA bezogen Substanzen von der deutschen Chemieindustrie.
US-Präsident Herbert Hoover bat die Amerikaner, zu Ehren von Edison anlässlich der Beisetzung die elektrischen Lampen auszuschalten, die wie kein anderes Produkt in der öffentlichen Wahrnehmung mit dessen Namen verbunden waren.
1912 sprach er sich für die Einführung des Wahlrechts für Frauen in den USA aus.
Er hatte jedoch eine Abneigung gegen Jazz-Musik.
Am 4. April 1878 trat er der Theosophischen Gesellschaft bei.
Edison betonte mehrfach, dass er sich nie mit der Erfindung von Waffen beschäftigt habe.
Das Talent von Nikola Tesla erkannte Edison hingegen nicht.
Die Anteile einzelner Mitarbeiter des Teams an schöpferischen Leistungen sind nicht präzise feststellbar.
Edison wird als charismatische Persönlichkeit beschrieben.
Edison entwickelte nicht immer seine Erfindungen zu Produkten weiter.
Die Menge der von Edison erarbeiteten Patente machte es für Wettbewerber im Elektromarkt in den 1880er Jahren immer schwerer, davon nicht betroffene Produkte zu entwickeln.
Insbesondere finanziell starke Unternehmen konnten sich jahrelange Gerichtsstreitigkeiten über alle Instanzen leisten und im schwebenden Verfahren die Patente weiter verletzen.
Die Auseinandersetzungen zwischen Thomas Alva Edison und George Westinghouse hatten hier eine Ursache.
Dieses Geschäftsmodell verbreitete sich rasch in den USA.
Diese Firmen zahlten Lizenzgebühren für die Verwendung von Edison-Patenten, was eine Haupteinnahmequelle von Thomas Alva Edison war.
Mit den frühen Erfindungen zur Telegrafie, die er für jeweils ein paar tausend Dollar verkaufte, haben andere hohe Gewinne erwirtschaftet.