Der Thurgau (schweizerdeutsch Trgi, Trgau, französisch Thurgovie, italienisch Turgovia, rätoromanisch Turgovia?/i, lateinisch Thurgovia) ist ein deutschsprachiger Kanton im Nordosten der Schweiz.
Der Hauptort ist Frauenfeld.
Der Grosse Rat tagt im Sommer in Frauenfeld, im Winter in Weinfelden.
Der Kanton Thurgau hat seinen Namen vom Fluss Thur, der ihn von Südosten nach Nordwesten durchquert und weiter westlich im Zürcher Bezirk Andelfingen in den Rhein mündet.
Die im Thurgau gesprochenen deutschen Mundarten gehören dem Hochalemannischen und innerhalb dessen dem Ostschweizer Dialekt an.
Gegenüber dem Vorjahr ist 2017 vor allem der Bevölkerungsanteil, der konfessionslos ist oder einer anderen Glaubensgemeinschaft ausserhalb der Landeskirchen angehört, kräftig gestiegen (+3900 Personen bzw. +4,4 %).
Es bildeten sich auch viele paritätische Kirchgemeinden, in denen die Kirchen von beiden Konfessionen gemeinsam genutzt wurden, dabei ging es allerdings mehr oder weniger friedlich zu.
Mit dem vierten Landfrieden von 1712 wurden die Reformierten der katholischen Konfession gleichgestellt.
Richterliche Behörden sind auf kantonaler Ebene das Obergericht, das Verwaltungsgericht und das Zwangsmassnahmengericht.
Das Rückgrat der Thurgauer Volkswirtschaft bildet eine Vielzahl kleiner und mittlerer Unternehmen.
Ähnlich verhält es sich im industriell-gewerblichen Sektor, dessen Beschäftigungsanteil ebenfalls deutlich über dem gesamtschweizerischen Mittel von 28,5 Prozent liegt (Thurgau: 39,5 Prozent).
Die Regionen Thurgau ist Teil der Interregio Alpenrhein-Bodensee-Hochrhein.
Die ausländischen Gäste kommen überwiegend aus Deutschland in den Thurgau.
Schlösser am Bodensee und kulturhistorisch bedeutsame Klöster verwinkelte Ortschaften und auch die zeitgenössische Kunst und Kultur in den Thurgauer Kunsträumen.
Der Kanton Thurgau liegt zwischen Zürich, St. Gallen und dem Bodensee.
Dies sind beinahe elf Millionen Personen mehr als im Jahr 2000.
Thurgau Wissenschaft ist ein Netzwerk für Wissenschaft und Forschung im Kanton Thurgau.
In der Schweiz heisst der Kanton Thurgau scherzhaft auch "Mostindien".
Die Melodie stammt von Johannes Wepf, der Text von Johann Ulrich Bornhauser.