Der Tiger (Panthera tigris) ist eine in Asien verbreitete Großkatze.
Tiger leben in der Regel einzelgängerisch und ernähren sich vorzüglich von größeren Huftieren.
Dabei bewohnen sie unterschiedlichste Lebensräume, wie tropische Regenwälder, Grasländer, Sumpfgebiete oder boreale Wälder.
Heute ist er aus großen Teilen seines ehemaligen Verbreitungsgebietes verschwunden und drei Unterarten sind bereits ausgestorben.
Die Rückseite der Ohren ist schwarz und weist eine deutlich auffallende weiße Markierung auf.
Das Sommerfell ist vor allem bei der sibirischen Unterart deutlich kürzer und weniger dicht.
Besonders bekannt sind weiße Tiger.
Seitdem sind in der Wildnis keine weißen Tiger beobachtet worden.
Er ist ähnlich groß wie der des Löwen und kaum von einem Löwenschädel zu unterscheiden.
Dieser ist beim Tiger an der Unterseite eher konkav, während der des Löwen eher konvex gebogen ist.
Die Größe der Tatzenabdrücke hängt stark vom Untergrund ab.
Es werden derzeit bis zu neun Unterarten unterschieden, von denen drei bereits ausgerottet sind.
Der Tiger ist zweifellos eine echte Großkatze, womit der engere Verwandtschaftsrahmen abgesteckt ist.
Frühe echte Tigerfossilien stammen aus Java und sind zwischen 1,6 und 1,8 Millionen Jahre alt.
Aus dem frühen und mittleren Pleistozän sind zahlreiche Tigerfunde aus China, Sumatra und Java bekannt.
Genetischen Analysen zufolge ist der Indochinatiger die ursprünglichste Unterart.
Er steht jenen Tigern am nächsten, aus denen sich vor rund 70.000 bis 100.000 Jahren die übrigen Formen entwickelt haben.
Lange nahm man an, der Tiger sei nie auf Sri Lanka vorgekommen.
Die Jungen starben jedoch bereits in einem frühen Stadium der Embryonalentwicklung.
Das heutige Verbreitungsgebiet des Tigers erstreckt sich von Indien ostwärts bis China und Südostasien und nordwärts bis über den Amur hinaus ins östliche Sibirien.
Dennoch durchwanderten einzelne Tiere in der Vergangenheit immer wieder diese für Tiger eigentlich ungeeigneten Gebiete, wodurch ein Austausch der Populationen gewährleistet war.
Ein frühes Opfer wurden die Tiger der Insel Bali.
Am unteren Ili-Fluss lebten noch im Jahr 1936 einige Tiger.
Die Bestände des Tigers sind im 20. Jahrhundert völlig zusammengebrochen.
Im Fernen Osten Russlands leben noch etwa 330 bis 400 Tiger, in Nordkorea wurden dagegen seit 1998 keine Tiger mehr gesichtet.
In Bangladesch leben Tiger nur noch in den Sundarbans.
Dennoch sinken die Bestände des Tigers weiter.
Auf der Suche nach Beute legen Tiger oft große Strecken zurück.
Dies können umgestürzte Bäume, Dickichte oder Höhlen sein.
Gegen Kälte sind insbesondere Sibirische Tiger sehr unempfindlich.
Als territoriale Tiere verteidigen Tiger ihr Revier normalerweise gegen gleichgeschlechtliche Artgenossen.
Die Weibchen sind in Gefangenschaft etwa fünf Tage empfängnisbereit.
In dieser Zeit paaren sich die Tiere häufig, etwa 17 bis 52 Mal pro Tag.
Nach erfolgreicher Paarung bringt das Weibchen nach einer Tragzeit von etwa 103 Tagen meist zwei bis fünf Junge zur Welt, wobei der Durchschnitt bei drei liegt.
Etwa ab diesem Alter sind sie physisch in der Lage zu jagen.
Tiger sind für gewöhnlich still.
Der Tiger kann im Alleingang auch so mächtige Tiere wie Gaurbullen erlegen.
Gelegentlich reißen Tiger auch Schabrackentapire und bisweilen selbst junge Panzernashörner, die sich zu weit von der Mutter entfernt haben.
Darüber hinaus greift der Tiger bisweilen Nutztiere an.
Tiger schleichen sich an ihre Beute heran oder lauern ihr auf und fallen sie nach wenigen Sätzen oder einem kurzen Spurt an.
Danach bricht er die Verfolgung normalerweise ab.
Dabei wird das Opfer meist stranguliert.
Normalerweise geht der Tiger dem Menschen aus dem Weg.
Manche Tiger werden jedoch aus unbekannten Gründen zu nahezu reinen Menschenfressern.
Als echter Feind kann der Wildhund nicht betrachtet werden.
Junge und halberwachsene Tiger werden gelegentlich von Braunbären getötet.
Erst durch die Reisen Marco Polos im 13. Jahrhundert wurde er für die Europäer wiederentdeckt.
Kurz darauf gelangten Tiger auch an andere Höfe Europas.
Schota Rustawelis Der Recke im Tigerfell gilt als das Nationalepos Georgiens.
Er ziert verschiedene Staatswappen, wie etwa jenes von Malaysia.
Man schätzt ihre Zahl auf etwa 11.000 Tiere.