Ein Tintenlöscher oder Tintenlöschstift, ugs.
Mit dem einen Ende kann die Tinte "unsichtbar" gemacht, mit dem Filzstift am anderen Ende dann die korrigierte Stelle überschrieben werden.
Zum Gebrauch wurde dieser angefeuchtet und die Tinte damit gelöscht.
Es sind im Wesentlichen drei unterschiedliche Methoden für die Wirkung des Tintenlöschers bekannt:
Eine weitere Alternative stellt bei einer entsprechenden Konzentration Essigdampf dar.
Nach demselben Prinzip können mit einem Tintenkiller auch geheime Botschaften geschrieben werden, die sichtbar werden, wenn mit einem dicken Pinsel großflächig und nicht zu intensiv Tinte aufgetragen wird.
Es gibt etwa seit den 70er Jahren spezielle "Zauberstifte", die eine dünne Schreibspitze und eine sehr dicke pinselartige Faserspitze haben, mit der ein meist ebenfalls unsichtbarer Farbstoff großflächig aufgetragen wird, der erst mit der "Geheimtinte" zusammen farblich reagiert.
Allerdings wird der Begriff "Zauberstift" teilweise auch als Synonym für den Tintenkiller selbst verwendet.
Gerüchte um Krebsgefahr haben ihren Ursprung im Formaldehyd, das früher als Lösungsmittel verwendet wurde, aber nicht zur Wirksubstanz gehört.