Die RMS Titanic (englisch ; die deutsche Aussprache ist ebenfalls üblich) war ein Passagierschiff der britischen Reederei White Star Line.
Sie wurde in Belfast auf der Werft von Harland & Wolff gebaut und war bei der Indienststellung am 2. April 1912 das größte Schiff der Welt.
Besondere Aufmerksamkeit erlangte der gleichnamige Film aus dem Jahr 1997.
Die vier Schornsteine der Titanic waren ungefähr 19 Meter hoch.
Zwei großzügige Treppenhäuser und ein Aufzug verbanden die Decks miteinander.
Sie waren für je 40 Personen ausgelegt.
Insgesamt war an Bord aller Rettungsmittel also Platz für 1178 Menschen.
Auf der Fahrt war nur gut die Hälfte der Passagierunterkünfte besetzt.
Die Titanic hatte für die Reise erhebliche Mengen an Nahrungsmitteln an Bord.
Der Schlepper Vulcan zog das Heck der New York weg und konnte so eine Kollision knapp verhindern, jedoch verzögerte der Vorfall die Abfahrt der Titanic nach Cherbourg (Frankreich) um eine Stunde.
Außerdem gingen während der Fahrt mehrere Funksprüche von anderen Schiffen ein, die vor Treibeisfeldern und Eisbergen warnten.
Zur Zeit des Unglücks war sie ein Baby.
Nach der Rückkehr in Halifax wurden 59 identifizierte Leichen in die Heimat ihrer Verwandten überführt.
Für die Maschinisten und Musiker gibt es in Southampton Denkmäler.
Jedoch nur wenige hielten das Schiff für einen großen Passagierdampfer.
Das Ergebnis ist, dass das Offenlassen der Schotten fatal gewesen wäre:
Daraus resultiert, dass Smiths Offiziere von den anderen Sprüchen nicht gewusst haben.
Am 1. September 1985 wurde schließlich das Wrack der Titanic entdeckt.
Folglich wurde der Eisberg erst entdeckt, als es zu spät war.
Nach dem Untergang der Titanic wurde bei deren Schwesterschiff Britannic ein solcher Versuch unternommen.
Angesichts des Einsatzzwecks des Schiffes war eine bessere Manövrierfähigkeit nicht erforderlich.
Ein letztes, aber nicht unwichtiges Kriterium für das Interesse an dem Schiff ist schlichtweg der Name Titanic.
Der Untergang der Titanic bot die Vorlage für viele Sachbücher und Romane.