Der Tod (wie englisch to die und death von germanisch dauus ,Tod' und dawjan, ,sterben') ist das Ende des Lebens bzw. (als biologischer Tod bei einem Lebewesen) das endgültige Versagen aller lebenserhaltenden Funktionsabläufe.
Der Tod ist der Zustand eines Organismus nach der Beendigung des Lebens und nicht zu verwechseln mit dem Sterben und Nahtoderfahrungen, die ein Teil des Lebens sind.
Dass der Alterstod nicht zwangsläufig sein muss, zeigen Experimente mit bestimmten Seegurken-Arten:
Voraussetzung für die völlige Aussetzung der Selektion ist, dass es ein Alter gibt, von dem an eine Fortpflanzung nicht mehr möglich ist.
Bei Lebewesen, die sich durch Knospung vermehren, ist dies oft nicht gegeben.
Diese sollten nach dieser Theorie potenziell unsterblich sein.
Zwei Faktoren können jedoch nach der "Erbgutweitergabe" einen Selektionsdruck auf Gene bewirken, die sich auf den Todeszeitpunkt auswirken:
Sterben die Eltern während dieser Zeitspanne, verringern sich die Chancen für das Überleben der Nachkommen und somit auch für die Weitergabe ihres Erbgutes an die nächste Generation.
In dieser Hinsicht ist der Tod der Eltern nützlich und notwendig für die Nachkommen.
Veränderter Selektionsdruck kann dann rasch zu einer Veränderung des Genpools führen.
Dem steht entgegen, dass für komplexere Lebewesen längere Entwicklungs- und Lebensspannen (Zeitspannen für die Fortpflanzung) erforderlich sind.
Die Mortalität drückt die Wahrscheinlichkeit aus, an einer Krankheit zu sterben.
2011 waren in Deutschland 40,2 % der Todesfälle auf Herz-Kreislauf-Erkrankungen und 26 % auf Krebserkrankungen zurückzuführen.
Der Sterbevorgang ist der Übergang vom Leben zum Tod.
So können Lebewesen, die bereits einen Herzstillstand haben, manchmal erfolgreich wiederbelebt werden (s. a. Nahtoderfahrung).
Im deutschen Recht gibt es keine gesetzliche Definition des Todes.
Der tote menschliche Körper ist ein Leichnam, der totenfürsorgebedürftig ist.
An einer Leiche gibt es kein Eigentum, sondern nur Aneignungsrechte.
9 Satz 1 den Tod eines Menschen als den "irreversiblen Ausfall der Funktionen seines Hirns einschließlich des Hirnstamms".
Bei den - zumindest aus medizinisch-wissenschaftlicher Sicht - konkret fassbaren Todesursachen versucht man, die gewaltsamen von den nicht gewaltsamen Todesursachen zu unterscheiden.
Welche Untersuchungsschritte zur Etablierung einer Todesursache unabdingbar sind, hängt zum einen vom öffentlichen Anspruch an das Ergebnis der Todesursachenbestimmung ab, zum anderen von den konkreten Gegebenheiten.
Manche glauben an Nachtod-Kontakte bzw. daran, dass ein Medium Kontakte zu verstorbenen Menschen herstellen können.
Oftmals wird der Tod in der Literatur personifiziert, etwa
Für Bergleute und geschlossene Bergwerke gibt es die gekreuzten "Hämmer" in der Orientierung der Hammerköpfe nach unten.
Der Tod von Menschen ist oft ein Tabuthema.
Ein Soldat, der bei Kampfhandlungen ums Leben gekommen ist, wird als Gefallener bezeichnet.
Je nach der zugrundeliegenden Auffassung gibt es verschiedene Vorstellungen, was nach dem Tod passiert: