Die Todesstrafe ist die Tötung eines Menschen als Rechtsfolge für einen in einem Gesetz definierten bestimmten Tatbestand, dessen er für schuldig befunden wurde.
85 des Bundes-Verfassungsgesetzes und die Schweiz mit Art. 10 Abs. 1 der Bundesverfassung.
Der Irak bestrafte bis 2003 mit dem Tod:
Artikel 2 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union verbietet die Todesstrafe.
Diese sind nur ein Bruchteil der tatsächlich jedes Jahr Hingerichteten.
Die meisten Exekutionen gab es 2012 in folgenden Einzelstaaten:
1976 hatten 16 Staaten die Todesstrafe abgeschafft.
Die Todesstrafe wird in der Regel wie folgt begründet:
Dies empfinden viele Menschen als die einzig angemessene Vergeltung.
Diese Inkonsequenz zeige, dass das Abschreckungsargument großenteils vorgeschoben sei.
Schon im 19. Jahrhundert argumentierten Gegner der Todesstrafe:
Er dürfe vor allem niemand töten, um andere vom Morden abzuhalten.
Damit würde er die Menschenwürde als Basis allen Rechts verletzen und sich selbst zum Unrechtsstaat machen.
Die Todesstrafe entwickelte sich aus der "Blutrache".
Die Todesstrafe ist die früheste kodifizierte Strafart.
Jeder Mensch habe ein unantastbares Recht auf Leben.
Er fände im Parlament aber keine Mehrheit, da er dort als unvereinbar mit europäischen Werten und rechtsstaatlichen Grundsätzen gilt.
Einige deutsche Länder würden dem Strafrechtsentwurf nur zustimmen, wenn die Todesstrafe darin beibehalten werde.
Der Todesstrafe bedarf es nicht."
Damals wurden im Strafgefängnis Plötzensee bis zu 142 Personen täglich hingerichtet, und zwar auf Befehl Hitlers auf besonders grausame Weise durch Hängen an Fleischerhaken mit Schlingen aus Klaviersaiten.
Standgerichte fällten mindestens achtzehn Todesurteile, die sofort vollstreckt wurden.
Beim Verfassungskonvent auf Herrenchiemsee im August 1948 sollten die Vertreter der Länder in den Westzonen einen Entwurf für ein deutsches Grundgesetz für den Parlamentarischen Rat erarbeiten.
Er behauptete, das Grundgesetz sei auf undemokratische Weise entstanden und entspreche nicht dem Bevölkerungswillen.
79 GG mit einer Zweidrittelmehrheit in Bundestag und Bundesrat geändert oder gestrichen werden könnte.
Zur Hinrichtung kam es nicht mehr.
Die Todesstrafe wurde wiedereingeführt, um Kollaborateure und andere Menschen hinrichten zu können, die gemäß dem Rechtsgefühl der Nachkriegszeit schwere Straftaten während der Besetzungszeit begangen hatten.
Vier Begnadigte saßen Jahrzehnte im Gefängnis; sie wurden als Vier von Breda bekannt.
Im 18. Jahrhundert konnten im Königreich Großbritannien etwa 200 verschiedene Delikte mit dem Tod bestraft werden.
Allerdings war die Rechtsanwendung sehr uneinheitlich.
Neben ihnen warten aktuell weitere 18 zum Tod Verurteilte in Indien auf ihre Hinrichtung.
Dem Verdacht, dass Geständnisse durch Folter erzwungen wurden, werde kaum nachgegangen.
Häufig wurden zur Tatzeit Minderjährige zum Tode verurteilt und hingerichtet.
Im Militärstrafrecht gilt auch die Todesstrafe.
Israel gehört damit zu den Staaten, die die Todesstrafe nicht anwenden.
Die Angehörigen werden auch selten informiert, ob der Verurteilte noch lebt oder bereits exekutiert wurde.
Genaue Zahlen gab die Regierung nicht bekannt.
Die Todesstrafe wird durch Erhängen praktiziert.
Dies habe vermutlich auch schon etliche Unschuldige an den Galgen gebracht.
2012 und 2013 wurden je 79 Menschen enthauptet.
Ein Opfer muss es dabei nicht geben.
Nur sehr selten wird ein zum Tod Verurteilter begnadigt.
Stand August 2017 waren 61 Menschen zum Tode verurteilt.