Togo (deutsch , französisch ) ist ein Staat in Westafrika, am Golf von Guinea gelegen, und grenzt an Ghana im Westen, Benin im Osten und Burkina Faso im Norden.
Hauptstadt und Regierungssitz ist Lome.
Von 1916 bis 1960 war Togo Mandatsgebiet des Völkerbunds bzw. Treuhandgebiet der Vereinten Nationen unter französischer Verwaltung.
Nach dessen Tod 2005 wurde sein Sohn Faure Gnassingbe unter Missachtung der Verfassung von der togoischen Armee zum neuen Präsidenten ernannt.
Es ist in die fünf Regionen Maritime, Plateaux, Centre, Kara und Savanes aufgeteilt.
Der höchste Berg des Landes ist der Mont Agou mit 986 m Höhe über dem Meeresspiegel.
Das Klima ist ganzjährig tropisch-feucht mit durchschnittlichen Temperaturen von 30 °C im Norden und 27 °C an der Küste im Süden.
Im Norden gibt es eine Regenzeit von Mai bis Oktober des westafrikanischen Monsuns, der seine stärkste Intensität im August erreicht.
Die regenreichsten Monate sind der Juni und der Oktober.
Der trockenste Monat ist der Dezember.
Togo ist grob in zwei Haupteinzugsgebiete aufgeteilt.
Das Zugehörigkeitsgefühl zur eigenen Ethnie hat seit der Unabhängigkeit zugenommen, aber auch immer wieder zu Spannungen geführt.
Neben diesen Sprachen werden aufgrund von Handelskontakten zu den umliegenden Ländern sowie Migrationsbewegungen Sprachen, darunter Akan aus Ghana und Yoruba (Nigeria), aus den Nachbarstaaten oder anderen westafrikanischen Staaten von kleineren Minderheiten gesprochen.
Fast die Hälfte der Bevölkerung bekennt sich zu den traditionellen Religionen - vor allem zur Religion der Ga und zur Religion der Yoruba.
Daneben hat auch die Voodoo-Religion große Bedeutung.
Innerhalb der Volksgruppengesellschaften üben Geheimbünde, vor allem die der Ewe, großen Einfluss aus.
In den Küstenregionen gibt es einige kleine jüdische Gemeinden.
Es gibt eine ausgeprägte Wanderungsbewegung vom Land in die Städte.
41 % der Bevölkerung sind unter 15 Jahre alt.
COVID-19-Pandemie in Togo
Im Norden sind Koranschulen im Kommen.
1958 gewann Sylvanus Olympio, ein Ewe aus dem Süden, die ersten allgemeinen Wahlen.
Am 27. April 1960 wurde er mit der Unabhängigkeitserklärung von Frankreich der erste Präsident Togos.
Vom 13. Januar 1967 bis Anfang Februar 2005 beherrschte Präsident Gnassingbe Eyadema das Land.
Interimistisch wurde der Parlamentspräsident Abass Bonfoh Staatspräsident.
Die Regierung von Togo wirft Deutschland vor, auf der Seite der Opposition zu stehen.
Laut Verfassung sollte es neben der Nationalversammlung noch einen Senat geben, der aber nie eingerichtet wurde.
Nach einer Volksabstimmung 1956, an der Frauen sich beteiligen konnten, wurde das Gebiet unter britischer Verwaltung 1957 Teil des unabhängigen Staates Ghana und übernahm deshalb das allgemeine Wahlrecht für Erwachsene.
Menschenhandel, besonders der Handel mit Kindern, ist ein ernstzunehmendes Problem in Togo.
Bei Demonstrationen in der Stadt Sansanne-Mango wurden durch Sicherheitskräfte im November 2015 sieben Menschen getötet und mindestens 117 weitere verletzt, darunter auch viele Kinder und schwangere Frauen.
Fast zwei Drittel der Erwerbstätigen sind in der Landwirtschaft tätig.
Togo hat in den letzten Jahren einen beachtlichen Wirtschaftsaufschwung erfahren.
Im Jahr 2000 lag der Anteil bei 30,4 %.