Ein Tonband (Magnettonband) ist ein Stahlband oder aber ein Papier- oder Kunststoffband, das mit magnetisierbaren Stoffen (z. B. Eisen(III)-oxid-, Chromdioxid- oder Eisen-Pulver) beschichtet ist.
Um das Jahr 1928 erfand der Deutsch-Österreicher Fritz Pfleumer in Dresden das Papier-Tonband.
Man musste nicht mehr umständlich das Band einfädeln, sondern nur noch die Kassette in das Abspielgerät einlegen.
Ein anderer digitaler Tonträger war die Minidisc.
Das Magnetband mit einer Länge von bis zu weit über 1000 Metern wird auf Spulen aufgewickelt.
Der Ton wird auf einer oder auf mehreren Spuren gleichzeitig aufgezeichnet.
Dort gibt es nach den Verfahren von Bernard Cousino nur eine einzige Spule, von der gleichzeitig abgewickelt wird - und zwar aus dem Wickelzentrum - und außen wieder aufgewickelt wird; daher müssen die Bandlagen gegeneinander verschieblich sein.
Zu Ende der Magnetbandära wurde die dynamische Vormagnetisierung entwickelt.
Daneben fanden sich auch Produkte auf dem Markt, deren Werte zwischen Lang- und Doppelspielband lagen.