Der Wirbel erstreckt sich durchgehend vom Boden bis zur Wolkenuntergrenze, muss dabei aber nicht durchweg kondensiert sein.
Die Entstehung von Tornados ist sehr komplex und bis heute ein aktueller Forschungsgegenstand.
Im letzteren Fall kann es lediglich zur Bildung von Kleintromben kommen.
Diese können sich zu Tornados entwickeln, sofern sie Kontakt zu dem feuchtkonvektiven Aufwind bekommen und so verstärkt werden.
Im Anfangsstadium ist ein Tornado zunächst fast unsichtbar.
Eine durchgehende Kondensation von der Wolke bis zum Boden ist nicht in jedem Fall zu beobachten.
Erreicht der Luftwirbel den Boden nicht, so spricht man von einer Blindtrombe.
Die Klassifizierung erfolgt nach der Fujita-Skala, welche über die Windgeschwindigkeit definiert ist.
Die Kraft eines Tornados kann vielfältige Schäden verursachen.
Ähnliches gilt für den Tagesgang.
Tornados werden weltweit überall da beobachtet, wo es Gewitter gibt.
Letztere wurden bereits von Alfred Wegener 1917 in einer Arbeit zur Tornadoklimatologie Europas beschrieben.
Generell ist festzustellen, dass das Tornadorisiko im Westen der Norddeutschen Tiefebene am höchsten ist.
Bisher ist auch ein F4-Tornado in Österreich dokumentiert.
Größere Ereignisse dieser Art mit verheerenden Tornados sind vor allem aus den USA bekannt (siehe folgenden Abschnitt).
Diese Region kann auch als europäische tornado alley angesehen werden.
Das Wetterradar entstand.
Interessanterweise ist die Tornadoforschung in Europa älter als in den USA.
Die Forschung umfasst Aspekte der Psychologie, der Meteorologie und der Katastrophenforschung.
Eine exakte / genaue Vorhersage eines Tornados, seiner Stärke und seines Weges ist mit den aktuellen Mitteln nicht möglich.
Die Spotter sind in dem Netzwerk Skywarn organisiert.
In den USA gibt es ein Netz aus 159 bodennahen Radarsystemen.