Die Toskana (italienisch Toscana, früher Etruria) ist eine Region in Mittel-Italien.
Die Toskana gilt als historische Landschaft, bedeutende Kulturlandschaft und Kernland der Renaissance.
Ihre Bezeichnung leitet sich von dem in der Antike dort ansässigen Volk der Etrusker ab.
Die Hauptstadt ist Florenz im Norden der Region.
Ihr höchster Berg ist der Monte Prado (2054 m).
Zu den bekanntesten und beliebtesten Landschaften der Toskana zählen die Maremma im Süden, das Chianti-Gebiet zwischen Florenz und Siena sowie die Versilia-Küste im Nordwesten und die Etruskische Riviera, die sich von Livorno bis nach Piombino entlang der toskanischen Küste erstreckt.
Die Hauptstadt der Toskana ist Florenz.
Die Wirtschaft der Toskana wird hauptsächlich durch Tourismus und Anbau von Wein und Gewinnung von Olivenöl sowie durch Kunsthandwerk geprägt.
Bergbau wurde hauptsächlich in der Gegend um Gavorrano und Ribolla betrieben.
Die Rinderrasse Chianina, die größte der Welt, hat ihren Ursprung ebenfalls in der Toskana.
Die Toskana gehört zu den wohlhabendsten Teilen des Landes.
Unter den Langobarden wurde "Tuscia Langobardorum", bestehend aus den Bezirken Viterbo, Corneto und Bolsena, unterschieden vom weiter nördlich liegenden "Tuscia Regni".
Unter Karl dem Großen wurde der Name "Tuscia" bzw. "Toscana" auf die "Tuscia Regni" eingeengt.
Die wichtigsten dieser toskanischen Republiken waren Florenz, Pisa, Siena, Arezzo, Pistoia und Lucca.
Lucca blieb noch bis über die Napoleon-Herrschaft hinaus unabhängig von der Toskana.
Es war formal ein Lehen des römisch-deutschen Kaisers als Teil Reichsitaliens und gelangte 1737 mit dem Tod Gian Gastone de' Medicis in den Besitz der Habsburger.
Mit Unterbrechungen während der Revolutionszeit und der napoleonischen Ära blieb das Großherzogtum bis zum Aufgehen im Königreich Italien im Jahr 1861 habsburgisch.
Der Tourismus ist für die Bewohner der Toskana eine der wichtigsten Einnahmequellen.
Badetouristen finden gute Bedingungen an der Etruskischen Riviera und der Küste der Maremma entlang des Festlands sowie auf der Insel Elba, die über den Fährhafen Piombino erreicht werden kann.
Der nördliche Abschnitt, die Versilia, bietet lange, breite und vor allem feinsandige Strände.
Der sich anschließende Teil, die etruskische Riviera, weist viele einsame Buchten auf, die zu Fuß oder mit dem Boot zu erreichen sind.