Toulouse ( okzitanisch Tolosa ; deutsch veraltet: Tholosen) ist eine Stadt in Südfrankreich an der Garonne.
Toulouse ist die Hauptstadt der Verwaltungsregion Okzitanien sowie Verwaltungssitz des Departements Haute-Garonne.
Bis zur Französischen Revolution war die Stadt offizielle Hauptstadt der Provinz Languedoc.
Toulouse liegt am Fluss Garonne auf einer Höhe von 146 m.
Toulouse wurde ab diesem Zeitpunkt eine wichtige Stadt des Römischen Reichs und Tolosa (lat.) genannt.
Zahlreiche Straßen in der Toulouser Innenstadt folgen noch dem Grundriss der römischen Siedlung.
In dieser Zeit war die Stadt Zentrum der Languedoc-Kultur.
Zur Zeit der Renaissance (etwa 1450 bis 1550) zählte Toulouse zu den reichsten Städten Frankreichs.
1875 wurde Toulouse von der Garonne überschwemmt.
Davor wurde die Stadt von Stadträten (Capitouls) geführt.
Toulouse ist eine Schüler- und Studentenstadt mit insgesamt über 97.000 Studenten.
Somit ist sie nach Paris und Lyon die Stadt mit den meisten Studenten in Frankreich.
Die frühere Universität Toulouse wurde 1229 gegründet; sie wurde in drei Nachfolgeinstitutionen aufgespalten:
Aber auch Sprachen machen einen erheblichen Anteil der universitären Ausbildung aus.
In der Stadt gibt es außerdem die Toulouse Business School.
Die Einwohner von Toulouse heißen französisch Toulousains bzw. Toulousaines.
Beispielsweise können Besucher mit Bootstouren Toulouse vom Canal du Midi oder auf der Garonne erkunden.