Der Tourismus (auch: Touristik) ist die temporäre Ortsveränderung durch Reisen von Personen in Destinationen, die sich außerhalb ihres üblichen Wohn- oder Arbeitsorts befinden.
Beiden gemeinsam ist, dass die temporäre Reise mit einer Rückfahrt in das Herkunftsland enden muss.
Zum Tourismus zählen mehrere Wirtschaftszweige, wie z. B. Personentransportunternehmen, Reisebüros, Hotellerie und Gastgewerbe oder Freizeitwirtschaft.
So bringt zum Beispiel die Faszination der britischen Königsfamilie jedes Jahr Millionen von Touristen nach Großbritannien und damit der Volkswirtschaft jährlich rund 600 Millionen Euro.
Diese kamen in Europa erst im 19. Jahrhundert auf.
Nach § 24 der Menschenrechtskonvention gibt es das Recht auf Erholung.
Dann aber führte der allgemeine wirtschaftliche Aufschwung in Europa zum neuen Phänomen des Massentourismus.
In den anderen Kontinenten ist Tourismus meist nach wie vor nur für die höheren Gesellschaftsschichten finanzierbar.
In vielen Ländern besitzt der Durchschnittsbürger kein Geld für touristische Reisen.
Auch fehlt es an zuverlässigen Methoden, den Kapitaleinsatz zu berechnen.
Im Flugverkehr ist mit einer Konsolidierungsphase zu rechnen, in der die Anzahl der Fluganbieter sinken wird.
Erste Kritik kam Anfang der 1970er Jahre angesichts der Massentourismus in Ländern wie Spanien auf:
1973 hatte das Land ebenso viele Urlauber wie Einwohner.
In anderen Kontinenten werden das Geschäft einschränkende Bedenken, wie sie in Europa diskutiert werden, von den lokalen Oligarchien zumeist kaum beachtet.
Dagegen gaben die Chinesen (inklusiv Hongkong und Macao) im gleichen Zeitraum ungefähr neunmal so viel Geld durch Reisen ins Ausland aus.
Über den Tourismus in anderen europäischen Ländern geben entsprechende Länderartikel nähere Auskunft:
Bedeutende internationale Fachmessen für Tourismus.
Relativ jung ist die wissenschaftliche Auseinandersetzung mit dem Phänomen des Tourismus.