Die Tour de France , auch Grande Boucle (französisch für Große Schleife) genannt, ist das bekannteste und wohl bedeutendste Straßenradrennen der Welt.
Länge und Bedeutung waren im Vergleich zur Tour der Männer gering.
Seit 1967 beginnt die Tour de France gewöhnlich mit dem so genannten Prolog.
Die Tour de France wird traditionell von mehreren Ruhetagen unterbrochen.
Die Folge sind Transfers nach vielen Etappen.
Die Tour de France hat in ihrer Geschichte alle Departements auf dem französischen Festland durchfahren.
Dies war gleichzeitig die erste Bergankunft des Rennens.
Traditionell führt die Tour de France über sechs Bergetappen, davon meist drei in den Alpen und drei in den Pyrenäen.
Später kamen auch Staaten dazu, die keine gemeinsame Grenze mit Frankreich haben.
Dieser wurde auch für den Transfer der Fahrer und der Begleitpersonen genutzt.
Diese Nationen stellen auch den Großteil der Fahrer.
Der Chefredakteur von L'Auto, Henri Desgrange, übernahm bis zu seinem Tod 1940 den Posten des Tour-Direktors.
Zwischen den Etappen wurden mehrere Ruhetage eingelegt.
Die folgenden Ausgaben der Tour waren zunächst von einer Reihe von Skandalen geprägt, gipfelnd im Ausschluss der ersten Vier des Gesamtklassements bei der Tour de France 1904 unter anderem aufgrund von unerlaubter Benutzung der Eisenbahn.
2011 gewann zum ersten Mal ein Australier, 2012 gab es den ersten Sieger aus Großbritannien.
Der US-Amerikaner Lance Armstrong gewann von 1999 bis 2005 die Tour de France als erster Fahrer siebenmal.
Die UCI annullierte alle seine Tour de France-Siege wegen nachgewiesenen Dopings.
1967 war das erste Doping-Todesopfer der Tour zu beklagen:
Seit 1999 ist ein Doping-Befund von Lance Armstrong während der Tour de France 1999 offiziell dokumentiert, der zusammen mit 16 anderen Fahrern einen ungewöhnlichen Kortikoid-Wert in einem zehn Tage vor der Tour de France neu eingeführten Test aufwies.
" Dies ist das grundsätzliche Problem, das sich mit entsprechenden Kontrollen minimieren, aber nicht beseitigen lässt.
Die Fahrer sind verpflichtet, die entsprechenden Wertungstrikots zu tragen.
Am längsten trug der fünffache Gesamtsieger Eddy Merckx das gelbe Trikot - insgesamt 96 Etappen lang.
Inklusive Ruhetage waren es sogar 111 Tage.
Es wird ihm vor dem Publikum angezogen.
Die rote Rückennummer wird nach jeder Etappe an den kämpferischsten Fahrer des gesamten Fahrerfeldes vergeben.
Die Tour de France gilt als eine der publikumsträchtigsten Sportveranstaltungen der Welt.
Die französische Post überreicht nach Etappenende eingegangene Fanschreiben direkt an die Fahrer.
Im September 1950 wurde eine Tour de France der "anciens champions" veranstaltet.