Unter einem Transatlantikliner (häufig verkürzt Atlantikliner) versteht man allgemein ein im Liniendienst eingesetztes Passagierschiff, das zwischen Europa und Amerika Passagiere und auch Fracht (z. B. Post) befördert.
Im engeren Sinn bezeichnet der Begriff vor allem solche Schiffe, die auf der Nordatlantikroute zwischen europäischen Häfen und New York verkehrten bzw. verkehren.
Da die Verbindung zwischen den USA und Europa bereits seit dem 19. Jahrhundert eine besonders hohe Bedeutung besaß, handelte es sich bei den jeweils neuesten Linern häufig um die größten und technisch innovativsten Schiffe ihrer Zeit.
Das einzige auch technisch als Transatlantikliner konzipierte Schiff ist heute aber die Queen Mary 2 der Cunard Line.
Dieser Fortgang erfuhr erst mit dem Ausbruch des Ersten Weltkriegs ein vorläufiges Ende.
Nach dem Krieg erholte sich die Passagierschifffahrt auf dem Atlantik nur zögernd.
Die größte technische Neuerung lag in der Ölfeuerung, die die bis 1914 standardmäßig praktizierte Kohlefeuerung der Schiffe ersetzte.
Zu den innovativen Neubauten der Zeit gehörten insbesondere die französische le de France von 1927 und die deutschen Schwesterschiffe Bremen und Europa von 1929.
Trotz aller technischer Leistungsfähigkeit konnten sich diese Schiffe letztlich nicht gegen den zunehmenden Linienflugverkehr durchsetzen, der statt der rund vier Tage, die eine Überfahrt dauerte, nur wenige Stunden von Europa nach Amerika benötigte.
Heute existieren weltweit nur noch fünf originale historische Transatlantikliner:
Noch immer als Kreuzfahrtschiff aktiv ist die - allerdings bis zur Unkenntlichkeit umgebaute und nicht mehr als früherer Liner erkennbare - Stockholm.
Die schiffstechnische Entwicklung, die die Transatlantikliner durchlaufen hatten, war enorm: