Dabei entspricht das Verhältnis von Eingangs- und Ausgangsspannung dem Verhältnis der Windungsanzahlen der beiden Spulen.
Je nach Auslegung des Transformators kann die Ausgangsspannung somit kleiner, größer oder gleich der Eingangsspannung sein.
Physikalisch lässt sich der gegensinnige Stromfluss mit dem Durchflutungssatz erklären.
Für die Leistung gilt bspw.:
Durch Erhöhung der Primärwindungszahl lässt sie sich jedoch auf Kosten des Wickelraumes und der Zunahme der Kupferverluste im Praxisfall gegebenenfalls verhindern.
Wenn an der Sekundärwicklung kein Verbraucher angeschlossen ist, liegt Leerlauf vor.
Der Transformator ist unbelastet.
Ein verlustloser Transformator im Leerlauf verhält sich wie eine ideale Spule.
Wenn der Transformator sekundärseitig belastet wird, fließt ein Sekundärstrom.
Transformatoren, die so ausgelegt sind, dass sie im Kurzschlussfall nicht zerstört werden, werden als kurzschlussfest bezeichnet.
Kurzzeitig können Transformatoren stark überlastet werden.
Solche Transformatoren werden auf ihren Jahreswirkungsgrad optimiert.
Dies geschieht zum Beispiel beim Elektroschweißen.
So stehen drei Spannungen im Verhältnis 1:1:2 zur Verfügung.
Dadurch erhält man zwei gleiche Spannungen, die sich addieren.
Bei Signalübertragern werden auch Nickel-Eisen-Legierungen eingesetzt.
Dadurch werden die Wirbelstromverluste reduziert.
Dafür ist das Wickeln der Spule aufwendiger.