Die Stadt befindet sich in der gemäßigten Klimazone.
Die Fundstätte Hüttingen an der Kyll nördlich von Trier gilt als einer der ältesten archäologischen Nachweise menschlicher Tätigkeit in diesem Raum.
Jedoch kann man in dieser Zeit hier noch keine städtische Ansiedlung erwarten.
Unter Kaiser Claudius kam der Zusatz Colonia hinzu - Colonia Augusta Treverorum.
Vor Mitternacht erreichten sie die Stadt.
Dabei handelte es sich zeitweise um über 30.000 Menschen.
1856 erhielt die Stadt die "Rheinische Städteordnung".
Trier ist ein bedeutender Wallfahrtsort.
Daneben gibt es die Heilig-Rock-Tage.
In der Stadt waren 2016 ca. 80.900 Erwerbstätige beschäftigt.
Sie verbindet die Saarstrecke und die Obermoselstrecke mit der Trierer Weststrecke.
Sie ist Teil der Bundesstraße 51.
Weitere Einrichtungen sind die Feuerwehr Trier, die Handwerkskammer Trier oder das Studierendenwerk Trier.