Von 1382 bis 1918 war Triest Teil der Habsburgermonarchie beziehungsweise von Österreich-Ungarn.
Das Klima von Triest ist submediterran.
Im Jahr 128 v. Chr. kam es zur erstmaligen Ansiedlung römischer Bürger in Tergeste.
Allerdings erlangte Triest damals nie die Bedeutung des dem Golf von Triest gegenüberliegenden Aquileia.
Besonders in den Jahren 1467 bis 1469 führten die Bürgerkämpfe zu Terrorakten und Verwüstungen in den Straßen Triests.
Schriftsteller und Künstler wie James Joyce und Italo Svevo verkehrten in der Stadt.
Das Hausregiment der Triestiner, das k.u.k.
Im Vertrag von Saint-Germain wurde Triest im Herbst 1919 gemeinsam mit Istrien und Ostfriaul auch formell Italien zugesprochen.
Triest ist eine italienische Hafenstadt mit guten Verbindungen nach Zentraleuropa.
Es gibt enge direkte Beziehungen zwischen der Stadt Triest und der chinesischen Hafenstadt Shenzhen.
Die größten davon waren:
Nach dem Ersten Weltkrieg wurde der Simplon-Express über Triest hinaus bis Istanbul verlängert und wurde somit zum Simplon-Orient-Express.
Folgende Unternehmen und Konzerne haben ihren Hauptsitz in Triest:
Noch heute ist sie eines der meistbesuchten Opernhäuser Italiens.
In der Nähe des römischen Theaters befindet sich die barocke Jesuitenkirche Santa Maria Maggiore.
Es ist dem Zweiten Vatikanischen Konzil gewidmet.
Hier befindet sich auch das berühmte, traditionsreiche Caffe Tommaseo.
Als das diesbezügliche Zentrum gilt die Fußgängerzone in der Via Torino.
Triest besitzt zahlreiche Museen, von denen die meisten der Stadt gehören, mit Ausnahme der staatlichen Sammlung Miramare, der Nationalgalerie für Antike Kunst sowie einiger privater Sammlungen.
Auch anderssprachige Schriftsteller verkehrten in Triest.
Dort führt sie mit den Hausnummern von 1 bis 395 in Nord-Süd-Richtung durch das gesamte Gemeindegebiet.