Die Trompete ist ein hohes Blechblasinstrument mit drei, seltener vier, Ventilen, das als Aerophon mit einem Kesselmundstück nach dem Prinzip der Polsterpfeife angeblasen wird.
Mittlerweile wird sie wie in den meisten anderen Ländern, aber auch im deutsch-österreichischen Sprachraum parallel zur Drehventil-Trompete im Sinfonieorchester eingesetzt.
Aufgrund der Seltenheit hat die Basstrompete keine Solo-Konzerttradition und wird meist als Nebeninstrument bei Posaunisten verlangt.
Trompeten können offen oder mit Dämpfer gespielt werden.
Eine weitere Variation der Trompete ist die oben erwähnte Basstrompete, welche sich in der Tenorhornstimmlage bewegt.
Das Flügelhorn hat eine weitgehend konische Mensur.
Es ist im Klang deutlich weicher als die Trompete.
Frühmittelalterliche Trompeten waren gestreckt.
Zunächst nur die hohen Spieler, dann auch immer mehr die zweiten und dritten Spieler.
Beispielsweise mussten alle Türmer in den Städten (Signal-)Trompete spielen können.
In den letzten Jahrzehnten ist das Spielen der Trompete sehr populär geworden.
Im Jazz ist die Trompete neben dem Saxophon wohl das wichtigste Blasinstrument.
Vor allem in der Soul- und Funk-Musik setzen die trompetendominierten Bläsergruppen wichtige Akzente an der Nahtstelle zwischen Melodie und Rhythmusgruppe.