Die Tropen (von altgriechisch oo ou tropoi Heliou, deutsch ,Sonnenwendegebiete') sind einer gängigen Definition zufolge die Regionen zwischen den Wendekreisen, also zwischen jeweils 23,5° nördlicher und südlicher Breite um den Äquator.
Es gibt keine ausgeprägten Trockenzeiten.
Bei ausgeprägten Regen- und Trockenzeiten gibt es zwischen diesen die Übergangszeiten.
Die Tropen sind:
Als polwärtige Grenze der Tropen zu den Subtropen verwendete Köppen die 18 °C-Isotherme, Supan und Philippson die 20 °C-Isotherme des kältesten Monats.
Diese Abgrenzungen beziehen sich aber nur auf die in geringer Höhe bis maximal 1500 m über dem Meeresspiegel gelegenen planar-kollinen Warmtropen.
Die anderen typischen Klimaeigenschaften der Tropen gelten aber auch für die höher gelegenen Gebiete.
Aufgrund der höhenwärtigen Temperaturabnahme spricht man ab der montanen Höhenstufe in tropischen Gebirgen, wenn die 18- oder 20 °C-Isotherme unterschritten wird, von Kalttropen.
Als Außer- oder Ektropen werden diejenigen Gebiete bezeichnet, die nicht in den Tropen liegen.
Innerhalb der Tropen gibt es verschiedene Vegetationszonen.
Man unterscheidet nach Anzahl der ariden und humiden Monate:
Typisch für die wechselfeuchten Tropen, in denen Trocken- und Regenzeit die Jahreszeiten bilden, sind Savannen, Trockenwälder und Monsunwälder, die die tropischen Regenwälder säumen, aber auch das Feuchtgebiet des Pantanal in Südamerika befindet sich in dieser Zone.
Die trockenen Tropen sind Wüsten- und Halbwüstengebiete, die im Jahresverlauf gleichbleibend temperiert sind.
Da in den tropischen Gebieten das größte Bevölkerungswachstum der Erde beobachtet wird, spielt sie eine wichtige Rolle.
Die Tropen sind mehr als eine klimatische Kategorie, sie sind auch eine kulturelle Bestimmung.
Regelmäßige Erscheinungen sind der Sommer- und der Wintermonsun.
Ebenfalls charakteristisch sind die Passatwinde.