Das Truthuhn (Meleagris gallopavo) ist eine in Nordamerika beheimatete Art der Truthühner.
Bereits von indianischen Völkern wurde es domestiziert und ist somit die Stammform des Haustruthuhns, der Pute.
Der Lebensraum sind Wälder mit dichtem Unterholz und großen Lichtungen.
In Mitteleuropa gelangen über mehrere Jahrzehnte Ansiedlungen, allerdings mussten die Populationen immer durch Hilfsmaßnahmen unterstützt werden.
Eine besonders große Zahl findet sich auf Flinders Island, der größten Insel dieser Gruppe.
Schon für die indianische Bevölkerung war das Truthuhn von überragender Bedeutung.
Indianer nutzten vor allem das Fleisch, aber auch die Federn für Kleider, Schmuck und Befiederung von Pfeilen.
Von dort verbreiteten sie sich über ganz Europa.
Zu Thanksgiving ist das Truthuhn das traditionelle Gericht in den USA und Kanada.
Ende der 1940er Jahre gab es in ganz Nordamerika nur noch etwa 130 000 Truthühner, die sich vor allem in Berg- und Sumpfwäldern verbargen.