Tschetschenien (tschetschenisch o ecya, Noxciyn Respublika, kurz: oo/Noxciycö, russisch eeca ecya/ Tschetschenskaja Respublika, kurz: e/Tschetschnja) ist eine im Nordkaukasus gelegene autonome Republik in Russland.
Seit Ende der Kriege begann eine wirtschaftliche Erholung und der Wiederaufbau der Region.
Tschetschenien, früher im Föderationskreis Südrussland gelegen, wurde durch eine Ausgliederung ab dem 19. Januar 2010 dem neu gebildeten Föderationskreis Nordkaukasus zugeordnet.
Es grenzt im Süden an Georgien, im Osten an die autonome Republik Dagestan, im Westen an die autonomen Republiken Inguschetien und Nordossetien-Alanien sowie im Norden an die Region Stawropol.
Tschetschenien hatte 1.470.268 Einwohner im Jahre 2018.
Die Bergvölker widersetzten sich zäh den Russen.
Im Februar 1944 wurden 408.000 Tschetschenen und 92.000 Inguschen vom NKWD in Viehwaggons nach Kasachstan und Mittelasien deportiert.
In die verlassenen tschetschenischen Dörfer zogen zum Teil Neuankömmlinge aus dem Westen der Sowjetunion, deren Heimat vom Krieg zerstört worden war; meist waren dies Russen und Ukrainer.
Chruschtschow erlaubte den Tschetschenen 1957, in ihre Heimat zurückzukehren und rehabilitierte sie offiziell.
Bis 1989 stieg der Bevölkerungsanteil der Tschetschenen auf 66 %.
Als sich der Zerfall der Sowjetunion abzeichnete, kam auch in Tschetschenien eine separatistische Bewegung auf.
Moskau-freundliche tschetschenische Politiker wie Ruslan Chasbulatow zweifelten das Ergebnis und die Durchführung an und bestritten, dass es eine Mehrheit für die Unabhängigkeit gebe.
Am 1. November 1991 erklärte Dudajew einseitig die Unabhängigkeit Tschetscheniens.
Die Wirtschaft der Region kollabierte und die Kriminalität blühte auf.
Daraufhin schloss Russland, vertreten durch General Alexander Lebed, einen Friedensvertrag mit Tschetschenien und zog sich zurück.
Der Vertrag bestätigte zwar die Eigenstaatlichkeit des Landes nicht, akzeptierte aber de facto die Regierung der Rebellen als Verhandlungspartner und sah weitere Gespräche mit ihnen vor.
Mit dem Einmarsch russischer Truppen im Zweiten Tschetschenienkrieg wurde die Existenz des unabhängigen Staates beendet.
Er wurde von russischen Truppen während einer antiterroristischen Operation in seiner Heimatstadt Argun getötet.
Es kam zu schweren Gefechten mit der russischen Armee.
Sowohl vor als auch nach dem Einfall in Dagestan hatte es andere Terroranschläge auf russischem Gebiet gegeben, insbesondere in Wolgodonsk und Moskau.
Bei den Präsidentschaftswahlen am 5. Oktober 2003 wurde Achmat Kadyrow, der Chef der Verwaltungsbehörde, Präsident.
Ein Bombenanschlag auf das tschetschenische Regierungsgebäude in Grosny am 27. Dezember 2002 forderte 72 Todesopfer.
Im Juni 2004 erklärte der im Untergrund lebende Maschadow in einem Radiointerview, die Tschetschenen seien dabei, ihre Taktik zu ändern.
Ramsan Kadyrow regiert Tschetschenien seitdem autokratisch, ihm werden schwere Menschenrechtsverletzungen vorgeworfen.
Mit aller Härte geht er gegen die islamistischen Extremisten vor und sorgt somit in den Augen der russischen Führung für den "Frieden".
Tschetschenien ist agrarisch geprägt.
In den Tschetschenienkriegen seit 1994 wurden alle Betriebe Tschetscheniens zerstört.
2014 war der Staatshaushalt Tschetscheniens zu 82 Prozent aus Russland alimentiert.
Spezialisierte Kliniken sind nur in der Hauptstadt Grosny verfügbar.
Derzeit gibt es 215.000 Schüler in Tschetschenien, 454 Schulen sind in vollem Umfang funktionstüchtig.
Zwischen dem 8. und 13. Jahrhundert war vermutlich ein Teil der Tschetschenen christianisiert.
Es gibt heute noch Kirchen und Kreuze in Tschetschenien und Inguschetien.