Tschechien (tschechisch Cesko, amtlich Tschechische Republik, tschechisch Ceska republika hören?/i) ist ein Binnenstaat in Mitteleuropa mit rund 10,5 Millionen Einwohnern.
Nach dem Krieg wurde die deutsche Minderheit vertrieben.
Tschechien ist ein Industriestaat.
Die West-Ost-Ausdehnung Tschechiens beträgt maximal 493 Kilometer, die Nord-Süd-Ausdehnung 278 Kilometer.
Der tiefste Punkt Tschechiens ist die Elbe bei Hrensko (115 m), der höchste Berg die Schneekoppe (1603 m).
Der tschechische Anteil an den Karpaten im Südosten gehört zum alpidischen Gebirgssystem.
Tschechien liegt in der gemäßigten Temperaturzone der Erde.
In Tschechien gibt es vier Nationalparks.
Vor allem in der Karpatenregion werden durchziehende Wölfe und Braunbären beobachtet.
Unter den ausländischen Staatsbürgern bilden die Ukrainer mit 107.418 und die Slowaken mit 107.251 die größten Gruppen.
Von den insgesamt 77.053 orthodoxen Tschechen und Slowaken bekannten sich 2001 23.053 Tschechen zu dieser Glaubensgemeinschaft.
864 kamen die byzantinischen Mönche Kyrill und Method in Mähren an.
Dadurch waren die böhmische und die ungarische Krone wieder frei.
1547 kam es zu einem Aufstand der böhmischen Stände gegen Ferdinand I.
Am 19. November 1989 wurde das Bürgerforum zur tragenden Kraft der "Samtenen Revolution" in der Tschechoslowakei.
Tschechien ist eine parlamentarische Republik.
Das Staatsoberhaupt ist der Präsident.
Das Zweikammersystem besteht aus dem Abgeordnetenhaus und dem Senat.
Zusammen mit dem Senat ernennt er die Verfassungsrichter.
Es gibt eine Sperrklausel von 5 %.
Das Staatsgebiet Tschechiens umfasst die drei historischen Länder Böhmen, Mähren und Schlesien.
Das Land hat derzeit 123 Kampfpanzer.
Tschechien gab 2017 knapp 1,1 Prozent seiner Wirtschaftsleistung oder 2,2 Milliarden Dollar für seine Streitkräfte aus.
Es entstanden die Geschäftsfelder Lebensmittel-, Tabak-, Automobil- und Flugzeugindustrie.
Das Gros des Bruttoinlandsproduktes wird im Dienstleistungssektor erzeugt.
Die tschechischen Beckenlandschaften sind sehr fruchtbar.
Die Landwirtschaft betreibt vorwiegend den Anbau von Weizen, Mais, Gerste, Zuckerrüben, Kartoffeln, Rüben, Raps, Gemüse und Obst.
Rinder, vorrangig Fleckvieh, Schweine und Hühner machen den größten Teil der Viehzucht aus.
Ein Drittel der Fläche bedecken Wälder, die auch Holz für den Export produzieren.
Wichtigstes Touristenziel in Tschechien ist die Hauptstadt Prag.
2018 waren die meisten Touristen aus Deutschland, der Slowakei, Polen, China und den USA.
Der Großteil des Erdöls und Erdgases wird aus Russland eingeführt.
Der Schienenverkehr in Tschechien hat eine 160-jährige Tradition.
Die meisten Hauptstädte der Regionen können über Sportflugplätze angeflogen werden.
In Prag und anderen größeren Städten sind Touristenkarten für mehrere Fahrten, wie Wochenfahrkarten, im Verkauf.
Viele Radwege führen durch hügeliges Terrain, wie etwa die vielen Routen im Böhmerwald, die weiter in den Bayerischen Wald führen.
Sie wurde in den 1920er Jahren jedoch von der funktionalistischen Architektur abgelöst.
Es dominieren Fleischspeisen, wie Schweinsbraten (vepro-knedlo-zelo) oder Lendenbraten (svickova).
Bier gilt als Nationalgetränk.
Von dort steigen dementsprechend zwei Teams in die 1. Liga auf.