Nach dem Global tuberculosis report der Weltgesundheitsorganisation (WHO) starben 2015 etwa 1,4 Millionen Menschen an Tuberkulose.
Die Tuberkulose wird deshalb auch Morbus Koch genannt.
Es existiert eine Impfung, die aber wegen unzureichender Wirksamkeit in Deutschland seit 1998 nicht mehr empfohlen und auch nicht mehr verfügbar ist.
Auch weltweit wird die Krankheit immer häufiger durch solche medikamentenresistenten Tuberkulosestämme verursacht.
Solche Infektionen sind in Industrieländern, wo die Rinderbestände weitgehend tuberkulosefrei sind und die Milch pasteurisiert wird, jedoch inzwischen sehr selten geworden.
Wenn bei der Mutter die ableitenden Harnwege und damit verbunden die Geschlechtsorgane befallen sind, kann sich das Neugeborene bei der Geburt anstecken.
Diese können die Erreger zwar in ihr Zellinneres aufnehmen (phagozytieren), dann aber nicht abtöten.
Bei mindestens zehn Prozent der Menschen, die sich mit Tuberkulose angesteckt haben, bricht die Krankheit zu einem späteren Zeitpunkt als sekundäre Tuberkulose aus.
Beim Husten können Schmerzen in der Brust auftreten und es kann zu Atemnot kommen.
Blutiger Auswurf sollte daher umgehend ärztlich abgeklärt werden.
Die Tuberkulose-Bakterien vermehren sich in der Lunge und zerstören das Gewebe.
Das zerstörte Gewebe bekommt bei Arrosion kleinerer oder mittlerer Äste des Bronchialbaumes Anschluss an die Atemwege und wird dann ausgehustet.
Dies kann bedeuten, dass eine Tuberkulose-Infektion stattgefunden hat.
Auch der Zeitpunkt der Infektion ist mit den neueren In-vitro-Testverfahren nicht bestimmbar.
Es gibt mittlerweile kommerzielle Schnellteste, die mit molekularbiologischen Methoden Resistenzen früher nachweisen können.
Hierzu gibt es noch keine klinischen Studien.
Viele der Mykobakterien besitzen kreuz-reaktive Antigene, so dass eine Infektion mit dem einen Mykobakterium einen gewissen Schutz gegen die Infektion mit dem anderen verleiht.
In Österreich ist Tuberkulose beim Menschen eine meldepflichtige Krankheit gemäß § 3 Tuberkulosegesetz.
Bei den meisten Tierarten sitzt der Primärherd vor allem in der Lunge, die Erkrankung gleicht also der Lungentuberkulose des Menschen.
Die Geflügeltuberkulose wird durch M. avium verursacht.
Sie war eine der häufigsten Erkrankungen bei Haushühnern, ist heute allerdings selten.
Später wurde diese Quelle durch Pasteurisierung beseitigt.