Tundra (auch Kältesteppe) ist der Oberbegriff für die Offenlandgebiete der subpolaren Klimazone.
An die tundraähnlichen Moore Patagoniens schließt sich gemäßigter Regenwald an.
Die größten unzerstörten Tundren der Erde liegen im Nunavut-Territorium und im Norden Labradors in Kanada.
Auch im hohen Norden Eurasiens finden sich sehr bedeutende Flächen.
Die Tundra ist das Ergebnis eines hohen Selektionsdrucks durch lebensfeindliche Umweltbedingungen:
Im Sommer kommt es durch die Staunässe über gefrorenem Untergrund zu sehr großen temporären Feuchtgebieten.
Bestandsbildende Pflanzen sind Moose und Flechten, Gräser, alpine Kräuter und sommergrüne Zwergsträucher.
In den "echten" Tundren liegt acht bis elf Monate Schnee.
Die meisten Böden in den Tundren gehören zu den Permafrostböden.
Es fällt nur sehr wenig Bodenstreu an, und die Zersetzung verläuft sehr langsam.
Folgende Gewächse sind typisch für die Tundra:
Alle größeren landlebenden Tiere der Antarktis sind Vögel, vor allem Pinguine, Sturmvögel und Scheidenschnäbel.
Auf den Falklandinseln lebte ein einziges heimisches Land-Säugetier, der Falklandfuchs, der im 19. Jahrhundert ausgerottet wurde.
Es gibt zwar viele erfolgversprechende Ansätze zur Bewahrung oder Wiederbelebung der Traditionen.
Das Wohngebiet dieses Stammes liegt jedoch in der Waldtundra.
Man spricht dabei von den Biomen und/oder Ökoregionen.