Tuvalu (, tuvaluisch Fakavae Aliki-Malo i Tuvalu ,Konstitutionelle Monarchie Tuvalu') ist ein Inselstaat im Pazifischen Ozean.
Tuvalu liegt im Südwesten des Pazifischen Ozeans, östlich von Papua-Neuguinea und nördlich von Neuseeland.
Die Inseln liegen an ihrem höchsten Punkt nur fünf Meter über dem Meeresspiegel.
Da der Meeresspiegel aufgrund der globalen Erwärmung ansteigt, wurde befürchtet, die Inseln würden in absehbarer Zeit überschwemmt.
Die Regierung versuchte bereits, mit dieser Begründung für ihre Bevölkerung in Neuseeland und Australien Asyl zu beantragen.
Der ursprünglich aus Tuvalu stammende Wissenschaftler Don Kennedy schlug Anfang 2006 vor, die Bevölkerung in Zukunft geschlossen auf die Fidschi-Insel Kioa umzusiedeln.
Die damit verbundenen Kosten sollten die Industriestaaten als Verursacher der Klimaerwärmung übernehmen:
Dies stelle nach Naomi Biribo eine große Herausforderung dar.
Auf allen Inseln herrscht tropisches, heißes Klima mit einer Durchschnittstemperatur von 30 Grad Celsius.
Größter Ort Tuvalus ist die Hauptstadt Funafuti.
Amtssprachen sind Tuvaluisch und Englisch, die beide auf allen Inseln vertreten sind.
Der Campus in Tuvalu befindet sich in der Hauptstadt Funafuti.
In den folgenden Jahrzehnten kamen immer mehr Europäer nach Tuvalu, hauptsächlich wegen des Walfangs und des Sklavenhandels.
1915 wurden die Inseln offiziell eine Kolonie des Britischen Empires.
Die Briten veranlassten einen Volksentscheid, wobei 92 % der Tuvaluer dafür stimmten, dass die Tuvaluinseln einen eigenen Staat bilden sollen.
Tuvalu trat im Jahr 2000 den Vereinten Nationen bei.
Tuvalu ist eine parlamentarische Monarchie.
Staatsoberhaupt ist der britische Monarch, derzeit Königin Elisabeth II.
Ein Generalgouverneur vertritt die Monarchin auf den Inseln, der allerdings nur repräsentative Aufgaben innehat.
Regierungschef ist der Premierminister, der die Richtlinien der Politik vorgibt.
Die tuvaluische Wirtschaft ist wenig entwickelt.
Wichtigste Wirtschaftszweige sind Fischfang, Tourismus und der Export von Kopra und Kokosnüssen.
Tuvalu zählt mit einem Exportvolumen von 600.000 US-Dollar (Stand 2013) zu den kleinsten Exportnationen der Erde.
Der Verkauf dieser TLD-Rechte an DotTV brachte dem Inselstaat, neben weltweiten Schlagzeilen, auch eine dringend benötigte Einnahmequelle.
2006 waren dies neun Millionen US-Dollar.
Tuvalu zählt damit zu den am wenigsten besuchten unabhängigen Staaten der Erde.