Eine U-Bahn oder Metro (Kurzform für Untergrundbahn, Untergrundschnellbahn bzw. Metropolitan) ist ein in der Regel unterirdisches, schienengebundenes Verkehrsmittel für den städtischen Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV, Stadtverkehr).
Eine U-Bahn hat demnach zusammengefasst mindestens folgende Eigenschaften:
Als erste U-Bahn der Welt gilt allgemein die am 10. Januar 1863 in London eröffnete Metropolitan Railway.
Diese erste südamerikanische U-Bahn wird heute noch mit Zügen aus der Anfangszeit betrieben.
Dort wurde die erste unterirdische Schnellbahn im Jahr 1935 in Betrieb genommen.
Die U-Bahnen sind nach der S-Bahn der leistungsfähigste Verkehrsträger im städtischen Verkehrsnetz.
Jedoch werden auch in New York und in London sehr große Netze nicht linienrein betrieben.
Um dagegen vorzugehen, wurden vor allem in asiatischen Städten und seit 1999 auch auf Neubaustrecken der London Underground Bahnsteigtüren installiert.
Auch für das allgemeine Sicherheitsgefühl der Fahrgäste werden in vielen Metrostädten ständige Kameraüberwachungen auch in den Fahrzeugen installiert.
Auf der ganzen Welt gibt es gut 140 U-Bahn-Systeme.
Die U-Bahn in Glasgow existiert bereits seit 1896.
Sie ist aber seitdem nie erweitert worden und hält damit den Rekord des am längsten unveränderten U-Bahn-Netzes.
Siehe Liste der Städte mit U-Bahn oder Metros