Uganda, amtlich Republik Uganda, (Swahili und Deutsch: ; Englisch: ) ist ein Binnenstaat in Ostafrika.
Mit einem nominellen Bruttosozialprodukt von jährlich 638 US-$ pro Kopf ist das Land eines der ärmsten der Welt.
So ist Buganda das Land der Baganda, die die Sprache Luganda sprechen.
Durch den Süden des Landes verläuft der Äquator.
Der Nordosten Ugandas ist semiarid.
Deshalb ist es weder übermäßig heiß noch besonders kalt.
Die Temperaturen schwanken zwischen 25 und 30 °C tagsüber, nachts ist es meist um 17 °C.
Uganda hat eine artenreiche Pflanzenwelt.
Einige der Parks sollen hier kurz hervorgehoben werden.
Mehr als die Hälfte der Bevölkerung, insgesamt 60 % sind Bantu, die hauptsächlich in den Gebieten südlich und westlich des Kiogasees leben.
Nach den Ergebnissen der Volkszählung 2014 leben 504.200 Nicht-Ugander im Land.
Englisch und Swahili (seit der Verfassungsänderung vom September 2005) sind die zwei offiziellen Amtssprachen.
Rund 85 % der Gesamtbevölkerung Ugandas sind Christen.
Die römisch-katholische und die anglikanische Kirche verzeichnen dadurch erhebliche Mitgliederverluste, die sich bisher nur schwer quantifizieren lassen.
Die durchschnittliche Lebenserwartung bei der Geburt lag 2019 bei 63,4 Jahren.
Es gibt 0,08 Ärzte pro 1000 Einwohner.
COVID-19-Pandemie in Uganda
Zwischen nilotischen Ethnien und Bantu-Ethnien gab es immer wieder Konflikte, die mittlerweile aber über bloßen Tribalismus hinausgehen.
Unter ihnen spielte Buganda eine führende Rolle.
Ihr Anreiz war der Handel mit Elfenbein und der Sklavenhandel.
Die ersten direkten Wahlen waren die Parlamentswahlen von 1958.
Am 9. Oktober 1962 wurde Uganda unabhängig.
Dadurch entfremdete Obote sich von der Bevölkerung.
Das nutzte der zum Kommandeur (Generalmajor) aufgestiegene Idi Amin, ebenfalls ein Nilote, aus: Während einer Abwesenheit Obotes übernahm er durch einen Militärputsch 1971 die Macht.
Amin wütete bis 1979, die Bevölkerung lebte unter ständiger Furcht vor brutalen Gewaltakten.
Medien berichteten von einer der "gewalttätigsten Wahlkämpfe überhaupt" in dem Land.
Als Binnenstaat ist Uganda auf gute Beziehungen zu seinen Nachbarstaaten angewiesen.
Die Beziehungen zu Ruanda, Tansania und Kenia funktionieren optimal.
Ein großer Teil von Ugandas Außenhandel wird über Häfen in Kenia und Tansania abgewickelt.
Aufgrund internationaler Proteste wurde die Entscheidung darüber zweimal vertagt.
Die UPDF gliedert sich in
Das Hauptquartier ist in Kampala.
Darunter ist das Land in 134 Distrikte und die Hauptstadt Kampala gegliedert
Die sieben größten Städte mit über 200.000 Einwohnern sind (Stand Projektion 2020):
Die Wirtschaft im Süden und in der Mitte des Landes prosperiert.
Uganda ist wie die meisten Staaten der Welt vom Klimawandel betroffen.
Die Universitäten des Landes sind: