Die Ukraine ( oder , , ; ukrainisch paa, Ukrajina, russisch paa Ukraina ) ist ein Staat in Osteuropa.
Sie verfügt nach Russland über das zweitgrößte Staatsgebiet in Europa.
Das Gebiet der heutigen Ukraine wechselte zwischen Herrschaftsansprüchen, bildete jedoch eigenständige Identitäten aus.
Seit dem Zerfall der Sowjetunion 1991 ist die Ukraine unabhängig.
Im Februar 2014 brach infolge der Euromaidan-Proteste ein bewaffneter Konflikt in Teilen der Ostukraine aus, der bis heute andauert.
Hier finden sich die schlechtesten Böden des Landes.
Stauseen in der Ukraine).
Hier liegt auch der Jalpuhsee, der größte natürliche See der Ukraine.
In den Karpaten existieren die letzten warmgemäßigten Urwälder Europas.
Zudem wurden im Naturschutzgebiet Askanija-Nowa auch Exoten wie der Afrikanische Strauß eingewildert.
Prominentes Beispiel hierfür ist die Ukrainerin Julija Tymoschenko, deren Muttersprache Russisch ist.
Die Ukraine ist ein konfessionell gemischtes Land.
Der ukrainische Präsident Wiktor Juschtschenko bestätigte aber nur elf Todesfälle.
Die ukrainischen Streitkräfte stellten Ärzte, Sanitäter und Reservisten ab, um die massenhaft unter Grippe leidenden Menschen zu betreuen.
Mit der 988 erfolgten griechisch-orthodoxen Christianisierung der Rus begann ein bemerkenswerter kultureller Aufschwung.
Die Ukraine wurde durch dessen Ausdehnung zum russisch-polnischen Rivalitätsgebiet und Grenzland.
Für die junge Sowjetunion war die Ukraine die "Kornkammer".
Ukrainische Geschichtswissenschaftler gehen davon aus, dass sie absichtlich herbeigeführt wurde.
Im November 2013 begannen die Euromaidan genannten Proteste, als die Unterzeichnung der EU-Assoziierung unter dem Druck Russlands ausgesetzt wurde.
Deutschland hat einen Anteil von fast 30 % an der Finanzierung dieses Programms.
Am Schelf des Schwarzen Meeres wurden Erdöl- und Erdgasreserven entdeckt.
Wirtschaftliche Entwicklung der Ukraine
Die Landwirtschaft leidet seit einigen Jahrzehnten unter starker Bodenerosion.
Bis auf einen kleinen Restbestand wurden diese Wälder abgeholzt und in Ackerland umgewandelt.
Nach BBC-Angaben würde die Ukraine für 2014 eine Außenfinanzierung in Höhe von 17 Milliarden Dollar benötigen, um weiter ihre Schulden bedienen zu können.
Daneben gibt es weitere private Radiostationen.
Osteuropäische Länder, aber auch die Bundesrepublik Deutschland werden über die Pipelines mit russischem Gas versorgt.
Daneben dienen die Staumauern, die den Dnepr anstauen, als Flussübergänge für den Straßenverkehr.
Die erste Fußballliga in der Ukraine ist die Premjer-Liha.
Die ukrainische Damenauswahl siegte 2006 bei der Schacholympiade.