Der Begriff Unendlichkeit bezeichnet die Negation bzw. Aufhebung von Endlichkeit, weniger präzise auch deren Gegenteil.
Sein mathematisches Symbol ist das Unendlichzeichen (  ) {\displaystyle (\infty )} .
Theoretisch beschreibt der Begriff "unendlich" ein Objekt (z. B. eine Kugel) oder einen Vorgang ohne Ende bzw. Schluss, aber möglicherweise mit Anfang oder Beginn.
In der Geometrie würde also ein Strahl oder eine Kreisbahn als unendlich beschrieben werden.
Insbesondere erfuhr er dabei auch erstmals eine Erweiterung um Eigenschaften, die sich nicht aus der obigen negativen Definition ableiten lassen.
Die Unendlichkeit lässt sich geistes- oder naturwissenschaftlich nur abstrakt entwickeln und wird auf Objekte und Begriffe angewendet, die keine räumlichen und/oder zeitlichen Grenzen haben.
Die Scholastik unterscheidet demgemäß zwischen dem potentiell Unendlichen ("Indefiniten"), das ohne Ende vermehrt werden kann, und dem aktual Unendlichen ("Infiniten"), das jede Grenze positiv ausschließt.
Sie ist die grenzenlose Fülle des Seins, jedoch nicht in einem pantheistischen Sinne misszuverstehen.
Auch in Bezug auf die Zeit ist das Konzept der Unendlichkeit bekannt, hier verwendet man den Begriff Ewigkeit.
Als Singularität wird ein Punkt in der Raumzeit bezeichnet, an dem Masse in einem ausdehnungslosen Punkt mit unendlicher Dichte konzentriert ist.
In der Mathematik ist "Unendlichkeit" namensgebend für das Unendlichkeitsaxiom der Mengenlehre.
Das 1655 vom englischen Mathematiker John Wallis eingeführte Unendlichzeichen wird auch außerhalb von Wissenschaft und Technik verwendet und ist im alltäglichen Kontext verbreitet.
Leonardo da Vinci symbolisierte die Unendlichkeit mit der Unendlichkeitsmaschine.