Zu den Aufgabengebieten der UNESCO gehören die Förderung von Erziehung, Wissenschaft und Kultur sowie Kommunikation und Information.
Weiter aus der Präambel der Verfassung der UNESCO:
Die UNESCO koordinierte auch die UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung (2005-2014).
Zu diesem Programm gehören auch die Biosphärenreservate als Modellregionen.
Ein erster Entwurf für die UNESCO-Verfassung datiert auf den April 1944.
Liechtenstein ist bis heute (Stand: 2017) zwar Mitglied der Vereinten Nationen, aber kein UNESCO-Mitgliedsstaat.
Auch Portugal war zwischen 1972 und 1974, dem Jahr der Nelkenrevolution, nicht Mitglied.
Zu den Staaten, die sich enthielten, gehörten die Schweiz und das Vereinigte Königreich.
Dem vorausgegangen war eine Kritik von US-Präsident Donald Trump, dass die Vereinten Nationen nicht die ihr gesetzten Ziele erreicht hätten.
Die Generalkonferenz (General Conference) ist das oberste Entscheidungs- und Kontrollorgan der UNESCO.
Der Direktor nimmt an den Sitzungen der Generalkonferenz, des Exekutivrates und der Ausschüsse ohne Stimmrecht teil und erstellt Berichte über die Tätigkeit der Organisation.