Ein U-Boot (kurz für Unterseeboot; militärische Schreibweise Uboot ohne Bindestrich) ist ein Boot, das für die Unterwasserfahrt gebaut wurde.
Zivile U-Boote, ob kommerziell oder für die Forschung, werden meist als Tauchboot bezeichnet.
Das Rotterdammer Schiff war das erste für den militärischen Einsatz konzipierte Tauchboot der Geschichte.
Mit dem Boot wurde etwa zwölf Minuten getaucht.
Der Einsatzzweck des Bootes war das Sammeln von Perlen vom Meeresgrund, wofür es drei Ausstiegsluken nach unten hatte.
Dort entstanden in der Folgezeit weitere und größere Boote:
Sie hatte einen Dampfantrieb, der bei der Überwasserfahrt die Batterien auflud.
Sie wurden immer größer und schlagkräftiger gebaut.
Seit dem Zweiten Weltkrieg machen U-Boote vor allem durch spektakuläre Unfälle Schlagzeilen:
Für eine Tauchfahrt erhöhen sie ihre Dichte, indem Ballasttanks mit Wasser geflutet werden.
Die Tiefenruder wirken dabei ähnlich wie die Flügel eines Flugzeugs.
U-Boote müssen in drei Dimensionen manövrieren können.
Heute ist das Mitführen eines zusätzlichen Vorrates von Sauerstoff in Gasflaschen üblich, weil diese sich fein dosieren lassen.
Dräger hatte geschlossene Atemschutzgeräte für den Bergbau entwickelt.
Eine weitere Sonderaufgabe ist der Einsatz von Kampfschwimmern und anderen Spezialeinheiten vom U-Boot aus.
U-Boote verfügen über verschiedene Sensoren und Beobachtungsgeräte, mit denen sie Objekte orten können.
Dies bringt einige Vor-, aber auch Nachteile mit sich.
Die Navigation unter Wasser mit gängigen elektronischen Navigationsverfahren ist nicht möglich.
Torpedos sind die bekannteste Waffe militärischer U-Boote.