Unterricht im allgemeinen Sinn ist ein Vorgang zur Aneignung von Fertigkeiten und Wissen.
Moderne Definitionen betrachten den Unterricht als Kommunikationsprozess.
Zum Bestand des Unterrichts gehören auch die didaktische Konzeption des Lehrenden und die dabei verwendeten Unterrichtsmethoden.
Drittens gibt es Metakognitives Wissen über die eigenen Denkvorgänge beim Lernen.
Welche Art von Wissen wird in den Schulen erzeugt?
Unterricht wird u. a. auch durch die Lehrerpersönlichkeit beeinflusst:
Darauf folgte eine Phase der Forschung, die als Prozess-Produkt-Paradigma gekennzeichnet werden kann.
Zu einer Lernkultur gehört auch eine Randbildung:
Man kann also davon ausgehen, dass die tatsächlichen Leistungen von Wissen und Wissenskonstruktionen bei Lernenden niemals objektiv einzuschätzen sind.
Sie erleben auch im Unterricht diese Diversität.
Sie entwickeln Bewusstseins- und Verhaltenstrukturen, die ihnen das "Überleben" des Unterrichts im Alltag ermöglichen.
Sie erleben auch in unterschiedlicher Weise, wie sie von Lehrenden und ihren Mitschülern wahrgenommen und interpretiert werden.
Unterricht aus Sicht der Lehr-Lern-Forschung dient dem Aufbau von Wissen, Verständnis und Schlüsselqualifikationen der Schüler.
Andreas Helmke versteht Unterricht als Angebot, dem auf Seiten der Schüler die Nutzung entspricht, wobei er allerdings reziproke Wirkungen nicht ausschließt.
Unterricht gilt über die verschiedenen Theorien hinweg als gelungen, wenn er zu Lernerfolgen führt.
Daneben spielt der Lehrende eine wichtige Rolle für das Gelingen von Unterricht.
Es gibt in Literatur eine Reihe von Qualitätsmerkmalen für einen gelingenden Unterricht:
Es gibt viele Versionen, die eine größere Wahrscheinlichkeit des Erfolgs im entsprechenden Kontext versprechen.
Didaktik und Pädagogik beschäftigen sich wissenschaftlich mit dem Unterricht:
Die Dynamik des Unterrichts kann nach Kösel als Driftzone und als unterrichtliche Kommunikation aufgefasst werden, in der die einzelnen Mitglieder gemäß ihrer bisherigen Struktur lernen oder nicht lernen.
Dabei gilt immer, dass unterrichtliche Kommunikation ein gegenseitiges Interpretieren von Wissenskonstruktionen und Verhalten darstellt.