Die Urgeschichte (Synonyme Vorgeschichte und Prähistorie) ist ein Teilgebiet der Ur- und Frühgeschichte.
Sie bezeichnet den ältesten Zeitabschnitt der Geschichte des Menschen, aus dem keine schriftlichen Überlieferungen vorliegen.
Der älteste Abschnitt, die Steinzeit, wird in die Altsteinzeit und die mit der Entstehung der Landwirtschaft beginnende Jungsteinzeit gegliedert.
Das Ende des Pleistozäns bzw. der letzten Eiszeit (Würm III) fand vor etwa zehn Jahrtausenden statt.
Sie begann - nach heutigem Kenntnisstand - mit den ältesten gefundenen Werkzeugen vor etwa 2,6 Millionen Jahren in Afrika.
Sie zeichnet sich durch beidseitig zugeschlagene Artefakte aus, die sehr sorgfältig gefertigt wurden.
In Europa könnten sich die beiden Arten vor 40.000 bis 35.000 Jahren begegnet sein.
Es gab einige weitere unabhängige Entstehungszentren der Landwirtschaft (zum Beispiel Südchina, Südamerika).
Auch in der Steintechnologie gab es Neuerungen; man entdeckte den Schliff von Stein.
Zu dieser Zeit handelte es sich um meteoritisches Eisen.
Vier Funde aus dem Iran, Mesopotamien und Ägypten datieren sogar früher.
Ein weiterer Impuls ging von der Beherrschung des Feuers aus (siehe prähistorische Feuernutzung).
Die gemeinsame Jagd begünstigte Techniken der Verständigung und der Strategiefindung.
Die Steinwerkzeuge des Neandertalers mögen denen des modernen Menschen äußerlich ähneln, aber das Material des Neandertalers ist immer regionaler Herkunft.
Fundorte für Obsidian gibt es nicht viele.
Zur Entwicklung des Rades siehe Geschichte des Transportwesens im Altertum.