Der Urin (lateinisch urina, altgriechisch oov ouron), auch Harn genannt, ist ein flüssiges bis pastöses Ausscheidungsprodukt der Wirbeltiere.
Menschlicher Urin ist eine zumeist gelbe Flüssigkeit.
Die so entstandene Flüssigkeit wird als Primärharn bezeichnet und enthält neben den zur Ausscheidung bestimmten Stoffen auch solche, die für den Körper wichtig sind, wie Glucose (Traubenzucker), Aminosäuren und Elektrolyte.
Ein gesunder erwachsener Mensch scheidet täglich etwa 20 Gramm Harnstoff aus.
Er ist auf den Abbau bestimmter Inhaltsstoffe des Spargels wie Asparagusinsäure zu S-Methyl-thioacrylat, zu dessen Methanthiol-Additionsprodukt S-Methyl-3-(methylthio)thiopropionat und anderem zurückzuführen.
Ob dies genetisch vererbt wird, ist unbekannt.
Bei Erwärmung verschwindet sie wieder.
Dieser enthält Melanogen, das an der Luft zu Melanin oxidiert.
Man nimmt an, dass phenolische Metaboliten den Urin grün färben können.
Zum Teil wird Stickstoff auch als Guanin in die Schuppen eingelagert, welches ihnen den metallischen Glanz verleiht.
Der Urin ist bei Schildkröten flüssig.
Über eine negative Peristaltik gelangt der Urin in den Enddarm, wo ihm Wasser entzogen wird.
Große Bedeutung hat und hatte Urin auch für das Färberhandwerk.
Dieser Gehalt ist i. d. R. so hoch, dass Pflanzen durch Begießen mit unverdünntem Urin geschädigt oder sogar zum Absterben gebracht werden können, sie "verbrennen".
Er schadet den Nieren und steigert den Durst.
Im alternativmedizinischen Bereich wird die "Eigenurintherapie" angewandt.
Nachweise für einen positiven Effekt der Eigenurintherapie gibt es nicht.
Bei einigen Katzen wie Leopard oder Gepard und den meisten Huftieren erkennt das Männchen am Geruch des Urins, ob das Weibchen paarungsbereit ist.