Uruguay (spanisch Uruguay?/i; amtlich Republica Oriental del Uruguay "Republik Östlich des Uruguay") ist ein Staat im Südkegel Südamerikas.
Es ist das kleinste spanischsprachige Land in Südamerika.
Der vollständige Name des Landes Uruguay ist "Republik Östlich des Uruguay".
Uruguay ist nach Suriname der zweitkleinste Staat Südamerikas.
Die Küste ist 660 km lang.
Der Süden des Landes ist daher nahezu flach.
Entlang des Rio Uruguay gibt es ausgedehnte sumpfige Ebenen, die häufig überschwemmt werden.
Das Klima ist im Norden subtropisch, im Süden gemäßigt.
Beide Städte sind von der Agrarindustrie geprägt, Salto hat zudem Anteil am bedeutenden Wasserkraftwerk Salto Grande.
Das Land ist sehr wasserreich.
Das Atlantikbecken wird durch relativ kurze Flüsse gespeist, die in das Meer münden.
Das Innenbecken besteht aus Wasserläufen, die in den Uruguay münden.
Der Rio de la Plata mündet in den Atlantik, am weltweit größten Mündungstrichter.
Der Wasserreichtum Uruguays ist nicht nur oberirdisch zu finden.
Letzteres ist elementar für die Herstellung von Glas.
Uruguay verfügt (nach Alaska) über die zweitgrößte Kolonie von Seehunden und Seelöwen, die auf der Isla de Lobos (= Robbeninsel, vor Punta del Este gelegen) beheimatet ist.
Die Einwohner Uruguays werden im Deutschen Uruguayer genannt.
Der Uruguayer selbst bezeichnet sich als Uruguayo.
Die Bevölkerung durchbrach die Millionengrenze erstmals im Jahre 1905.
Schon 1937 zählte Uruguay mehr als zwei Millionen Einwohner.
Das erste Volk, das sich als solches herauskristallisierte, waren die Charruas.
Um 1516 erkundeten die Spanier das Land.
Gleichzeitig zu diesen Entwicklungen gab es einen großen Strom von Immigranten, vor allem aus Europa, die sich in Uruguay niederließen.
Vom 1. März 2005 bis zum 1. März 2010 war er im Amt.
Die Hauptstadt Montevideo, in der knapp die Hälfte der Uruguayer lebt, dominiert das wirtschaftliche und kulturelle Geschehen.
In Uruguay herrscht Gewaltentrennung:
Es gibt 64 Flugplätze, davon haben 14 asphaltierte Landebahnen.
In einem noch früheren Planungsstadium befindet sich eine Autobahnverbindung zwischen der Stadt Sao Paulo in Brasilien und Buenos Aires, die auch durch Uruguay führen soll.
Das Hauptverkehrsmittel ist der Omnibus.
Uruguay zählt zu den ganz wenigen Ländern mit einem digitalen Telefonnetz.
Die uruguayische Wirtschaft stützt sich maßgeblich auf die Landwirtschaft, insbesondere die Viehzucht.
In der Industrie ist vor allem die Lebensmittelerzeugung bedeutend.
Neben der Viehzucht wird der Anbau von Zuckerrohr und Zuckerrüben, Weizen, Reis, Sorghum, Tomaten, Mais, Leinsaat und Sonnenblumenkernen betrieben.
In der Viehwirtschaft bzw. Rindfleischproduktion herrschen vor:
Der Holzeinschlag wird hauptsächlich für die Produktion von Brennstoff verwendet.
Die wichtigste Branche ist die Verarbeitung von landwirtschaftlichen Produkten, vor allem von Wolle und Fleisch.
Die meisten Auslandsgäste kamen 2006 aus Argentinien.
Dieses kann über Pipelines aus dem relativ gasreichen Argentinien importiert werden.
Das Stück wurde 1917 in einer Montevideaner Schwarzen- und Arbeiterbaracke uraufgeführt.
La Vela Puerca sind eine international bekannte Ska-Band.
Uruguay hat mit 98 Prozent eine der höchsten Alphabetisierungsraten Südamerikas.
Des Weiteren gibt es etwa 40 pädagogische Hochschulen.
Bedeutende Radiostationen sind zum Beispiel:
Das Boccia-Spiel ist aus Italien nach Uruguay gekommen.