Valencia (deutsch ; spanisch ; valencianisch/katalanisch: Valencia , deutsch veraltet: Valentz) ist eine Großstadt im östlichen Teil Spaniens.
Die Hauptstadt der autonomen Valencianischen Gemeinschaft und der Provinz Valencia liegt rund 320 km südöstlich der Landeshauptstadt Madrid an der Mündung des Turia ins Mittelmeer und ist mit 794.288 (Stand 1. Januar 2019) Einwohnern nach Madrid und Barcelona die drittgrößte Stadt des Landes.
1094 eroberte El Cid, ein kastilischer Adliger, die Stadt.
Auch die erste Druckerpresse auf der iberischen Halbinsel stand in Valencia.
1478 wurde die erste Bibel in einer romanischen Sprache (Valencianisch) gedruckt.
Die Stadt der Künste und der Wissenschaften wurde vom valencianischen Architekten Santiago Calatrava entworfen.
Valencia ist derzeit die einzige Stadt Spaniens mit zwei Teams in der nationalen American Football Liga (LNFA).
Die Semana Santa ist die spanische Karwoche und wird mit viel Aufwand und großen Prozessionen begangen.
Sie hat große Bedeutung für die Gläubigen, aber auch für den Tourismus.
Fest der Mauren und Christen).
In der Umgebung Valencias werden die Straßen von Orangenfeldern gesäumt.
Die Costa de Valencia ist die Küstenregion der Provinz Valencia.
Hier befindet sich auch seit 1961 eine Deutsche Schule.
Per Eisenbahn ist die Hafenstadt im Fernverkehrsnetz (Grandes Lineas) der spanischen Staatsbahn Renfe mit Alicante, Barcelona und Madrid verbunden.
Er ist der zweitgrößte Containerhafen in Spanien und einer der wichtigsten im Mittelmeerraum.