Ein Vampir ( oder ; veraltet auch Vampyr) ist im Volksglauben und in der Mythologie eine blutsaugende Nachtgestalt.
Lediglich in der genauen Lokalisierung sind die Forschungsergebnisse uneinheitlich.
Das Wort ist lateinischen Ursprungs, wo strix so viel wie "Hexe" bedeutet.
Weltweit gibt es Mythen über Vampire beziehungsweise Wesen, die wichtige Eigenschaften mit diesen teilen, zum Beispiel:
Er war ein Bauer und trug den Namen Jure Grando.
Wie einige Vampirhandbücher berichten, gibt es in Südamerika die Vorstellung, dass sich die Vampire in Fledermäuse verwandeln können.
Demnach sind Vampire untote Geschöpfe in Menschengestalt, die in ihren Grabstätten hausen und tagsüber in ihrem Sarg schlafen.
Wohl deswegen besitzen Vampire ein abnormes Gebiss, welches sich vor allem durch seine spitzen Eckzähne, die als Beißwerkzeuge genutzt werden, auszeichnen soll.
Anschließend trinken sie vom Blut ihrer Opfer, um ihren Blutdurst zu stillen.
Sie können auch Wände hochgehen.
Von Vampiren Gebissene würden selbst zu Vampiren werden.
In manchen heißt es, der Vampir könne entscheiden, ob er sein Opfer in einen Vampir oder einen Ghul, eine Art dienenden Zombie verwandele.
Oft heißt es auch, sie besäßen kein Spiegelbild.
Dies ist ihnen nur bei einer Zeitenwende möglich.
Am wiederholten Betreten des Gebäudes kann er dann nicht mehr gehindert werden.
Berühmt wurde der Vampir erst durch seine romantisierte Darstellung in der Literatur.
2003 war "Dance of the Vampires" einen Monat am Broadway zu sehen.
Die Vampirprinzessin ist ein österreichischer Dokumentarfilm aus dem Jahr 2007.
Vampire sind Bestandteil zahlreicher Videospiele der verschiedensten Art.