Dom Vasco da Gama , Graf von Vidigueira (* um 1469 in Sines, Portugal; + 24. Dezember 1524 in Cochin, Indien) war ein portugiesischer Seefahrer und Entdecker des Seewegs um das Kap der Guten Hoffnung nach Indien sowie der 2. Vizekönig Portugiesisch-Indiens.
Vom Spitznamen für den Ritter soll Gama später zum Familiennamen seiner Nachkommen geworden sein.
Der erste historische Beleg für den Lebensweg von Vasco da Gama stammt aus dem Jahre 1480.
Warum Vasco da Gama als Oberbefehlshaber für die Reise nach Indien ausgewählt wurde, ist bis heute nicht eindeutig geklärt.
Außerdem begleitete Bartolomeu Diaz, der Bezwinger des Kaps der Guten Hoffnung, die kleine Flotte bis zu den Kapverdischen Inseln.
Bereits 80 Jahre zuvor war diese Suche von Heinrich dem Seefahrer begonnen worden.
Das Ziel der Expedition war es, den arabischen, persischen, türkischen und venezianischen Zwischenhandel auszuschalten, der Gewürze wie etwa Pfeffer in Europa extrem verteuerte.
Deren Sultan stellte ihm einen Navigator (Ahmad ibn Majid) für die Überfahrt nach Indien zur Verfügung.
Am 20. Mai 1498 landete Vasco da Gama nahe Calicut an der Malabarküste.
Zum ersten Mal hatte ein europäisches Schiff Indien auf dem Seeweg um Afrika herum erreicht.
Die zweite portugiesische Indienexpedition leitete Pedro Alvares Cabral, der bei dieser Gelegenheit im Jahr 1500 Brasilien entdeckte.
Den Enterkampf vermeidend, konnten die Portugiesen durch ihr wirksames Geschützfeuer die gegnerische Flotte fast vollständig vernichten.
Innerhalb weniger Jahre errang Portugal eine hegemoniale Stellung als Seemacht im westlichen Teil des Indischen Ozeans.
Vasco da Gama verließ Indien wieder und kehrte im September 1503 nach Portugal zurück.
1513 wurde er von allen Gebühren und Steuern für Handelswaren aus Indien befreit.
Aber der Vizekönig da Gama war krank.
Vasco da Gama heiratete im Jahre 1500 oder 1501 die ebenfalls dem Adel entstammende Catarina de Ataide (* 1470; + 1. Hälfte 16. Jahrhundert) , eine Tochter des königlichen Statthalters von Alvor, Afonso de Ataide, und dessen Frau Maria da Silva.
Später nahm er den Song mit dem treffenderen Titel Colonial Man neu auf.