Venezuela (amtlich Bolivarische Republik Venezuela, spanisch Republica Bolivariana de Venezuela ) ist ein südamerikanischer realsozialistischer Staat an der Karibikküste.
Im Land herrscht seit der Bolivarischen Revolution von 1999 ein sozialistisch ausgerichtetes Präsidialsystem der Regierungspartei Partido Socialista Unido de Venezuela.
Venezuela verfügt über die größten nachgewiesenen Erdölreserven der Welt.
Venezuela hat eine etwa 2800 km lange Küste.
Dazu kommen die venezolanischen Karibikinseln.
Venezuela ist das sechstgrößte Land Südamerikas.
Einige Gipfel in dieser Region sind das ganze Jahr über schneebedeckt.
In diesem Tal liegt auch die Hauptstadt Caracas.
Hier grenzt es an das Karibische Meer.
Von den Tafelbergen herab stürzen die höchsten Wasserfälle der Welt, wie zum Beispiel der Salto Kukenan und der höchste Wasserfall der Welt, der Salto Angel mit einer Fallhöhe von 978 Metern.
Venezuela hat rund 31 Millionen Einwohner.
Es gab immer wieder Alphabetisierungskampagnen.
Darüber hinaus gibt es noch das Programm Mision Sucre.
2006 gab es 14.000 Läden.
Während der Versorgungskrise der Jahre 2015/2016 schien hingegen eine Hungersnot absehbar.
1777 wurde die Statthalterschaft von Venezuela gegründet.
Es folgten eine Reihe Bürgerkriege und Revolutionen, die die politische Entwicklung des Landes beeinflussten.
Mit seinem Sturz 1958 wurde Venezuela eine Demokratie.
Im Februar 2014 wurde Venezuela von einer Protestwelle gegen Staatschef Nicolas Maduro erschüttert.
Innerhalb zweier Tage unterschrieben eineinhalb Million Menschen.
Dementsprechend gewann die Opposition nur 5 Bundesstaaten.
Auch der drittplatzierte Bertucci forderte Neuwahlen.
Die Armee kontrollierte schon seit Jahren die Versorgung des Landes.
Es ist sehr besorgniserregend, dass sie in Venezuela so offen agieren.
Die Venezolaner gehörten damit zu den größten Flüchtlingsgruppen weltweit.
Das Militär besitzt große wirtschaftliche und politische Macht.
Guerillas landeten 1967 von ihren Trainingslagern in Kuba kommend in Venezuela.
Die Arbeitslosenquote lag im Jahr 2017 bei 26,4 %.
Damit nimmt Venezuela den Spitzenplatz ein.
Etwa ein Viertel der Landesfläche wird nach Schätzung der FAO landwirtschaftlich genutzt.
In Venezuela gibt es eine Wertpapierbörse, die Bolsa de Valores de Caracas.
Das Unternehmen stellte daraufhin seine Tätigkeit in dem Land ein.
Im Jahr 2016 betrug der Gegenwert von sechs US-Dollar 110 Gramm 100-Bolivar-Noten, das waren 10.000 Bolivar, die oft nicht mehr gezählt, sondern gewogen wurden.
Die registrierte Arbeitslosigkeit entwickelte sich wie folgt:
Das Land befindet sich seit 2016 in einer Versorgungskrise.
Anfangs August 2018 konnte man für einen auf dem Schwarzmarkt getauschten Dollar 600.000 Liter Benzin kaufen.
Sie produziert vor allem zeitgenössische sozialkritische Filme oder Historiendramen.
Oppositionelle wurden fichiert mithilfe von Fake-Webseiten, auf welche die Besucher von Oppositionswebseiten umgeleitet wurden.
Die ältesten Zeitungen des Landes sind El Nacional und El Universal.
Die meisten haben eine lokale Bedeutung.
Schon aus den früheren Regierungsformen im Land waren sie bekannt wie auch in anderen Ländern Südamerikas.
Mit dem spanischen Kolonisator kam auch der Stierkampf nach Venezuela.