Nach dem Mond ist die Venus das hellste Gestirn am nächtlichen Himmel.
Das heißt, dass die Venus von ihrem Nordpol aus gesehen im Uhrzeigersinn rotiert.
Die rückläufige Eigendrehung der Venus ist zudem außergewöhnlich langsam:
Der Venus wäre damit gegenüber der Sonne ein ähnliches Schicksal beschieden.
Die Venus hat keinen natürlichen Satelliten.
Größe und allgemeiner Aufbau der Venus sind der Erde sehr ähnlich.
Die Erde reflektiert dagegen im Mittel nur 30,6 %.
Auf der Venus wurden bisher 963 Einschlagkrater entdeckt.
Es sind die charakteristischsten Gebilde auf der Venus.
Vulkane kommen auf der Venus mindestens so zahlreich vor wie auf der Erde.
Vermutlich ist sie wie dieses durch tektonische Aktivitäten entstanden.
Ersteres kostet mit 2,7 km/s für Venus und Mars etwa gleich viel.
Die Ergebnisse erlaubten erste konkretere Vorstellungen von der geologischen Entwicklung der Venus.
Im 20. Jahrhundert gab es keinen einzigen Venustransit.
Hierbei sind Sichtbarkeitszeiten von bis zu 4,5 Stunden (vom Venusaufgang bis zum Sonnenaufgang beziehungsweise vom Sonnenuntergang bis zum Venusuntergang) möglich, wenn die Venus in der Ekliptik eine höhere Position als die Sonne einnimmt.
Durch die Beobachtung eines Venustransits von verschiedenen Positionen auf der Erde kann man mit der Messung der Horizontalparallaxe die Entfernung Erde-Sonne (die Astronomische Einheit) bestimmen.
Erst die späteren Hellenen bezogen diesen Planeten auf die Göttin Aphrodite.
Sein Satz "Der Morgenstern ist der Abendstern." ist noch heute ein Standardbeispiel in der analytischen Philosophie.
Hier rebellieren die Kolonisten des "Nebelplaneten" Venus gegen die Regierung auf der Erde.