Die Organisation der Vereinten Nationen (häufig nur Vereinte Nationen, kurz VN; englisch United Nations, kurz UN), auch UNO (von United Nations Organization, französisch Organisation des Nations unies - ONU), sind ein zwischenstaatlicher Zusammenschluss von 193 Staaten und als globale internationale Organisation ein uneingeschränkt anerkanntes Völkerrechtssubjekt.
Ihre Wurzeln haben die Vereinten Nationen in den Haager Friedenskonferenzen und im Völkerbund, der nach dem Ersten Weltkrieg mit dem Ziel gegründet wurde, den Frieden in der Welt dauerhaft zu sichern.
Seit 2011 hat die UNO 193 Mitglieder.
Nach Artikel 1 der Charta der Vereinten Nationen sind die Hauptaufgaben der UNO:
Darin verkündeten erstmals alle Staaten gemeinsam grundlegende Menschenrechte, die für jeden Menschen gleichermaßen gelten.
Der Sicherheitsrat wird dadurch zum Träger des "Gewaltmonopols".
Sie ist ein Geschenk der Regierung Luxemburgs an die Organisation.
Die Blauhelme sind die Friedenssoldaten der UN.
Sie waren als Mittel der passiven Friedenssicherung nicht in der Charta vorgesehen.
Derzeit sind 193 Staaten Mitglieder der Vereinten Nationen.
Liechtenstein schließlich 1990, die Schweiz nach einer Volksinitiative 2002.
Damit war die Sowjetunion faktisch mit drei Stimmen in den Vereinten Nationen vertreten.
Für die Arbeitssprachen gilt, dass alle organisationsinternen Arbeitsabläufe (mündlich und schriftlich) in diesen beiden Sprachen ablaufen können.
Die derzeit gültigen Beitragssätze für die Pflicht-Beitragsumlagen wurden 1973 von der Generalversammlung festgelegt.
Die Sendungen können über WRN Broadcast täglich empfangen werden.
Sie sicherte direkt den Frieden unter anderem in
Viele Ziele haben die Vereinten Nationen bereits erreicht:
Eine Volksabstimmung zum UNO-Beitritt gab es in der Regel keine, eine Ausnahme bildet hier die Schweiz.