Die Vergangenheit (Abk.: Verg., Vrg.) ist die Menge aller zeitlich zurückliegenden Ereignisse.
Die Vergangenheit besteht dabei aus der Menge aller Ereignisse, die kausal mit dem als Gegenwart bezeichneten Ereignis verbunden sind, diese also beeinflussen konnten.
Da zwei Ereignisse, die für einen Beobachter gleichzeitig stattfinden, für einen relativ dazu bewegten Beobachter unter Umständen nicht mehr gleichzeitig stattfinden, ersetzt der Begriff der "Raumartigkeit" die "Gleichzeitigkeit".
Gegenwart ist der Raum, in dem alle Prozesse ablaufen.
Nur durch Aufzeichnung der ablaufenden Prozesse in der Gegenwart entsteht eine fiktive Vergangenheit.
Als das einzige real Existente wird nach Platon lediglich die Gegenwart angesehen.
Gegenwart kann man somit nur unmittelbar, also ohne die Abstraktion des Verstandes erfahren.
Die Frage nach der Vergangenheit ist eine Frage, die viele Menschen bewegt.
Wie hat sich unsere Gesellschaft entwickelt?
Die Naturwissenschaften dagegen gehen davon aus, dass die Welt durch Zusammenwirken von Zufall und Gesetzmäßigkeiten entstand.
Vergangene Ereignisse als Tatsachen anzusehen, ist eine gesellschaftliche Konvention.
In der Literatur wird oft eine fiktive Vergangenheit beschrieben.
"Es war einmal vor langer, langer Zeit ..."
Im Film wird die Vergangenheit oft in Form von Rückblenden gezeigt.
In der Science-Fiction ermöglichen Zeitreisen eine fiktive Rückkehr in die Vergangenheit.