Verkehr (abgekürzt: Verk.) ist die Ortsveränderung von Personen und materiellen Gütern sowie von Nachrichten, Informationen, Energie und Wasser.
Die Verkehrspolitik ist ein Handlungsfeld des Staates zur Gestaltung von Verkehren.
Im 19. Jahrhundert setzte die wirtschaftliche und technische Differenzierung der Verkehrsmittel ein.
Die Menge aller Bewegungen von Schienenfahrzeugen nannte man dann Eisenbahn- oder Schienenverkehr.
Die Form des Verkehrs hängt auch von Verfügbarkeit der Verkehrsmittel und Verkehrsinfrastruktur ab.
Die Entwicklung des Verkehrs ist seit der Industrialisierung eng mit neuen Technologien verknüpft.
Gesellschaftliche Entwicklungen verändern den Verkehr ständig.
Neue Informations- und Kommunikationstechnologien eröffnen auch für den Verkehr neue Handlungsoptionen.
Kraftfahrzeuge und Straßen benötigen viel Platz.
Etwa 20 % der Kohlenstoffdioxid-Emissionen in Deutschland werden vom Verkehrssektor verursacht.
Der Fokus liegt dazu besonders auf der Abkürzung sinnlos langer Transportwege von Containerschiffen im Asienverkehr, wie zum Beispiel dem Entladen der Schiffe auf Züge bereits in Mittelmeerhäfen wie Triest, Genua oder Venedig, ohne den zusätzlichen Transport um Spanien und Frankreich herum zu den Anschlüssen der europäischen Nordhäfen.