Als Verschwörungstheorie wird im weitesten Sinne der Versuch bezeichnet, einen Zustand, ein Ereignis oder eine Entwicklung durch eine Verschwörung zu erklären, also durch das zielgerichtete, konspirative Wirken einer meist kleinen Gruppe von Akteuren zu einem oftmals illegalen oder illegitimen Zweck.
Diese Beispiele zeigen, wie Verschwörungstheorien zur Konstruktion von Feindbildern und damit zur Legitimation von Gewalt benutzt werden können.
Beispiele hierfür sind das Attentat auf John F. Kennedy oder Verschwörungstheorien zum 11. September 2001.
Das Auftreten des Internets und des Rechtspopulismus haben die Verbreitung von Verschwörungstheorien sehr begünstigt.
In diesem Kontext verbreiten sich Fehlinformationen und Verschwörungstheorien zu aktuellen naturwissenschaftlichen Forschungsergebnissen wie etwa dem Klimawandel und Impfungen schnell und unkontrolliert und können somit auch Politikpräferenzen beeinflussen.
Dem Wortsinn nach ist eine Verschwörungstheorie eine Theorie über eine Verschwörung.
Besser sollten sie als Verschwörungsideologien oder Verschwörungsmythen bezeichnet werden.
Auch der australische Philosoph Steve Clarke zitiert Keeleys Definition zustimmend und zeigt am Beispiel der verbreiteten Verschwörungstheorie, nach der Elvis Presley seinen Tod 1977 nur vorgetäuscht hätte, dass das Handeln der angenommenen Verschwörer nicht immer verwerflich sein müsse.
Außerdem weist er auf den fundamentalen Attributionsfehler hin, der viele indiskutable Verschwörungstheorien auszeichne:
Es gebe allerdings Indizien für fiktionale Verschwörungstheorien:
Das verschwörungsideologische Denken der Nationalsozialisten zeigte sich auch während des Krieges.
Auch in der Folge nahm deren Zahl und Verbreitung in den USA nicht ab.
Dahinter stecke ein Staatsstreich, der Kennedys Politik habe stoppen wollen.
Dennoch gab es in diesen Jahren einen deutlichen Wandel:
Verschwörungstheoretische Verdächtigungen gegen die Regierung sind auch unter der afroamerikanischen Bevölkerung der USA verbreitet:
Vorher hatten sie keine Erinnerungen an die Vorgänge.
Auch im Zuge der Terroranschläge am 11. September 2001 wurden konspirationistische Verdächtigungen gegen die amerikanische Regierung laut.
Klimaleugner bestreiten beispielsweise den Klimawandel insgesamt oder dass er menschengemacht ist.
Jedoch gibt es in vielen Ländern mit Corona-Fällen noch gar keine 5G-Netze, zum Beispiel im Iran.
Andere Verschwörungstheorien behaupten, dass hinter der Pandemie eine "zionistische Lobby" bzw. ein amerikanisch-jüdisches Komplott stehe.
Andere wiederum behaupteten, im Zuge der Krise solle die Abschaffung des Bargelds durchgesetzt werden, mit einer möglichen Impfung solle eine Gedankenkontrolle erreicht werden oder das Virus existiere in Wahrheit gar nicht:
Dies erklären sie damit, dass gesundheitsbezogene Verschwörungstheorien in bessergestellten sozialen Milieus verbreitet sind, die für Populismus weniger anfällig sind.
Beiden Argumentationsmustern gemeinsam sei die Ablehnung des Pluralismus.
Verschwörungsideologien sind gerade dort vertreten, wo sich mehr oder minder große Teile einer Gesellschaft von außen bedroht fühlen.
Die Situation mag immer noch bedrohlich sein, unerklärlich ist sie nicht mehr.
Gerade im 18. Jahrhundert, dem Zeitalter der Vernunft, gab es eine deutliche Häufung von Verschwörungstheorien.
In dem Moment, wo dies Handeln zu Erfolg geführt hätte, gingen sie deutlich zurück.
Bald gerieten aber wichtige Webseiten wie Google und namentlich die Wikipedia in die Kritik, weil sie sich als neue Gatekeeper gegen die ungebremste Verbreitung alternativer Erklärungen erwiesen.
Zudem könne es Verschwörungstheorien auch begrenzen, da kritische Stimmen sie sofort widerlegen könnten.
Joseph Uscinski macht darauf aufmerksam, dass verschwörungstheoretische Webseiten nicht die meistbesuchten seien, eher im Gegenteil.
Tiefenpsychologisch lassen sich Verschwörungstheorien als Projektionen erklären:
Hinsichtlich Bildungsstand, Geschlecht oder Berufsfeld konnten nur wenige statistisch signifikante Resultate festgestellt werden.
Suggeriert man Menschen, dass sie die Kontrolle über eine Situation verloren haben, so suchen sie auch im scheinbaren Chaos nach Halt.
Dann unterschieden sich die Ergebnisse nicht mehr von denen anderer Versuchspersonen.
Teilnehmende, bei denen eine Verschwörungsmentalität ausgeprägt war, glaubten der Theorie eher, wenn sie als unpopulär dargestellt wurde.
2017 revidierte Douglas ihre These von der konspirationistischen Weltsicht.
Tatsächlich liegt Gewaltausübung in der logischen Konsequenz von Verschwörungsideologien:
Gleichzeitig weisen sie aber auch darauf hin, dass der Glaube an Verschwörungstheorien keine notwendige Bedingung für extremistische Gewalt ist:
Verschwörungstheorien werden genutzt, um Spannung zu erzeugen:
In The Crying of Lot 49 stößt die Protagonistin Oedipa Maas auf immer mehr Indizien für die Existenz einer geheimnisvollen Post-Verschwörung, bis sie schließlich vor der Alternative steht, sich entweder außerhalb dessen zu stellen, was die anderen Menschen für Realität halten, oder innerhalb des gesellschaftlichen Konsenses zu bleiben, was aber bedeutet, dass sie ihrer eigenen Wahrnehmung nicht mehr trauen kann - sie müsste sich dann selbst für verrückt erklären.