Vitamine sind organische Verbindungen, die ein Organismus nicht als Energieträger, sondern für andere lebenswichtige Funktionen benötigt, die jedoch der Stoffwechsel nicht bedarfsdeckend synthetisieren kann.
Vitamine müssen mit der Nahrung aufgenommen werden, sie gehören zu den essentiellen Stoffen.
Chemisch bilden die Vitamine keine einheitliche Stoffgruppe.
Somit ist Vitamin C für die meisten Tiere kein Vitamin, sondern ein Metabolit.
Eigensynthese besteht auch für Niacin, das aus der Aminosäure Tryptophan hergestellt werden kann.
Vitamine beeinflussen das Immunsystem und sind unverzichtbar beim Aufbau von Zellen, Blutkörperchen, Knochen und Zähnen.
Dass manche Krankheiten durch bestimmte Nahrungsmittel geheilt werden können, war im 16. Jahrhundert, als man diese Tatsache für den Skorbut erkannte, bereits bekannt.
Sie starben und Lunin schloss daraus, "dass natürliche Nahrung wie Milch deswegen neben den bisher bekannten Bestandteilen geringe Mengen lebenswichtiger Substanzen enthalten muss".
Der japanische Arzt Takaki Kanehiro konnte die Krankheit heilen, indem er dem Reis die entfernte Reiskleie wieder zuführte.
Die Bezeichnung erwies sich auch für andere Vitamine vom Wortsinn her als falsch, da viele Vitamine keine Aminogruppen besitzen.
1913 wurde die Bezeichnung der Vitamine mit großen Buchstaben des Alphabets durch den amerikanischen Biochemiker Elmer McCollum eingeführt.
Somit gab es ein Vitamin A, B, C und D. Anschließend kamen noch die Vitamine E und K hinzu.
Er prägte deshalb 1912 für einen derartigen Ergänzungsnährstoff den Begriff "Vitamin" (aus lateinisch vita für Leben und amin für stickstoffhaltig bzw. organische stickstoffhaltige Verbindung).
Beispiele hierfür sind das Vitamin A (siehe Retinol) und das Vitamin C (Ascorbinsäure), eine Carbonsäure.
Bei den Trivialnamen werden Buchstaben verwendet, teilweise kombiniert mit einer Nummer.
Teilweise gab oder gibt es mehrere Trivialnamen, in der Regel hat sich aber jeweils nur ein Trivialname durchgesetzt.
Weitere, in der Literatur und anderen Ländern verwendete Trivialnamen für (meist fälschlich als solche bezeichnete) Vitamine:
Danach werden die Vitamine in zwei Gruppen eingeteilt: in die Gruppe der fettlöslichen, speicherbaren Vitamine und die Gruppe der wasserlöslichen, nicht speicherbaren Vitamine.
Fettlösliche Vitamine sind nichtpolare Moleküle, die sehr gut in Lipiden löslich sind.
Die fettlöslichen Vitamine sind:
Vitamin K kann allerdings trotz seiner Fettlöslichkeit nur in geringem Maße vom Körper gespeichert werden.
Wasserlösliche Vitamine werden im Dünndarm mittels Carriern oder Rezeptoren absorbiert.
Genaueres steht in den Artikeln zu den einzelnen Vitaminen.
Biologische Werte sind nie absolut, sondern werden immer von einer Vielzahl von Faktoren bestimmt.
Es gibt allerdings medizinische Möglichkeiten, diese Bakterien wieder im Darm anzusiedeln.
In Deutschland sind Mangelerscheinungen nur in Ausnahmefällen möglich.
Bei einer Vitaminunterversorgung reicht die Vitaminzufuhr nicht aus, um den Bedarf zu decken.
Dies kann zu Mangelerscheinungen führen, die graduell in eine Hypovitaminose oder Avitaminose unterteilt werden.
Betroffen sein können auch alte Menschen, Raucher oder Vegetarier.
Je nach Art und Ausmaß der Schädigung kann sich der Organismus erholen.
Ein Mangel an Vitamin C führt zu Skorbut.
Vitamin-A-Mangel führt zu Nachtblindheit und trockener Haut.
Vitamin-K-Mangel erhöht die Blutungsneigung, da es zur Synthese einiger Gerinnungsfaktoren benötigt wird.
Bei Alkoholikern führen gleich mehrere Faktoren zu einem Vitaminmangel.
Der chronisch Suchtkranke nimmt außer dem Suchtmittel kaum andere Nahrung zu sich, er leidet an einer Mangelernährung.
Damit kann es auch zu Überdosierungen kommen.
Vitamin D ist in Verbindung mit Calcium unstrittig bei der Behandlung der Osteoporose.
Das Provitamin Beta-Carotin (Vorstufe des Vitamin A) kann hochdosiert bei Rauchern vermutlich das Lungenkrebsrisiko erhöhen.