Mit dem Wort Volk werden allgemein (große) Gruppen von Menschen bezeichnet, die durch kulturelle Gemeinsamkeiten, reale oder fiktive gemeinsame Abstammung oder einen politisch und rechtlich organisierten Personenverband zu einer unterscheidbaren Einheit zusammengefasst sind.
Heute geht man davon aus, dass ein Volk nicht objektiv existiert, sondern ein Konstrukt ist, das heißt, dass es erst durch Fremd- und Selbstzuschreibung der Mitglieder im Diskurs entsteht.
Der Politikwissenschaftler Karl W. Deutsch (1912-1992) definierte: "Ein Volk ist ein ausgedehntes Allzweck-Kommunikationsnetz von Menschen.
Die antike Staatsformenlehre unterschied Monarchie als Herrschaft eines Einzelnen, Aristokratie als Herrschaft des Adels und Demokratie als Herrschaft des Volkes.
Ab wann von einem deutschen Volk die Rede sein kann, ist in der Forschung stark umstritten.
Erst dadurch würden sie zu einem Volk.
Es war nur eine Minderheit.
Die Romantiker verstanden Volk dagegen als einen "lebendigen sozialen Organismus", den man nicht abrupt oder gewaltsam verändern dürfe.
Volkslieder und andere Hervorbringungen der Volkskultur wurden vermehrt ediert, Intellektuelle veredelten das Wort auf ihrer Suche nach einer russischen Identität und nach dem emanzipativen Potenzial der Unterschichten.
In der Frankfurter Nationalversammlung konnten sie sich damit nicht durchsetzen.
Sie hätten nämlich keine "historischen Persönlichkeiten".
Häufig verwendeten sie Volk oder Volksmassen synonym mit Proletariat:
Das zentrale Kapitel von Adolf Hitlers Mein Kampf ist "Volk und Rasse".
Nach 1945 verschwand das Wort aus dem seriösen Diskurs.
In einer Demokratie ist das Volk "Ursprung und Rechtsgrund jeglicher Staatsgewalt".
So gebe es Völker, die in mehreren Gesamtgesellschaften und nicht bloß in einer lebten.
Völker selbst sind keine Völkerrechtssubjekte, auch wenn der seit 1948 im Völkerstrafrecht verankerte Straftatbestand des Völkermordes in diese Richtung weist.
Das Wort Volk spielt in vielen Religionen eine Rolle.