Der Begriff "Völkerwanderung" taucht im Deutschen zuerst am Ende des 18. Jahrhunderts auf.
Diese seien gewaltsam in das Römische Reich eingedrungen, um dort Siedlungsraum zu erobern.
Entscheidend ist dabei auch, wie der Begriff "Volk" definiert wird.
Diese seien im Grunde Söldner gewesen, denen es primär um eine gesicherte Versorgung durch den römischen Staat gegangen sei.
Andererseits wurde die Integration der Germanen oft durch das unterschiedliche christliche Bekenntnis erschwert:
Oft waren die Verbände wesentlich kleiner.
Schon vor dem Beginn der eigentlichen "Völkerwanderung" hatte es im außerrömischen Barbaricum Wanderungsbewegungen von germanischen Gruppen gegeben.
Neben militärischen Konflikten gab es daher auch friedliche Kontakte.
Was dies für die Rekonstruktion der Entstehung der Ostgoten bedeutet, ist noch unklar.
Andere Historiker bezweifeln hingegen, dass der Schlacht wirklich die Bedeutung zukommt, die ihr traditionell zugesprochen wird:
Sie betonen, dass nicht die west-, sondern die oströmische Armee betroffen war.
Später machten sich auch Nachteile dieser Regelung bemerkbar.
Diesen ging es keineswegs um die Zerstörung Roms.
Die iranischen Alanen waren aus ihrer alten Heimat von den Hunnen vertrieben worden.
Allerdings wurde die Rheinverteidigung einige Jahre später noch einmal wiederhergestellt.
413 konnte die Rebellion endgültig niedergeschlagen werden.
Darum wandte sich die weströmische Regierung wieder an die Westgoten.
Die Einnahme Karthagos gelang Geiserich allerdings noch nicht.
433 schloss der zu den Hunnen geflohene weströmische General Flavius Aetius ein Abkommen mit Rua und erhielt hunnische Truppen, mit deren Hilfe er sich in einem Bürgerkrieg gegen seinen Rivalen Sebastianus durchsetzte und damit zum wichtigsten Mann Westroms wurde.
Die Hunnen zogen bis nach Orleans, das Attila belagern ließ.
Es ist aber auch möglich, dass Theoderichs Nachfolger Thorismund ein persönlicher Feind des Heermeisters war und deshalb abzog.
Bald darauf wandten sie sich aber gegen die Hunnen, deren Reich noch rascher unterging als es errichtet worden war.
Diese soll Geiserich zur Hilfe gerufen haben.
Nun begann die Zeit der raschen Kaiserwechsel, an der mehrmals entweder germanische warlords oder Heermeister beteiligt waren.
Seine Nachfolge trat Olybrius, der Kandidat Geiserichs, an.
Westrom wurde nicht von "Barbaren" überrannt und vernichtet.
487 kam es dennoch zur Konfrontation, die Zenon geschickt löste:
Kulturell erlebte das Reich ab dem späten 6. Jahrhundert eine Blütezeit, deren namhaftester Repräsentant Isidor von Sevilla war.
Der Handel florierte, die spätantike Bildung wurde in den Eliten weiter gepflegt.
Wichtige religiös-kulturelle Impulse sollten seither vor allem von Irland ausgehen.
Das nun fast vollkommen gräzisierte Oströmische Reich verwandelte sich unter Herakleios in das mittelalterliche Byzantinische Reich.
Daneben veränderte sich unter anderem die Bestattungskultur.
Spezielle Literatur ist zusätzlich in den Anmerkungen aufgeführt.