Wald (Waldung) im alltagssprachlichen Sinn und im Sinn der meisten Fachsprachen ist ein Ausschnitt der Erdoberfläche, der mit Bäumen bedeckt ist und eine gewisse, vom Deutungszusammenhang abhängige Mindestdeckung und Mindestgröße überschreitet.
Präzisere Definitionen decken jeweils nur einen Teil des Bedeutungszusammenhangs ab.
Nach § 2 des deutschen Bundeswaldgesetzes ist ein Wald "... jede mit Forstpflanzen bestockte Grundfläche.
Als Wald gelten auch kahlgeschlagene oder verlichtete Grundflächen, Waldwege und Lichtungen".
Zu den Bedeutungsrändern hin wird der Begriff unscharf und umfasst Flächen und Vegetationsformen, die je nach Auffassung und verwendeter Definition entweder als Wald gelten können oder nicht.
International bedeutsame Walddefinitionen sind zum Beispiel:
Laut einer Studie der ETH Zürich gibt es weltweit schätzungsweise 3040 Milliarden Bäume.
Wälder sind komplexe Ökosysteme.
Mit optimaler Ressourcenausnutzung sind sie das produktivste Landökosystem.
Sie wirken ausgleichend auf den globalen Stoffhaushalt.
Ihr Artenreichtum ist ein unschätzbarer Genpool, dessen Bedeutung zunehmend auch in der Industrie erkannt wird.
Auch die durch menschliche Nutzung eingestellten Bestandsformen lassen sich in natürlich vorkommende Sukzessionsstadien einordnen.
Die Megaherbivorentheorie misst den großen Pflanzenfressern eine größere Bedeutung in der Waldentwicklung zu.
Die meisten tropischen Regenwälder stehen auf Lateritboden.
Dieser ist sehr unfruchtbar, weil er kaum Nährstoffe speichert.
Es gibt Tiefland-Regenwälder und Regenwälder in mittleren Höhenlagen.
Hier findet man vor allem Hautfarne.
In der Gezeitenzone tropischer Küsten wachsen Mangrovenwälder, die allerdings von einem starken Rückgang betroffen sind.
Sie wachsen in Gebieten, die noch meistens niederschlagsreich sind, aber schon eine kürzere Trockenzeit aufweisen.
In den Subtropen bilden sich unter dem Einfluss von Jahreszeiten in der Nähe der Wendekreise die Monsunwälder, die von den mit den namensgebenden Winden herangetragenen Regengüssen bewässert werden.
Sie werden häufig bewirtschaftet und sind durch die Nachfrage an Teak und Mahagoni schon nicht mehr in ihrem natürlichen Zustand.
Bei länger anhaltenden Trockenzeiten können in Venezuela, Brasilien, Indien, Nepal und Afrika nur noch Dornwälder gedeihen.
Einige Dornwälder sind auch durch die menschliche Nutzung aus trockenkahlen Wäldern entstanden.
In dieser Zone finden sich sowohl Hartlaubwälder als auch Laubwälder warm-feuchter Klimate.
Weltweit stellen sie damit weniger als 3 % der Urwälder.
Gegenüber den außereuropäischen Urwäldern sind jedoch auch diese Wälder vergleichsweise winzig.
Besser eignet sich dazu das Mosaik-Zyklus-Konzept, das heute häufiger herangezogen wird.
Ein Wald kann als verhältnismäßig naturnah gelten, wenn die Baumpopulation einheimisch und die Zusammensetzung gänzlich oder annähernd natürlich ist.
Plantagenwälder stellen die naturfernsten Waldsysteme der Erde dar.
Die Züchtungen werden in der Regel massenhaft geklont.
Hinzu kommen noch einige Sonderfunktionen.
Die Realisierung der vielfältigen Funktionen obliegt dem Besitzer des Waldes.
Werden alle Funktionen gleichzeitig, ausreichend und ohne Verlust ihrer Grundlage sowie Regenerationsfähigkeit erbracht, so spricht man von nachhaltiger Forstwirtschaft.
Durch diese Vielfalt der Anforderungen kommt es bei Bewirtschaftung und sonstigen Nutzungen zu Konflikten zwischen verschiedenen Interessengruppen (die Regelung dieser Konflikte ist die Aufgabe der Forstpolitik).
Es wird in der wirtschaftlichen Nutzung des Waldes unterschieden:
Wald schützt den Boden, auf welchem er wächst, auf vielfältige Weise vor Bodenerosion.
Der Lawinen-, Steinschlag- und Murenschutz ist als Waldfunktion in steilerem Gelände relevant.
Oberflächenabfluss von Regenwasser wird gebremst; ähnlich wie in einem Schwamm wird Wasser im Boden gespeichert.
Für die Befindlichkeit des Menschen kann die Sichtschutzfunktion von Wäldern relevant sein.
Ausgeprägte Waldtiere, wie den Feuersalamander, und Pflanzenarten, die an das Leben dort speziell angepasst sind bezeichnet man als silvicol.
Durch die globale Erwärmung nimmt die Vegetationsbedeckung in Wäldern der nördlichen Breiten zu.
Grundsätzlich werden Wälder als Kohlenstoffsenken angesehen und können in die nationale CO2-Bilanz Eingang finden.
Sie stellen aber Speicher für Kohlenstoff dar, der bei ihrer Abholzung als Kohlendioxid freigesetzt wird.
Zudem unterliegen sie in der ersten Verpflichtungsperiode gewissen Einschränkungen bezüglich ihrer Anrechenbarkeit.
Wichtig in diesem Zusammenhang ist, dass die Verhandlungen für die Post-2012-Periode beginnen.
Wälder dominieren unter natürlichen Umständen überall dort, wo sich Bäume gegenüber anderen Pflanzen wie Gräsern als konkurrenzstärker erweisen.
Vor allem wurden Wälder gerodet, um Siedlungs- und Ackerfläche zu gewinnen.
Der Anteil des Waldes an der Landnutzung ändert sich in wohlhabenden Ländern heute nur noch marginal.
In der sogenannten Unterschicht, also der jungen Waldgeneration, hat sich das Verhältnis aufgrund des seit vielen Jahrzehnten von den Waldbesitzern forcierten Waldumbaus ins Gegenteil verkehrt.
In der jüngeren Waldgeneration stehen nur noch 30 % Nadelbäume und 70 % Laubbäume, überwiegend Buchen.
Darüber hinaus ist das Holz von Fichte und Kiefern vielseitiger einsetzbar als Laubholz.
Zwei Drittel der Wälder sind nach den letzten Waldinventuren intakt.
Probleme bilden nur die Schutzwälder.
Im Ertragswald hat die Fichte einen Anteil 61,4 %.
Größter geistlicher Eigentümer ist das Stift Admont.
Rund ein Drittel der Schweiz ist bewaldet.
Der Holzschlag könnte gemäß Fachkreisen aber trotzdem deutlich gesteigert werden.
Folgende Gesetze gelten für das Waldrecht als Landesrecht: