Ein Waldbrand ist ein Brand in bewaldetem Gebiet.
Waldbrände zählen gemeinsam mit den Flurbränden zu den Vegetationsbränden.
Unterschätzte Ursache sind auch heiße Katalysatoren von auf Waldboden abgestellten Autos und Motorrädern.
Seltener entstehen Waldbrände durch natürliche Ursachen wie Blitzschlag oder vulkanische Aktivität.
Ein Waldbrand wirkt als Störung auf das Ökosystem Wald und ermöglicht das Keimen von Pionierpflanzen.
Das Mosaik-Zyklus-Konzept sieht Waldbrände als einen Bestandteil der natürlichen Sukzession des Waldes.
Ein Waldbrand durchläuft in der Regel drei Phasen.
Er beginnt als Lauffeuer am Boden, das sich noch leicht bekämpfen lässt.
Unter den klimatischen Bedingungen Mitteleuropas bricht ein solcher Vollbrand zusammen, wenn das ihn stützende Bodenfeuer niedergekämpft werden kann.
Enthält die Vegetation anderer Klimazonen weniger Feuchtigkeit, ist er sehr schwer zu löschen.
Zur Ausbreitung eines Feuers im Wald siehe auch Deadman Zone.
In den Jahren 2018 und 2019 haben die Waldbrände deutlich zugenommen.
2019 wurden 1523 Waldbrände mit einer Fläche von 2711 ha verzeichnet.
Der flächenmäßig größte Waldbrand seit Ende des Zweiten Weltkriegs hat 1947 am Nederjoch in Telfes, Tirol, stattgefunden.
In Deutschland kam es zweimal zum Einsatz großer Löschflugzeuge.
Insgesamt transportierten sie 962.500 l Wasser zum Feuer, was pro Tag und Flugzeug 15 bis 20 Pendelfahrten eines Tanklöschfahrzeugs entspricht.
In Deutschland liegt die Verantwortlichkeit für den Katastrophenschutz bei den Ländern.
Löscheinsätze aus der Luft sind seither nur noch möglich, wenn Ressourcen anderer Bundesländer oder des Bundes herangeführt werden.
Aus Kostengründen werden sie nur angefordert, wenn der Einsatzleiter andere Möglichkeiten erschöpft sieht.
Dabei wird in Abhängigkeit von den erwarteten maximalen Flammenlängen ein Wundstreifen angelegt, in dem sämtliches brennbares Material entfernt oder kontrolliert abgebrannt wird, damit der Waldbrand sich dort nicht weiter ausbreiten kann.
Bei den meisten Waldbränden gibt es Probleme mit der Wasserversorgung, da die nächsten Wasserentnahmestellen oft weit entfernt sind.
Außerdem ist das Einsatzgebiet vor allem im Gebirge oft nur schwer zugänglich.
Dadurch kann der Brand gelöscht und die Umgebung gekühlt werden.
Deshalb werden Patrouillen oder in Feuerwachtürmen stationierte Brandwächter eingesetzt.
Durch die Übertragung von Bildfolgen und Koordinaten in die Waldbrandzentralen ist eine effektive Einsatzleitung möglich.
Heute werden mit 280 Sensoren des Systems FireWatch weltweit 4,5 Millionen Hektar Wald überwacht (Stand 01/2011).
Auch von Piloten werden immer wieder Waldbrände über die Flugsicherung den Alarmzentralen der Feuerwehr gemeldet.
Wo Fließgewässer zur Wasserentnahme fehlten, legte man ausgediente Heizöltanks als Löschwasser-Vorratstanks mit jeweils zwischen 20.000 und 100.000 Liter Wasser in die Erde.
Zeigerpflanzen (sie zeigen bestimmte Umweltbedingungen, wie den Stickstoffgehalt des Bodens, Luftverschmutzung oder Nässe bzw. Trockenheit an) spielen eine wichtige Rolle.
Waldbrandstatistiken zeigen, dass unterschiedliche Bestandstypen in unterschiedlichem Maße von Waldbränden bedroht sind.
Norman Maclean beschreibt in Junge Männer im Feuer (1994) den Mann-Gulch-Waldbrand 1949 in Montana, der 13 Männer das Leben kostete.