Entsprechend gehört das Wallis zur Romandie und zur Deutschschweiz.
Der Hauptort ist Sitten (Sion).
Das Wallis ist auf die Fläche bezogen der drittgrösste Kanton der Schweiz und liegt vollständig im Gebiet der Alpen.
Östlich von Siders (Sierre), im Oberwallis, wird Deutsch bzw. Walliserdeutsch, ein höchstalemannischer Dialekt, gesprochen.
Südlich der Rhone wird die Sprachgrenze durch den Pfynwald markiert.
Auch das Wallis ist von dieser Wanderungsbewegung betroffen.
Die oberste Vollziehungs- und Verwaltungsbehörde ist der aus fünf Mitgliedern bestehende Staatsrat oder Conseil d'Etat.
Es ist für Zivil- und Straffälle sowie für das Sozialversicherungsrecht und das Verwaltungsrecht zuständig.
Sie sind die Träger der lokalen Selbstverwaltung.
Der Lac de Moiry hat eine hell-türkise Farbe und liegt an der Strecke des Race across the Alps.
Binn liegt im Binntal, das für seine Mineralienfunde bekannt ist.
Im Binntal leben drei Berufsstrahler, die vom Mineraliensammeln leben.
Der im hintersten Ende des Lötschtals gelegene Langgletscher ist die Quelle des Flusses.
Die Gemeinde führte im selben Jahr das kommunale Wahlrecht für Frauen ein, 14 Jahre vor der bundesweiten Entscheidung, dass Frauen wählen dürfen.
Um Salgesch wird seit Ende des Zweiten Weltkriegs verstärkt Wein angebaut.
Auf dem Gebiet von Conthey liegt der Lac de Derborence.
Golfplätze gibt es in folgenden Orten:
Letzter ist der höchstgelegene Golfplatz Europas.
Das Wallis ist mit seiner über 5236 Hektaren Rebfläche das grösste Weinanbaugebiet der Schweiz.
Im Val d'Anniviers wird der Gletscherwein produziert, ein oxidativer Wein.
Im Wallis wurden während des Zweiten Weltkriegs 380'000 Tonnen Anthrazitkohle abgebaut.
Auch der Walliser Rohschinken und der Walliser Trockenspeck sind als IGP geschützt.
Die Frauen des Kantons sind seit 1970 stimmberechtigt.