Wasserstoff ist ein chemisches Element mit dem Symbol H (für lateinisch hydrogenium "Wassererzeuger"; von altgriechisch  hydor "Wasser" und ivoa gignomai "werden, entstehen") und der Ordnungszahl 1.
Somit kommt gebundener Wasserstoff in sämtlichen lebenden Organismen vor.
Das Wort bedeutet demnach: "Wassererzeuger".
Zudem wird der Wasserstoff in den unteren Schichten der Atmosphäre durch eine photoaktivierte Reaktion mit Sauerstoff zu Wasser verbrannt.
Wasserstoff ist das Element mit der geringsten Dichte.
Eine geringere Viskosität weisen nur drei- oder mehratomige reale Gase wie zum Beispiel n-Butan auf.
Dabei wird er elektrisch leitend (vgl. Leitungsband).
o-Wasserstoff ist die energiereichere Form.
Nascierender Wasserstoff kann - abweichend vom "normalen" chemischen Verhalten - verschiedene Reaktionen bewirken, die mit molekularem Wasserstoff nicht möglich sind.
Das ist eine Wasserstoffbrückenbindung.
So hat das schwere Wasser einen messbar höheren Siedepunkt als Wasser.
Darin spielt Wasserstoff die überwiegende Rolle in der Energiegewinnung.
Ferner verlässt ein kleiner Teil der Energie die Sonne in Form von Neutrinos.
Wasserstoff ist hochentzündlich.
Die Knallgasprobe ist die "klassische" Methode zum Nachweis und ist besonders in Schulversuchen beliebt.
Einige wenige dieser Elementwasserstoffe sind nur in Form so genannter Addukte bekannt, wie Lm * EHn (L steht für einen Liganden).
Die Löslichkeit von Wasserstoff steigt mit zunehmender Temperatur.