Weihnachten, auch Weihnacht, Christfest oder Heiliger Christ genannt, ist im Christentum das Fest der Geburt Jesu Christi.
Der 25. Dezember ist in vielen Staaten ein gesetzlicher Feiertag.
In Deutschland, Österreich, den Niederlanden, der Schweiz und vielen anderen Ländern kommt als zweiter Weihnachtsfeiertag der 26. Dezember hinzu, der auch als Stephanstag begangen wird.
Beim Bescherungsritual wird auf mythische Geschenkebringer wie das Christkind oder den Weihnachtsmann, die teilweise auch gespielt werden, verwiesen.
Viele Länder verbinden weitere eigene Bräuche mit Weihnachten.
Im westlichen Christentum ist Weihnachten mit Ostern und Pfingsten eines der drei Hauptfeste des Kirchenjahres.
Die heute geläufigere Darstellung stammt aus dem Lukasevangelium:
Brimo konnte in der Antike mit Persephone identifiziert werden, ihr Kind Brimos mit Dionysos.
Für Gallien gibt es für diese Zeit noch keinen Beleg.
Eine Möglichkeit war in Ermangelung weiterer biographischer Daten, das Fest der Geburt des Heilands aus dem Tag der Kreuzigung Christi rückzuschließen.
Das galt insbesondere für Isaak, der für Christen Jesu Vorbild wurde.
Er meinte jedoch nicht, dass das christliche Weihnachtsfest der Spätantike direkt auf die Saturnalien zurückgehe.
Karl der Große machte ihn in seinem Reich verbindlich.
Umstritten ist aber, zu welcher Zeit sie stattfanden und welchen Inhalt sie hatten.
In der indonesischen Provinz Aceh gilt die Scharia.
Sie ist älter als das Weihnachtsfest.
Ab dem 17. Dezember wird es strenger und erreicht seinen Höhepunkt am 24. Dezember.
Die beiden letzten Sonntage vor Weihnachten sind den Ahnen Christi gewidmet.
Dafür wird die Chrysostomus-Anaphora verwendet.
Dort ist die Krippe der Form eines Altares angeglichen.
Die weihnachtliche Kirchenmusik hat ihren Ursprung in der Ausgestaltung der drei heiligen Messen, die an diesem Tag gefeiert werden dürfen; eigene Hymnen und Responsorien sind bereits aus frühchristlicher Zeit bekannt.
Der überlieferte Bestand an Weihnachtsliedern, die ursprünglich nur im Kontext von Kirche und Familie gesungen wurde, gehörte bald auch zum Repertoire der Straßenmusikanten.
Die Geburt Jesu ist auch im Islam von Bedeutung: