Weimar ist eine kreisfreie Stadt in Thüringen in Deutschland, die für ihr kulturelles Erbe bekannt ist.
Neben der Bauhaus-Universität beherbergt die Stadt die Hochschule für Musik Franz Liszt und die Herzogin Anna Amalia Bibliothek, sowie Behörden wie das Thüringer Oberverwaltungsgericht, das Thüringer Landesverwaltungsamt, den Thüringer Verfassungsgerichtshof und das Thüringische Landesamt für Denkmalpflege und Archäologie.
Ins 18. Jahrhundert fallen die Aufenthalte von Johann Sebastian Bach.
1999 war sie Kulturhauptstadt Europas.
Weimar liegt in rund 200 Metern Höhe in der Mitte Thüringens.
Auf seiner Kuppe befindet sich die KZ-Gedenkstätte Buchenwald.
Während der Zeit der DDR war in Weimar kaum Bevölkerungswachstum zu verzeichnen.
Sie sind in der Liste der Stadtteile von Weimar detailliert aufgeführt.
Die Nachbargemeinden Weimars liegen alle im Landkreis Weimarer Land.
1552 machte Herzog Johann Friedrich der Großmütige Weimar zur Hauptstadt des Herzogtums Sachsen-Weimar (später Sachsen-Weimar-Eisenach).
Sechs Menschen wurden in Hexenprozessen angeklagt.
Im Jahre 1910 erhob er die von seinem Vater gegründete Großherzoglich-Sächsische Kunstschule Weimar in den Rang einer Hochschule.
Im Jahre 1919 fand im Deutschen Nationaltheater in Weimar die verfassungsgebende Versammlung der Nationalversammlung statt, die sich nach der Abschaffung der Monarchie in Deutschland und der Ausrufung der Republik konstituierte.
Die Vermögensverluste durch Inflation, Arbeiterunruhen und die Wirtschaftskrise 1923/24 verstärkten jedoch die Distanz der Mittelschicht zur Weimarer Republik.
Nach dem Krieg wurde den Opfern dort ein Gedenkstein errichtet.
Wichtige Bauten dieser Zeit waren:
Weimar war nun Stadtkreis im Bezirk Erfurt.
Vereinzelte oppositionelle Regungen gab es in Weimar auch weiterhin.
Am Abend des 2. September 2004 zerstörte ein Brand in der Herzogin Anna Amalia Bibliothek 50.000 Bücher.
Auch die Gedenkstätte für das KZ Buchenwald mit dem Speziallager Nr. 2 Buchenwald wird von Besuchern aus der ganzen Welt frequentiert.
Seit dem Mittelalter besitzt Weimar ein Stadtschloss, das mehrmals erneuert wurde.
Aus der Zeit der Weimarer Klassik stammt dagegen das Wittumspalais, in dem Anna Amalia ihre letzten Jahre verbrachte.
Die Geschichte der Stadt selbst wird im Stadtmuseum dargestellt, das sich im Bertuchhaus befindet.
Zur DDR-Zeit bestanden in Weimar der VEB Uhrenwerk Weimar und der VEB Weimar-Werk.
Der Bahnhof Weimar ist ein Bahnhof der Bahnhofskategorie 3.
Die Einwohner Weimars werden als Weimarer bezeichnet.
Johann Wolfgang von Goethe nannte sie Weimaraner.