Wein (über mittelhochdeutsch und althochdeutsch win aus lateinisch vinum) ist ein alkoholisches Getränk aus dem vergorenen Saft der Beeren der Edlen Weinrebe (Vitis vinifera).
Wein ist ein Genuss- und Rauschmittel.
Die Herstellung des Weines war von religiösen Normen bestimmt:
Selbst das Stutzen der Rebstöcke war eine religiöse Pflicht.
Der Wein steht für das Fest.
Gott selbst stiftete den Menschen nach der Sintflut den Weinstock und Noach betätigte sich als Winzer.
Hauptsächlich werden sie im Spätsommer oder Herbst gefeiert.
In der Schweiz haben sie oft überregionale Bedeutung.
Die Rebe erbringt nur dann gute Qualität, wenn die Böden karg beziehungsweise nicht zu fruchtbar sind.
Nach der Ernte werden die Trauben auf Sortiertischen gesichtet.
Bei der Rotweinherstellung wird die Maische zu Rotwein vergoren:
welche Hefe sich im Wein-Ansatz durchsetzen würde, wäre ungewiss.
Ziel ist, die Vielfalt eines nicht standardisierten Weingeschmacks zu erreichen, die durch Reinzuchthefen eingeschränkt werden kann.
Die Beeren sollen nach der Lese möglichst schnell verarbeitet werden.
Begrenzt wird die Standzeit durch die Dauer der Gärung.
Die in der Flasche stattfindende zweite alkoholische Gärung erzeugt Alkohol und Kohlenstoffdioxid.
Über eine Filteranlage gelangt der Schaumwein aus dem Drucktank in die Flasche.
Wein wird manchmal verfälscht.
Flaschen mit natürlichen Korken sollten liegend gelagert werden, damit der Korken feucht gehalten wird.
Einzige Ausnahme hiervon ist der Madeirawein, der stehend gelagert werden soll.
Deutschland ist Netto-Importeur von Wein.
Bei geringen Temperaturen von ca. 28 Grad Celsius wird dem Wein unter erniedrigtem Druck der Alkohol entzogen.