Die Stadt Wellington selbst hat rund 190.000 Einwohner.
In seinem Tal, dem Hutt Valley befinden sich die Städte Upper Hutt im Norden und Lower Hutt südlich davon.
Die Wellington Fault führt vom Hutt Valley kommend geradewegs durch das Stadtzentrum von Wellington.
Wellington befindet sich in der gemäßigten Klimazone.
Letzterer unterstützte die Europäer in deren Bestreben, eine Siedlung an dem von den Europäern als Port Nicholson bezeichneten Naturhafen zu errichten, weil sie sich im Gegenzug von den Europäern Unterstützung gegen den verfeindeten Ngati Toa-Stamm erhofften.
Trotz aller Widrigkeiten wie Erdbeben, Großfeuer und den regelmäßig in Sturmstärke wehenden Winden entwickelte sich die dürftige Siedlung mit einigen Dutzend Bewohnern zu einem florierenden Zentrum für Im- und Export mit einem bedeutenden Hafen.
Am 1. Dezember 2003 wurde der dritte Teil der Filmtrilogie Der Herr der Ringe im Wellingtoner Embassy Theatre uraufgeführt.
Damit lebten 2,4 % der Maori-Bevölkerung des Landes in der Stadt.
Der Großteil der Bewohner der Stadt fühlt sich der europäischen Volksgruppe zugehörig.
Anmerkung: in Neuseeland kann man sich mehreren Volksgruppen zurechnen.
So winden sich Zugangsstraßen zu den abseits der Stadtzentren gelegenen Vororte in die immer hügeliger werdenden Gegenden hinein und passen sich zwangsläufig den Hügellinien an.
Der Busverkehr ist in Wellington das wichtigste öffentliche Nahverkehrsmittel.
Öffentliche Bildung hat in Wellington einen guten Standard.
Wellington gilt als kultureller und künstlerischer Mittelpunkt des Landes.
Die Stadt ist das Zentrum der neuseeländischen Filmindustrie.
Bischofskirche des römisch-katholischen Erzbistums Wellington ist die 1901 vollendete Sacred Heart Cathedral.