Die Stadt erlebte während der Römerzeit und des Mittelalters zwei Blütezeiten.
Durch die Stadt fließen der Mühlbach und der Grünbach.
Der Mühlbach wird künstlich von der Traun abgezweigt und mündet in Linz wieder in diese.
Die Grenze zwischen Wels und Thalheim bei Wels bildet die Traun.
Wels gliedert sich formal in die sechs Stadtteile:
Es werden Sand, Kies, Löss und Lehm gefördert.
Der Name "Traun" kommt aus dieser Zeit.
Möglicherweise ist der Name "Wels" auch keltischen Ursprungs.
In der Folge wurde Wels unter Kaiser Caracalla zu einer Großstadt (colonia).
Aber auch mit Italien herrschte reger Handel.
Der Grabstein wurde von einem römischen Soldaten für seine Frau in Auftrag gegeben.
Waffenfunde in bairischen Gräberfeldern stammen aus dem 7. Jahrhundert.
Bedeutend war der Bau der Dragonerkaserne, die so groß war wie die Altstadt zu der damaligen Zeit.
Im Mai 1945 wurde die Stadt von der US-Armee befreit.
Wels gehörte nach dem Kriegsende 1945 zur Amerikanischen Besatzungszone in Österreich.
Wels ist Sitz eines Bezirks- und eines Landesgerichts.
Das zuständige Oberlandesgericht befindet sich in Linz.
Die beiden Gerichte sind heute durch einen unterirdischen Gang miteinander verbunden.
An drei Tagen kamen 56.000 Menschen.
Es gab schon in der Zwischenkriegszeit erste Ansätze der Spezialausstellungen, den späteren Fachmessen.
1952 waren 840.000 Besucher und insgesamt 1100 Aussteller in der Messe.
H betrieben.
Heute ist nur mehr das Wahrzeichen von Wels, der Ledererturm, übrig.
Im Alten Schlachthof haben verschiedene Kulturvereine ihren Sitz, unter anderem das Städtepartnerschaftsprojekt Wels-Chichigalpa, ein Jugendzentrum und eine Jugendherberge.
Hier wird vor allem Malerei und visuelle Kunst vermittelt.
Das Stadttheater Greif gibt es seit 1904.
Bis 2001 gab es noch vier Kinos in Wels.