Welterbe ist eine Bezeichnung für Denkmäler, Ensembles und Stätten (Weltkulturerbe) sowie Naturgebilde, geologische und physiographische Erscheinungsformen und Naturstätten (Weltnaturerbe) von außergewöhnlichem universellen Wert, deren Erfassung, Schutz und Erhaltung durch die Vertragsstaaten nach der sog. "Welterbekonvention" von der UNESCO unterstützt werden.
Die schutzwürdigen Güter werden in eine Liste eingetragen, die mit den Neuaufnahmen in das UNESCO-Kultur- und -Naturerbe 1978 eröffnet wurde.
Beigetreten sind, Stand März 2021, 194 Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen.
Der Begriff des "kulturellen Erbes" (heritage) geht auf Henri-Baptiste Gregoire zurück, den Bischof von Blois und französischen Revolutionär, und wurde in der Haager Konvention zum Schutz von Kulturgut bei bewaffneten Konflikten vom 14. Mai 1954 kodifiziert:
Finanzielle Unterstützungsbeiträge werden aus dem "Fonds für das Erbe der Welt" gewährt, der sich aus Beiträgen der Vertragsstaaten sowie privaten Spenden oder Vermächtnissen und Sammlungen zugunsten des Fonds zusammensetzt.
Die UNESCO führt eine Liste des Welterbes, auf der alle Welterbestätten verzeichnet sind.
Sie seien dessen "Herz - sowohl territorial als auch spirituell -" gewesen.
Die Schweiz hat den jährlichen Welterbetag auf den zweiten Junisonntag gelegt.