Die Weser ist in ganzer Länge eine Bundeswasserstraße.
Östlich von Adensen an der Hallerbrücke der Bundesstraße 3 mündete die Leine in die Weser.
Ähnlich war es mit dem Territorialbesitz der Bistümer Paderborn, Minden und Verden und des Erzbistums Bremen.
Dieses entstand beim Zusammentreffen der Lesum mit der Weser.
Eine der Hauptursachen der Verschmutzung war die Einleitung stark salzhaltiger Abwässer aus der Kaliindustrie in Thüringen und Hessen.
Ist das Weserbergland von Hann.
Münden bis Porta Westfalica überwiegend durch zusammenhängende Fichten-, Buchen- und Eichenwälder mit einem reichen Wildbestand geprägt, kennzeichnet die Mittelweserregion von Minden bis Bremen eine weite Marschenlandschaft mit vorwiegend landwirtschaftlich ausgerichteten Strukturen und teilweise hohem Waldanteil.
Die Frühjahrs- und Herbsthochwasser der Weser überschwemmten weite Teile des flachen Landes zwischen Minden und der Nordsee.
Auch unter Ruderern ist die Weser ein äußerst beliebtes Gewässer.
2006 gingen 1.800 Teilnehmer an den Start.
Die provisorische Radarzentrale befand sich zunächst in Weddewarden, ab 1965 in Bremerhaven.
In der Reihenfolge von der Quelle bis zur Mündung sind alle Weserquerungen aufgeführt.
So gibt es dort nur Motorfähren.