Die Begriffe westliche Welt, der Westen, westliche Hochkultur oder auch Abendland (Okzident) können je nach Kontext verschiedene Bedeutungen haben.
Während der Begriff ursprünglich die westeuropäische Kultur bezeichnete, wird er heute meistens auf gemeinsame Werte der Nationen in Europa und Nordamerika bezogen, die Bürger- und Menschenrechte garantieren, nach westlichen Werten wie Freiheit, Rechtsstaatlichkeit, Gleichheit, Individualismus und Toleranz leben und die liberale Demokratie praktizieren.
Dazu gehören auch die sprachlich und kulturell eng verwandten früheren Kolonien wie Lateinamerika oder Australien, deren ethnische Identität und dominierende Kultur von Europa abgeleitet wurden.
Es ist nicht immer klar, welche Definition benutzt wird.
Die Einteilung kann man bis zum Trojanischen Krieg zurückverfolgen, der traditionell von 1194 bis 1184 v. Chr. datiert wird.
Der Mittelmeer-Raum wurde von den Römern vereint, aber es blieben Unterschiede zwischen der westlichen Hälfte des Reiches, in der hauptsächlich Latein gesprochen wurde, und der urbanisierten östlichen Hälfte, wo Griechisch die Lingua franca war.
Im Jahre 286 teilte der römische Kaiser Diokletian das römische Reich in zwei Regionen auf, von denen jede von einem Augustus und einem Caesar (der Tetrarchie) verwaltet wurden.
Das heute byzantinisch bezeichnete Kaisertum im Osten hielt sich bis zum Ende des Mittelalters.
Im 4. Jahrhundert war das Christentum zur Staatsreligion im Römischen Reich geworden.
Im Westen überdauerte die kirchliche Organisation vielerorts den Verfall der staatlichen Organisation am Ende der Antike und blieb über die Grenzen der frühmittelalterlichen germanischen Nachfolgestaaten hinweg bestehen.
Während des Kalten Krieges entstand eine neue Definition.
Die Erde wurde in drei "Welten" aufgeteilt.
Die westliche Welt wurde bis auf die genannten Ausnahmen zum Synonym für die Erste Welt.
Griechenland und Portugal waren wie die Türkei NATO-Mitglieder, wurden aber erst als Teil des Westens anerkannt, nachdem sie die Demokratie eingeführt und während der 1970er Jahre ihre Wirtschaft an die Standards der Ersten Welt angeglichen hatten.
Nach dem Ende des Kalten Krieges wurde der Begriff "Zweite Welt" nicht mehr gebraucht und "Erste Welt" bezog sich nun auf die demokratisch, finanziell und industriell entwickelten Länder, die zum größten Teil mit den USA verbündet waren.
Als "Dritte Welt" bezeichnete man nun die armen, nicht industrialisierten Entwicklungsländer.
Der Begriff "westlich" verlangt demnach also weniger eine geographische als eine kulturelle und ökonomische Definition.
Heute unterscheiden sich die Menschen in ihren Definitionen der westlichen Welt und die verschiedenen Definitionen überlappen sich nur teilweise.
Es gibt nicht-westliche Industrieländer, nicht alle westlichen Länder sind NATO-Mitglieder usw.
"Westliche Welt" ist oft gleichbedeutend mit "Erste Welt", um den Unterschied zu den Entwicklungsländern der Dritten Welt zu betonen.
Der Ausdruck "der Norden" hat in einigen Kontexten den Begriff "der Westen" ersetzt, vor allem wenn es um Kritik und eine stärkere Abgrenzung zwischen West und Ost geht.
Der Norden liefert einige geographische Hinweise für die Lage reicher Staaten, von denen die meisten in der nördlichen Hemisphäre liegen.
Der "Westen" kann auch auf die kulturellen und sozialen Bedingungen der westlichen Gesellschaft bezogen werden.
Ausgenommen davon sind die hochländischen Regionen der Andengemeinschaft, welche sich eine ausgeprägte indigene Kultur bewahrt haben.
Diese Staaten wurden sehr stark durch die mitteleuropäische Kultur geprägt.
Dieses spiegelt sich heute noch im alltäglichen Leben der Gesellschaft und Geschichte dieser Länder wider.
Ethnologische Definitionen beziehen sich auf die westliche Kultur.
Tatsächlich sind zum Beispiel "Freiheit" und die Achtung auch individueller Menschenrechte jedoch keine Ideale, die nur im Westen angestrebt werden.
Im Nahen und Mittleren Osten (beide relativ zum westlich gelegenen Europa) ist die Unterscheidung zwischen West- und Osteuropa weniger bedeutend ; Länder, die Westeuropäer als Teil von Osteuropa ansehen (z. B. Russland), zählen im Mittleren Osten als westlich in dem Sinne, dass sie sowohl europäisch als auch christlich sind.