Täufer (früher auch Wiedertäufer oder Anabaptisten genannt) sind Anhänger einer radikalreformatorisch-christlichen Bewegung, die nach 1520 in den deutsch- und niederländischsprachigen Teilen Europas entstand und die zum linken Flügel der Reformation gerechnet wird.
Heutige Täufer sind die Mennoniten, die Amischen und die Hutterer.
Diese begründeten ihre Forderung nach der Gläubigentaufe damit, dass die Taufe ein aktives, persönliches Bekenntnis zum Glauben voraussetze.
Ihr Ideal war eine freie Kirche nach urchristlichem Vorbild, eine "Gemeinschaft der Gläubigen", die auf dem freien Willen der einzelnen Gemeindemitglieder gründete.
Die Ausprägung der verschiedenen Täufergruppen kann jedoch keineswegs als einheitlich bezeichnet werden.
Diese Prototäufer wirkten als Katalysatoren der zwinglischen Reformation.
Am 18. Januar erließ der Zürcher Rat ein vernichtendes Mandat gegen die Täufer.
Grebel und Manz ignorierten das Verbot und versammelten ihre Anhänger nach wie vor zum gemeinsamen Bibelstudium.
In der ältesten Chronik der hutterischen Brüder, dem Großen Geschicht-Buch, ist ein Bericht über den Verlauf dieser Zusammenkunft erhalten.
Danach taufte Blaurock auf deren Bitten hin auch die anderen des Kreises - unter ihnen auch Felix Manz.
Diese Taufe gilt bis heute als der Gründungsakt der Täuferbewegung.
Gleichzeitig waren sie Ausdruck für eine Abkehr von einer volkskirchlichen Bewegung hin zu einer minderheitlichen Freikirche.
Solche Beziehungen gab es.
So verbanden sich zum Beispiel Johannes Brötli und die Hallauer Täufergemeinde kurzzeitig mit den aufständischen Bauern.
Die Verwicklung einzelner täuferischer Theologen in den Bauernkrieg und das Täuferreich von Münster brachte so die ganze, sehr uneinheitliche Täuferbewegung unter Generalverdacht.
Besonders lang anhaltend war die Verfolgung der Schweizer Täufer.
Um die schweizerischen Täufer auffinden und festsetzen zu können, waren besondere Täuferjäger aktiv.
Auch in den Niederlanden wurden viele Täufer auf dem Scheiterhaufen verbrannt.
Es wurde vermutet, dass ihr Gründer Hans Hut sei.
In der neueren Kirchengeschichtsforschung wird das Täufertum häufig als linker Flügel der Reformation oder auch als die radikale Reformationsbewegung bezeichnet.
Die Täufer selbst grenzten sich ebenfalls gegeneinander ab.
So schrieb Balthasar Hubmaier, dass die von ihm vertretene Tauflehre von den Hut'schen Auffassungen unterscheide "wie Himmel und Erde, Ost und West, Christus und Belial".
Von den Täufern bzw. Mennoniten in der Schweiz und im Elsass spalteten sich 1693 die Amischen ab.
Hutterische Missionare warben bis in die Schweiz für das hutterische Gemeindemodell.
Die nach dem Theologen Menno Simons benannten Mennoniten entwickelten sich aus der ursprünglich von Melchior Hofmann ins Leben gerufenen niederländisch-norddeutschen Täuferbewegung.
Sie waren in den ersten Jahren ihres Bestehens vor allem in den Niederlanden (samt Flandern), in Ostfriesland und am Niederrhein verbreitet.
Später übersiedelten viele in den Danziger Raum.
Diese deutschsprachigen (Plautdietsch) Mennoniten vermehrten sich in Russland stark.
Eine weitere pazifistische Täufergruppe, die noch im 17. Jahrhundert in Norddeutschland existierte, waren die David-Joristen.
Sowohl Amische als auch Hutterer leben heute nahezu ausschließlich in Nordamerika.