Wien ( ) ist die Bundeshauptstadt der Republik Österreich und zugleich eines der neun österreichischen Bundesländer.
Der Name der Stadt wird standarddeutsch ausgesprochen.
Der Stadtkern erstreckt sich schon in der Ebene an der Donau, die westlichen Stadtteile im Wienerwald, der östlichsten Gebirgsgruppe der Nordalpen.
Mächtige Grundwasserkörper sind in den Donauschottern anzutreffen.
In Wien befindet sich der Sitz der Zentralanstalt für Meteorologie und Geodynamik (ZAMG).
Die Römer blieben bis ins 5. Jahrhundert.
Mit dem Sieg Rudolfs I. 1278 über Ottokar II. von Böhmen begann die Herrschaft der Habsburger in Österreich.
Im Jahre 1529 wurde Wien das erste Mal von den Türken erfolglos belagert.
Es entwickelten sich Kanalisation und Straßenreinigung, was die hygienischen Verhältnisse verbesserte.
1804 wurde Wien die Hauptstadt eines neuen Staates - des Kaisertums Österreich.
Um 1900 erlebte die Stadt in der Wiener Moderne einen neuen kulturellen Höhepunkt.
In der Musik entstand die Zweite Wiener Schule um Arnold Schönberg.
Am 30. Oktober 1918 entstand der neue Staat Deutschösterreich.
Am 11. November 1918 gab Kaiser Karl I. seine Verzichtserklärung ab und verließ am selben Tag Schloss Schönbrunn und die Stadt Wien.
Damals galt Wien als eine der demografisch ältesten Städte der Welt.
Die römisch-katholische Gemeinde ist die größte Glaubensgemeinschaft Wiens.
Baptisten gibt es in Wien seit 1847.
1869 konnte die erste Gemeinde konstituiert werden, nachdem der Staat zuvor lang die Anerkennung verweigert hatte.
Zusätzlich ist Wien Sitz zahlreicher weiterer internationaler Organisationen.
Fiaker kutschieren Gäste durch die zum Weltkulturerbe zählende Innere Stadt, die Altstadt, in deren Zentrum sich der Stephansdom befindet.
Wien ist der Hauptsitz zahlreicher Medien jeglicher Gattung.
Unter diesen ist Die Furche die bedeutendste.
Dieses Problem wurde von der Stadt Wien mit dem Bau des Wientalkanals behoben.
Das Kanalsystem gelangte durch den Film Der dritte Mann zu internationaler Berühmtheit.
27 Prozent wurden zu Fuß bewältigt und weitere 27 % der Wege per PKW.
polytechnisches Institut gegründet.
1898 wurde die k.u.k.
Exportakademie gegründet, die heutige Wirtschaftsuniversität Wien.
Wien ist bekannt für den sozialen Wohnbau.
Der Wiener Walzer war und ist weltweit bekannt.
Das Wienerlied als eigene Musikgattung stand und steht auch heute noch in Wechselwirkung mit anderen Musikstilen.
Heute ist es ein Theaterspielraum.
Es gibt hier unter anderem einen großen FKK-Badebereich.