Als Wikinger werden die Angehörigen von kriegerischen, seefahrenden Personengruppen aus meist nordischen Völkern des Nord- und Ostseeraumes während der Wikingerzeit (790-1070 n. Chr.) im mitteleuropäischen Frühmittelalter bezeichnet.
Über den Stamm Ruben heißt es da:
Er verwendet das Wort in vielen Skaldenstrophen.
In Norwegen wurde bald gegen die Wikinger im eigenen Lande vorgegangen.
Wikinger waren gewalttätige Angreifer.
Trotzdem benutzten sie den Begriff "Normannen".
Es gab Schiffe, die askr oder askvitul hießen.
So heißt es in der Egilssaga über den Seefahrer Björn:
Dies galt als allgemeiner Grundsatz auch für die Wikinger.
Die Quellen berichten auch nach den Landzuweisungen von blutigen Kämpfen.
Die Opfer der Raubzüge entwickelten rasch Strategien um den Wikingern etwas entgegensetzen zu können.
Das Wichtigste für die Wikinger waren die Schiffe und die Waffen.
In den Quellen wird dazu nichts berichtet.
Wie diese ausgetragen wurden, ist nicht bekannt.
In England sind ausgedehnte Landmärsche der Wikinger überliefert.
Man muss davon ausgehen, dass der Kampf meist unkoordiniert geführt wurde.