Wilderei bezeichnet das unberechtigte Jagen und Fangen von Wildtieren.
Zu den Dingen, die dem Jagdrecht unterliegen, gehören auch alle Teile eines Wildes, wie z. B. Geweihe/Gehörne/Hörner, Knochen, Federn.
Eine Person, die wenig später an der Unfallstelle erscheint, erkennt die Notwendigkeit, das Tier zur Beendigung seiner Leiden zu töten.
Das Wild darf nicht aufgenommen und vom Ort des Unfalls entfernt werden.
Die etwaige Sicherung des Straßenverkehrs hat dabei allerdings Vorrang; in diesem Fall muss das Wild aber in der unmittelbaren Nähe verbleiben.
Ursprünglich hatten alle das Recht, zu jagen.
Als der Adel damit begann, die Jagd als eine sportliche Herausforderung und als vergnüglichen Zeitvertreib zu verstehen, wurde den Bürgern schließlich das Recht der Hohen Jagd entzogen und unter Strafe gestellt.
Ernteschäden durch Wildverbiss und Ernteausfälle, verursacht durch Flurschäden adliger Jagdgesellschaften, die über die Felder stürmten - ohne Anspruch auf Entschädigung für die Betroffenen -, nahmen zu.
Davon zeugen die vielen aktenkundigen Fälle von ermordeten Förstern und Jagdaufsehern.
Andererseits hatte mancher "Wilddieb" keine andere Möglichkeit, sich und seine Familie vor dem Hungertod zu bewahren.
Die Wilderer wurden von der armen Landbevölkerung häufig zu Helden verklärt.
Die Gebirgsjäger und -wilderer zeichneten sich daher bereits im frühen 19. Jahrhundert, in dem Bergsteigen noch völlig fremd war, durch hohe bergsteigerische Fähigkeiten aus, und vielfach lassen sich auch heute noch manche Gebirgswanderwege auf ursprünglich durch Jäger angelegte Pfade zurückführen.
Im Zuge der Romantik Anfang des 19. Jahrhunderts wurden die Gebirgs-Wildschützen schließlich in Verbindung mit den Alpen-Motiven auch in Kunst und Literatur immer häufiger als "natürliche Helden" dargestellt und verehrt.
Weder suchten sie nach, wenn das beschossene Wild nicht sofort zusammenbrach (Nachsuche), noch beachteten sie Schonzeiten, noch scherte sie das Leiden des geschlingten Wildes, das oft tagelang in der Schlinge litt.
Der Adel wollte durch die drakonischen Maßnahmen die Wilderei von Anfang an im Keim ersticken.
Die Wilderei erhielt damit die Qualität eines politischen Verbrechens.
Anfangs wurden die Wilderer noch mit dem Aufsetzen eines Hirschgeweihs entehrt, das sie für mehrere Tage tragen mussten.
In der Schweiz wird Wilderei unter Art.