Das Wildschwein (Sus scrofa) ist ein Paarhufer in der Familie der Echten Schweine und die Stammform des Hausschweins.
Er läuft nach vorn keilförmig aus.
Der Fellwechsel findet in einem Zeitraum von etwa drei Monaten statt und beginnt in Mitteleuropa in den Monaten April bis Mai.
Im November ist der Fellwechsel abgeschlossen.
Die höchsten Gewichte erreichten Bachen dort von Oktober bis März, Keiler von August bis Dezember.
Wildschweine in Astrachan, im Schutzgebiet der Beresina und im Kaukasus werden deutlich größer und schwerer.
Mittlerweile gilt das Wildschwein in Nordafrika als selten.
Sie dringen in die Gärten und Parks ein und richten dort z. T. beträchtliche Schäden an.
Auch in Südamerika gibt es eingebürgerte Wildschweinbestände.
Das Wildschwein durchwühlt bei der Nahrungssuche den Boden nach essbaren Wurzeln, Würmern, Engerlingen, Mäusen, Schnecken und Pilzen.
Es wurde beobachtet, dass Wildschweine Kaninchenbaue aufbrechen, um die Jungkaninchen zu fressen.
Der Beginn der Paarungszeit wird dabei von den Bachen bestimmt.
Die Säugezeit der meist zahlreichen Frischlinge dauert 2,5 bis 3,5 Monate.
Fremde Wildschweine werden in der Regel nicht in eine solche Gruppe aufgenommen.
Sowohl Luchs, Fuchs, Wildkatze als auch der Uhu schlagen außerdem gelegentlich Jungtiere.
Wildschweine sind Wirte für Trichinen.
Das Wildschwein gehörte zum wichtigsten Jagdwild der Menschen des Mesolithikums.
Keiler in der Rauschzeit sind kaum zu verwerten.
Die Jagd auf das wehrhafte Wildschwein ist immer wieder Thema der Literatur gewesen.