Ein Wimmelbild ist ein großflächiges Bild, das sehr viele verschiedene Elemente, Figuren und Handlungen auf einem Bild zeigt.
Die visuelle Überwältigung ist zentral für das Genre der Wimmelbilder.
Wimmelbildartige Darstellungen lassen sich aber in vielen Epochen finden.
Bilder, die als Wimmelbild bezeichnet werden können, gibt es auch von Hans Memling (15. Jahrhundert) und Albrecht Altdorfer (16. Jahrhundert).
Sie sind auf Abwechslungsreichtum hin angelegte Szenerien, die die kindliche Aufmerksamkeit fesseln.
Es gibt auch Fotoinstallationen, die Wimmelbildern ähneln, wie zum Beispiel von Geoffrey Farmer.
Die Gemälde von Ali Banisadr sind oft mit Wimmelbildern verglichen worden, wie auch die Bilder von Jonas Burgert und die Werke von Jake und Dinos Chapman.
Auch von Keith Haring gibt es Werke, die als Wimmelbilder beschrieben werden.