Die Windel ist ein saugfähiges Produkt in verschiedenen Varianten aus Textil oder textilähnlichem Gewebe zur hygienischen Aufnahme von Urin und Stuhl (Kot).
Sie wird um Hüfte und Schritt befestigt und wie eine Unterhose getragen, um das Beschmutzen der Kleidung zu verhindern.
Beispiele sind Säuglinge und Kleinkinder, Menschen mit Stuhl- oder Harninkontinenz oder wenn die Arbeitsbedingungen es erfordern, wie bei Astronauten.
Seltener kommt sie bei Haus- und Zootieren zum Einsatz.
Alternativen zum Gebrauch von Windeln sind für Kleinkinder, die schon laufen können und in der Wohnung "unten ohne" unterwegs sind, das "Töpfchen" und später der Gang zur Toilette mit der Hilfe einer Betreuungsperson.
Letzter besteht aus Zellstoffmaterial, der bei modernen Windeln oft mit Superabsorber, einem Hydrogel aus spezifischen Polymersalzen, angereichert ist.
Bei Druck wird die Flüssigkeit nicht (wie bei einem Schwamm) wieder abgegeben.
Sie ist mit Kunststofffolie überzogen, um das Durchsickern von Flüssigkeiten zu verhindern.
Die Konstruktion ohne Saugkörper vermeidet ein Vollsaugen der Windel.
In vielen Schwimmbädern ist die Verwendung von Schwimmwindeln für badende Säuglinge vorgeschrieben.
Die Haut muss beim Windelwechsel vorsichtig von den Ausscheidungen befreit werden, um Hautreizungen zu vermeiden.
Zum Wickeln sollte ein Baby nicht geweckt werden.
Man kann warten, bis es von selbst aufwacht, es sei denn Windel und Kleidung sind so nass, dass es auskühlen würde.
Dazu kann man ihm im Bettchen eine waschbare nach unten wasserdichte Unterlage unterlegen oder eine saugfähige Einwegunterlage (Wickelunterlage).
Windeln werden auch für Hündinnen bei Läufigkeit benutzt.
Einwegwindeln werden auf dem Markt als Ökowindeln in umweltfreundlicheren Varianten angeboten.
Der Vorteil gegenüber herkömmlichen Einwegwindeln wird aus der Ökobilanz wegen der weniger umweltbelastenden Produktion abgeleitet.
Die Grundannahmen der Studie sollen falsch sein und die Umwelteinflüsse, die sich durch die Müllbeseitigung (Verbrennung) ergeben, würden vernachlässigt.
Auch in Frankreich wird der hohe Anteil der Wegwerfwindeln in Mülldeponien als Problem wahrgenommen.
Mit zwei bis drei Jahren sind die meisten Kinder in der Lage, ohne Windel sauber zu sein.
So gibt es heute auch viele Windeln für Kinder über 3 Jahre (z. T. auch für Bettnässer).
Unter den Bezeichnungen Sauberbleiben, TopfFit oder Windelfrei gibt es ähnliche Konzepte.