Sie ist Russlands wichtigste Hafenstadt am Pazifik, bedeutender Wirtschaftsstandort und Verwaltungszentrum des Föderationskreises Ferner Osten und der Region Primorje.
Das Stadtzentrum liegt an der Bucht Goldenes Horn.
Wladiwostok liegt sieben Zeitzonen östlich von Moskau und grenzt im Norden an den Stadtkreis Artjom.
Mit dem Vertrag von Aigun wurde China 1856 gezwungen, sein Territorium links des Amur (Heilong Jiang) vom Argun bis zur Ozeanmündung an das Russische Kaiserreich abzutreten.
1862 wurde in Wladiwostok ein Hafen gebaut.
Für seine Verdienste um Wladiwostok wurde er nach 9-jähriger Amtszeit mit der Ehrenbürgerschaft von Wladiwostok verabschiedet.
Seit Dezember 2018 ist die Stadt das Verwaltungszentrum des Föderationskreises Ferner Osten, das von Chabarowsk verlegt wurde.
1989 lebten knapp 634.000 Menschen in der Stadt.
In den letzten Jahren setzte aber wieder eine deutliche Erholung ein, 2013 wurde die Marke von über 600.000 Einwohnern wieder erreicht.
In Wladiwostok befinden sich zahlreiche General- und Honorarkonsulate.
Wladiwostok ist einer der wichtigsten Pazifikhäfen Russlands.
Hauptwirtschaftszweige sind der Hafen, die Fischereiindustrie und der Marinestützpunkt.
Der Bahnhof Wladiwostok ist östlicher Endpunkt der Transsibirischen Eisenbahn.
Über die Russki-Brücke ist die Russki-Insel mit dem Auto erreichbar.
Die meisten Fahrzeuge werden aus Japan oder Südkorea importiert.
In Wladiwostok, insbesondere in den Vororten, gibt es eine starke Luft- und Umweltverschmutzung.
Außerdem fällt im Winter recht wenig Schnee, der die Schmutzstoffe binden könnte.
Wladiwostok ist Sitz einer orthodoxen Eparchie.