Wohlstand (auch Wohl, Wohlergehen) ist ein positiver Zustand, der individuell unterschiedlich wahrgenommen wird.
Umgangssprachlich ist mit Wohlstand gemeint, dass jemand mehr Geld als "normal" zur Verfügung hat bzw. dass es ihm in materieller Hinsicht an nichts mangelt.
Als Wohlstandsindikatoren werden das Engelsche Gesetz und der Index der menschlichen Entwicklung verwendet.
Der Faktor Arbeit und das Prinzip der Arbeitsteilung gewannen in der Zeit der Klassik an Relevanz (Wohlstand der Nationen, Adam Smith, David Ricardo, Malthus).
Er versucht zu zeigen, dass Arbeitslosigkeit den größten negativen Effekt auf das Glücksempfinden hat, da sie das Einkommen begrenzt.
In dem Buch wird außerdem die Bedeutung der Sozialnormen hervorgehoben.
Neben der Arbeitslosigkeit beeinflussen Frey zufolge auch andere wirtschaftliche Faktoren das Wohlbefinden des Menschen.
Der asiatische Staat Bhutan hat zur Glücksforschung eine Staatskommission eingesetzt, die regelmäßig das "Bruttonationalglück" der Bevölkerung ermittelt.
Das Land hat ein nicht wachstumsorientiertes Wirtschaftsmodell in seiner Verfassung verankert und wird von Vertretern der wachstumskritischen Bewegung als ein Beispiel genannt, andere Staatsziele als Wirtschaftswachstum zu verfolgen.
Dagegen tragen positive Einflussfaktoren zum Anstieg des Wohlstandes bei.
Dass deutsche Unternehmen international konkurrenzfähig sind und damit hochpreisige Produkte auf dem Weltmarkt absetzen können, zeigen die hohen Exportumsätze des Landes.
In Deutschland ist die Entwicklung beider Größen jedoch ungünstig.
Entscheidend für den Wohlstand des Landes ist das System der Sozialen Marktwirtschaft.
Aus Sicht der Bevölkerung führen steigende Einkommen zu mehr Wohlstand.
In Deutschland liegt die Haupteinkommensquelle in der abhängigen Beschäftigung.
Ein umfassendes Indikatorensystem".
Um den internationalen Vergleich zwischen den Ländern zu ermöglichen, wird dieser auf Pro-Kopf-Basis berechnet.
Einer der Gründe dafür ist der niedrige Arbeitslohn, der gerade mal 1,80 € beträgt.
2008 beurteilte man die Situation noch so, dass sich Deutschland in den letzten Jahren langsamer entwickelt hatte als die anderen Länder.