Wolfgang Amadeus Mozart, der überwiegend mit Wolfgang Amade Mozart unterschrieb (* 27. Jänner 1756 in Salzburg, Erzstift Salzburg, Heiliges Römisches Reich; + 5. Dezember 1791 in Wien, Erzherzogtum Österreich, HRR), war ein Salzburger Musiker und Komponist der Wiener Klassik.
Sein umfangreiches Werk genießt weltweite Popularität und gehört zum Bedeutendsten im Repertoire klassischer Musik.
Zwischen 1767 und 1769 hielt sich Mozart wiederholt im Benediktinerkloster Seeon auf.
Danach nahm Mozart in Wien im Auftrag des Erzbischofs an Akademien der Salzburger Hofmusiker teil.
Diese Misserfolge führten zu einem Wendepunkt in seinem Leben.
Eine Gedenktafel erinnert daran, dass Mozart dort am 5. Dezember 1791 starb.
Als Todesursache wurde durch den Totenbeschauer "hitziges Frieselfieber" (am ehesten "die Kombination eines hoch fieberhaften Krankheitsverlaufs mit einem sichtbaren Hautausschlag") genannt.
Jeder Biograph versuchte Mozart "noch ärmer zu machen".
Der wichtigste briefliche Korrespondenzpartner war Mozarts Vater Leopold Mozart.
Eine Londoner Zeitung berichtete im Jahr 1791 vom Tod des Komponisten.
Die Encyclopdia Britannica, die ihn heute als "Austrian" bezeichnet, beschrieb ihn früher als deutschen Komponisten.
Seit dem 19. Jahrhundert werden - vor allem in Österreich und Deutschland - zu allen runden Gedenkjahren Mozartjahre begangen.
Prag war ein von Mozart geschätzter Aufführungsort.
Daher genießt er auch hier große Popularität.
In mehreren Städten gibt es Mozart-Gedenkstätten, die sich der Erinnerung an den Komponisten in besonderer Weise annehmen.
Daran konnten Beethoven und die Komponisten des 19. Jahrhunderts anknüpfen.