Wolfsburg ist eine kreisfreie Großstadt im Osten des Landes Niedersachsen.
Diese Gremien werden von den Bürgern direkt gewählt und sind in ihrem Gebiet zu allen wichtigen Angelegenheiten anzuhören.
Damit gibt es derzeit 16 Ortsräte in der Stadt.
In den Jahren 2004 und 2012 war Wolfsburg Ausrichter des Kulturfestes Tag der Braunschweigischen Landschaft.
Daher gehörten die lutherischen Kirchengemeinden der Orte im heutigen Stadtgebiet Wolfsburgs auch zu diesen beiden Landeskirchen.
In Fallersleben und Vorsfelde befindet sich je eine weitere katholische Pfarrei.
Sie bilden zusammen den Verwaltungsvorstand, in dem wöchentlich die wichtigsten Entscheidungen der Verwaltung beraten werden.
In Berlin ist sie inzwischen im Museum zu sehen.
Wolfsburg hat rund 120.000 Arbeitsplätze.
Der Wolfsburger Hauptbahnhof liegt an der Schnellfahrstrecke Hannover-Berlin.
Mit dem RE30 besteht stündlich eine Verbindung zur Landeshauptstadt Hannover über Gifhorn.
In der Stadtverwaltung ist dauerhaft ein hauptamtlicher Radverkehrskoordinator tätig.
Er ist der zweitgrößte Forschungsflughafen Europas.