Die Wolga (russisch oa, tatarisch e / Idel, ersjanisch a, mokschanisch aa, tschuwaschisch , Wiesenmari , Bergmari , altgriechisch  Rha) ist ein Fluss im europäischen Teil Russlands.
Über den Wolga-Don-Kanal und den westlich fließenden Don ist sie mit dem Schwarzen Meer und dem Mittelmeer verbunden.
Ab hier können kleine Lastkähne den Fluss befahren.
Das Reservoir von Dubna wurde unter anderem für die Wasserversorgung von Moskau über den Moskaukanal gebaut.
Die heute hier ansässige Industrie leitet die meisten Abwässer ungeklärt in den Fluss.
Hier mündet die Kama in die Wolga.
An der Wolgaschleife (russ.
Hier fließt der Wolga die Samara von links zu.
Zwischen Balakowo und Saratow lebten früher die Wolgadeutschen, bevor sie im Zweiten Weltkrieg nach Sibirien und Kasachstan deportiert wurden.
Nur zwischen Balakowo und Marx ist die Wolga noch naturbelassen.
Archäologische Funde belegen, dass an der Wolga seit Urzeiten Menschen siedelten.