Eine Wolke (auf die indogermanische Wurzel uelg- "feucht, nass" zurückgehend und daher mit dem Adjektiv welk und dem Flussnamen Wolga sprachlich verwandt) ist eine Ansammlung von sehr feinen Wassertröpfchen (Nebel) oder Eiskristallen in der Atmosphäre.
Dadurch kann die Luft in größere Höhen steigen.
Neben ihren optischen Eigenschaften und ihrer Schönheit, die schon immer die Phantasie der Menschen angeregt hat, sind Wolken bei zahlreichen Fragen in der Wissenschaft wichtig.
Dies gilt insbesondere für den Strahlungshaushalt der Erde, die Niederschlagsverteilung und die Atmosphärenchemie.
Die Höhe dieses Ereignisses in der Atmosphäre wird Wolkenkondensationszone genannt.
Die Sinkgeschwindigkeit kann Werte bis zu 15 cm/s erreichen.
Für diese Tropfengröße gilt die Berechnung nach Stokes nicht mehr.
In Nächten mit Mondschein sind die Wolken dann zu sehen, wenn die Mondphase mehr als ein Viertel beträgt.
Das gilt insbesondere dann, wenn die Wolken dünn sind.
Die Gattungen sind die zehn Hauptgruppen der Wolken.
Bewegungen der Wolken geben Auskunft über die Windverhältnisse in der entsprechenden Höhe.
Aus ihr kann auch die Wetterlage bestimmt werden.
Wolken waren und sind ein beliebtes Motiv der Landschaftsmalerei und Naturfotografie.