Worms (lat. Wormatia, Borbetomagus oder Civitas Vangionum) ist eine kreisfreie Stadt im südöstlichen Rheinland-Pfalz und liegt direkt am linken Rheinufer.
Der Niederschlag fällt vor allem in den Monaten Mai, Juni und Juli.
Die Bevölkerung wurde vertrieben, und es dauerte etwa zehn Jahre, bevor das städtische Leben wieder in Gang kam.
In Brand gesetzt wurde dabei auch der Wormser Dom.
Die Stadt Worms ist:
Der traditionelle Weinbau in und um Worms ist durch die Wormser Liebfrauenmilch international bekannt.
Daneben befindet sich in Worms eine der größten Mälzereien Europas.
Die Wormser Straßenbahn ist seit 1956 stillgelegt.
Worms ist in den Verkehrsverbund Rhein-Neckar integriert.