Dem Oberzentrum Würzburg sind folgende Mittelzentren zugeordnet:
Zwischen 685 und 689 missionierten dort die Frankenapostel Kilian, Kolonat und Totnan.
Allerdings wurde diese Ehe niemals in die Praxis umgesetzt.
Im Deutschen Bauernkrieg wurde die Festung Marienberg im Mai 1525 erfolglos berannt.
1631 bis 1634 wurde Würzburg von den Schweden besetzt.
Der Pegel Würzburg wurde 1823 in Betrieb genommen und ist der älteste in Betrieb befindliche Pegel am Main.
1934 war Würzburg Großstadt geworden.
Hierbei war vor allem der Südbahnhof betroffen.
Das ist der historische Höchststand.
Später wurden weitere Gemeinden gegründet.
Zudem gibt es in der Martin-Luther-Straße 2a das Gemeindehaus der Gemeinschaft der Siebenten-Tags-Adventisten (Adventgemeinde Würzburg) und weitere christliche Religionsgemeinschaften sowie die "Mormonen" (Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage).
Bei den Novemberpogromen 1938 starben in Würzburg mindestens vier Menschen.
Gleichartige Modelle gibt es in Graz.
Die Main-Post-Verlagsgruppe gibt markt, die Wochenzeitung mit den meisten Verteilorten in Unterfranken, heraus.
1974 wurde das Internationale Filmwochenende Würzburg gegründet.
Das Flamencofestival besteht seit dem Jahr 2003.
Liste von Persönlichkeiten der Stadt Würzburg
Liste der Ehrenbürger von Würzburg