Er ist eine der fünf Rinderarten, die domestiziert wurden (s. Hausrind).
Die Bezeichnung "Yak" stammt aus der tibetischen Sprache.
Während der Hausyak in großer Zahl im Himalaya, in der Mongolei und sogar im Süden von Sibirien verbreitet ist, ist der Wildyak vom Aussterben bedroht.
Yaks können in Ausnahmefällen ein Lebensalter von über 20 Jahren erreichen.
Sie sind außerdem in der Lage, während Schneestürmen mehrere Tage ohne Futter und Wasser zu überleben.
Mit diesem werden sie fixiert, wenn sie später gemolken werden.
Hausyaks sind häufig gegenüber dem Menschen scheu und neigen zu Aggressivität.
Die Zahl der Tiere wird auf etwa 30.000 geschätzt.
So gibt es kleine Herden verwilderter Hausyaks in der Inneren Mongolei, wo es keine echten Wildyaks mehr gibt.
Die Domestizierung des Yaks ist nicht sehr weit fortgeschritten.
Diese Unterschiede sind fast ausschließlich auf die geographische Trennung weit auseinanderliegender Standorte zurückzuführen.
Yaks geben im Jahr etwa 400 Liter Milch.
Dort wurden in den 1980er Jahren jährlich bis zu 650.000 Yakhäute verarbeitet.
Aus der Grobwolle und den abgeschnittenen Bauchhaaren werden Decken, Seile, Beutel und Zelte gefertigt.
Als Zugtiere werden vor allem Bullen verwendet.