Der Begriff der reellen Zahl konnte erst im 19. Jahrhundert hinreichend geklärt werden.
So ergeben sich auch bei den Zahlwörtern Strukturen, die Rückschlüsse auf das Zahlenverständnis erlauben.
Für die ersteren beiden gab es besondere Schriftzeichen.
In Gestalt des babylonischen Wurzelziehens wurden auch systematische Approximationen vorgenommen.
Der Begriff der Zahl ist nicht mathematisch definiert, sondern ein gemeinsprachlicher Oberbegriff für verschiedene mathematische Konzepte.
Mitunter wird ein Zahlbereich als eine bestimmte Klasse definiert.
Innerhalb ihrer lässt sich auf reichhaltige Weise mit den Zahlbereichen umgehen.
ZFC ist ein Kandidat für eine solche Theorie.
Zudem werden Eigenschaften über bestimmten Zahlen definiert, zum Beispiel ist über den ganzen Zahlen die Eigenschaft definiert, eine Primzahl zu sein.
Die Ordnung über den natürlichen Zahlen wird auf die ganzen Zahlen erweitert.
Eine solche Lösung nennt man eine reelle Zahl.
Die Kardinalitäten endlicher Mengen sind somit natürliche Zahlen, die auch in den Kardinalzahlen enthalten sind.
Die hyperreellen Zahlen sind eine Verallgemeinerung der reellen Zahlen und Untersuchungsgegenstand der Nichtstandardanalysis.