Zahnarzt ist die Berufsbezeichnung für einen Absolventen des Studiums der Zahnmedizin.
Approbationen ermächtigen zur selbstständigen Berufsausübung in der Bundesrepublik Deutschland.
Berufserlaubnisse können nur zeitlich und örtlich befristet erteilt werden.
Der Zahnarzt gehört in Deutschland zu den Freien Berufen, ebenso wie in Österreich.
Apollonia ist die Schutzpatronin der Zahnärzte.
Ein Urteil des Europäischen Gerichtshofs vereinheitlichte die Definition des Berufes Zahnarzt; jedoch dauerte es einige Jahre, die nationalen Approbationsordnungen europaweit dem Urteil anzupassen.
Mit Beginn der Berufsausübung wird der Zahnarzt Zwangsmitglied der für ihn zuständigen Zahnärztekammer, deren Berufsaufsicht er bis zu seinem Ableben untersteht.
Der Fachzahnarzt für Kieferorthopädie ist ein Zahnarzt, der nach seinem Studium eine vierjährige Weiterbildungszeit absolviert hat, wovon mindestens ein Jahr an einer Klinik stattfinden muss.
Nach einem obligaten allgemeinen zahnärztlichen Jahr folgen drei fachspezifische Jahre, wovon je nach Bundesland mindestens ein Jahr an einer Klinik stattfinden muss.
Er ist doppelapprobiert.
In den Ländern Nordamerikas (USA und Kanada), Japan, Australien und Neuseeland ist die "maxillo-facial surgery" ein zahnärztliches Fachgebiet (dental speciality).
Mittlerweile gibt es einige Zusatzqualifikationen für Zahnärzte, die aufgrund eines Postgraduiertenstudiums erworben werden können.
Ein Privatzahnarzt hat keine Kassenzulassung und ist daher nicht zur Abrechnung mit den gesetzlichen Krankenkassen berechtigt.
Es steht auch den gesetzlich versicherten Patienten frei, einen Privatzahnarzt aufzusuchen.
Der Vertragszahnarzt in der Bundesrepublik Deutschland ist verpflichtet, alle gesetzlich versicherten Patienten nach dem Sachleistungsprinzip zu behandeln.
Im Bereich Kieferorthopädie muss der Patient (bzw. der Zahlungspflichtige) zunächst quartalsweise einen Eigenanteil bezahlen, der nach erfolgreichem Abschluss der Behandlung von der Krankenkasse erstattet wird.
Deutlich zeigten sich die Einkommensunterschiede auch in Bezug auf den Praxisstandort.
Nach einer Studie des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung (DIW) aus dem Jahre 2012 beträgt der durchschnittliche Nettolohn pro Stunde nach Studienabschlüssen/ Ausbildungen 12 € für Männer und 9 € für Frauen.
Zahnarzt ist ein klassischer Kammerberuf.
Man hielt dem Zahnarzt sein langjähriges und hartnäckiges Verhalten vor, was er nur durch einen ernsthaften Einstellungswandel hätte beseitigen können.
Unternehmer, die nicht der Versicherungspflicht unterliegen, können sich freiwillig versichern.