Die Zebras (Hippotigris) sind eine Untergattung aus der Gattung der Pferde (Equus).
Als portugiesische Seefahrer Ende des 15. Jahrhunderts erstmals Zebras bei ihren Entdeckungsfahrten in Afrika sahen, fühlten sie sich an die iberischen Wildpferde erinnert, die sie in Portugal Zebros nannten, und die ebenfalls schwarze Streifen zeigten.
Fortan nannten sie diese Pferde Zebras.
Die entwicklungsbiologische Entstehung der Streifen ist bisher nicht vollständig geklärt.
Auffallend ist auch die unterschiedliche Streifenzahl der drei Zebraarten:
Während das Grevyzebra etwa 80 Streifen hat, hat das Bergzebra nur etwa 45 und das Steppenzebra nur etwa 30.
Allerdings findet diese Entwicklung nach Bard bei den drei Arten zu unterschiedlichen Zeitpunkten in der Entwicklung statt, und zwar beim Grevyzebra erst später, nach etwa 35 Tagen, sodass der Embryo dort größer ist und mehr Streifen Platz haben.
Beim Bergzebra hingegen bilden sich die Streifen nach 28, beim Steppenzebra schon nach 21 Tagen, was zu einer geringeren Streifenzahl führt.
Zum einen wurde unter anderem von Charles Darwin und Alfred Russel Wallace vermutet, sie könnten im hohen Gras oder bei heißer, flimmernder Luft als Tarnung wirken.
Eine optisch verminderte Erkennbarkeit der Konturen gäbe es nicht.
Diese Insekten, die die Schlafkrankheit übertragen, könnten dieser Hypothese zufolge mit ihren Facettenaugen die Tiere nicht wahrnehmen.
Der Zoologe und Evolutionsbiologe Josef H. Reichholf widmete 1993 dieser Frage in seinem Buch Das Rätsel der Menschwerdung zwei Kapitel und verweist auf die Tsetsefliege:
Dieser enthält verschiedene Aldehyde- und Ketone-Komponenten, die die Insekten abschrecken.
Es wird aber vermutet, dass die Streifen der Thermoregulation dienen.
Der Prozess kann zusätzlich dadurch gesteuert werden, dass die Haare der schwarzen Streifen aufrichtbar sind, die der weißen jedoch nicht.
Ursprünglich waren die Zebras in ganz Afrika verbreitet.
In Nordafrika sind sie jedoch schon in antiker Zeit ausgerottet worden.
Zebras sind wie alle Pferde Pflanzenfresser, die vorwiegend Gräser zu sich nehmen.
Innerhalb dieser Gattung kommt es auch zu Kreuzungen:
In diesen sind die Zebras stärker mit den verschiedenen Eselarten gemischt.
In Systematiken, in denen die Zebras keine geschlossene Gruppe bilden, gilt das Grevyzebra mitunter als Angehöriger der Untergattung Dolichohippus.
Die IUCN listet das Grevy- und das Bergzebra als stark gefährdet (endangered) und nur das Steppenzebra als nicht gefährdet.
Dabei gab es sowohl von den afrikanischen Hirtenvölkern wie auch später von europäischen Siedlern zahlreiche Versuche, die Tiere zu zähmen, die jedoch fehlschlugen.
Begründet wird dies vor allem durch das Verhalten der Zebras:
Sie bleiben auch scheu und bissig und beißen die Personen, die sie führen wollen, im Extremfall so lang, bis sie tot sind.