Die Zehn Gebote, auch die Zehn Worte (hebräisch   aseret ha-dibberot) oder der Dekalog (altgriechisch aoo dekalogos) genannt, sind eine Reihe von Geboten und Verboten (hebr.
Nach seiner Theophanie redet Gott auf dem Berg mit Mose.
Dann würde Mose dem Volk die folgende Dekalogrede mitteilen, die er zuvor von Gott empfangen hätte.
Ex 20 EU beginnt jedoch mit dem unadressierten Satz "Dann sprach Gott alle diese Worte".
Dazu habe Gott diese auf zwei Steintafeln geschrieben.
Diese Unabhängigkeit korrespondiert mit der Selbstbindung JHWHs an die Befreiung seines Volkes.
Erst danach lasse er seinen Fluch über das Volk kommen.
Die Zehn Gebote sind in einem jahrhundertelangen Prozess entstanden und zusammengewachsen.
Für die Gebote der Kulttafel gibt es keine außerbiblischen Parallelen.
Saadia ben Joseph Gaon sah ähnlich wie Philo alle 613 Toragebote im Dekalog inbegriffen.
Jehuda Hallevi nannte den Dekalog die "Wurzel des Wissens".
Die Menschen sollten nicht glauben, ein Teil der Tora sei wichtiger als andere.
Indem er die Nächstenliebe dem ersten Gebot gleichstellte, gab er ihr Vorrang vor allen Einzelgeboten.
Der vergangenen Befreiungstat Gottes entspricht eine kommende Befreiung und Herstellung von Gerechtigkeit für alle Armen, wie sie das Judentum vom Messias erwartet.
Damit widerspreche es der Liebe zu dem Gott, der die Armen liebt:
Demgemäß wies er die ersten drei Gebote der Gottes-, die anderen sieben der Nächstenliebe zu.
Die beiden Verbote bilden hier je ein eigenes, das neunte und das zehnte Gebot.
Anglikaner und Reformierte folgen wie die Juden der Exodusversion des Dekalogs.
Sie sehen Gottes Selbstvorstellung als "Präambel" gegenüber allen folgenden Geboten.
Deshalb fehlen bei ihnen alle Bilder, nicht nur Götterbilder im Gottesdienstraum.
In der Neuzeit wurde der Dekalog als überzeitliches Kulturerbe und Grundlage autonomer, das heißt durch eigene Einsicht begründeter Ethik aufgefasst und in allgemein einsehbare Vernunftregeln wie den Kategorischen Imperativ übersetzt.
In der Zeit des Nationalsozialismus waren die Zehn Gebote manchmal Basis für kirchlichen Widerspruch zu gesellschaftlichen Entwicklungen.
"Die Geschichten sind mit viel Ironie, Humor, aber immer ohne pädagogischen Zeigefinger und belehrenden Unterton unterhaltsam erzählt.
Ein berühmtes Beispiel ist das Apsismosaik im Katharinenkloster (Sinai).
Die Zehn Gebote (2006).