Als Zeitungsente (seltener auch Zeitungssage, kurz auch Ente) wird umgangssprachlich eine Falschmeldung in Zeitungen bezeichnet.
Vermutet wird, dass die Ente als unzuverlässige Brüterin galt.
Im Bildarchiv Preußischer Kulturbesitz befindet sich eine Karikatur von Andreas Geiger, die um 1840 entstanden ist und den Titel Der journalistische Eiertanz trägt.
Sie zeigt einen Schreiberling mit seinen Utensilien und einer Umhängetasche, aus der zwei Enten herausschauen, die als "Journal-Enten" beschriftet sind.
Auch im Englischen steht das französische Lehnwort canard für "Zeitungsente".
"Diese Urgroßmutter aller Münchhauseniaden und Zeitungsenten wurde dann das Prototyp des Pariser ,canard', der deutschen ,Ente'."
Daher wurden sie mit dem Zusatz ,N.T.' versehen.
Da auch falsche Meldungen dabei waren, entwickelte sich ,NT' in der Umgangssprache zur Ente und damit zur Zeitungsente.
Es deutet einiges darauf hin, dass diese Erklärung selbst eine Ente ist.
Eine Theorie der Brüder Grimm führt den Ausdruck auf Martin Luther zurück, den sie mit den Worten zitieren: "So kömpts doch endlich dahin, das an stat des evangelii und seiner auslegung widerumb von blaw enten gepredigt wird." Die "blauen Enten" stehen als Sinnbild für die Irrlehre.