Ein Zelt ist ein leichter, oft temporärer Bau, dessen Hülle aus Membranen (v. a. aus Textileen, Planen, aber auch aus Leder, Folie etc.) besteht.
Zelte dienen dem vorübergehenden Aufenthalt von Personen, dem Lagern von Gütern, als Unterkunft auf Reisen und Expeditionen, als Versammlungsstätte oder dem Wohnen von Nomaden.
Nach Hütten aus Zweigen und Blättern sind Zelte die möglicherweise älteste Form menschlicher Schutzbauten gegen die Unbilden der Natur.
Zelte werden in der Regel durch Zeltnägel oder Heringe im Boden verankert.
Die in der Freizeit als Urlaubsunterkunft verwendeten Zelte lassen sich in folgende Kategorien einteilen (siehe auch Liste von Zelttypen):
Ein Expeditionszelt ist ein sehr stabiles Zelt, das beim Expeditionsbergsteigen verwendet wird.
Es muss so gebaut sein, dass es sehr großen Wind- und Schneelasten standhält.
Die Überzelte haben meist UV-undurchlässige Sichtfenster.