Ein Kentaur (altgriechisch vauo Kentauros, Plural vauo Kentauroi; latinisiert Centaurus, Centauri), deutsch auch Zentaur, ist ein Mischwesen der griechischen Mythologie aus Pferd und Mensch.
Die Kentauren sollen von Ixion, dem König der Lapithen in Thessalien, und einer Wolke (griechisch Nephele) abstammen, der Hera auf den Rat des Zeus ihre Gestalt gegeben hatte, als sie der betrunkene Ixion bei einem Gelage der Götter belästigte.
Die Kombination von "ich steche" und "Wolke" ist eine ebenfalls mögliche etymologische Deutung, weil Ixion in eine Wolke "gestochen" hat.
Eine Herkunft aus dem Sanskritwort gandharva wird ebenfalls diskutiert.
Die Kentauren waren die Erzfeinde der Lapithen und wurden von diesen aus Thessalien auf die Peloponnes vertrieben, als sich die Zentauren bei der Hochzeit des Königs der Lapithen, Peirithoos, "vom Wein erhitzt" über deren Frauen hermachten.
Der berühmteste Kentaur, Cheiron, stammt nicht von dem Lapithenkönig Ixion, sondern von dem Titanen Kronos ab; er war als einziger Kentaur nicht brutal und lüstern, sondern weise und gütig.
Meistens werden diese Mischwesen mit dem Kopf, dem Rumpf und den Armen eines Mannes und dem Körper und den Beinen eines Pferdes dargestellt.
In der Darstellung stehen sich Kentauren gegenüber und tanzen.
Die Plastik aus Bronzeguss zeigt einen Kentauren, der mit einem Drachen kämpft.