Zinedine Yazid Zidane, O. LH (* 23. Juni 1972 in Marseille) ist ein französischer Fußballtrainer und ehemaliger -spieler.
Zudem gewann er als erster und bislang einziger Trainer drei Mal in Folge die Champions League.
Seit dem 12. März 2019 ist er erneut Trainer von Real Madrid.
Zidane, in Frankreich oft Zizou genannt, wurde als Sohn muslimischer algerischer Einwanderer (Berber aus der Kabylei) in Marseille geboren.
Sie lebten in den nördlichen Stadtteilen der französischen Hauptstadt.
Auf Wunsch der Eltern wurde er zunächst bei einer Gastfamilie untergebracht, den Ellineaus.
Alle spielen oder spielten in Jugendmannschaften von Real Madrid.
Der Scout der AS Cannes, Jean Varraud, entdeckte den jungen Algerier.
Auch seine ersten Spiele im Europapokal absolvierte er für Cannes:
Nach dem Abstieg mit Cannes wechselte Zidane 1992 zu Girondins Bordeaux, wo er von seinem Trainer Rolland Courbis den Spitznamen "Zizou" bekam.
Zur Saison 1996/97 wechselte Zidane zum italienischen Spitzenverein Juventus Turin.
Bei Real gewann der Franzose zum ersten Mal die Champions League:
Im Jahr 2003 gewann Zidane mit Real Madrid die spanische Meisterschaft.
Frankreich schied als Weltmeister in der Vorrunde aus.
Er habe sich für seine Rückkehr entschieden, nachdem er sich nachts mit seinem Bruder unterhalten hatte.
Dies war die 15. Rote Karte seiner Karriere.
Materazzi habe daraufhin erwidert, Zidanes Schwester sei ihm lieber.
Stattdessen stellte er sich drei Tage lang für soziale Arbeit mit Kindern und Jugendlichen zur Verfügung.
Auch Marco Materazzi wurde bestraft.
Zidane wurde zum wertvollsten Spieler des Turniers gewählt.
Nach Abschluss seiner Karriere erreichte er bei der Wahl zum Weltfußballer des Jahres 2006 noch einmal den zweiten Platz.
Im Dezember 2008 kaufte Zidane mit seinen ehemaligen Teamkameraden von Girondins Bordeaux, Bixente Lizarazu und Alain Boghossian, den damaligen Drittligisten Olympique Croix de Savoie 74, der von 2011 bis 2015 in der Ligue 1 spielte.
Diese Funktion gab er im Juli 2012 auf eigenen Wunsch hin auf.
In den folgenden Spielen wurde wieder Zidane als Trainer angeführt.
Zidane führte die Mannschaft bis in das Finale der UEFA Champions League in Mailand, welches am 28. Mai 2016 gegen Atletico Madrid im Elfmeterschießen gewonnen wurde.
Zwei Wochen zuvor hatte er durch einen 2:0-Sieg beim FC Malaga die spanische Meisterschaft mit seinem Team gewonnen.
Es war Zidanes siebtes Champions-League-Finale.
Am 31. Mai 2018 trat Zidane überraschend als Trainer zurück.
Deshalb habe ich die Entscheidung so getroffen."
Zidane ist ein "UN-Botschafter des guten Willens" (Goodwill-Botschafter für den Kampf gegen die Armut) und Schirmherr der Organisation ELA (Association Europeenne contre les Leucodystrophies - Europäischer Verein gegen Leukodystrophie).