Als Zoll (Pl.
Der Zoll ist ein Instrument der Außenhandelspolitik.
Bei der Festlegung der Höhe der Zölle darf also nicht zwischen den Handelspartnern unterschieden werden, sondern nur zwischen den Waren.
Ausnahmen sind allerdings möglich, beispielsweise gegenüber Entwicklungsländern oder innerhalb einer Zollunion.
In den meisten Fällen ist mit dem Begriff Zoll ein Einfuhrzoll gemeint.
In der Europäischen Union gibt es Wertgrenzen, unter denen keine Erhebung von Zöllen erfolgt.
Fiskalzölle nennt man Zölle, die erhoben werden um Staatseinnahmen zu generieren.
Ein Zoll, der als Ausgleich für entsprechende Einfuhrbeschränkungen eines anderen Landes eingeführt wird.
Der Zoll wirkt für sich genommen wohlfahrtsverbessernd auf Kosten des anderen Landes.
Für eine gegebene Anzahl exportierter Güter kann das Land nun mehr Güter importieren als zuvor.
Dabei muss unterschieden werden, ob es sich um ein kleines oder um ein großes Land handelt.
Die Produzentenrente steigt (es wird ein höherer Preis festgelegt) und die Staatseinnahmen steigen.
Einfuhrzoll fällt erst bei Verbringung der Waren aus dem Freihafen in die Gemeinschaft an.