Menagerien waren zumeist an den Hof eines Adeligen gebunden.
Im 16. Jahrhundert begann auch die italienische Aristokratie, in den Gärten ihrer Residenzen am Rande der Städte "exotische" Tiere zu halten.
Die Bezeichnung "zoologischer Garten" fand erstmals beim Londoner Zoo Verwendung.
Vom ausgehenden 19. bis in die erste Hälfte des 20. Jahrhunderts war es üblich, im Rahmen sogenannter Völkerschauen als "exotisch" empfundene Menschen zur Schau zu stellen.
Eine weitere Zoogründungswelle gab es im Europa der 1930er Jahre.
Durch die Lebendigkeit des Kulturguts des Zoos interagiert es zwischen Ausstellern und Besuchern:
Das Tier ist damit kein reines Ausstellungsobjekt mehr, sondern bewohnt (und verteidigt) sein Territorium.
Je nach gestaltetem Lebensraum hat das Tier - mitunter zum Bedauern der Besucher - auch die Möglichkeit, sich dem Betrachter zu entziehen.
Einer der ersten Zoos in Deutschland, die dieses Konzept erfolgreich umgesetzt haben, ist der Erlebnis-Zoo Hannover.
Noch älter ist der Große Tiergarten in Berlin, der aber ein umzäuntes Jagdrevier und kein Zoo im heutigen Sinne war.
Eine weitere Besonderheit sind Streichelzoos, in denen die Tiere angefasst und meist auch gefüttert werden dürfen.
Den meist nicht domestizierten Tieren werde es in den Käfigen und Gehegen unmöglich gemacht, ihre natürlichen Verhaltensweisen auszuleben.
Demnach erforderten die Moral und "unser" eigenes Überleben, dass "wir" lernen, als "eine Art unter vielen" zu leben.
Die weltweite Berichterstattung über den Eisbären Knut aus dem Zoologischen Garten Berlin ist eine Ausnahmeerscheinung.
Ein anderer Anlass für überregionale Berichterstattung sind Unglücksfälle, wie sie sich unter anderem 2004 und 2006 im Tierpark Chemnitz oder 2002 und 2005 im Tiergarten Schönbrunn ereigneten.