Ägypten (Aussprache oder ; arabisch  Mir, offiziell Arabische Republik Ägypten) ist ein Staat im nordöstlichen Afrika mit über 97 Millionen Einwohnern und einer Fläche von über einer Million Quadratkilometern.
Weitere Millionenstädte des Landes sind Alexandria und Gizeh.
Das Alte Ägypten gilt als eine der frühen Hochkulturen der Welt.
Ägyptens Nachbarländer im Süden sind der Sudan und im Westen Libyen.
Im Nordosten grenzt Ägypten an Gaza und Israel.
Große Teile des Territoriums des Landes sind Wüsten.
Das Staatsgebiet lässt sich in sieben naturräumliche Einheiten untergliedern:
Hier erhebt sich mit dem Dschabal Katrina (Katharinenberg) (2637 m) der höchste Berg Ägyptens.
Der Golf von Suez und der Golf von Akaba umfließen die Halbinsel von Westen, Süden und Osten her.
Es gibt demnach geringe Temperaturschwankungen zwischen Tag und Nacht und es fällt kein Niederschlag mehr.
Die Winter sind ebenfalls mild (19-22 °C) mit kühlen Nächten (5-10 °C).
Die Fauna Ägyptens ist reich an Wasservögeln im Deltabereich und am Nil (v. a. Reiher, Kraniche und Nilgänse); während der Wintermonate gesellen sich viele europäische Zugvögel hinzu.
Die Wüste wird von Hasen, Springmäusen, mehreren Eidechsenarten, Skorpionen belebt.
Etwa 2,7 Millionen Ägypter lebten im Jahr 2010 im Ausland.
Die Amtssprache ist Arabisch.
Im Süden und in der Oase Charga sprechen viele Menschen Nubisch.
Im Südosten gibt es auch Bedscha-Sprecher.
Daneben gibt es noch rund 5700 Bahais, etwa 150 Mormonen und verschiedene kleinere ägyptische Religionsgemeinschaften, die zum Teil von systematischer Unterdrückung und Verfolgung betroffen sind.
Viele ägyptische Muslime gehören einem sufischen Orden an.
Besonders verbreitet sind die Schadhiliya, die Chalwatiya, die Badawiya und die Burhaniya.
Heute leben in Ägypten nur noch sehr wenige Juden.
Britische Truppen blieben bis 1946 im Land.
Erst 1979 wurde dieser Nachteil für die Frauen abgeschafft.
In Ägypten existierte nur so viel öffentliche Opposition, wie Mubarak zuließ.
An der Freiheit und Unabhängigkeit der Wahl gab es erhebliche Zweifel.
Bis 2014 hatte Ägypten ein Zweikammersystem:
Damit liegt das Land weltweit an der Spitze bei der Verstümmelung weiblicher Genitalien.
In Ägypten ist Folter verbreitet.
Der ausgeprägte Zentralismus Ägyptens soll allmählich zugunsten einer größeren Selbstverwaltung auf regionaler Ebene abgebaut werden.
Geleistet werden auch Hinterbliebenenrenten, Krankengeld und Arbeitslosenunterstützung.
Entwicklung der Lebenserwartung in Ägypten
Außerdem werden Zuckerrohr, Mais, Reis, Weizen, Hirse, Kartoffeln, Obst und Gemüse angebaut.
Rinder und Büffel dienen als Last- und Arbeitstiere sowie neben Schafen und Ziegen der Fleisch- und Milchgewinnung.
Der bedeutendste Bodenschatz ist das Erdöl, das vor allem im Golf von Suez, in der Kattarasenke und auf der Sinai-Halbinsel gefördert wird.
Den Prognosen zufolge wird der Stromverbrauch des Landes jährlich um rund acht Prozent steigen.
Thomas Cook erfand hier 1869 die Pauschalreise, in dem er Briten und Amerikaner durch das Land der Pharaonen lotste.
Die meisten Reiseveranstalter bieten dann einen Inlandsflug nach Kairo und nach diesem Kairo-Aufenthalt einen Badeurlaub in Hurghada an.
Diese gab es in den 1990er und 2000er Jahren.
Darüber hinaus gibt es eine weiterhin aktive unabhängige Kulturszene.
Durch die Arbeit von Personen wie Muhammad Abduh, Ahmed Lutfi el-Sayed, Muhammad Loutfi Goumah, Taufiq al-Hakim, Louis Awad, Qasim Amin, Salama Moussa, Taha Hussein und Mahmoud Mokhta erreichte die kulturelle "Renaissance" ihren Hochpunkt im späten 19. und frühen 20. Jahrhundert.
Das Internet wurde 2016 von 30,8 Millionen Ägyptern oder 33,0 % der Bevölkerung genutzt.
Im alten Ägypten wurden vor allem Harfen, Längsflöten und Rohrblattinstrumente gespielt.
Fußball ist der Nationalsport Ägyptens.
Die bekanntesten Teams, die den Ruf von alteingesessenen regionalen Champions besitzen, sind folgende: