Ökosystem (altgriechisch oo oikos ,Haus' und ua systema "das Zusammengestellte" "das Verbundene") ist ein Fachbegriff der ökologischen Wissenschaften.
Ein Ökosystem ist ein "dynamischer Komplex von Gemeinschaften aus Pflanzen, Tieren und Mikroorganismen sowie deren nicht lebender Umwelt, die als funktionelle Einheit in Wechselwirkung stehen".
Diese gängige Definition wird in der Biodiversitätskonvention verwendet.
Biome können als Ökosysteme betrachtet werden, müssen es aber nicht; häufig werden sie rein biogeographisch gefasst.
Ökosysteme können also unterschiedliche Größen aufweisen.
So kann ein sich zersetzender Baumstumpf als Ökosystem verstanden werden, genau so wie der Wald, in dem der Baumstumpf seinen Platz hat.
Abgegrenzte Ökosysteme sind durch den Untersucher ausgewählte Konstrukte.
Dies ist das Konsumenten-Nahrungsnetz.
Dadurch kann sich eine sehr große Gemeinschaft an Destruenten aufbauen.
Der Begriff des "Stoffkreislaufs" deutet an, dass viele Stoffe mehrfach im Ökosystem umgesetzt werden.
Allerdings hängt dies von der Art des Ökosystems ab.
Der Aufbau und die Veränderung von Ökosystemen kann starke Rückwirkungen auf die abiotischen Faktoren haben.
Dies ist nur in einer Umgebung möglich, die ebenfalls fernab des Gleichgewichts ist.
Eine Störung ist ein von außerhalb dieses internen Beziehungsgefüges einwirkender, das System verändernder Faktor.
Er schränkt damit ihre Nutzbarkeit für den Menschen ein.
Odum veröffentlichte 1953 sein kurzes Lehrbuch "Principles of Ecology".