Als Februarkämpfe 1934 oder Februaraufstand 1934, auch Österreichischer Bürgerkrieg, werden die bewaffneten Kämpfe in österreichischen Industrieorten vom 12. bis zum 15. Februar 1934 bezeichnet, die zu mehreren Hundert Toten führten.
Erster Staatskanzler war der Sozialdemokrat Karl Renner.
Der Schutzbund sah sich hingegen als Wächter der Republik, musste sich aber den Begriff "Diktatur des Proletariats" im sozialdemokratischen Parteiprogramm vorhalten lassen.
Die politischen Gegensätze in Österreich waren groß und eskalierten schließlich 1927:
Durch diese Ereignisse wurde die Sozialdemokratie entscheidend geschwächt.
Im März 1933 schaltete der christlichsoziale Bundeskanzler Engelbert Dollfuß das Parlament aus.
Am 31. Mai 1933 wurde auch der Republikanische Schutzbund der Sozialdemokraten verboten.
Drei Tage später erging der Befehl zur Durchsuchung von Parteigebäuden und Wohnungen nach Waffen des Schutzbundes.
Der Widerstand gegen die Entwaffnung in Linz sprach sich sehr schnell herum:
Dabei wurde ein eskalierender Waffeneinsatz festgelegt, der sich von der leichten Infanteriewaffe bis zur Artillerie steigerte.
Die Polizei war für den Bürgerkrieg reorganisiert und etwa in Wien mit Panzerwagen ausgestattet worden.
Darüber hinaus wirkten sich das Ungleichgewicht der Kräfte sowie der Artillerieeinsatz des österreichischen Bundesheeres entscheidend aus.
Da in 44 weiteren Fällen bisher keine eindeutige Zuordnung möglich ist, gab es auf Seiten der Aufständischen (Republikanischer Schutzbund und Verbündete) also zwischen 89 und 133 Toten.
Die Regierung Dollfuß ließ in der Folge viele Verhaftungen vornehmen.
Vor dem Februar 1934 waren durch Standgerichte in zwei Kriminalfällen Todesurteile verhängt worden, von denen eines (gegen Peter Strauß) auch vollstreckt wurde.
Ein von den österreichischen Nationalsozialisten von langer Hand vorbereiteter Putschversuch fand am 25. Juli 1934 statt.
Mit den "Februarereignissen" und der daran anschließenden Ständeverfassung hatte sich Österreich in die Reihe der halb- bzw. volldiktatorischen Staaten Mitteleuropas gestellt und außenpolitisch von den noch verbliebenen Demokratien isoliert.
Die "Februarereignisse" 1934 werden bis heute unterschiedlich eingeschätzt.