Die Österreichische Volkspartei (ÖVP, Volkspartei), seit 2017 auch Die neue Volkspartei, ist eine der traditionellen Großparteien Österreichs.
Im Jahr 2015 gab sich die Partei ein neues Grundsatzprogramm und Organisationsstatut und spricht von sich als "Neue Volkspartei".
"Wir sind die Partei der politischen und gesellschaftlichen Mitte." Die Volkspartei sieht sich zwar nach wie vor dem christlich-humanistischen Menschenbild verpflichtet, setzt nunmehr aber die verschiedenen Religionen "als Wertequellen" nahezu gleich; sie stellt sich auch den Möglichkeiten "der Biotechnologie am Beginn des menschlichen Lebens" und möchte den Menschen nicht vorschreiben, "wie sie zu leben haben".
In wirtschaftspolitischer Hinsicht vertrat die ÖVP gemäß der katholischen Soziallehre zunächst eine kapitalismuskritische Haltung (vergleichbar mit dem Ahlener Programm der deutschen CDU) und bekannte sich erst ab 1949 eindeutig zu marktwirtschaftlichen Konzepten.
Fünf Tage vor der Gründung der ÖVP war die Rote Armee in Wien einmarschiert.
Figl wurde Bundesparteiobmann, Kunschak Ehrenobmann.
Das Wirtschaftsprogramm von Finanzminister Reinhard Kamitz war ausgerichtet auf Sparsamkeit und eine harte Schilling-Währung.
Neuer Bundesparteiobmann war ab 1960 Alfons Gorbach, der am 11. April 1961 auch Bundeskanzler wurde.
Die ÖVP konnte vier Mandate hinzugewinnen.
Schüssel hatte im Wahlkampf angekündigt, dass die ÖVP als drittstärkste Kraft in Opposition gehen würde, revidierte aber nach der Wahl diese Aussage.
Schüssel führte die ÖVP auch in die Nationalratswahlen 2006, wo sie aber massiv verlor und mit 34,33 Prozent als zweitstärkste Partei hinter die SPÖ rutschte.
Die ÖVP ist nahezu überall in Österreich vertreten.
Zur-sache.at selbst hat den entsprechenden Blogeintrag bereits gelöscht.