Archimedes war ein berühmter Mathematiker und Erfinder.
Er lebte im Altertum im Alten Griechenland.
Er wurde etwa 287 vor Christus in Syrakus auf der Insel Sizilien geboren.
Er ist der Entdecker der Zahl Pi, mit der man Kreise berechnen kann.

Archimedes lebte eine Zeit lang in Alexandria in Ägypten, wo er die Mathematiker Konon, Dositheos und Eratosthenes kennen lernte.
Sie wurden Vorbilder für ihn.
Nachdem er in seine Heimat Syrakus zurückgekehrt war, beschäftigte er sich mit Mathematik und praktischer Physik.

Die Römer griffen Syrakus 214 vor Christus an.
Doch Syrakus konnte durch gut ausgebaute Befestigungsanlagen den Angriffen standhalten.
Als die Römer verstanden, dass es zu schwer wäre, die Stadt von der Landseite zu übernehmen, griffen sie an der Seeseite mit Schiffen an.
Nun war ein geschickter Erfinder wie Archimedes sehr wichtig.

== Wofür ist Archimedes bekannt?

Als erster Mensch berechnete Archimedes den Umfang und Flächeninhalt von Kreisen mit einer dafür erfundenen Zahl: Pi.
Einmal berechnete er auch, wie viele Sandkörner in eine gedachte Kugel in unser Sonnensystem passen würden.
Archimedes formulierte die Hebelgesetze.
Hebelgesetze sind ziemlich kompliziert, kommen aber in der heutigen Technik oft vor.

Eines Tages sollte Archimedes kontrollieren, ob die Krone des Königs ganz aus Gold war.
So legte er die Krone in eine Wanne, die randvoll mit Wasser gefüllt war, dazu ein Stück Gold, das gleich viel wog wie die Krone.
Das Goldstück verdrängte mehr Wasser aus der Wanne, das hieß, dass die Krone nicht vollständig aus Gold war.
Dies ist das archimedische Prinzip.

Archimedes entwickelte bei der Verteidigung von Syrakus viele Kriegsmaschinen, etwa Wurfmaschinen, Katapulte und Seilwinden, die voll beladene Schiffe ziehen konnten.
Die sogenannte "Kralle von Archimedes" war eine Art Kran, mit der man die Schiffe der Römer zerstören konnte.
Archimedes soll auch Spiegel benutzt haben, die das Sonnenlicht reflektierten, um die Segel der römischen Schiffe in Brand zu setzen.
Er erfand auch viele andere Werkzeuge und Waffen.
Später kam Archimedes bei diesen Kämpfen um.

