Ein Attentat ist der Versuch, jemanden zu töten oder zu verletzen.
Manchmal gelingt der Versuch.
Das Opfer kann ein einzelner Mensch sein, oder eine Gruppe von Menschen.
Wer das Attentat begeht, ist ein Attentäter.

Attentäter suchen sich oft einen berühmten Menschen aus, den sie töten wollen.
Opfer von Attentaten werden häufig Politiker.
Der Attentäter möchte, dass viele Menschen von dem Attentat erfahren.
Sein Ziel ist es nämlich meistens, den Menschen Angst zu machen.
Wenn Menschen Angst haben, dann tun sie vielleicht eher das, was der Attentäter will.
Andere Attentäter wollen durch ihr Verbrechen vor allem selbst berühmt werden.

Ein bekanntes Attentat in der Geschichte waren die "Schüsse von Sarajevo".
Im Jahr 1914 erschoss ein Terrorist aus Serbien einen wichtigen Politiker aus Österreich.
Der Mord passierte in der Stadt Sarajevo, die heute in Bosnien-Herzegowina liegt.
Die österreichische Regierung vermutete, dass die serbische Regierung etwas mit dem Attentat zu tun hatte.
Der Streit zwischen den Ländern führte schließlich zum Ersten Weltkrieg.

