Autismus ist ein auffälliges Verhalten, das sich bereits beim kleinen Kind zeigt.
Menschen mit Autismus nennt man Autisten.
Sie haben Schwierigkeiten, sich in andere Menschen hineinzuversetzen.
Zum Beispiel kann ein Autist nicht leicht erkennen, wenn jemand traurig ist.
In Gesprächen verstehen Autisten vieles wörtlich, weil sie Probleme haben zwischen den Zeilen zu lesen.

Oft haben Autisten ganz besondere Hobbys und Interessen.
Darin kennen sie sich sehr gut aus.
Wie es dazu kommt, dass ein Mensch Autist wird, ist bisher nicht bekannt.
Es könnte sich aber um eine Veränderung in den Genen eines Menschen handeln.

Autismus kann unterschiedlich stark ausgeprägt sein.
Es gibt Autisten, die Schwierigkeiten haben, anderen Menschen in die Augen zu sehen.
Sie vermeiden dann oft den Kontakt zu ihren Mitmenschen.
Auch laute Geräusche und Unordnung können Autisten Probleme bereiten.
Bei ganz starker Ausprägung kann es sogar sein, dass ein Autist erst gar nicht sprechen lernt.
Manche Autisten lernen aber, andere Menschen gut zu beobachten und wie sie ihnen begegnen können.
Dadurch können sie das fehlende Einfühlungsvermögen fast ausgleichen.

Bei einigen Autisten spricht man von "hochfunktionalem Autismus".
Das bezeichnet diejenigen, die gleichzeitig besonders intelligent sind.
Sie sind oft Fachleute auf einem besonderen Gebiet und erreichen dort sehr große Erfolge.
Dazu brauchen sie kein Einfühlungsvermögen, sondern Intelligenz und Ausdauer, mit der sie ein Ziel hartnäckig verfolgen.

Autismus heißt eigentlich Autismus-Spektrum-Störung und wird je nach Ausprägung als Behinderung anerkannt.
Für Autisten gibt es dann bestimmte Behandlungen und Trainings.
Autisten haben oft weitere Schwierigkeiten zu bewältigen.
Dazu können Krankheiten gehören, wie etwa Depression, oder Verhaltensweisen wie beim ADHS.
Menschen, bei denen der Autismus nur schwach ausgeprägt ist, können aber auch weitgehend so leben wie Menschen ohne Autismus.

