Backbord und Steuerbord bezeichnen die linke und die rechte Seite eines Schiffs.
Man blickt dabei in die Fahrtrichtung des Schiffs.
Rechts war früher das Steuerruder angebracht, deshalb nennt man die rechte Seite "Steuerbord".
Die linke Seite des Schiffs lag also im Rücken des Steuermanns.
Deshalb heißt sie "Backbord".
Das englische Wort für "Rücken" ist "back", sprich: bäck.
Das hat den Vorteil, dass die Seiten fix sind.
Links und Rechts ändert sich hingegen, je nachdem wohin man schaut.

Es gibt viele Eselsbrücken, mit denen man sich das merken kann.
Am einfachsten merkt man sich wohl, dass es genau umgekehrt ist wie bei unseren Autos.
Dort sitzt nämlich der Steuermann links.
Allerdings gilt das nur auf Straßen mit Rechtsverkehr, so wie im Großteil Europas.
Gerade in Großbritannien ist es jedoch umgekehrt.

Jede Seite eines Schiffs oder Flugzeugs hat auch ihre besondere Farbe: Backbord, also links, ist rot.
Steuerbord, also rechts, ist grün.
Bei Flugzeugen erkennt man diese Farben an den Spitzen ihrer Flügel: links leuchtet ein rotes Licht, rechts ein grünes.
Auch bei Schiffen gibt es auf beiden Seiten sogenannte Positionslichter in rot und grün.
Wenn man im Nebel oder nachts ein solches Fahrzeug erblickt, weiß man sofort, ob es von einem wegfährt oder auf einen zukommt.
Es gibt dann klare Regeln, wie man sich ausweichen muss.

Auch jeder Hafen oder andere enge Stellen sind mit diesen beiden Farben gekennzeichnet:
Auf der linken Seite ist die Einfahrt rot, auf der rechten Seite ist sie grün.
Wenn das Schiff oder Flugzeug durch die enge Stelle fährt, leuchtet also links alles rot und rechts alles grün.

