Basketball ist ein Ballspiel, das in Mannschaften gespielt wird.
Erfunden hat man es in den Jahren nach 1890 in den USA.
Beim Spiel geht es darum, einen Ball in einen Ring aus Eisen zu werfen.
Je nach dem, wie weit der Werfer vom Ring entfernt war, bekommt seine Mannschaft zwei oder drei Punkte.
Am Ende geht es darum, welche Mannschaft mehr Punkte hat.

Am Anfang spielte man tatsächlich mit einem Korb:
Genau das bedeutet das englische Wort "basket".
Bald darauf hat man unten in den Korb ein großes Loch geschnitten, damit man den Ball nicht immer erst wieder herausholen musste.
Das wurde dann zu einem Ring, an dem ein Netz hängt.

Außerdem war der Korb zunächst an einer Wand angebracht.
Man wollte aber, dass die Spieler sich nicht daran abstützen können, und dass mehr Platz unter dem Korb ist.
Darum hängt der Korb heute an einem großen Brett, das von einer Wand weit genug entfernt sein muss.
Jede Mannschaft hat auf ihrer Seite des Feldes einen Korb, den sie beschützen muss.
Das ist ähnlich wie beim Fußball mit den Toren, nur eben mit Körben und ohne Torhüter.

Eine Mannschaft hat fünf Spieler.
Bei den wichtigen Wettkämpfen mit Mannschaften, die Basketball als Beruf spielen, gibt es bestimmte Regeln.
Je nach Wettkampf können sie etwas anders sein.
Besonders ist, dass man den Ball nicht einfach unter den Arm nehmen und loslaufen darf.
Man muss den Ball stets auf den Boden auftupfen lassen oder ihn zu einem Mitspieler werfen.

Die Mannschaft hat noch sieben weitere Spieler zum Auswechseln.
Man spielt vier mal 10 Minuten, und es gibt Auszeiten.
Die Spieler müssen also nicht so lange aushalten wie ein Fußballspieler, sondern können mit aller Energie spielen, auch da im Basketball häufiger ausgewechselt wird.
Außerdem muss eine Mannschaft, die gerade den Ball hat, nach 24 Sekunden auf den Korb geworfen haben.
Das alles macht das Basketballspiel sehr schnell und spannend.

