"Bernd das Brot" ist eine Figur im Fernsehen für Kinder.
Sie sieht aus wie ein Laib Brot.
Bernd ist im Kinderkanal KIKA zu sehen, der zur ARD und zum ZDF gehört.

Bernd hat immer schlechte Laune, klagt und glaubt, dass alles schiefgehen wird.
Weitere Figuren um Bernd sind Chili das Schaf, die sehr lebhaft auftritt, sowie Briegel der Busch, der Erfinder.
Außer sonstigen Figuren gibt es auch die Kampfstiere, die plötzlich auftauchen und jemanden umrennen, wenn man sie erwähnt.

Erfunden wurde Bernd als Figur, an der man den KIKA erkennen sollte.
Zuerst war die Figur mit anderen Figuren in der Sendung "Tolle Sachen" zu sehen.
Die erste Folge der Sendung lief im Jahr
2000.
Die Stimme von Bernd kommt vom Spieler der Puppe, Jörg Teichgraeber.

