Brennnesseln sind eine Gruppe von Pflanzen, die fast auf der ganzen Welt wachsen.
Nur in der Antarktis gibt es keine Brennnesseln.
Von den vielen Arten Brennnesseln sind in Deutschland am häufigsten die Große Brennnessel und die Kleine Brennnessel.

Die Blätter und Stängel der Pflanzen sind mit Brennhaaren versehen, die für die Schmerzen und Quaddeln nach dem Berühren verantwortlich sind.
Für die meisten Menschen sind Brennnesseln nicht gefährlich, sondern tun einfach nur weh.
Die Brennhaare sollen verhindern, dass die Pflanze von Tieren gefressen wird.
Die Raupen von ungefähr 50 Schmetterlingsarten fressen nur ganz bestimmte Brennnesselarten.

== Wofür werden Brennnesseln verwendet?

Auch manche Menschen essen Brennnesseln und sagen, dass sie so ähnlich wie Spinat schmecken.
Wenn man Brennnesseln ganz klein schneidet oder mit heißem Wasser übergießt, wirken die Brennhaare nicht mehr.
Die Samen werden geröstet, damit sie besser schmecken.
Getrocknete Blätter von Brennnesseln können zur Zubereitung von Tee verwendet werden.

Brennnesseln werden in der Landwirtschaft auch an Tiere verfüttert.
Gärtner verwenden Wasser, in der einige Zeit Brennnesseln gelegen haben.
Damit düngen und stärken sie Pflanzen.

Aus den Fasern der Stängel einiger Arten wird seit dem 18. Jahrhundert bis heute Stoff hergestellt.
Die Wurzeln von Brennesseln wurden verwendet, um Stoffe zu färben.
Auch im Aberglauben spielt die Pflanze eine Rolle:
So sollen Brennnesseln gegen Zauber oder Armut schützen.

