Bronze ist eine bestimmte Mischung von Kupfer mit einem anderen Metall.
Eine solche Mischung zweier Metalle heißt Legierung.
Gemeint ist meistens eine Mischung von Kupfer und Zinn.
Man nimmt dazu üblicherweise ein Zehntel Zinn.
Bronze ist härter als Kupfer und verbiegt sich nicht so schnell.
Außerdem muss man sie nicht so stark erhitzen, wenn man sie gießen will.
Bronze ist jedoch viel weicher als Eisen.
Werkzeuge aus Bronze stumpfen deshalb schneller ab.

Es gab einen Abschnitt in der Urgeschichte, da war Bronze das beste Metall, das die Menschen bearbeiten konnten.
Aus diesem Grund stellten sie viele Gegenstände aus Bronze her.
Man nennt diesen Abschnitt deshalb die Bronzezeit.
Sie dauerte in Europa etwa von 2200 - 800 vor Christus.

Bronze verwendet man heute oft, wenn ein Gegenstand aus Metall nicht rosten soll.
Sie nutzt sich auch nicht so schnell ab.
Fast alle Glocken für Kirchen werden aus Bronze gegossen.
Ebenso ist es mit Standbildern.
Dagegen verwendet man Eisen und Stahl für Werkzeuge, die sonst zu zerbrechlich wären.

Es gibt verschiedene Arten von Bronze.
Ohne nähere Bezeichnung ist eine Legierung aus neun Teilen Kupfer mit einem Teil Zinn gemeint.
Es gibt aber auch noch die Aluminiumbronze, das ist Kupfer mit Aluminium.
Oder Bleibronze, Phosphorbronze und einige andere mehr.

== Wie entsteht ein Gegenstand aus Bronze?

Es gibt drei verschiedene Techniken:
Man kann einen Gegenstand zurechthämmern, so ähnlich wie der Schmied es macht.
Diese Technik nennt man "treiben".
Sie ist geeignet beispielsweise für Gürtelschnallen.
Oder man wendet eine der beiden Gusstechniken an, für Messer, Glocken und ähnliche Gegenstände.

Am einfachsten ist das Treiben eines Bronzeblechs.
Man kann so beispielsweise eine Gürtelschnalle oder eine flache Schale formen.
Man braucht dazu eine hohle Form aus Holz.
Dort hinein legt man das Bronzeblech und hämmert so lange vorsichtig mit einem runden Hammer drauf, bis sich das Bronzeblech der Holzform angeschmiegt hat.
Dazu muss man das Bronzeblech nicht einmal erhitzen.
Noch besser geht das mit Goldblech oder mit Silberblech.
Man hat zahlreiche Grabbeigaben gefunden, die so hergestellt wurden.

Dickere Gegenstände werden gegossen.
Dabei gibt es zwei verschiedene Techniken.
Die einfachere geht so:
Aus einem Block Bienenwachs schnitzt man den fertigen Gegenstand, beispielsweise ein Messer oder einen Kerzenständer.
Das packt man dann vorsichtig in Lehm ein.
Wenn nun die flüssige Bronze in die Form gegossen wird, schmilzt das Wachs.
Die Bronze ist schwerer und füllt die Form von unten her.
Das Wachs fließt oben heraus.
Nach dem Abkühlen muss die Lehmform zerstört werden, und das Messer oder der Kerzenständer kommt zum Vorschein.
In der Schule macht man das manchmal mit Zinn, das muss man weniger heiß machen.

Für Glocken braucht es aufwendigere Gussformen.
Sie wurden schon in der Bronzezeit aus weicherem Stein gemeißelt, beispielsweise aus Sandstein oder aus Speckstein.
Man kann dann seinen Gegenstand in eine offene Form gießen oder zwei Steine zu einer Form zusammenbinden.
Diese Formen gehen nicht verloren.
Man kann darin fast beliebig oft denselben Gegenstand abgießen.
Diese Technik verwendet man heute noch, nur sind die Gussformen aus Stahl oder hochwertigem Kunststoff, der selber nicht schmilzt.

