Brügge ist eine Stadt im flämischen Teil von Belgien, in der Nähe der Nordsee.
Auf Flämisch nennt man sie Brugge und auf Französisch Bruges, sprich: Brüüsch.
In Brügge leben rund 120.000 Menschen.
Damit ist es eine der größten Städte des Landes.
Die Stadt wird von zahlreichen Kanälen durchzogen.
Deshalb nennt man sie auch "Venedig des Nordens".

Die Stadt gibt es etwa seit dem 2. Jahrhundert nach Christus.
Durch eine Sturmflut im Jahr 1134 entstand eine natürliche Verbindung zur Nordsee.
Dadurch wurde die Stadt zu einem wichtigen Ort für den Warenhandel auf See.
Gehandelt wurde mit allem möglichen: Wein aus Frankreich, Gewürze aus Italien, Pelze aus Russland und vieles mehr.
Besonders wichtig war dabei die Familie Van der Beurse.
Von ihr kommt auch der Ausdruck "Börse" als Handelsplatz für Aktien.

Um das Jahr 1300 war Brügge eine der reichsten Städte Europas.
Das lag neben dem Warenhandel auch an edlen Textilien, die in der Stadt hergestellt wurden.
Als im 18. Jahrhundert die Industrialisierung begann, verlor Brügge immer mehr an Bedeutung.
Dafür waren nun andere Städte wichtig, in denen es viele Fabriken gab und in der Umgebung Kohle.

Aus dem Goldenen Zeitalter der Stadt stammen viele hübsche Gebäude, die heute die Altstadt bereichern.
Diese ist seit dem Jahr 2000 ein Weltkulturerbe der UNESCO.
Besonders sind das Rathaus sowie die Kathedrale.
Beide Gebäude sind Beispiele gotischer Baukunst.
Einige historische Gebäude wurden im Zweiten Weltkrieg beschädigt und dann wieder aufgebaut.

Der alte Marktplatz bildet das Zentrum der Altstadt.
Dort steht ein Obelisk, das ist ein hoher Pfeiler aus Stein.
Außerdem gibt es dort ein Bier-Museum, viele kleine Cafes und den Glockenturm "Belfried", das Wahrzeichen von Brügge.
In der Heilig-Blut-Basilika, einer großen Kirche nahe dem Marktplatz, gibt es einen Behälter in dem angeblich Blut von Jesus aufbewahrt wird, also eine Reliquie.
Am Feiertag Christi Himmelfahrt wird sie durch die Stadt getragen.

Brügge ist die Heimat einer der erfolgreichsten Fußballvereine Belgiens.
Der FC Brügge konnte in Belgien schon 15 Mal Meister werden und 11 Mal den Pokal gewinnen.
Seine Heimspiele trägt er im Jan-Breydel-Stadion am Rande der Stadt aus.

