Das Burgenland ist das östlichste Bundesland von Österreich.
Hier leben weniger als 300.000 Menschen.
Die Hauptstadt des Burgenlandes ist Eisenstadt.

Das Burgenland ist ein langer schmaler Streifen Land an der Grenze zu Ungarn.
An seiner schmalsten Stelle ist es nur vier Kilometer breit.
Der Name "Burgenland" kommt von drei Burgen, die heute alle in Ungarn liegen.
Bis 1920 gehörte das Land auch zu Ungarn.
Erst nach dem Ersten Weltkrieg musste Ungarn es an Österreich abgeben.

Das Land ist im Norden eher flach, im Süden wird es bergiger.
Der höchste Berg ist aber nur 884 Meter hoch, viele Gipfel woanders in Österreich sind deutlich höher.
Trotzdem fahren viele Menschen gern hierher in den Urlaub, zum Beispiel an den Neusiedler See.
Bekannt ist das Burgenland auch für seinen Wein.

In Deutschland gibt es  auch ein Burgenland:
So heißt ein Landkreis im Süden von Sachsen-Anhalt.
Auch dort gibt es viele Burgen und es wird viel Wein angebaut.

