Bus ist die Abkürzung für Omnibus.
Das ist Lateinisch und heißt "für alle".
Ein Bus ist nämlich ein langes Straßenfahrzeug, das zum Transport vieler Menschen verwendet wird.
Oft werden Busse als öffentliche Verkehrsmittel eingesetzt, sowohl im Nah- als auch im Fernverkehr.
Unter Nahverkehr versteht man in der Regel Strecken innerhalb derselben Stadt oder Umgebung.
Beim Fernverkehr reist man in Ortschaften, die etwas weiter weg liegen.
Dann spricht man von einem Fernbus.
Nebst dem werden Busse von Reiseunternehmen, Sportvereinen und sonst überall genutzt, wo viele Leute befördert werden müssen.
Um einen Bus zu fahren, braucht man einen zusätzlich Bus-Führerschein.

In der Mitte des 19. Jahrhunderts gab es in Großbritannien die ersten Fahrzeuge, die einem heutigen Bus ähnelten.
Sie wurden wie eine Lokomotive mit Dampfkraft betrieben und hatten Platz für etwa zehn Leute.
Um das Jahr 1900 gab es dann Busse, die mit Benzin fuhren.
Sie wurden auch schon bald im Öffentlichen Verkehr eingesetzt.
Die erste Linienstrecke mit einem Bus lag zwischen Siegen und Netphen in Westdeutschland.
Über die Jahre entwickelten sich die Busse weiter.
Mittlerweile gibt es aber öffentliche Verkehrsmittel wie die U-Bahn, die schneller und moderner sind als Busse.

Es gibt viele Arten von Bussen.
Ein Gelenkbus besteht beispielsweise aus zwei Teilen, die über ein Gelenk und ein Faltenbalg miteinander verbunden sind.
Ein Faltenbalg ist ein Gummischlauch, der wie eine Ziehharmonika aussieht.
Dadurch kommt der Bus trotz seiner Länge auch um enge Kurven.
Bei einem Doppeldeckerbus können die Leute auf zwei Stockwerken Platz nehmen.
Ein Minibus hingegen ist meist nicht viel größer als ein Auto.
Darin kann man etwa 10 bis 15 Leute befördern.

