Ein Chor ist eine Gruppe von Menschen, die gemeinsam singen.
Die Sänger eines Chors haben verschiedene Stimmlagen.
Das bedeutet, dass sie in verschiedenen Tonhöhen singen:
Die häufigsten Stimmlagen sind Sopran, Alt, Tenor und Bass.
Dabei ist der Sopran die höhere und der Alt die tiefere Frauenstimme.
Der Tenor ist die höhere, der Bass die tiefste Männerstimme.
In einem Chor sind diese Stimmlagen immer durch eine ganze Gruppe besetzt.

Es gibt auch reine Frauenchöre oder reine Männerchöre.
Auch Schülerchöre, Gefangenenchöre und so weiter gibt es.
Manchmal wird die Bezeichnung Chor aber auch für Gruppen verwendet, die nicht singen, sondern ein Musikinstrument spielen.
Es gibt zum Beispiel Posaunenchöre oder Geigenchöre.

Es gibt aber auch noch eine ganz andere Bedeutung von Chor:
Man bezeichnet damit auch den Altarraum einer Kirche.
Diesen Bereich durften früher nur die Geistlichen betreten um dort zu beten.
Hier wurden auch die religiösen Zeremonien mit Gesang abgehalten.

