Die Christlich Demokratische Union ist eine politische Partei in Deutschland.
Meist nennt man sie einfach CDU oder "die Union".
Das Wort Union bedeutet so viel wie Vereinigung.
Sie ist mit der Christlich-Sozialen Union oder CSU verbunden, einer ähnlichen Partei, die es nur in Bayern gibt.
Die CDU hat von allen deutschen Parteien die zweitmeisten Mitglieder.
Nur die Sozialdemokratische Partei Deutschlands hat noch mehr.

Die CDU nennt sich die Partei der Mitte.
Obwohl sie eine christdemokratische Partei ist, sagt sie jedoch, dass sie offen für Menschen aller Religionen ist.
Sie hat außerdem liberale und konservative Mitglieder.
Die Familie ist der CDU wichtig.
Sie ist darum für den Ausbau von Schulen und Kindertagesstätten.
In der Wirtschaft ist die CDU für eine Soziale Marktwirtschaft:
Das beste Produkt sollte zum besten Preis verkauft werden.
Der Staat soll jedoch auch darauf achten, dass die Wirtschaft gerecht ist.

Die CDU findet die Europäische Union gut.
Sie möchte, dass die Länder Europas gut zusammenarbeiten.
Die Partei spricht von einer "deutschen Leitkultur":
Einwanderer sollen zwar nach Deutschland kommen dürfen.
Sie sollen sich jedoch an die Deutschen anpassen und die deutsche Sprache lernen.
Ausländer, die eine schwere Straftat begehen, sollten ausgewiesen werden.

Die CDU wurde im Jahr 1945 nach dem Zusammenbruch des Nationalsozialismus in Deutschland gegründet.
Zu den Gründungsmitgliedern zählten viele Politiker der Zentrumspartei, welche im Kaiserreich und in der Weimarer Republik die größte christliche Partei war.
Darunter befand sich auch Konrad Adenauer, der 1949 der erste Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland wurde.
Nach ihm waren vier weitere Bundeskanzler CDU-Mitglieder: Ludwig Erhard, Kurt Kiesinger, Helmut Kohl und Angela Merkel, die heutige Bundeskanzlerin.

