Ein Computerspiel ist ein Programm, mit dem man am Computer spielt.
Eine Person spielt allein, oder mit anderen Spielern.
Manchmal sind die Spieler nicht im selben Raum, sondern die Computer sind über das Internet verbunden.
Das nennt man dann online spielen.

Je besser die Computer wurden, desto ausgefeilter und komplizierter wurden die Spiele.
In den Jahren nach 1970 stellte man Automaten auf, an denen man für Geld spielen konnte.
In den Jahren nach 1980 gab es mehr und mehr Computer für zuhause.
In den Jahren vor 2000 fing es an, dass man gemeinsam über das Internet spielen konnte.

Es werden auch heute noch viele Spiele hergestellt, denn damit kann man viel Geld verdienen.
Für ein großes, erfolgreiches Spiel braucht man viele Leute:
Manche programmieren, andere zeichnen, wieder andere sorgen für den Ton.
Ähnlich viel Aufwand kostet ein Hollywood-Film.

