Die Sendung mit der Maus ist eine Sendung für Kinder im deutschen Fernsehen.
Seit dem Jahr 1971 gibt es jeden Sonntag eine neue Sendung.
Sie dauert ungefähr 30 Minuten.
Die Sendung wird vom Westdeutschen Rundfunk in Köln hergestellt.

Gezeigt werden kurze Zeichentrickfilme, die "Lachgeschichten", und mindestens ein Erklärfilm, eine "Sachgeschichte".
Die Filme zeigen, wie ein Gegenstand hergestellt wird oder wie etwas funktioniert.
Zwischendurch gibt es Trickfilme, die oft nur etwa eine halbe Minute dauern.
Darin taucht die Maus zusammen mit dem blauen Elefanten und der gelben Ente auf.

Durch die Sendung führen vor allem drei Moderatoren.
Armin Maiwald hat sich die Sendung einst mit ausgedacht und Christoph Biemann mit seinem grünen Pullover ist seit dem Jahr 1983 dabei.
Seit 1999 wirkt Ralph Caspers als Moderator mit.
Weitere Moderatoren sind Malin Büttner, Johannes Büchs, Siham El-Maimouni, Andre Gatzke und Clarissa Correa da Silva.

Durch die Sendung mit der Maus hat man weitere Figuren und Trickfilme kennengelernt.
Beispiele sind der kleine Maulwurf aus Tschechien, Käpt'n Blaubär und Lars, der kleine Eisbär.
Einer der echten Gäste war der deutsche Astronaut Alexander Gerst.
Er nahm die Maus als Stofftier mit in den Weltraum.

== Wo gibt es die Maus noch zu sehen?

Die Maus aus der Sendung ist auch sonst im Fernsehen aufgetreten.
Der "Mausclub" war bis zum Jahr 2000 eine Sendung, in denen etwas erklärt wurde.
Eine der Moderatorinnen war Shary Reeves.
In "Bibliothek der Sachgeschichten" erzählte Armin Maiwald etwas über die alten Sachgeschichten.
Die "Sendung mit dem Elefanten" ist seit dem Jahr 2007 für Kinder von drei bis sechs Jahren da.
Der Elefant spielt in Trickfilmen noch mit einem weiteren Tier, einem rosa Kaninchen.

Den "Maus-Türöffner-Tag" gibt es seit 2012 jährlich am 3. Oktober.
An diesem Tag öffnen Betriebe ihre Türen für Kinder und zeigen und erklären ihnen, was die Menschen dort machen.
Oft können die Kinder auch etwas ausprobieren.
In Köln steht das Odysseum, ein Wissenschaftszentrum für Kinder, in dem es auch ein Museum mit der Maus gibt.
Von Zeit zu Zeit veranstaltet man für die Maus und die Moderatoren auch eigene Shows.

