Ein Dorf ist ein kleiner Ort, an dem Menschen wohnen.
Es reicht aber nicht, dass dort einige Wohnhäuser stehen.
Im Dorf gibt es meist auch eine Kirche, einige Geschäfte und Handwerker.
Ein Dorf gehört zu einer Gemeinde, oder ist eine eigene Gemeinde wenn es gross genug ist.
Eine Stadt wiederum hat deutlich mehr Einwohner als ein Dorf.

Zu jedem größeren Dorf gehörte ein Schmied, der Pferde beschlug, aber auch Pflüge sowie andere Geräte und Werkzeuge reparierte oder sogar selber herstellte.
Es brauchte einen Müller, der das Getreide mahlte und meist auch selber Brot daraus buk.
Auch ein Krämerladen gehörte oft dazu.
Je größer das Dorf war, desto mehr verschiedene Berufe waren vertreten.
Selbst in Dörfern, die man auf den ersten Blick als reiner Bauerndörfer ansah, gab es verschiedene Handwerker.
Besonders waren jedoch vor allem kleinere Fischerdörfer, in denen fast alle Leute denselben Beruf ausübten.
In der Neuzeit in Europa arbeiteten immer mehr Einwohner auch außerhalb des Dorfes, etwa in kleinen Fabriken.

Seit der Industrialisierung vor gut 200 Jahren ziehen auf der ganzen Welt immer mehr Menschen aus Dörfern weg in große Städte.
Im Jahr 2008 lebten weltweit erstmals in der Menschheitsgeschichte mehr Menschen in Städten als auf dem Land.

Neben dem Dorf gibt es noch einige kleinere Arten von Ortschaften.
Ein Weiler ist etwas kleiner als ein Dorf und hat meist keinen Ortskern.
Also eine Stelle an der es eine Kirche und Geschäfte gibt.
Die meisten Weiler bestehen ausschließlich aus Wohnhäusern, die nah beisammen sind.

Weiter auseinander liegen die Wohnhäuser bei einer Streulage.
Diese Siedlungsform kommt meistens im Gebirge vor.
Die kleinste Siedlungsform ist die Einzelsiedlung oder Einöde.
Sie besteht aus nur einem Haus.

