Eine Droge ist ein Stoff, von dem man in einen Rausch versetzt wird.
Man redet darum auch von Rauschmitteln.
Häufig handelt es sich dabei um ehemalige Medikamente, die man nicht mehr kaufen kann.
Drogen sind gefährlich für die Gesundheit.
Darum sind viele Drogen verboten.
Ausnahmen sind zum Beispiel Alkohol, Zigaretten und E-Zigaretten.

Trotz aller Gefahren und Verbote nehmen einige Menschen verbotene Drogen.
Das machen Sie weil sie den Gefühlszustand mögen, in den die Drogen sie versetzen.
Auch finden es manche reizvoll etwas zu tun, das verboten ist.

Ein weiterer Grund sind die Inhaltstoffe der Drogen.
Sie machen, dass man nach der Droge süchtig wird.
Man redet in diesem Fall von Drogensucht oder Drogenkrankheit.
Drogensüchtige Menschen sind manchmal gefährlich für andere.
Einige machen schlimme Sachen, damit sie an Geld für Drogen kommen.

Man kennt viele Arten von Drogen.
Marihuana, umgangssprachlich "Gras" genannt, gilt als leichte Droge.
Sie wird aus getrockneten Blüten der Hanfpflanze gemacht, der man sogar eine heilende Wirkung nachsagt.
Daher wollen immer mehr Menschen, dass diese Droge erlaubt wird.
Äußerst gefährliche Drogen hingegen sind Heroin und Kokain.
Kokain ist ein weißes Pulver, das aus einer Pflanze gemahlen, die in Amerika wächst.
Heroin ist eine Flüssigkeit, die man sich mit einer Spritze verabreicht.

Früher meinte man mit Droge etwas aus getrockneten Pflanzen.
Das konnten Gewürze sein und später auch Tee.
Daher kommt das Wort "Drogerie":
Das ist ein Laden für Mittel, die gut für die Schönheit oder Gesundheit sein sollen.
Mit Rauschmitteln hat das nichts zu tun.

