Das Wort Drohne hat mehrere Bedeutungen: Männliche Bienen, Hummeln oder Wespen werden als Drohnen bezeichnet.
Viel häufiger meint man damit jedoch ferngesteuerte Flugobjekte.
Das können kleine Spielzeuge sein, die mit einer Fernsteuerung in Sichtweite geflogen werden.

Es gibt aber auch große militärische oder zivile unbemannte Flugzeuge.
Eine einfache Fernsteuerung reicht dazu nicht mehr.
Teilweise sind es Computer, die so eine Drohne steuern, auch über Satelliten.
Solche Drohnen können über 10 Stunden in der Luft bleiben, und weit entfernt eingesetzt werden.

Für Drohnen gelten verschieden gesetzliche Bestimmungen.
Sie dürfen zum Beispiel nicht überall fliegen.
Je nach Größe der Drohne darf man sie nur mit einer Genehmigung der zuständigen Luftfahrtbehörde fliegen.

== Wozu braucht man Drohnen?

Drohnen gibt es als Spielzeughubschrauber mit vier Propellern, die Quadrokopter.
Sie lassen sich in Sichtweite fliegen, zum Teil sogar in der Wohnung.
Manche haben sogar eine Kamera, mit der sie Luftaufnahmen machen können.
Größere Quadrokopter werden schon zur Verkehrsüberwachung eingesetzt.
Auch in Fernseh- und Kinofilmen werden immer häufiger Luftaufnahmen von Kameradrohnen genutzt.

Auch für die Paketzustellung sind Drohnen im Test.
Sie sollen schneller sein und die Straßen entlasten.
Landwirte setzen Drohnen ein, um Rehkitze im Gras aufzuspüren, damit sie diese mit dem Traktor und dem Mäher nicht überfahren.
Jäger setzen Drohnen ein, um Wildschweine zu finden und sie dann abzuschießen.
Es gibt immer mehr Einsatzgebiete.

Ursprünglich wurden die meisten Drohnen aber für militärische Zwecke entwickelt.
So konnten Angriffe und Aufklärungsflüge unternommen werden, ohne dass eine Besatzung ihr Leben riskieren musste.
Die militärische Nutzung von Drohnen ist ein Bereich, mit dem sehr viel Geld verdient wird.

