Elon Musk, sprich: Ihlon Mask, ist ein Unternehmer und Milliardär, der in den USA lebt.
Ursprünglich kommt er aus Südafrika.
Elon Musk gilt seit dem Jahr 2021 als reichster Mensch der Welt.
Er ist der Chef und Gründer mehrerer Unternehmen, die mit Technologie zu tun haben.
In den Medien wird er oft als Visionär bezeichnet, also jemand der immer wieder gute Ideen für die Zukunft hat.
Sein Ziel sei es, die Welt besser zu machen, so sagt er.
Einige seiner Unternehmen bringen klimafreundliche Technologien stark voran.

Elon Musk wurde im Jahr 1971 in der südafrikanischen Hauptstadt Pretoria geboren.
Als Kind war er ein Außenseiter und wurde oft von seinen Mitschülern gehänselt.
Man vermutete bei ihm das Asperger-Syndrom, eine leichte Form des Autismus.
Die Krankheit konnte bei ihm jedoch nie diagnostiziert werden.
Anstatt mit anderen Kindern zu spielen, las er lieber Superheldencomics.
Sein Lieblingsheld war "Iron Man", ein Milliardär, der mit seinen Erfindungen die Welt besser und sicherer macht.
Vielleicht wurde Elon Musk gerade deshalb später auch so ein Milliardär.

Um nicht in der südafrikanischen Armee dienen zu müssen, ging Musk als Teenager mit seinem Bruder nach Amerika.
Dort studierte er zunächst in Kanada, später in den USA.
Doch wegen seiner überdurchschnittlichen Intelligenz langweilte sich Musk im Studium.

Währenddessen arbeitete er mit seinem Bruder er an einer Internetseite, die sie Zip2 nannten.
Dort konnten sich Unternehmen auf einer Landkarte eintragen, ähnlich wie heute mit Google Maps.
Das Unternehmen Zip2 wurde sehr erfolgreich.
Im Jahr 1999 verkaufte Musk es für mehr als 300 Millionen Dollar.

== Was machte er mit seinem Geld?

Mit dem Geld von Zip2 gründete Musk gleich ein neues Unternehmen:
PayPal.
Das ist ein Dienst, über den man im Internet bezahlen kann.
Auch dieses Unternehmen verkaufte er für viel Geld.
Später gründete Musk noch viele weitere Unternehmen.
Die bekanntesten sind SpaceX und Tesla.

SpaceX ist ein Raumfahrtunternehmen.
Es stellt Raketen her, mit denen man Satelliten ins Weltall bringen kann.
Raumfähren des Unternehmens fliegen zudem Proviant und Astronauten zur internationalen Raumstation ISS.
Langfristig möchte Elon Musk eines Tages Menschen zum Mars bringen, die dort eine Siedlung gründen.

Das Unternehmen Tesla stellt Elektroautos her.
Lange Zeit interessierten sich nur wenige Menschen für Elektroautos.
Doch Tesla versuchte von Anfang an, Elektroautos zu entwickeln, die die Menschen begeistern.
Heute ist Tesla einer der führenden Hersteller von Elektroautos, der diese Technologie stark vorangebracht hat.

== Was für ein Mensch ist Elon Musk?

Viele Menschen bewundern Elon Musk.
Sie bezeichnen ihn als den echten Iron Man und den Da Vinci unserer Zeit.
Andere kritisieren ihn.
Sie sagen zum Beispiel, Musk arbeite an zu vielen Unternehmen gleichzeitig, anstatt sich auf eines richtig zu konzentrieren.
Er soll auch oft starke Drogen nehmen.

Elon Musk ist ein Workaholic.
Das ist jemand, der besonders viel arbeitet.
Nach eigenen Aussagen arbeitet er mehr als 100 Stunden die Woche.
Urlaub oder Zeit für Freunde und Familie nimmt er sich nur selten.

Auch von seinen Mitarbeitern verlangt er einen sehr hohen Fleiß.
Er gilt als unangenehmer Chef.
Wenn ein Mitarbeiter ihm nicht gefällt, bespuckt er ihn anscheinend manchmal mit Kaffee.
Elon Musk war bereits mehrmals verheiratet und hat sieben Kinder.

Seinem jüngsten Sohn gab er im Jahr 2020 den ungewöhnlichen Namen X  A-XII.
Man spricht ihn "Ex-esch-ej-tuälf" aus.
Der Name hat eine besondere Bedeutung.
X steht für eine unbekannte Variable, wie wir sie aus Gleichungen in der Mathematik kennen.
 ist ein Buchstabe aus der Sprache der Angelsachsen.
A-XII steht für A-12 in römischen Zahlen.
Die Lockheed A-12 ist das Lieblingsflugzeug von Elon Musk.

