Eine Fabel ist eine kurze Erzählung.
In so einer Geschichte sind die Figuren Tiere, die sich wie Menschen verhalten.
Manche Tiere nennt man auch Fabelwesen.
Am Ende der Geschichte steht die "Moral":
Man erfährt, was die Figuren falsch gemacht haben und was eigentlich richtig wäre.

Die ältesten Fabeln, von denen man heute noch weiß, haben wohl die Sumerer erfunden: vor 4500 Jahren.
Die älteste Fabel, die es noch vollständig gibt, stammt von dem Dichter Äsop aus dem alten Griechenland.
Deutsche Fabeln gab es schon im Mittelalter, besonders beliebt wurde diese Art der Erzählung aber erst im 18. Jahrhundert.
Der Leser soll nicht einfach lesen, was richtig oder falsch war.
Besser ist es, wenn er das selber durch Nachdenken erreicht.

