Vögel haben Federn anstelle von Haaren.
Eine Feder besteht aus Keratin, demselben Stoff, aus dem auch Hautschuppen und Fingernägel sind.
Alle Federn zusammen bilden das Gefieder.
Das ist so etwas wie das Kleid der Vögel.
Auch Dinosaurier hatten Federn.
Ursprünglich haben sich diese Federn aus Haaren entwickelt.

Bei Federn denkt man vor allem an die Konturfedern.
Sie haben einen langen und festen Kiel, der hohl ist.
Dieser Schaft ist bei Daunenfedern nur kurz.
Konturfedern sind wichtig zum Fliegen, Daunen halten den Vogel warm.
Die Mauser ist eine Zeit, in der Vögel ihre Federn verlieren, damit neue nachwachsen können.

In Federn sind oft Farbstoffe, die heißen Pigmente.
Sie geben einer Feder oder dem Teil einer Feder eine Farbe.
Dank der Farben können sich Vögel besser in der Landschaft verbergen.
Oder aber die Farben sind sehr auffällig, damit Vögel derselben Art einander gut sehen oder Eindruck aufeinander machen.

Menschen nehmen gerne Federn von Vögeln, um sich warm zu halten, zum Beispiel für eine Decke.
Auch Kissen füllt man gerne mit Federn, weil das Kissen so sehr weich und kuschelig wird.
Daunenjacken halten uns im Winter besonders warm.

Mit Federn kann man auch dafür sorgen, dass ein Pfeil besser fliegt.
Früher wurden Federn zum Schreiben benutzt:
Früher war es der Federkiel aus einer Gänsefeder.
Heute ist daraus der Füllers aus Metall geworden.

Außerdem schmücken manche Menschen sich mit Vogelfedern.
Beispielsweise trugen Indianer in der Mitte Nordamerikas im Krieg oft eine Federhaube auf dem Kopf.
Besonders begehrt waren Hauben mit Adlerfedern.
Auch wenn diese Indianer heute keine Krieger mehr sind, tragen sie den Federschmuck teilweise noch auf Festen.

