In den Ferien ist eine Firma oder Schule geschlossen.
Dann können sich die Mitarbeiter oder die Schüler und Lehrer erholen oder etwas machen, das ihnen Spaß macht.
Ferien dauern meist mehrere Tage lang.
Ein einzelner Tag, der für alle Menschen frei ist, heißt Feiertag.
Urlaub hingegen ist eine freie Zeit für einen einzelnen Mitarbeiter.

Wann es Schulferien gibt, entscheiden die Schulministerien.
Darum ist es von Bundesland zu Bundesland oder von Kanton zu Kanton verschieden.
Normalerweise gibt es Ferien im Herbst, im Winter, zu Ostern und zu Weihnachten und Neujahr.

Am längsten sind die im Sommer: etwa sechs Wochen im Juli und August.
Die Sommerferien sind so lang, weil früher die Schüler bei der Ernte helfen sollten.
Heute finden die Eltern und der Tourismus die langen Ferien gut, weil die Familien dann miteinander verreisen können.
Viele Kinder und Jugendliche verbringen ihre Ferien auch auf einer Sommerfreizeit, beispielsweise bei den Pfadfindern oder mit einem Sportverein.

