Florenz ist eine Stadt in Italien.
Auf Italienisch heißt sie Firenze.
Florenz ist die Hauptstadt der Toskana und liegt am Fluss Arno, der bei Pisa ins Mittelmeer mündet.
Der Name kommt von der Florentia, der römischen Göttin der Blumen.
Eine Blume ist auch auf dem Stadtwappen zu finden.
In der Stadt Florenz leben fast 400.000 Menschen, in der gleichnamigen Provinz etwa eine Million.

Früher war Florenz eine Stadt, die viele Künstler und Denker anzog, unter anderem Galileo Galilei, Michelangelo und Leonardo da Vinci.
Besonders während der Renaissance-Zeit war sie darum ein kulturelles und wissenschaftliches Zentrum in Europa.
Später sprach man vom "Italienischen Athen".
Florenz war außerdem der Wohnsitz der mächtigen Familie Medici.
Sie steckte viel Geld in die Verschönerung der Stadt.
Von 1865 bis 1871 war Florenz kurz die Hauptstadt von Italien.

Heute kommen viele Touristen nach Florenz, um sich die vielen Sehenswürdigkeiten anzuschauen.
Weite Teile der Innenstadt gehören zum Weltkulturerbe der UNESCO.
So auch die Kathedrale Santa Maria del Fiore.
Besonders ist die Kuppel der Kathedrale, die sehr schwierig zu bauen war.
Andere Sehenswürdigkeiten sind das Rathaus "Palazzo Vecchio", die Piazza della Repubblica und die Ponte Vecchio über dem Arno.
In der Accademia di Belle Arti findet man viele Kunstwerke.
Unter anderem die berühmte David-Statue von Michelangelo.

Florenz zählt zu den wichtigsten Städten für die italienische Wirtschaft.
Neben dem Tourismus sind auch der Weinhandel und die Mode bedeutend.
Viele bekannte Modeunternehmen wie Gucci haben ihren Hauptsitz in Florenz und der näheren Umgebung.
In den Vororten gibt es auch einiges an  Industrie.
Beim Kochen kennt man den Ausdruck  "Florentiner Art ".
Damit ist gemeint, dass ein Gericht Spinat enthält.

