Franz Schubert war ein Komponist aus Österreich.
Schubert hat fast tausend Werke geschrieben, davon etwa 600 Lieder.
Einige davon wurden sehr bekannt.
Er schrieb aber auch Musik für Orchester, wie "Die Unvollendete".
Solche Kompositionen für viele Instrumente nennt man Sinfonien.

Geboren wurde Franz Schubert in Wien im Jahr
1797.
Als Kind war er Sängerknabe für den Hof des Kaisers.
Später arbeitete er als Lehrer und gab auch Musikunterricht.
Aber nur kurze Zeit hatte er damit Erfolg.
Immerhin begann er ein wenig Geld mit seinen Musikstücken zu verdienen.

Im Jahr 1828 litt Schubert an der Krankheit Typhus.
Er starb mit nur 31 Jahren, als seine Musik noch nicht sehr bekannt war.
Sechzig Jahre später hatte sich das geändert, und die Stadt Wien baute ihm nachträglich ein besonders prächtiges Grab, ein sogenanntes Ehrengrab.
Heute zählt Schubert zu den bedeutendsten Komponisten seiner Zeit, der Romantik.

