Eine Frucht ist ein Teil einer Pflanze.
Die Frucht entsteht aus der Blüte.
In der Frucht befinden sich die Samen der Pflanze.
Aus solchen Samen kann später eine neue Pflanze entstehen.
Allerdings tragen nicht alle Pflanzen Früchte.
Die Moose oder die Farne vermehren sich mit Sporen.
Ob eine Pflanze Früchte trägt oder nicht, ist ein wichtiger Punkt bei der Einteilung in die verschiedenen Pflanzenarten.

Früchte bringen der Pflanze einen Vorteil:
Wenn Tiere oder Menschen sie essen, können sie die meisten Samen nicht verdauen.
Sie gehen also durch den Bauch und geraten mit dem Kot an einen Ort, der weit weg von der Pflanze liegen kann.
So verbreiten sich die Pflanzen schneller.

Essbare Früchte nennen wir im allgemeinen Obst, doch auch einiges Gemüse wird so genannt.
Manche Früchte sind von einer Hülse umgeben, wie zum Beispiel Erbsen oder Bohnen.
Andere Früchte sind saftig und haben fleischige Teile wie der Pfirsich.
Kleine Früchte, die meist sehr farbig und saftig sind, nennen wir meist Beeren.

Die größten Früchte der Welt bilden die Riesen-Kürbisse.
In der Schweiz wurde im Jahr 2014 sogar ein Kürbis mit über einer Tonne Gewicht geerntet.

