Gütersloh ist eine Großstadt im deutschen Bundesland Nordrhein-Westfalen.
Sie ist noch nicht so lange eine Großstadt.
Die Einwohnerzahl von 100.000 überschritt Gütersloh erstmals im Jahr
2018.
Zugleich ist es die kleinste Großstadt Deutschlands.
Es liegt im Regierungsbezirk Detmold zusammen mit Städten wie Paderborn oder Bielefeld.

Im Altdeutschen war die "Loh" eine gerodete Fläche.
Das ist ein Stück Land, auf dem alle Bäume abgeholzt wurden.
Der Ausdruck "Güter" im Namen kommt vom Vornamen Günter.
Gütersloh steht also für ein gerodetes Stück Land im Besitz eines Günter.

Im Jahr 1951 fanden Archäologen im Stadtteil Pavenstädt ein Gefäß aus der Bronzezeit.
Dabei handelt es sich um die älteste Spur menschlicher Besiedlung im heutigen Gütersloh.
Das ursprüngliche Dorf Gütersloh, aus dem sich dann die Stadt entwickelte, gibt es seit dem frühen Mittelalter.
Im 19. Jahrhundert wurden in Gütersloh viele Fabriken gebaut.
Dadurch wuchs die Stadt.
Besonders wichtig war die Textilindustrie.
Darum befindet sich auf dem Wappen von Gütersloh ein Spinnrad.

Die Stadt Gütersloh besteht aus acht Stadtteilen.
Einer davon ist die eigentliche Stadt Gütersloh, die anderen sieben sind kleine Ortschaften, die später eingemeindet wurden.
Manche dieser Stadtteile sind sehr ländlich geprägt.
In der Altstadt von Gütersloh findet man noch einige mittelalterliche Fachwerkhäuser aus der Zeit, als Gütersloh noch ein kleines Bauerndorf war.
Das Wahrzeichen der Altstadt ist die Martin-Luther-Kirche am Berliner Platz.
Sie stammt aus dem 19. Jahrhundert.

In Gütersloh gibt es eine private Universität und einen Campus der Fachhochschule Bielefeld.
Außerdem findet man in der Stadt einige Museen, Theater und Orte für Musik.
Dazu gehören das Stadttheater Gütersloh, das Stadtmuseum und das Miele-Museum.
In der Stadt befindet sich nämlich der Hauptsitz des bekannten Haushaltsgeräteherstellers Miele.
Außerdem ist in Gütersloh noch der Hauptsitz des Bertelsmann-Konzerns.
Das ist eines der größten Medienunternehmen Deutschlands.

