Hagen ist eine Stadt in Nordrhein-Westfalen in Deutschland.
Sie hat fast 200.000 Einwohner und gilt dadurch als Großstadt.
Hagen liegt an einer Stelle, wo der Fluss Ruhr zwei kleine Seen bildet:
Der Hengsteysee und der Harkortsee.
Weitere Gewässer auf dem Stadtgebiet sind die Flüsse Eneppe, Lenne und Volme.

Wie viele Städte im Ruhrgebiet wurde Hagen erst im Zeitalter der Industrialisierung groß und bedeutend.
Davor gab es jedoch schon die Lange Riege.
Das war eine Arbeitersiedlung, die vor allem von Schmieden bewohnt wurde.
Sie steht heute unter Denkmalschutz und ist ein beliebtes Touristenziel.
Auch im LWL-Freilichtmuseum lernt man viel darüber, wie die Hagener vor der Industrialisierung lebten und arbeiteten.

In Hagen gibt es eine Fernuniversität sowie zahlreiche Unternehmen in den Bereichen Industrie und Dienstleistung.
Außerdem gilt es als "Tor zum Sauerland".
Das ist ein Mittelgebirge mit vielen Wäldern und eine beliebte Region für Skifahrer.
Eine bekannte Person, die in Hagen geboren wurde, ist die Sängerin Nena.

