Hildesheim ist eine Stadt in Deutschland.
Dort leben rund 100.000 Menschen.
Die Stadt liegt im Bundesland Niedersachsen, rund 30 Kilometer südöstlich von Hannover.
Hildesheim liegt am Fluss mit dem Namen "Innerste".
Im Stadtgebiet gibt es sieben Naturschutzgebiete.

Hildesheim war im Mittelalter eine wichtige Stadt.
Wegen der schönen alten Bauwerke galt es später als "Nürnberg des Nordens".
Luftangriffe am Ende des Zweiten Weltkrieges zerstörten jedoch große Teile der Stadt.
Auch der berühmte Dom musste nach dem Krieg neu aufgebaut werden.
Die Kunstwerke waren zum Glück vor dem Krieg an einen sicheren Ort gebracht worden.
Aber der berühmte "Tausendjährigen Rosenstock" im Kreuzgang des Doms war fast vollständig verbrannt.
Doch die Wurzeln der Rose waren unbeschädigt und es entwickelten sich neue Triebe.
Als die Hildesheimer sahen, dass der Rosenstrauch wieder blühte, hofften sie auf eine gute Zukunft.
Heute gilt die Hildesheimer Rose als die älteste lebende Rose weltweit.

Im Jahr 1948 begann der Wiederaufbau der Stadt.
Doch nicht alle Neubauten empfanden die Menschen als schön.
So forderten Bürgerinitiativen eine Wiederherstellung des alten Marktplatzes.
Dann wurden die Nachkriegsbauten abgerissen und im Jahr 1989 wurde der Markt mit dem Knochenhaueramtshaus neu gebaut.
Heute wird der Historische Marktplatz von vielen Touristen besucht.

Im Stadtteil Himmelsthür wurde 1967 das erste Weihnachtspostamt Deutschlands eingerichtet.
Tausende Kinder schreiben bis heute Briefe "an den Weihnachtsmann in Himmelsthür, 31137 Hildesheim" und erhalten auch eine Antwort.
Trotz Protesten schloss die Post "das himmlische Postamt".
Kinderbriefe an den Himmelsthürer Weihnachtsmann werden aber weiterhin beantwortet.

