Mit Intelligenz ist gemeint, dass der Mensch etwas erkennen und verstehen kann.
Das Wort kommt von dem lateinischen Wort "intellegere".
Es bedeutet "verstehen" oder wörtlich "zwischen etwas wählen".
Wissenschaftler sind sich aber nicht einig, was Intelligenz genau ist.

Dank der Intelligenz sehen Menschen, wenn zwei Dinge einander ähnlich sind.
Menschen gehen mit ihren Erinnerungen um, lernen und können etwas lange voraus planen.
Auch bei Tier-Arten gibt es teilweise Intelligenz.
Allgemein sagt man aber, dass nur Menschen wirklich intelligent sind, während Tiere einen Instinkt haben:
Sie machen vor allem das, was sie von Geburt an können.

== Wie misst man Intelligenz?

Ein Intelligenztest soll herausfinden, wie intelligent ein Mensch ist.
Im Test soll der Mensch kleine Aufgaben lösen.
Man muss etwas ausrechnen oder Fragen über Wörter beantworten.
Das Ergebnis dieser Prüfung ist dann zum Beispiel eine bestimmte Zahl, der Intelligenzquotient.
Wenn jemand intelligent ist, sagt man daher:
Sie hat einen "hohen IQ".

Es gibt aber auch Leute, die spotten: Intelligenz ist das, was ein Intelligenztest misst.
Für das richtige Leben kann man damit über einen Menschen wenig herausfinden.
Es heißt auch, dass es unterschiedliche Arten von Intelligenz gibt.
Die emotionale Intelligenz bedeutet, dass jemand gut die Gefühle anderer Menschen erkennt.

