Als ein Jugendlicher wird ein Mensch im Alter zwischen einem Kind und einem Erwachsenen bezeichnet.
Häufig werden Jugendliche auch Teenager genannt.
Dieser Ausdruck kommt aus dem Englischen:
Die Zahlen von 13-19 enden alle mit "-teen", also "thirteen" für 13, "fourteen" für 14 und so weiter.
Bei uns ist jemand Jugendlicher, wenn er zwischen 13 und 18 Jahre alt ist, danach gilt er als Erwachsener.

In die Zeit als Jugendliche fällt unter anderem die Pubertät.
In der Pubertät verändern sich das Verhalten und der Körper der Jugendlichen besonders stark:
Sie wachsen schnell, viele bekommen Pickel.
Die sexuelle Reife entwickelt sich.
Die Jungen bekommen einen Bart und den Stimmbruch, Mädchen bekommen Brüste und die Menstruation.

Jugendliche sind oft unsicher.
Sie zweifeln daran, ob das richtig ist, was sie machen.
Dabei gucken sie sich ab, was ihre Helden aus dem Fernsehen oder dem Internet machen.
Sie wollen aber auch unabhängig sein, vor allem von ihren Eltern.
Deshalb kommt es häufig zu Streit mit ihnen und mit den Lehrern.
Denn Jugendliche wollen auf dem Weg zum Erwachsenwerden ihre Grenzen neu austesten.

Wichtig finden Jugendliche es auch, einen coolen Eindruck zu machen.
Oft bilden sie Gruppen mit Gleichaltrigen und wollen sich innerhalb der Gruppe behaupten.
Viele eifern aber auch einfach dem Gruppenchef nach:
Sie benehmen sich wie er, tragen dieselben Klamotten und so weiter.

In der Mitte des Jugendalters beschäftigen sie sich besonders damit, welchen Beruf sie ergreifen wollen.
Viele sind dafür allerdings noch fast zu jung und überfordert.
So brauchen sie dann doch eben wieder die Hilfe von Erwachsenen.
Der Jugendliche soll jedoch aus sich selbst heraus entscheiden, welchen Beruf er erlernen will.
Die Gruppe sollte diese Entscheidung möglichst wenig beeinflussen.

