Kamala Harris, sprich: Kamala Härris, ist eine amerikanische Politikerin.
Sie ist die aktuelle Vizepräsidentin der USA unter dem Präsidenten Joe Biden.
Von 2017 bis 2020 war sie Mitglied im Parlament des Bundesstaats Kalifornien.

Ihr ganzer Name ist Kamala Devi Harris.
Sie kam im Jahr 1964 in Oakland nahe San Francisco zur Welt.
Ihr Vater war Wirtschafts-Professor und kommt aus Jamaika.
Ihre Mutter ist Krebs-Forscherin und kommt aus Indien.
Kamala Harris ist also eine "Farbige".
Sie gehört somit nicht der weißen Mehrheit im Land an.

Kamala Harris machte zunächst ein Studium in Politik und Wirtschaft.
Später studierte sie Recht und erlangte schon mit 25 Jahren den Doktortitel.
Sie arbeitete daraufhin als Anwältin in San Francisco.

Harris trat in den frühen 2000er Jahren der Demokratischen Partei bei.
Mit 46 Jahren übernahm sie ein wichtiges Amt in der Regierung von Kalifornien:
Sie wurde Ministerin der Justiz.
Im Jahr 2020 wollte sie Präsidentin werden, schied jedoch schon früh aus dem Rennen aus.
Der Kandidat ihrer Partei wurde Joe Biden.
Im August entschied er sich, dass sie seine Vizepräsidentin werden soll.
Schließlich wurde Biden mit Harris an seiner Seite gewählt.

Kamala Harris gilt als gute Rednerin.
Sie hat sich bisher sehr für die farbigen Menschen eingesetzt.
Auch die Ehe unter Homosexuellen soll aus ihrer Sicht möglich sein.
Sie will auch, dass man sich nicht so leicht eine Waffe kaufen kann wie heute, und sie ist gegen die Todesstrafe.
Dadurch ist sie das ziemliche Gegenteil von Mike Pence.
Er war Vizepräsident von Donald Trump.

