Kambodscha ist ein Land im Süden Asiens.
Es ist etwa halb so groß wie Deutschland und hat etwa fünfmal weniger Einwohner, die fast alle die Sprache Khmer sprechen.
Nur wenige Einwohner gehören einer Minderheit an.
Davon sind die meisten Vietnamesen.
Der Staat hat die buddhistische Religion angenommen.

Gemeinsam mit Laos und Vietnam war Kambodscha lange Zeit eine Kolonie: Französisch-Indochina.
Seit 1954 ist Kambodscha jedoch ein unabhängiges Land.
Nach 1970 war das Land eine Diktatur unter besonders schlimmen Kommunisten.
Die Leute von Diktator Pol Pot haben etwa eine Million Menschen ermordet, das war damals ein Drittel aller Einwohner.
Später bekam Kambodscha wieder einen König.

Kambodscha besteht vor allem aus Tiefland, in dem viel Reis angebaut wird.
Auch Sesam und Baumwolle kommen aus Kambodscha
Der wichtigste Fluss ist der Mekong, der durch Vietnam und dann ins Südchinesische Meer fließt.
Kambodscha hat auch eine Küste an diesem Meer.

