Kopenhagen ist die Hauptstadt von Dänemark.
Dort wohnen etwa 630.000 Menschen.
Mehr als zweimal so viele, ungefähr ein Drittel aller Dänen, leben im Gebiet rund um die Hauptstadt.
Übersetzt ins Deutsche heißt der Name der Stadt so viel wie "Kaufmannshafen".
Früher war Kopenhagen nämlich eine wichtige Handelsstadt, in der viele Kaufleute lebten.

Der größte Teil der Stadt liegt auf der Insel Seeland in der Ostsee, dazu kommen noch einige weitere kleine Inseln.
Fährt man ein wenig mit dem Schiff nach Osten, erreicht man bald die Stadt Malmö in Schweden.
Mittlerweile gibt es auch eine Brücke dorthin, die Öresundbrücke.
Die Überfahrt ist jedoch kostenpflichtig.

Im Mittelalter wurde im heutigen Kopenhagen eine Burg errichtet, welche Handelsschiffe vor Feinden beschützen sollte.
Später entstand dort eine Siedlung, die im Jahr 1254 von einem Bischof das Recht erhielt, sich Stadt zu nennen.
Seit dem Jahr 1443 ist Kopenhagen die Hauptstadt von Dänemark.

== Was gibt es in Kopenhagen zu sehen?

Die bekannteste Statue in Kopenhagen ist die "kleine Meerjungfrau".
Sie ist nur einen und ein Viertel Meter hoch und damit das kleinste Wahrzeichen der Welt.
Vorbild war die Figur aus dem Märchen von Hans Christian Andersen, der in Kopenhagen gelebt hat.
Sie hat das Gesicht einer berühmten Tänzerin und den Körper der Frau des Bildhauers.
Die Statue zieht viele Touristen an.

Urlauber besuchen auch gern den Freizeitpark Tivoli.
Er ist einer der ältesten Freizeitparks der Erde.
Das 80 Meter hohe Kettenkarussell war bis zum Jahr 2010 das höchste Kettenkarussell der Erde.
Am Tivoli-See steht eine chinesische Pagode.

Sehenswert ist auch Schloss Amalienborg.
Das ist der Wohnsitz der Königin.
Ist die Königsfamilie anwesend, kann man jeden Tag um 12 Uhr die Wachablösung der Palastwachen sehen.
Mitten in Kopenhagen befindet sich die Freistadt Christiania.
Früher waren dort Kasernen der dänischen Armee.
Im Jahr 1971 wurde das Gebiet von Hippies besetzt, die dort ihren eignen Staat errichteten.

