Eine Kuppel hat die Form einer Halbkugel oder einer Glocke.
Sie bildet das Dach eines Gebäudes, das rund oder oval ist.
Kuppeln haben keine Pfeiler oder Streben, so dass man im Innern die ganze Form sehen kann.
Kuppeln gibt es vor allem über Kirchenräumen, aber auch über Planetarien, Stadien, Markthallen und ähnlichen größeren Gebäuden.

Kuppeln wurden aus verschiedenen Materialien gebaut:
Früher aus Stein, Ziegeln oder Holz, später auch aus Beton oder aus Eisen, heute sogar aus Aluminium.
Einfache Kuppelbauten gab es schon vor 8000 Jahren.

Auf der Welt gibt es viele besonders berühmte Kuppeln: die Hagia Sophia in Istanbul, der Petersdom in Rom, die Dresdner Frauenkirche und viele andere.
Auch das Reichstagsgebäude in Berlin trägt eine neuere Kuppel aus Stahl und Glas, die man als Besucher betreten kann.
Die größte Kuppel der Welt trägt seit dem Jahr 2009 das Cowboys-Stadium in den USA.
Es dient als Stadion für American Football und hat einen Durchmesser von 275 Metern.

