Ein Lied ist ein Gedicht mit einer Melodie.
So kann man das Gedicht nicht nur aufsagen, sondern auch singen.
Lieder gibt es in allen Kulturen, und es gibt sie auch f체r Kinder als Kinderlieder.

Fr체her, in der Zeit von Goethe, war ein Lied nur ein anderes Wort f체r Gedicht.
Damals erfand der Wissenschaftler Johann Gottfried Herder das Wort "Volkslied".
Ein solches Lied stammt angeblich aus dem ganzen Volk.
Tats채chlich aber kennt man heute von vielen Volksliedern den Texter und den Komponisten.
Viele Menschen denken bei einem Volkslied an ein Lied, das die meisten Leute kennen.

Die Texte handeln auch meist vom Alltag, der Natur, der Liebe und so weiter.
Es gibt auch Studentenlieder, Soldatenlieder, Seemannslieder, Wanderlieder, Morgenlieder, Abendlieder, Wiegenlieder und viele andere mehr.

Volkslieder sollen eine eher einfache Melodie haben.
Dann kann fast jeder mitsingen.
In den Jahren nach 1800 hat man aber auch das "Kunstlied" erfunden.
Solche Lieder haben schwierigere Texte und Melodien.

