Lilien sind  hübsche Blumen, die es in verschiedenen Formen und Farben gibt.
Botaniker unterscheiden zwischen mehr als 100 Arten von Lilien.
Die Lilie ist eine beliebte Zierpflanze.
Sie steht für die Jungfräulichkeit und wird deshalb als Symbol für Maria verwendet.
Man findet sie außerdem auf zahlreichen Wappen, unter anderem auf denen der Städte Darmstadt und Florenz.

Ursprünglich kommen die Lilien aus dem Himalaya-Gebirge in Asien.
Heute findet man sie fast überall auf der Nordhalbkugel, wo ein gemäßigtes Klima herrscht.
Auf der Südhalbkugel findet man sie nicht.
Einige Arten sind endemisch, das heißt es gibt sie nur an einem bestimmten Ort.
Vor allem seit dem Beginn der Industrialisierung werden Lilien vom Menschen in großen Mengen gezüchtet und als Schnittblumen verkauft.

Die Lilien wachsen wie die Tulpen aus einer Zwiebel in der Erde.
Diese kann bis zu zwölf Zentimeter lang und bis zu 19 Zentimeter breit werden.
Durch Wurzeln an der Zwiebel holt sich die Lilie ihre Nährstoffe aus dem Boden.
Die Lilien blühen bei uns von Mai bis August.
Nebst ihrer Schönheit sind sie auch für ihren guten Duft bekannt, der in vielen Parfums verwendet wird.

