Das Lineal ist ein Gegenstand zum Messen und Zeichnen.
Wenn man ein Lineal auf den Tisch legt, kann man mit einem Stift daran entlang fahren:
So entsteht eine gerade Linie.
Vom Wort Linie kommt auch das Wort Lineal.
Die meisten Lineale zeigen auf ihrer Oberseite Striche, die zum Messen gedacht sind.
Zehn Striche können einen Zentimeter bedeuten oder ein Zoll.
Mit Zoll messen zum Beispiel die Amerikaner.

Heute sind viele Lineale ungefähr 30 Zentimeter lang.
Sie bestehen meist aus Plastik, sind sehr billig und zerbrechen leicht.
In einem Büro, wo sehr genau gemessen werden muss, benutzt man lieber Lineale aus Metall.
Die verformen sich nicht so leicht wie Plastik.
Früher waren Lineale aus Holz gefertigt, oft mit einem dünnen Metallstreifen an der Seite.

Ein Verwandter des Lineals ist das Geodreieck.
Damit kann man nicht nur Längen, sondern auch Winkel messen.
Mathematiker benutzen manchmal Lineale, die nicht gerade sind, die Kurvenlineale.
Ein aufklappbares Lineal heißt Zollstock und ist meistens zwei Meter lang.

Schon vor langer Zeit benutzten die Menschen Lineale, damals aus Elfenbein geschnitzt, einem harten Stoff, aus dem die Zähne von Elefanten bestehen.
Das älteste bekannte Lineal ist 4400 Jahre alt und stammt aus Indien.

