Liter ist eine Maßeinheit für einen Rauminhalt, meistens für eine Flüssigkeit.
Packungen von Fruchtsäften oder Milch enthalten meistens einen Liter.
Manchmal ist es auch ein halber Liter oder ein Viertelliter.

Die Maßeinheit Liter hat mit Meter und Zentimeter zu tun:
Ein Würfel mit der Kantenlänge
10 Zentimeter hat genau den Inhalt von einem Liter.
Das bleibt auch so, wenn man den Inhalt umgießt, beispielsweise in einen Krug.
Ein Liter Wasser wiegt bei Raumtemperatur ein Kilogramm.

== Seit wann gibt es den Liter?

In der Französischen Revolution regierten Menschen, die gerne neue Maße einführen wollten.
Damals galten in Frankreich und Europa noch viele unterschiedliche Maße.
Seitdem gibt es den Meter.
Darauf bezieht sich der Liter, der seit dem Jahr 1795 in Frankreich gilt.

"Liter" schreibt man auf Französisch und Englisch "litre".
Schon vorher gab es in Frankreich ein solches Maß.
Der Name kommt aber aus dem Griechischen und bedeutet eigentlich Pfund.

Es dauerte noch lange Zeit, bis sich die Maße Meter und Liter durchgesetzt haben.
In Österreich war dies im Jahr 1871, in Deutschland galten diese neuen Maße ein Jahr später.
Als man in Deutschland Meter und Liter vorstellte, durfte man "das Liter" oder "die Kanne" sagen.
Die Schweiz hat schon im Jahr 1835 den Liter eingeführt, aber man durfte bis zum Jahr 1877 noch die alten Maße verwenden.

