Louis Pasteur war ein französischer Chemiker.
Er lebte im 19. Jahrhundert und wollte vor allem Krankheiten bekämpfen.
Drei seiner Kinder waren nämlich schon früh verstorben.

Schon seit etwa dem Jahr 1800 wusste man, wie man Menschen gegen die Pocken impft.
Wie das aber genau funktionierte, fand erst Pasteur heraus.
So konnte man Mittel herstellen, mit denen man auch vor anderen Krankheiten schützt.

Pasteur war wie manche andere Wissenschaftler der Meinung, dass Krankheiten von kleinen Lebewesen verursacht wurden, den Keimen.
Mit seinen Forschungen und Experimenten konnte er viele Menschen davon überzeugen, dass es sie wirklich gibt.
Man lernte die Hygiene zu schätzen, bei der man Krankheitskeime abtötet.
Ärzte zum Beispiel waschen sich seitdem die Hände mit heißem Wasser.

Bekannt ist Pasteur wohl vor allem durch das Pasteurisieren, sprich Pastöri-Sieren.
Er erkannte, dass man durch kurzes Erhitzen Milch länger haltbar machen konnte.
Das Heißmachen tötet nämlich kleine Lebewesen in der Milch.

Nachdem er lange an Universitäten gearbeitet hatte, gründete Pasteur sein eigenes Unternehmen für Forschungen, das Pasteur-Institut.
Im Jahr 1895 starb er mit 72 Jahren.

