Eine Lupe ist ein Vergrößerungsglas.
Es besteht aus einer eingerahmten Linse mit einem Griff.
Man braucht sie meistens, um kleine Schriften lesen zu können.
Auch kleine Pflanzen oder Lebewesen lassen sich damit gut beobachten.
Briefmarkensammler benutzen sie, um sich die Briefmarken genau anzusehen.

Die Vergrößerung entsteht dadurch, wie das Glas geschliffen wurde.
Das Glas ist in der Mitte am dicksten und wird zu den Rändern hin immer dünner.
Es hat also die Form einer Linse, einer Hülsenfrucht.
Daher hat die Glaslinse ihren Namen.

Schon vor zweitausend Jahren fand ein römischer Wissenschafter heraus, dass eine Glasschale als Vergrößerungsglas wirkt, wenn man sie mit Wasser füllt.
Vor tausend Jahren entwickelte ein arabischer Wissenschaftler daraus eine Lupe, die man gut zum Vergrößern brauchen konnte.
Im 16. Jahrhundert kam man auf die Idee, mehrere Lupen hintereinander in eine Röhre zu packen.
So entstand das erste Mikroskop.

