Die Maas ist ein Fluss in Europa.
Er entspringt in einer Hochebene in Ostfrankreich, dem Plateau de Langres.
Danach verläuft er durch Belgien und die Niederlande.
Bei Rotterdam mündet er in das Hollands Diep, das dann in die Nordsee mündet.
Dieses Mündungsgebiet nennt man Rhein-Maas-Delta.

Mit 874 Kilometern ist die Maas nicht nur der längste Nebenfluss des Rhein, sondern auch einer der längsten Flüsse Westeuropas.
An vielen Orten ist die Maas recht flach.
An der tiefsten Stelle misst man gerade einmal knapp drei Meter.
Darum kann der Fluss nicht überall von Schiffen befahren werden.
In Belgien und den Niederlanden gibt es darum viele Schifffahrtskanäle, die parallel zum Fluss verlaufen.

Rund um den Fluss leben etwa neun Millionen Menschen.
In den Gemeinden, die direkt am Fluss liegen, sind es fast eine Million.
Die größte dieser Gemeinden ist die belgische Stadt Lüttich.
Die Stadt Verdun in Frankreich spielte eine wichtige Rolle im Ersten Weltkrieg.
Im Jahr 1916 fand dort eine große Schlacht zwischen Deutschland und Frankreich statt.

