Als Mafia bezeichnet man eine Reihe von Verbrecherorganisationen, die um das Jahr 1900 in Italien entstanden sind.
Diese Organisationen treiben heute auf der ganzen Welt ihr Unwesen.
Sie selbst geben sich Namen wie "Camorra" oder "Cosa Nostra".
Außerhalb Italiens gibt es sie vor allem in den USA.
Dort leben nämlich viele Einwanderer aus Italien.
Manche Länder wie China oder Russland haben ähnliche Organisationen.
In Zeitungen oder Filmen redet man dann manchmal von der "Russischen Mafia" oder der "Chinesen-Mafia".
Die eigentliche Mafia ist jedoch nur die aus Italien.
Die Herkunft des Wortes Mafia ist bis heute nicht klar.
Es kommt wohl aus dem Arabischen oder dem Sizilianischen, einem italienischen Dialekt.

Die Mafia macht allerlei Dinge, die verboten sind.
Sie verkauft Drogen und gestohlene Autos oder erpresst Geld von kleinen Läden.
Außerdem bringt sie gegen Bezahlung Leute um.
In den letzten Jahren hört man auch oft, dass die Mafia nahe der Stadt Neapel giftigen Müll entsorgt, an Orten, wo das nicht erlaubt ist.
Mit all dem verdient sie eine Menge Geld.
Viel von diesem Geld verschwindet in den Taschen von Politikern, Richtern und Polizisten, damit diese ein Auge zudrücken.
Deshalb ist es so schwierig, etwas gegen die Mafia zu unternehmen.

Die Mafia besteht aus vielen sogenannten "Familien".
Das sind keine Brüder und Schwestern, sondern kleinere Organisationen innerhalb der Organisation.
Die Familien sind hierarchisch organisiert.
Das heißt, dass es unterschiedliche Ränge von Mitgliedern gibt, wobei manche mehr mitbestimmen können als andere.
An der Spitze steht ein Boss, den man "Don" nennt.
So nannte man früher einen Adeligen in Süditalien.
Daneben gibt es noch den Consigliere.
Das ist der engste Berater des Don.
Wer der Mafia beitreten will, muss Italiener sein oder Vorfahren aus Italien haben.

In Hollywood wurden schon viele Filme über die Mafia gedreht und es wurden auch schon einige Bücher und Computerspiele veröffentlicht.
Dadurch wurde die Organisation sehr berühmt.
Obwohl sie eine sehr gefährliche Verbecherbande ist, fasziniert sie viele Menschen.

