Der Magen ist ein Organ, das bei der Verdauung hilft.
Fast alle Tiere haben einen Magen.
Beim Mensch hat er die Form eines Sackes und befindet sich zwischen Speiseröhre und Dünndarm.
Er kann bei erwachsenen Menschen etwa 1,5 Liter Nahrung aufnehmen und hat viele Muskeln, die längs wie Ringe und quer verlaufen.

Wenn die Nahrung aus der Speiseröhre kommt, gelangt sie in den Magen.
Dort kneten die Muskeln sie gründlich durch.
Außerdem vermischt sich die Nahrung dort mit dem Magensaft.

Der Magensaft ist sehr sauer.
Er besteht vor allem aus Salzsäure und kommt aus den Magendrüsen.
Der Magensaft spaltet das Eiweiss in kleinere Teile auf, damit sie der Darm weiterverarbeiten kann.
Die Säure des Magensafts tötet die meisten Bakterien ab, die mit dem Essen in den Körper kommen.
Sie ist so ätzend, dass sie den Magen selbst auflösen würde, wenn er nicht von einer dicken Schleimschicht geschützt wäre.

Der menschliche Magen hat nur eine Kammer.
Es gibt jedoch Tiere mit mehreren Magenkammern, beispielsweise die Kühe.
Sie schlucken das Gras zuerst in ihren Vormagen.
Nachher legen sie sich hin und würgen die Nahrung nochmals in den Mund hinauf.
Sie kauen ihn dann erst richtig durch, das nennt man wiederkäuen.
Dann schlucken sie die Nahrung nochmals hinunter.
Sie gelangt in die zweite Magenkammer und von dort aus in den Darm.

