Mannheim ist eine Stadt im deutschen Bundesland Baden-Württemberg.
Es liegt an der Mündung des Neckars in den Rhein.
Der ist hier die Grenze zu Rheinland-Pfalz.
Auf der anderen Rheinseite liegt Ludwigshafen, das bereits zu Rheinland-Pfalz gehört.
In Mannheim leben etwas über 300.000 Menschen.

Mannheim wurde im Mittelalter gegründet.
Seit der Neuzeit durfte es sich Stadt nennen.
Im 18. Jahrhundert lebte hier der pfälzische Kurfürst, der auch den Kaiser mitwählte.
Deswegen hat Mannheim ein großes Schloss mitten in der Stadt.
Es ist im Baustil Barock gebaut.
Napoleon machte Mannheim 1806 zu einem Teil von Baden.
Zu der Zeit entwickelte sich hier viel Industrie.

In Mannheim erfand Carl Benz das Auto.
Karl von Drais erfand die Draisine.
Daraus entwickelte sich später das Fahrrad.
In Mannheim wohnte auch Constanze Weber, die spätere Ehefrau Mozarts.
Mozart lernte sie kennen, weil er ihrer Schwester Klavierunterricht gab.
Auch der Dichter Friedrich Schiller lebte eine Zeit lang in Mannheim.

Eine Besonderheit von Mannheim ist das quadratische Straßenmuster der Innenstadt.
Es entstand, als der pfälzische Kurfürst hier eine Festung errichtete und die Stadt drumherum geplant wurde.
Menschen, die von außerhalb kommen, verstehen die Adressen in der Mannheimer Innenstadt nicht.
So hat das Rathaus keinen Straßennamen.
Die Adresse ist E5.
In M1,8 wohnte Karl von Drais, der Erfinder der Draisine.
Das ist ähnlich wie die Nummerierung auf einem Schachbrett.
Doch das Mannheimer System ist komplizierter.

Außerdem ist Mannheim heute bekannt für seinen großen Hafen, der nach Duisburg der zweitgrößte Binnenhafen Deutschlands ist.

In Mannheim gibt es außerdem eine Universität und einen wichtigen Bahnhof.

Die Rhein-Neckar-Löwen sind eine erfolgreiche Handball-Mannschaft aus Mannheim.
Waldhof Mannheim war eine erfolgreiche Fußballmannschaft.

