Medikamente verwendet man, damit jemand wieder gesund oder gar nicht erst krank wird.
Man nennt sie auch Arzneien oder Arzneimittel.
Es gibt Arzneimittel für Menschen und für Tiere.
Verschiedene Arten von Arzneimitteln werden unterschiedlich benutzt.
Tabletten, Saft oder Tropfen werden "eingenommen", also geschluckt.
Salben werden eingerieben.
Zäpfchen steckt man in den Po.
Manche Arzneimittel werden mit einer Spritze gegeben.

Eine Arznei kauft man meistens in einer Apotheke.
Viele Arzneimittel darf man nicht einfach so kaufen.
Man braucht für sie ein Rezept vom Arzt.
Das ist ein Zettel, auf dem genau steht, was der Kranke bekommen soll und dass der Arzt das erlaubt.
Außerdem darf nicht jeder Arzneimittel herstellen oder verkaufen.
Dafür gibt es strenge Regeln.

Bereits seit Jahrtausenden gibt es Arzneimittel.
Früher wurden sie hauptsächlich aus Pflanzen und Tieren hergestellt.
In modernen Medikamenten sind meistens Arzneistoffe, die künstlich hergestellt werden.
Außer dem Arzneistoff enthalten Medikamente auch noch andere Stoffe, die den Arzneistoff umhüllen oder in sich aufnehmen.
So entsteht beispielsweise eine Tablette, ein Saft oder eine Salbe.

