Minerale sind Stoffe aus der Natur.
Sie sind entweder Elemente, dann bestehen sie aus lauter gleichen Atomen.
Oder sie sind chemische Verbindungen von Elementen, also Moleküle.
Außerdem haben sie den Aufbau eines Kristalls.
Normalerweise sind sie bei Raumtemperatur feste Stoffe.
Eine Ausnahme bildet zum Beispiel Quecksilber bis minus 39 Grad Celsius flüssig.
Erst bei tieferen Temperaturen wird daraus ein fester Kristall.

Gestein besteht aus Mischungen von Mineralen.
Die häufigsten dafür sind Quarz und Feldspat.
Granit beispielsweise besteht aus Feldspat, Quarz und Glimmer.
Auch Kochsalz ist ein Mineral.
Über 4000 Arten von Mineralen sind bekannt.

Einige Minerale finden als Schmuck Verwendung.
Wenn sie transparent, also durchsichtig und besonders hart sind, bezeichnet man sie als Edelsteine.
Wichtig für den Preis ist auch, dass sie selten sind.
Beispiele dafür sind der Diamant, der Rubin und der Smaragd.

