Moliere, sprich Mol-Jähr, war ein Schauspieler und Schriftsteller aus Frankreich.
Sein eigentlicher Name war Jean-Baptiste Poquelin.
Geboren wurde er im Jahr 1622 in Paris, wo er 51 Jahre später auch starb.

Eigentlich hatte er Recht studiert, dann aber eine Theatergruppe gegründet.
Als die Gruppe viele Schulden machte, musste er ins Gefängnis.
Später kam er wieder nach Paris und arbeitete dort für den König.

Moliere gilt als einer der größten Schauspieler seiner Zeit.
Außerdem war er Regisseur im Theater und schrieb Stücke dafür.
Bekannt wurde er vor allem für seine Komödien, lustige Stücke.
"Der eingebildete Kranke" ist ein Beispiel dafür.
Besonders war, wie er in seinen Stücken beschrieb, welche Probleme die Gesellschaft damals hatte.
Auch konnte er den Charakter, die Wesensart von Menschen, gut beschreiben.

