Monaco ist ein Land im Süden von Frankreich, an der Küste des Mittelmeeres.
Nur noch der Vatikan ist kleiner als Monaco.
Monaco hat so viele Einwohner wie eine kleine Stadt.
Die häufigste Sprache in Monaco ist Französisch.
Nur wenige Menschen sprechen noch den einheimischen Dialekt, der mit dem Italienischen verwandt ist.

Der Name Monaco lautet gleich wie das italienische Wort für Mönch, könnte aber schon aus dem Altertum stammen.
Trotzdem passt er gut zu der Geschichte, dass im Jahr 1297 Soldaten den Ort erobert hätten.
Sie seien als Mönche verkleidet gewesen sein.
Seit dieser Zeit regiert in Monaco die Familie Grimaldi.

Im Jahr 1861 haben Frankreich und Monaco einen Vertrag miteinander abgeschlossen.
Dieser Vertrag hat bestätigt, dass Monaco wirklich ein eigenes Land für sich ist.
Es hat einen Fürsten an der Spitze und heißt deshalb Fürstentum Monaco, ähnlich wie das Fürstentum Liechtenstein.
Monaco gehört nicht zur EU.

Etwa zur gleichen Zeit wurde das erste Casino in Monaco.
Dort konnte man um Geld spielen, was damals in Europa meistens noch verboten war.
Monaco verdiente damit so viel, dass die Menschen keine Steuern zahlen mussten: das sind Geldabgaben, die der Staat normalerweise von seinen Einwohnern verlangt, um seine vielen Aufgaben erfüllen zu können.
Wer sich im Ausland wegen Steuern strafbar gemacht hat, der wird in Monaco dafür nicht zur Verantwortung gezogen.
Heute wohnen in Monaco vor allem reiche Leute.

