Niederösterreich ist ein Bundesland von Österreich.
Kein anderes ist so groß.
Was die Einwohnerzahl angeht, liegt Niederösterreich allerdings nur auf Platz 2. Früher hieß Niederösterreich einfach Österreich und später Österreich unter der Enns.

Im Osten und Süden des Bundeslandes liegt bereits ein Teil der Alpen.
Die Flüsse Niederösterreichs fließen fast alle in die Donau, an der auch Wien liegt.
Die Winter sind kalt und trüb, aber im Sommer scheint häufig die Sonne.

Eine berühmte Gegend an der Donau in Niederösterreich ist die Wachau.
Dort kommen viele Urlauber hin.
Die Wachau ist bekannt für ihren Wein und wegen zahlreichen Burgen, Schlössern und Klöstern.

Das Bundesland Wien liegt ganz umschlossen von Niederösterreich.
Lange Zeit wurde Niederösterreich von Wien aus regiert.
Seit dem Jahr 1996 ist die Landesregierung allerdings in St. Pölten.
Diese Stadt ist auch die größte:
Von den eineinhalb Millionen Niederösterreichern leben etwa 50.000 in St. Pölten.

