Nursultan ist die Hauptstadt von Kasachstan.
Sie ist die zweitgrößte Stadt des Landes und hat fast eine Million Einwohner.
Das sind mehr als in Frankfurt am Main, aber weniger als in Köln.
Der Name Nursultan stammt vom ersten Präsidenten des Landes, Nursultan Nasarbajew.
Bis zum Jahr 2019 hieß die Stadt noch Astana.
Das bedeutet einfach "die Hauptstadt".

Weil es in der Nähe kein Meer gibt, ist es in Nursultan im Sommer sehr heiß und im Winter außerordentlich kalt.
Es gibt auch keinen Berg, der den kalten Nordwind im Winter zurückhalten würde.
Nursultan ist die kälteste Hauptstadt der Welt.

Im Jahr 1830 wurde dort die russische Festung Akmolinsk gegründet.
Sie lag mitten in der Steppe.
Erst viel später wurde der Ort wichtig, weil sich dort zwei Linien der Eisenbahn kreuzten.
Als die Sowjetunion zerfiel, wurde Kasachstan im Jahr 1992 ein eigener Staat und das damalige Aqmola wurde im Jahr 1997 zu dessen Hauptstadt Astana ernannt.
Davor war dies Almaty, das weiterhin mehr Einwohner hat.

Die Menschen leben vor allem von den Dienstleistungen, die es für die Regierung des Landes braucht.
Auch gibt es viele Baufirmen, weil die Stadt rasch wächst.
Die meisten großen Unternehmen des Landes haben ihre Büros in Nursultan.
Wichtig in der Industrie ist die Verarbeitung von Leder.
In der Umgebung gibt es viel Landwirtschaft.

In Nursultan gibt es einige wichtige Museen, zum Beispiel das Museum des ersten Präsidenten der Republik Kasachstan mit vielen Waffen und Orden.
Es gibt auch ein Freilichtmuseum mit einem Modell des Landes Kasachstan.
Weitere Museen und Bibliotheken kommen hinzu.

Es gibt keine alten Bauwerke.
Die großen Gebäude sind alle höchstens 20 Jahre alt.
Die meisten haben mit der Regierung des Landes zu tun.
Das Wahrzeichen der Stadt ist der Bajterek-Turm.
Er stellt einen Lebensbaum dar, ist 105 Meter hoch und hat oben eine Plattform für Besucher.

