Oberösterreich ist ein Bundesland von Österreich.
Es gehört zu den größeren Bundesländern.
Dort leben fast eine und eine halbe Million Einwohner.

Ein großer Teil des Bundeslandes gehörte früher zu Bayern, zum Beispiel das Innviertel.
Seit dem Jahr 1564 herrschte die Familie der Habsburger über Oberösterreich.
In der Zeit von Napoleon besetzte Frankreich
das Gebiet mehrmals.

Die Hauptstadt von Oberösterreich heißt Linz.
Es ist auch die größte Stadt des Bundeslandes.
Andere große Städte sind Steyr und Wels.

Ein Teil Oberösterreichs gehört bereits zu den Alpen, ein weiterer zum Alpenvorland.
Ein Stück des Böhmerwaldes ist ebenfalls oberösterreichisch.
Eine bekannte Gegend ist das Salzkammergut, das Touristen im Sommer und im Winter anzieht.

