Oslo ist die Hauptstadt von Norwegen.
Dort leben etwa eine halbe Million Menschen und in der Umgebung noch einmal so viele.
Die Stadt ist nicht nur für Norwegen wichtig:
Es gibt viele Firmen für alles, was mit Schiffen und dem Meer zu tun hat.

Die Stadt wurde etwa im Jahr 1000 gegründet.
Allerdings brannte sie 1624 ab.
Als sie neu aufgebaut wurde, nannte man sie Christiania.
Damals gehörte Norwegen zu Dänemark, und Christian der Vierte war der dänische König.
Im Jahr 1924 hat man der Stadt ihren alten Namen Oslo wiedergegeben.

Das Rathaus von Oslo wurde 1950 fertig gebaut.
Es galt als besonders modern.
Im Norden von Oslo, beim Berg Holmenkollen, liegt die älteste Sprungschanze der Welt.
Mittlerweile springen die Skispringer allerdings von einer neuen Schanze, die erst 2010 gebaut wurde.

