Ozon ist ein Stoff aus der Chemie.
Sauerstoff besteht normalerweise aus zwei Sauerstoff-Atomen.
Ozon hingegen hat drei Sauerstoff-Atome.
In der Luft zerfällt Ozon nach einigen Tagen zu normalem Sauerstoff mit zwei Atomen.

Normalerweise ist Ozon ein Gas und riecht nicht.
Viel Ozon riecht allerdings stechend und ist schlecht für die Atemwege und die Lunge.
Außerdem kann es zu Kopfschmerzen führen.

In der Industrie stellt man Ozon her, weil man damit etwas gut reinigen kann.
So tötet man mit Ozon Keime und Algen im Trinkwasser ab.
Auch Abwasser wird dank Ozon weniger giftig.
Allerdings kann das Ozon mit bestimmten schädlichen Stoffen im Wasser reagieren, so dass neue giftige Stoffe entstehen.

Für alle Lebewesen auf der Erde ist Ozon aus einem besonderen Grund wichtig.
Von der Sonne kommen Strahlen auf die Erde.
Manche dieser Strahlen sind gefährlich, wie die ultravioletten Strahlen UV-C und UV-B.
In der Atmosphäre, der Lufthülle um die Erde, befindet sich Ozon.
Man spricht auch von der Ozonschicht.
Ozon nimmt diese Strahlen auf.
Würden diese Strahlen auf Lebewesen treffen, wäre dies schädlich.

Über der Antarktis und teilweise auch über der Arktis wird seit einigen Jahrzehnten beobachtet, dass sich die Ozonschicht in der warmen Jahreszeit verdünnt.
Die Wissenschaftler nennen dies ein Ozonloch.
Es bildet sich wegen gefährlicher Gase, welche von Industriegebieten aus in die Atmosphäre gelangen.

