Ein Palindrom ist ein Wort, das man vorwärts und rückwärts lesen kann.
Ein Beispiel ist das deutsche Wort "Lager".
Liest man es rückwärts, so hat man ein anderes Wort: "Regal".
Das Wort Palindrom hat Wurzeln aus der altgriechischen Sprache: "palin" heißt "wieder", "dromos" heißt "Richtung".

Das Palindrom muss nicht unbedingt ein Wort sein, ein Wortpalindrom.
Es kann sich auch um einen ganzen Satz handeln, wie in diesem Satzpalindrom: "Trug Tim eine so helle Hose nie mit Gurt?"
Außerdem gibt es auch Palindrome aus Zahlen, zum Beispiel: 3345433, und Musik-Palindrome, also Musikstücke, die sich vorwärts und rückwärts gespielt gleich anhören.

Manche wissenschaftliche Tiernamen sind Palindrome:
Afgoiogfa ist eine Plattwespe.
Ein Palindrom ist zum Beispiel auch der Bandname ABBA:
Er besteht aus den Anfangsbuchstaben der Namen der Mitglieder.

