Ein Pendel besteht meist aus einer Schnur oder einem Stab mit einem Gewicht am freien Ende.
Ist es in Ruhe, so hängt es senkrecht.
Bringt man das Gewicht seitlich aus seiner Ruhelage und lässt es anschließend los, dann schwingt es hin und her.
Das nennt man auch "pendeln".

Die Schwerkraft zieht das Gewicht nach unten.
Daher kommt die Bewegung.
Der entstehende Schwung lässt das Pendel dann in die entgegengesetzte Richtung ausschlagen.
Wenn nichts das Pendel abbremsen würde, könnte es endlos hin- und herschwingen.
Aber die Luft und die Reibung in der Pendelachse bremsen das Pendel immer ein bisschen ab.

Wie schnell ein Pendel hin- und herschwingt, hängt nicht vom Gewicht ab.
Wichtig ist allein die Länge der Schnur, an der es befestigt ist.
Dies gilt, solange als Gewicht nicht gerade eine Feder oder ein Ballon eingesetzt wird.
Das würde nämlich zu stark von der Luft abgebremst.

Es gibt auch andere Arten von Pendeln:
Wenn ein Gewicht an einer Schraubenfeder hängt, so kann dieses auf- und abschwingen.
Dies nennt man dann ein Federpendel.
Bei einem Torsionspendel drehen sich Gewichte immer abwechselnd links- und rechtsherum um eine Pendelachse.
Beide Arten gibt es auch in Uhren.

Das Besondere am Pendel ist die Regelmäßigkeit des Pendelns.
Eine Schwingung dauert immer genau gleich lang.
Außerdem kann man leicht erreichen, dass das Pendel kaum abgebremst wird.
Deshalb wird es bei mechanischen Pendeluhren genutzt, um die Zeit zu messen.

Der Physiker Leon Foucault aus Frankreich hat ein Pendel für ein besonderes Experiment genutzt.
Er hat in einem hohen Gebäude ein Pendel aufgehängt und schwingen lassen.
Das Pendel bewegte sich so, dass man sehen konnte:
Die Erde dreht sich einmal am Tag um ihre eigene Achse.

