Das Phantasialand ist ein Freizeitpark in der Kleinstadt Brühl in der Nähe von Köln.
Der Park ist einer der am meisten besuchten Freizeitparks in Deutschland.
Im Jahr 2018 besuchten knapp zwei Millionen Menschen den Park.

Der Freizeitpark wurde im Jahr 1967 eröffnet.
Vorher wurde dort Braunkohle abgebaut.
Auf die Idee des Parks kamen ein Puppenspieler und ein Schausteller.
Das ist ein Mann, der vorher selber auf Jahrmärkten oder Volksfesten Darbietungen veranstaltete.
Der Puppenspieler hatte von seinen Auftritten viele Puppen und Kulissen, die er den Menschen zeigen wollte.
So entstand zuerst ein Märchenpark.

Nach und nach wurde das Phantasialand ausgebaut.
Heute gibt es dort sechs verschiedene Themenbereiche mit passenden Maskottchen: Berlin, Mexico, China Town, Mystery, Fantasy, Deep in Africa.
Die Maskottchen findet man im Park in ihren Bereichen.
Die Bereiche sind sehr aufwendig gestaltet, sodass die Besucher das Gefühl haben sollen, in einer anderen Welt zu sein.
Zu den vielen Fahrgeschäften zählen unter anderem Achterbahnen, Wasserbahnen und Karussells.
Besonders beliebt sind zum Beispiel die Achterbahnen Black Mamba und Taron.
Außerdem gibt es verschiedene Shows mit Tanz, Gesang und Akrobatik.

Der Park wurde immer wieder erweitert.
Da der Park aber direkt neben Wohnhäusern liegt, wehren sich viele Anwohner gegen den Ausbau.
Durch den Betrieb entsteht nämlich viel Lärm.
Deshalb musste der Lärm eingedämmt werden.
Daher sind viele neue Attraktionen so gebaut, dass der Lärm nicht zu den Wohngebieten gelangt: zum Beispiel durch große Gebäude oder durch besonders leise Schienen.
Auch wollten die Betreiber den Park nochmals stark vergrößern.
Dafür hätte man viel Wald roden und sogar ein Naturschutzgebiet opfern müssen.
Auch dagegen wehrten sich viele Menschen.
Möglicherweise wird es in den kommenden Jahren eine kleinere Erweiterung geben als geplant, aber bislang wurde noch nichts entschieden.
In der Zwischenzeit erneuert man den Park nach und nach in dem alte Attraktionen durch neue ersetzt.

