Phil Collins ist ein Musiker aus Großbritannien.
Er wurde mit der Rock-Gruppe "Genesis" bekannt.
Später begann er auch eine Karriere als Solo-Sänger, die ebenfalls sehr erfolgreich ist.
Er hat über 250 Millionen Tonträger verkauft und ist damit einer der erfolgreichsten Musiker auf der Welt.

Collins wuchs in einem Vorort von London auf.
Er begann schon als kleines Kind, Schlagzeug zu spielen.
Er interessierte sich außerdem für das Schauspielern und hatte sogar eine kleine Rolle in einem Film der Beatles.
1970, mit 19 Jahren, wurde er Schlagzeuger bei Genesis.

Als 1975 der Sänger von Genesis, Peter Gabriel, die Gruppe verließ, wurde Collins an seiner Stelle Sänger.
Mit ihm als Sänger wurde die Band auch in den USA erfolgreich.
Ihre Musik änderte sich von Progressive Rock, also Rock mit etwas mehr Elektronika zu Pop-Rock, der mehr Leute ansprach.

1981 brachte er seine erste Solo-Schallplatte heraus.
Diese und die folgenden Platten waren extrem erfolgreich.
Collins wurde zu einer weltweiten Berühmtheit.
Seit Mitte der 1980er-Jahre schreibt er auch Musik für Filme, zum Beispiel "Tarzan".
Auch seine Filmmusiken sind sehr beliebt und erfolgreich.

Phil Collins ist sehr vielseitig begabt:
Er ist neben seiner Musikerkarriere Schauspieler oder schreibt Bücher.
Er kann auch viele verschiedene Musikrichtungen spielen und hat schon mit vielen Rock- und Popmusikern zusammengearbeitet, wie zum Beispiel Eric Clapton, Robert Plant oder Tina Turner.

Bekannte Lieder von Collins' Band Genesis sind zum Beispiel "Invisible Touch" oder "I Can't Dance".
Bekannte Lieder aus Collins' Solo-Karriere sind etwa "In the Air Tonight" oder "Another Day in Paradise".

Phil Collins ist zwar ein erfolgreicher Musiker, aber er hat auch viele schwere Zeiten gehabt.
Weil er so viel Musik machte, hatte er nie viel Zeit für eine Familie.
Collins war dreimal verheiratet, aber keine Ehe hielt.
Außerdem hatte er oft schwere Probleme mit Alkohol.

