Ein Piktogramm ist eine kleine Zeichnung, meist in einer einzigen Farbe.
Es ist ein Symbol für eine Sache, die jeder gleich erkennt:
Ein Männchen steht für eine Männer-Toilette, eine Kamera für eine Video-Überwachung, ein Totenkopf für Gift, ein P für einen Parkplatz und so weiter.

Ein gutes Piktogramm kann man auf den ersten Blick erkennen.
Es ist meist auch nicht von einer Sprache abhängig.
Das ist besonders wichtig an einem Flughafen oder an einem Bahnhof, wo viele Menschen aus anderen Ländern vorbeikommen.
Nur in wenigen Fällen spielt die Sprache eine Rolle, zum Beispiel bei unserem Piktogramm für einen Parkplatz, aber immerhin beginnt dieses Wort in vielen Sprachen mit einem P. So ist es auch mit dem H, das auf ein Krankenhaus oder Krankenhaus hinweist.
Das kommt aus der lateinischen Sprache und heißt dort Hospitalis.

Auch bei Sportanlässen sind Piktogramme wichtig, zum Beispiel bei Olympischen Spielen.
Dort gibt es besonders viele Sportarten auf engem Raum.
Auf dem Computer gibt es Piktogramme für verschiedene Programme oder Apps, die man Icons nennt, sprich: Aikän.
Auch Emoticons oder Emojis sind im Grunde genommen Piktogramme, ebenso die Smileys.
Das sind Gesichter, die lächeln, traurig oder wütend sind oder andere Gefühle zeigen.

