Podgorica ist eine Stadt in Montenegro.
Es ist die Hauptstadt und größte Stadt des Landes.
Sie liegt im Süden von Montenegro am Fluss Moraca, wo der Fluss Ribnica ihn trifft.
In Podgorica leben etwa 150.000 Menschen.

Erwähnt wurde der Ort zum ersten Mal im Mittelalter.
Wie andere Gegenden auf dem Balkan wurde er ein Teil des Osmanischen Reiches.
Als Montenegro im Jahr 1878 unabhängig wurde, war noch Cetinje die Hauptstadt.
Im Zweiten Weltkrieg wurde Podgorica fast ganz zerstört.
In der Zeit des sozialistischen Staates Jugoslawien hieß Podgorica Titograd.
Tito war der Name eines Präsidenten von Jugoslawien.

Die Stadt liegt an der Eisenbahn zwischen Albanien und Serbien.
Auch wenn man von Serbien zum Adriatischen Meer will, fährt man am einfachsten durch Podgorica.
In der Stadt gibt es etwas Industrie.
Unter anderem wird hier Aluminium gewonnen.
An den Gebäuden erkennt man, dass die Stadt in ihrer Geschichte verschiedenen Ländern angehört hat.

