Von einer psychischen Störung redet man, wenn mit der Art, wie ein Mensch denkt oder fühlt etwas nicht stimmt.
In der Umgangssprache redet man auch von einer Geisteskrankheit.
Psychisch kranke Menschen leiden sehr stark.

Eine psychische Störung kann einen Menschen in seinem Alltag stark beeinträchtigen.
Bei manchen psychischen Störungen ist ein normales Leben kaum denkbar.
Andere fallen weniger auf, belasten den Betroffenen aber dennoch.

Manchmal leiden die Menschen so stark, dass sie ihr Leben beenden wollen, weil sie keinen anderen Ausweg mehr sehen.
Manche Menschen mit psychischer Störung werden für andere Menschen gefährlich, das passiert aber sehr selten.
Psychisch kranke Menschen sind an sich nicht gefährlicher als andere Menschen.
Eine psychische Störung ist auch nicht ansteckend.

Für viele psychische Störungen gibt es eine Therapie.
Dazu geht man zu einem Therapeuten.
Der Therapeut kann helfen, mit belastenden Erlebnissen umzugehen.
Mit dem Therapeuten können Betroffene auch herausfinden, was sie machen können, um die Leiden zu mildern:
Ein Mensch mit Panikattacken kann zum Beispiel lernen sich zu entspannen.
Es gibt auch Medikamente gegen viele psychische Störungen.
Sie enthalten Stoffe, die auf das Gehirn wirken und können die Störung lindern.

== Welche psychischen Störungen gibt es?

Psychische Störungen gehören zu den häufigsten Krankheiten überhaupt.
Laut der Weltgesundheitsorganisation leiden allein an der Depression mehr als 300 Millionen Menschen auf der Welt.
Die häufigste psychische Erkrankung bei uns sind Angststörungen jeglicher Art.
In der Fachsprache redet man auch von Phobien.
Das kann Angst vorm Fliegen sein, vor Höhe, vor Spinnen, vor engen Räumen und vielem mehr.
Im Folgenden sind einige weitere der bekanntesten psychischen Störungen aufgelistet.

Leute, die an einer Schizophrenie leiden, nehmen Dinge wahr, die in Wahrheit nicht da sind.
Das können mitunter Stimmen sein, die sie hören oder Gerüche, die sie riechen.
Man redet dabei von Sinnestäuschungen.
Zudem haben sie meist Überzeugungen, an denen sie festhalten, auch wenn andere Menschen ihnen erklären, dass sie nicht stimmen können.
Sie glauben zum Beispiel jemand verfolgt sie oder jemand würde ihre Gedanken stehlen.
Diesen Überzeugungen sagt man Wahn.

Die Bipolare Erkrankung wurde früher auch "Manische Depression" genannt.
Betroffene haben starke Stimmungsschwankungen:
In einem Moment fühlen sie sich hervorragend und voller Energie.
Im anderen Moment geht es ihnen sehr schlecht.
Sie haben dann zu nichts Lust und können sich an nichts erfreuen.
Im Gegensatz zur gewöhnlichen Depression ist eine Manische Depression nicht heilbar.
Sie kann jedoch therapiert werden, damit der Betroffene mit seinen Stimmungsschwankungen besser umgehen kann.
Nebst der Therapie werden Medikamente angewendet.
Oft sind manisch depressive besonders kreativ.
So sollen zum Beispiel Robert Schumann und Vincent van Gogh manisch depressiv gewesen sein.

Bei einer Zwangsstörung oder Zwangserkrankung verspürt der Betroffene einen Drang, bestimmte Dinge zu tun oder zu denken.
Oft hat die Person Angst, dass etwas Schlimmes passiert, wenn sie das nicht macht.
Zum Beispiel wäscht sich jemand dauernd die Hände, weil er Angst hat, sich mit einer Krankheit zu infizieren, wenn er es nicht tut.

Andere Betroffene plagt der Gedanke, einer geliebten Person etwas Schlimmes anzutun.

Die Psychopathie ist eine Persönlichkeitsstörung.
Psychopathen empfinden von Geburt an kein Mitgefühl für andere Menschen und haben auch keine Moral und kein Gewissen.
Dadurch können sie ohne Probleme anderen Menschen Schaden zufügen.
Oft merkt man jedoch nicht, wenn jemand ein Psychopath ist.
Viele Psychopathen wirken nach außen hin sympathisch und selbstbewusst, da sie gut darin sind, anderen Menschen etwas vorzuspielen.
In den Nachrichten hört man den Begriff oft im Zusammenhang mit Mördern, Vergewaltigern oder anderen schweren Straftätern.
Es gibt aber auch viele Psychopathen, die nicht straffällig werden.
Manche sind durch ihr skrupelloses Denken sogar sehr erfolgreich im Beruf.

Das Selbstverletzende Verhalten nennt man in der Umgangssprache auch "Ritzen".
Besonders Jugendliche sind davon betroffen.
Sie fügen sich selbst Verletzungen zu, etwa mit einer Rasierklinge oder ähnlichem.
Betroffene plagt oft ein starker Selbsthass.
Das Ritzen ist dann so eine Art Selbstbestrafung.

Bei Essstörungen essen Menschen so, dass es ihrer Gesundheit sehr schadet.
Wenn jemand viel zu wenig isst, redet man von Magersucht.
Diese Menschen denken sehr viel über ihr Essen nach, hungern freiwillig und haben große Angst, zu dick zu sein - auch wenn sie schon so wenig Essen, dass der Körper nicht genug Nährstoffe hat.
Menschen mit einer Bulimie essen oft viel.
Sie haben aber auch große Angst zu dick zu sein.
Deshalb übergeben sie sich absichtlich um das Essen wieder loszuwerden.

