Der Puls ist der Herzschlag, wie er durch die Blutbahn in den Körper geht.
Mit dem "Puls" meint man, wie schnell und wie kräftig das Herz schlägt.
Durch das Fühlen oder Messen des Pulses kann man feststellen, wie gut es dem Körper geht.
Der Puls sollte nicht zu schnell, aber auch nicht zu langsam gehen.

Was für ein Pulsschlag normal ist, hängt vom Alter ab.
Bei Babys und Kindern geht der Puls recht schnell, und zwar 100 bis 150 mal pro Minute.
Bei Erwachsenen schlägt er zwischen 50 und 100 mal in der Minute.
Bei gut trainierten Sportlern ist er langsamer.

Man misst den Puls normalerweise dann, wenn der Mensch ruhig ist.
Das heißt auch Ruhepuls.
Aber auch während einer körperlichen Belastung muss der Puls manchmal gemessen werden, dann spricht man von Belastungspuls.
Das tun zum Beispiel Sportler, um optimal zu trainieren.

Am einfachsten ist es, wenn man den Puls eines anderen Menschen mit Zeigefinger und Mittelfinger an der Innenseite seines Handgelenks fühlt.
Auf dem Bild rechts kann man die Stelle gut sehen.
Hier verläuft eine Ader, an der man den Puls gut fühlen kann.
Dabei zählt man die Schläge eine Minute lang.
Man darf nicht den Daumen verwenden, weil man dann versehentlich den eigenen Puls fühlt.
Man kann den Puls auch gut seitlich vorne am Hals fühlen.
Es gibt aber auch besondere Geräte zum Pulsmessen.

