Ein Quader ist eine geometrische Figur.
Er sieht aus wie ein Rechteck, besteht aber im Raum, also dreidimensional.
In unserer Welt gibt es viele Quader: Schachteln, Kisten, Backsteine und so weiter.
Auch die meisten Räume in Häusern sind Quader, wenn man mal von den Fensternischen absieht.

Jeder Quader hat sechs Flächen, die aus Rechtecken bestehen.
Die beiden gegenüberliegenden Seitenflächen sind immer genau gleich.
Daher besitzt ein Quader acht Ecken und zwölf Kanten.
Die Kanten des Quaders bilden zueinander rechte Winkel.
Ein Würfel ist auch ein Quader, aber ein bestimmter:
Beim Würfel sind alle Kanten gleich lang.

In der Natur gibt es keine genauen Quader.
Sie sind eine sehr alte Erfindung der Menschen.
Sobald Menschen Lehmziegel herstellten, formten sie diese zu Quadern.
Auch Steine wurden zu Quadern behauen, beispielsweise bei den Pyramiden.
Quader lassen sich am besten aufeinanderschichten.

In der Geometrie kann man rund um den Quader viele Berechnungen anstellen.
Aus den Kantenlängen lässt sich seine Oberfläche berechnen.
Oder sein Volumen, das heißt, wie viel Platz da eigentlich drin ist.
Es gibt auch verschiedene Weisen, den Quader auf ein Blatt zu zeichnen oder mit einem Computerprogramm darzustellen.

