Ein Riesenrad ist ein Fahrgeschäft auf einer Kirmes, in einem Vergnügungspark oder in einer Stadt.
Wie der Name sagt, sieht es aus wie ein riesiges Rad, das durch Stützen aufrecht steht.
An diesem Rad hängen mehrere Gondeln, in denen die Besucher Platz nehmen können.
Diese Gondeln können offen oder geschlossen sein.

Das Rad dreht sich langsam um seine Achse.
Dadurch werden die Gondeln im Kreis bewegt.
So eine Fahrt ist an sich schon ein Erlebnis.
Außerdem können die Mitfahrer die Aussicht von oben genießen.
Die Fahrt ist eher gemütlich, da sich das Riesenrad langsam dreht.

Es gibt verschiedene Arten von Riesenrädern.
Auf einer Kirmes stehen Riesenräder, die man aufbauen und wieder abbauen kann.
Mit einem Kran zerlegt man diese Riesenräder in ihre Einzelteile.
Dann kann man sie mit einem Lastwagen zur nächsten Kirmes bringen.
Die meisten dieser Riesenräder sind nur 40 bis 60 Meter hoch.

Es gibt aber auch Riesenräder, die immer an der gleichen Stelle stehen, zum Beispiel in einem Freizeitpark.
Auch in einigen großen Städten findet man Riesenräder, die dort fest aufgebaut sind.
Diese können sogar mehr als 150 Meter hoch sein.
Dabei drehen sie sich mit ihren großen Gondeln sehr langsam, damit man die Aussicht auf die Stadt in Ruhe genießen kann.
Während eine Gondel nach der anderen von Menschen bestiegen wird, hat man natürlich noch mehr Zeit für die Aussicht.

Das größte Riesenrad der Welt ist derzeit "The High Roller" in Las Vegas.
Es erreicht eine Höhe von 167 Metern.
Der Durchmesser des Rades misst 158 Meter.
Es wurde am 1. April 2014 eingeweiht.
Das zweithöchste Riesenrad steht in Singapur, das dritthöchste in der Stadt Nanchang in China.
Dann folgt das London Eye.

