Rubel heißt die Währung in Russland und einigen anderen Ländern.
Der Russische Rubel ist also das Geld, mit dem man in Russland bezahlt.
Den Namen gibt es schon seit dem Mittelalter.
Er kommt vom Wort für "hacken":
Man hat nämlich von einer Stange Silber ein Stück abgehackt.

Russland hat mehrmals eine neue Währung bekommen, zum Beispiel, nachdem die Kommunisten die Macht übernommen haben.
Es entstand die Sowjetunion.
Aber selbst damals hat man den Namen Rubel für das Geld beibehalten.

Der Russische Rubel hat auch mehr als einmal seinen Wert verloren.
Das waren Zeiten der Inflation:
Die Regierung hat viel neues Geld gedruckt, um ihre Schulden zu bezahlen.
Dadurch sind viele Russen arm geworden und haben sich über die Regierung geärgert.

Außer in Russland gibt es den Namen Rubel auch in Weißrussland und Transnistrien.
Andere Länder hatten ebenfalls eine Währung namens Rubel, zum Beispiel Lettland.
Dort hat man den Lettischen Rubel durch den Lats ersetzt.
Inzwischen wurde auch dort der Euro eingeführt.

