Runen sind alte Zeichen der Germanen.
Wie diese Runen genau aussahen, konnte von Gegend zu Gegend unterschiedlich sein.
Sie wurden auch im Laufe der Zeit geändert.
In Skandinavien nutzte man sie bis ins Mittelalter.

Heute weiß man nicht mehr, woher die Runen stammen.
Oft heißt es, dass Germanen sie sich von den lateinischen Buchstaben abgeschaut hätten.
Andere Forscher denken da vielmehr an das Alphabet der Griechen.
Auch andere Alphabet]]e könnten ein Vorbild gewesen sein.

Die ältesten Runen gab es schon etwa 150 Jahre nach Christus, nämlich das Alphabet, das man das Ältere Futhark nennt.
 ,* , *  ,*  ,*  * und    oder F, u, th, a, r und k waren die ersten Buchstaben.
Manchmal nutzte man Runen allerdings nicht wie in einem Alphabet nur für Laute.
Eine Rune konnte auch für eine Sache stehen, für ein ganzes Wort.

Die meisten Runen, von denen man heute noch weiß, sind Inschriften.
Das sind Botschaften auf großen Steinen oder auch auf alten Schwertern.
Oft waren die Botschaften sehr kurz, man schrieb selten lange Geschichten mit Runen.

Man vermutet, dass Runen auch dafür verwendet wurden, die Zukunft vorherzusehen.
Dazu warf man zum Beispiel Steine mit Runen-Zeichen, ähnlich, wie man heute noch Würfel wirft.

Etwa seit dem Christentum brauchten die germanischen Völker keine Runen mehr.
In manchen Gegenden von Schweden gab es sie allerdings noch vor 500 oder gar 100 Jahren.
Es gab Schriftsteller wie J. R. R. Tolkien, die sich für Runen interessierten.
Das taten allerdings auch die Nationalsozialisten.

