"Schiffe versenken" heißt ein Spiel.
Man braucht dafür mindestens zwei Spieler, die in Runden nacheinander spielen.
Beim Spiel kommt es vor allem auf das geschickte Raten an.
Als Spielplan braucht man ein Quadrat mit je zehn Kästchen oder Feldern in der Länge und in der Breite.

Jeder Spieler zeichnet zehn Schiffe ein, die unterschiedlich groß sind: eins mit fünf Kästchen, zwei mit vier Kästchen, drei mit drei Kästchen und vier mit zwei Kästchen.
Die Schiffe dürfen sich nicht berühren.
Der erste Spieler nennt das Kästchen, auf das er zielt.
Sagen wir einmal:
A2.
Der Gegenspieler sieht auf seinen Plan und sagt: "Treffer".
Nennt der erste Spieler dann das Kästchen A1 ist das Schiff versenkt.
Zielt er aber auf A3 oder B2, antwortet der Gegenspieler mit: "Wasser".
Dann ist der Gegenspieler an der Reihe.

Dieses Spiel ist sehr einfach und es braucht kein besonderes Material dafür.
Papier und Bleistift reichen aus.
Das hat man ja vor allem in der Schule immer zur Hand.
Man kann dafür auch eigene Regeln vereinbaren.

Woher das Spiel kommt, weiß man nicht genau.
Es war aber schon etwa um das Jahr 1900 bekannt.
Im Jahr 1972 hat die Firma MB es aus Plastik veröffentlicht.

