Ein Schloss ist ein großes Haus oder eine Gruppe von Häusern.
Dort wohnt oder wohnte eine Familie von Adel.
Der Adel waren Menschen, die von Geburt aus mehr Rechte hatten als andere.

Ein anderes Wort für ein Schloss ist Palast.
Schlösser aus dem Mittelalter nennt man auch Burg.
Sie waren so gebaut, dass man sich dort gut gegen Feinde und Räuber verteidigen konnte.
Heute denkt man bei einem Schloss eher daran, dass es schön und prächtig aussehen soll, so wie das Schloss Neuschwanstein in Bayern.
Es hat Türme wie eine Burg, aber erst lange nach dem Mittelalter hat ein König dieses prächtige Schloss erbauen lassen.

Ein Stadtschloss steht mitten in der Stadt, andere sind Landschlösser.
Ein Wasserschloss ist von Wasser umgeben.
In einem Residenzschloss oder in einer Residenz wohnt nicht nur jemand, sondern dort werden auch Amtsgeschäfte ausgeführt.
Es gibt auch Schlösser, die nur im Sommer oder im Winter benutzt wurden, die nennt man Sommerresidenz oder Winterresidenz.

Es ist teuer, in einem Schloss zu wohnen:
Man muss es heizen und öfter etwas reparieren.
In vielen Schlössern wird gar nicht mehr gewohnt.
Es sind Museen geworden, oder Restaurants, oder man kann das Schloss für eine Feier mieten.

Ein Schloss kann man gut abschließen und sogar verteidigen.
Das Verb "schließen" heißt in der Vergangenheitsform "schloss", zum Beispiel:
Ich schloss die Tür ab.
Deshalb nennt man heute das Ding aus Metall an vielen Türen eben auch "Schloss".
Um es zu öffnen, braucht es einen Schlüssel.

