Seoul ist die Hauptstadt von Südkorea.
Die Stadt hat fast 25 Millionen Einwohner, das sind sieben Mal so viele wie in Berlin.
Sie ist damit die größte Stadt Südkoreas.
Seoul liegt im Nordwesten des Landes.
Die Stadt liegt nur 87 Meter über dem Meeresspiegel.
Deshalb können Schiffe von Seoul aus aufs Gelbe Meer fahren.
Außerdem hat die Regierung von Südkorea ihren Sitz in Seoul.

Tonwaren aus der Jungsteinzeit zeigen, dass Seoul schon vor mindestens 3000 Jahren bewohnt war.
Vor 2000 Jahren wurde es zum ersten Mal die Hauptstadt eines koreanischen Königreiches.
Auch später regierten dort koreanische Könige und Kaiser.
Im Jahr 1910 beendeten die Japaner das koreanische Kaiserreich und machten es zu einem Teil Japans.
Nach dem Zweiten Weltkrieg kam Seoul zum amerikanischen Teil Koreas, aus dem Südkorea wurde.
Im Jahr 1950 fing dann der Korea-Krieg gegen den Norden an.
Seit dem Jahr 1953 herrscht ein Waffenstillstand.
Die Grenze zu Nordkorea verläuft nicht weit von Seoul entfernt.

In Seoul gibt es viel zu sehen.
Lotte World ist ein sehr bekannter Vergnügungspark.
Darüber hinaus gibt es zum Beispiel den Fernsehturm N Seoul Tower im Yejong-dong-Park zu sehen, die Myeong-dong-Einkaufsstraße, den Gyeongbok-gung-Palast oder den buddhistischen Jogyesa-Tempel.
In Seoul gibt es auch einen Nationalpark.
Er heißt Bukhansan und liegt im Norden von Seoul.

