Ein Spion ist eine Person, die damit beauftragt wurde, bestimmte Informationen zu beschaffen.
Das darf jedoch niemand anderes wissen.
Darum arbeiten Spione im Verbogenen.
Das, was ein Spion macht, nennt man Spionage.
Das Wort Spion kommt ursprünglich vom lateinischen Verb "spicare".
Das bedeutet so viel wie beobachten.
Ein verwandter Begriff im Deutschen ist Späher.

Spionage kann viele Vorteile bringen.
In einem Krieg kann es zum Beispiel sehr hilfreich sein, wenn ein Spion Informationen über die Pläne des Feindes in Erfahrung bringt.
So ist man besser auf den Angriff vorbereitet.
Die Feinde wollen das natürlich nicht.
Darum werden entdeckte Spione gefangen genommen oder getötet.
Spione werden aber auch eingesetzt, um Information zu beschaffen, mit denen man eine bestimmte Person erpressen kann.
Auch in der Wirtschaft wird spioniert, um beispielsweise herauszufinden, was die Leute momentan kaufen wollen.

Spione gab es schon im Altertum.
Im Laufe der Zeit haben sie sich immer neue Tricks ausgedacht, um ihr Vorgehen geheim zu halten.
Wenn ein Spion beispielsweise früher einen Brief an seinen Auftraggeber schrieb, verwendete er dabei eine unsichtbare Tinte aus verschiedenen Chemikalien.
Erst, wenn das Blatt erhitzt wurde, konnte man den Text lesen.
Andere Spione dachten sich eine besondere Geheimsprache aus.

Auch die Herangehensweise der Spione hat sich stetig verändert.
Früher griffen die Spione noch zu einfachen Mitteln wie dem Stehlen von Briefen oder dem heimlichen Belauschen von Gesprächen.
Heute arbeiten Spione mit viel Technik.
Sie hören zum Beispiel Telefongespräche ab oder klauen E-Mails der Zielpersonen.

Fast alle Staaten haben heute einen Geheimdienst.
Das sind Organisationen vom Staat, deren Aufgabe es ist, durch Spionage für die Sicherheit im Land zu sorgen.
Ein Geheimdienst beobachtet zum Beispiel eine Person, von der man glaubt, sie könnte einen Terroranschlag planen.
Die Spione, die bei einem Geheimdienst arbeiten werden Agenten genannt.
Über Agenten gibt es viele Filme, beispielsweise die James Bond-Filme.

== Ist Spionage erlaubt?

Es gibt kein Gesetz, dass die Spionage an sich verbietet.
Sie verletzt jedoch bestimmte Völker- und Menschenrechte.
Dazu gehört beispielsweise das Völkerrecht der staatlichen Souveränität.
Zu diesem gehört dazu, dass die Staaten selber entscheiden dürfen, welche Informationen sie an andere Staaten weitergeben.
Wenn ein ausländischer Spion also die Geheimnisse eines Staates auskundschaftet, verstößt das gegen dieses Völkerrecht.
Darüberhinaus ist Spionage ein großer Eingriff in die Privatsphäre einer Person, eine der Menschenrechte der UNO.

Trotzdem wird die Spionage bis heute in vielen Bereichen angewendet.
Das kommt jedoch selten ans Licht, weil solche Handlungen immer geheim gehalten werden.
Leute, die davon wissen, dürfen es nicht an andere weitererzählen.
Trotzdem gibt es manchmal sogenannte "Whistleblower", also Leute, die mit geheimen Informationen an die Öffentlichkeit gehen.
Ein Beispiel ist der amerikanische Geheimdienstmitarbeiter Edward Snowden.
Im Jahr 2013 deckte er Spionageaktionen der Behörde NSA auf und bat danach außerhalb der USA um Asyl.

== Hat das Wort Spion noch andere Bedeutungen?

Es gibt noch verschiedene andere Dinge, die man Spion nennt.
An manchen Haustüren hat es ein kleines Loch mit einer Linse.
Wenn jemand klingelt kann man hindurchschauen und sieht, wer vor der Tür steht.
Die Person vor der Tür sieht aber nicht, dass der Hausbewohner durch den Spion guckt.
Ein Spion kann aber auch ein kleines Fenster sein, durch das man zum Eingangsbereich hinausschauen kann.

Andere Objekte, mit denen man unentdeckt etwas beobachten kann, werden ebenso als Spion bezeichnet.
So gibt es auch besondere Spiegel, durch die man in ein anderes Zimmer schauen und so eine Person unbemerkt beobachten kann.
Der Spion ist zudem auch ein Werkzeug, mit dem man die Breite eines Spaltes abmessen kann.

