Staub besteht aus winzig kleinen Teilchen.
Er kann aus verschiedenen Stoffen bestehen.
Pollen ist Staub von Pflanzenblüten.
Asbeststoff sind kleine Teilchen von Asbest.
Auch Pulver ist Staub.

Meist denkt man bei dem Wort an Hausstaub, wie man ihn in der Wohnung sieht.
Das ist eine Mischung aus verschiedenen Teilchen.
Menschen und Tiere verlieren Hautschuppen.
Kleidung verliert kleine Fasern, die Fussel.
Bei Rauchern kommt Asche hinzu.
Hausstaub ist das, was man mit dem Staubsauger wegmacht.

Staub ist für den Menschen gefährlich.
Grobe Teile filtert die Nase heraus.
Aber sehr feine Teile geraten in die Lunge.
Besonders gefährlich sind manche Staubarten, wie es sie in der Industrie gibt.
Da helfen meist Staubmasken.
Landwirte schützen sich bei der Getreideernte in einem klimatisierten Traktor, damit sie keine Fenster öffnen müssen.
Trotzdem müssen immer wieder Menschen einen anderen Beruf suchen.
Beispiele sind Bäcker, wenn sie durch Mehlstaub eine Allergie bekommen.
Aber auch Kohlearbeiter und viele andere sind besonders gefährdet.

