Der Tanz ist eine bestimmte Art, sich zu bewegen.
Dabei bewegt man den Körper, oftmals beim Hören von Musik.
Das Tanzen als Kunst gehört zu den darstellenden Künsten.
Man tanzt zum Spaß oder auch als Symbol, als Zeichen für etwas:
Man will manchmal mit dem Tanz etwas "sagen".

Das Tanzen der Menschen wird oft verglichen mit der Balz bei Vögeln oder anderem Paarungsverhalten bei Tieren.
Es wird getanzt, um jemanden zu beeindrucken, in den man verliebt ist.
Bestimmte Feste mit Tänzen können auch zeigen, dass jemand nicht mehr Kind ist, sondern erwachsen wird.

Manche Tänze führen Künstler aus, die das besonders gut können.
Das passiert oft auf einer Bühne:
Man tanzt im Ballett oder in einem Musical.
Andere Tänze sind Gesellschaftstänze:
Bei solchen Tänzen soll eigentlich jeder mittanzen können.
Manche Gesellschaftstänze nennt man auch Paartänze, die tanzt man zu zweit.
Andere Gesellschaftstänze sind für große Gruppen da.
Ein Beispiel ist der Square Dance aus den USA.

Tanz ist auch ein Sport.
Beim Tanzsport tanzen viele Paare gleichzeitig.
Für den Tanzsport gibt es viele Wettbewerbe auf der ganzen Welt.
Außerdem wird beim Synchronschwimmen im Wasser und beim Eiskunstlauf auf Eis zu Musik getanzt.

