Der Taunus ist ein Gebirge in Deutschland.
Man nennt ihn ein Mittelgebirge, weil er weniger als 1.500 Meter hoch ist.
Der höchste Berg ist der Große Feldberg mit 879 Metern.

Das Gebirge liegt vor allem im Bundesland Hessen und ein wenig auch in Rheinland-Pfalz.
Mehrere Landkreise haben einen Namen, in dem "Taunus" vorkommt.
Das Gebirge befindet sich nördlich von mehreren großen Städten, wie Frankfurt, Wiesbaden und Mainz.
Im Westen liegt Koblenz.
Noch weiter im Westen, auf der anderen Rheinseite, liegt ein weiteres Mittelgebirge, der Hunsrück.

Weil im Taunus nicht so viele Menschen leben, gibt es dort noch viel Natur.
Im Taunus liegen drei Naturparks.
Früher hat man Bergbau betrieben:
Eisen, Silber, Blei.
Seit etwa 100 Jahren ist das allerdings vorbei.
Wichtig ist heute vor allem der Tourismus.

