Ein Thron ist ein besonderer Stuhl für einen König oder einen anderen Herrscher.
Ein solches Möbelstück befindet sich oft in einem Palast, manchmal aber auch in einer Kirche oder einem Parlamentsgebäude.

Bei wichtigen Anlässen sitzt ein König oder anderer Herrscher auf dem Thron.
So wird ein König beispielsweise auf seinem Thron gekrönt.
Statt Krönung nennt man diese Feier auch Inthronisation, das bedeutet wörtlich "Auf-den-Thron-Setzung".
Es gibt heute weniger Königreiche und Fürstentümer als früher.
Die ausgedienten Throne der früheren Herrscher blieben jedoch erhalten und können in Museen besichtigt werden.

Das Wort Thron kann auch die Macht des Königs und seines Staates bedeuten, welche vom Thron ausgeht.
Das gibt es auch bei der katholischen Kirche:
Der Papst und die Bischöfe saßen einst als Nachfolger der Apostel auf einem Thron.
Auch heute noch spricht man oft vom "Heiligen Stuhl" oder vom "bischöflichen Stuhl".
Damit ist eben kein Möbelstück gemeint, sondern die Organisation.
Über Befehle oder andere Dinge wurde vom Stuhl aus entschieden.
Obwohl die Könige und Päpste immer wieder wechselten, blieb die Organisation dahinter über lange Zeit erhalten.

Ein Thron ist deshalb ein wichtiges Symbol.
So gab es immer wieder Streit darüber, wer einem König nachfolgen und das Reich regieren konnte.
Manche Thronfolgewirren und Thronfolgekriege dauerten sehr lange.

