Tollwut ist der Name einer Krankheit, die schon seit vielen tausend Jahren bekannt ist.
Sie führt bei Menschen und Tieren zu einer Entzündung des Gehirns.
Die Krankheit wird von Viren verursacht und kann auch für Menschen gefährlich sein.

Viele denken bei Tollwut an einen angriffslustigen Hund, der Schaum vor dem Maul hat.
Weltweit stecken sich  die meisten Menschen bei Hunden mit Tollwut an.
Erkrankte Tiere sind tatsächlich zunächst aggressiv.
Später breiten sich Lähmungen im Körper aus und die Tiere können sich kaum noch bewegen und auch nicht mehr schlucken.
Wenn sie den Speichel im Mund nicht mehr schlucken können, entsteht der typische Schaum vor dem Mund.

Gegen Tollwut gibt es kein Medikament, das hilft, wenn man bereits krank ist.
Es gibt aber eine Impfung, die verhindert, dass man überhaupt krank werden kann.
Wenn man von einem tollwütigen Tier gebissen oder gekratzt wurde, sollte man deshalb innerhalb von 24 Stunden zum Arzt gehen.
Das ist dann noch so früh, dass die Krankheit noch nicht ausgebrochen ist.

Tollwut kann man am besten bekämpfen, indem man Hunde impft.
In Europa ist es deshalb Pflicht, Hunde zu impfen.
Katzen muss man nicht impfen.

