Der Triceratops gehört zu den bekanntesten Dinosauriern.
Er lebte in der späten Kreidezeit vor ungefähr 65 Millionen Jahren.
Er war ungefähr neun Meter lang und vier Meter hoch.
Er  brachte ein Gewicht von bis zu 12 Tonnen auf die Waage.
Damit wiegt er so viel wie 12 kleine Autos.

Übersetzt heißt Triceratops Dreihorngesicht, weil er drei Hörner am Kopf trägt.
Wegen dieser Hörner nennt man den Triceratops auch das Nashorn unter den Sauriern.
Neben den Hörnern kann man ihn auch noch gut an seinem Nackenschild erkennen.
Man vermutet, dass Hörner und Schild bei der Verteidigung vor Fleischfressern eingesetzt wurden.
Ein solcher war zum Beispiel der Tyrannosaurus Rex.
Ebenso ist möglich, dass sie als Schmuck dienten.

Ähnlich wie heutige Nashörner, soll der Triceratops trotz seines Gewichtes bis zu 40 Kilometer pro Stunde schnell gewesen sein.
Das ist ungefähr so schnell wie der Sprinter Usain Bolt bei seinem Weltrekord über 100 Meter.

Skelette des Triceratops hat man bislang nur in Nordamerika gefunden.
Anhand der Form des Schädels und des Kiefers vermuten Forscher, dass der Triceratops ein Pflanzenfresser war.
Mit seiner  schnabelartigen Schnauze konnte er Farne und andere Kräuter am Boden gut ausreißen.

