Der Vatikan ist ein besonderer Staat.
Er wird auch Vatikanstadt oder genauer "Staat der Vatikanstadt" genannt.
Er liegt mitten in der Stadt Rom in Italien.
Kein anderer Staat der Welt ist so klein: ein halber Quadratkilometer, das entspricht 700 mal 700 Metern Grundfläche oder etwa 50 Fußballfeldern.
Im Vatikan leben etwa 800 Menschen.
Der ganze Vatikanstaat wird von der UNESCO als Weltkulturerbe angesehen.

Staatsoberhaupt des Vatikan ist der Papst.
Das ist der Vorsteher der römisch-katholischen Christen, der Katholiken.
Der Papst wird von den Kardinälen gewählt, den wichtigsten Männern der Kirche.
Er bestimmt die Regierung.
Auch im Vatikan bezahlt man mit dem Euro.
Es gibt eine Polizei im Vatikanstaat, und zudem die Schweizergarde als eine Art Armee in alten, bunten Uniformen.

Einen Bischof von Rom, oder Papst, gab es schon zu Beginn des Christentums, zur Zeit des Römischen Reichs.
Seit dem Mittelalter regierte der Papst über ein sehr großes Stück von Italien.
Mit einigen Unterbrechungen war das bis ins Jahr 1870 so.
Dann eroberte das Königreich Italien den Kirchenstaat.
Erst im Jahr 1929 haben Italien und der Papst Verträge geschlossen.
Seitdem gibt es den Staat der Vatikanstadt.

Das wichtigste Gebäude im Vatikan ist der Petersdom, eine besondere Kirche im Stil der Renaissance.
Es gibt einen großen Park und auch einen eigenen Radiosender, Radio Vatikan.
Jeden Tag kommen viele Touristen in die Vatikanstadt, um den Petersdom und die berühmten Vatikanischen Museen zu sehen.
Hinzu kommen Angestellte des Vatikans:
Die meisten von ihnen wohnen in Rom, aber nicht in der Vatikanstadt.

