Villach liegt im Süden von Österreich, nahe der Grenze zu Slowenien und Italien.
Mit etwa 60.000 Einwohnern ist Villach die zweitgrößte Stadt im Bundesland Kärnten.
Nur das 40 km entfernte Klagenfurt ist größer.
Durch die Stadt fließt die Drau, einer der größten Flüsse, die durch Österreich fließen.
Auch nicht weit von Villach entfernt liegen die Alpen.

Das Gebiet um Villach wird schon seit der Steinzeit bewohnt.
Die Stadt gibt es dort wahrscheinlich seit dem frühen Mittelalter.
Damals war es eine Marktstadt.
Das heißt es wurde dort viel Handel getrieben.
Durch die Nähe zu Slowenien und dem Friaul in Italien war die Kultur in Villach schon immer italienisch und slawisch geprägt.
Bis zum Jahr 1759 gehörte Villach dem Bischof von Bamberg.
Kaiserin Maria Theresia kaufte die Stadt für Österreich.
Im Zweiten Weltkrieg wurde sie von Großbritannien und den USA bombardiert.
Fast neun Zehntel aller Gebäude waren zerstört.
Einige alte Gebäude haben die Bombardements überstanden, andere wurden wieder aufgebaut.

In Villach gibt es einige Großunternehmen, die dort ihren Hauptsitz oder sonst einfach Büros haben.
Das sind vor allem Brauereien, die stellen Bier her.
Es gibt auch viele Industrieunternehmen, die Baumaterialien, Technik oder chemische Sachen herstellen.
Das wahrscheinlich bekannteste Unternehmen, das in Villach eine Niederlassung hat, ist Siemens.

