An Weihnachten feiern die Christen die Geburt von Jesus Christus vor gut 2000 Jahren.
Vor etwa 1700 Jahren gab es zum ersten Mal dieses Weihnachtsfest, also erst 300 Jahre später.
In vielen Ländern ist heute der 25. Dezember der wichtigste Festtag an Weihnachten.
In Deutschland, Österreich, der Schweiz und anderen Ländern ist auch der 26. Dezember ein Feiertag.
An beiden Tagen müssen die allermeisten Leute nicht zur Arbeit gehen.
Sie haben frei, damit sie Zeit mit ihren Familien und Freunden verbringen können.
Viele Familien singen gemeinsam Weihnachtslieder.

Zum Weihnachtsfest gehört auch, dass die Menschen sich gegenseitig Geschenke machen.
Man packt sie oft bereits am 24. Dezember aus, also an Heiligabend.
Diesen Brauch gibt es erst seit rund 500 Jahren, seit Beginn der Neuzeit.
Davor war das nur am 6. Dezember üblich, dem Nikolaustag.
Auch der Weihnachtsbaum stammt aus dieser Zeit.
Dazu kamen noch die beliebten Gabenbringer: der Weihnachtsmann oder das Christkind.

Die Kirchen feiern Weihnachten mit zusätzlichen Gottesdiensten, Konzerten und Krippenspielen.
Im Krippenspiel wird die Weihnachtsgeschichte nachgespielt.
Viele Menschen gehen nur noch an diesem besonderen Tag zur Kirche.
Früher war es in vielen Familien üblich, nach der Weihnachtsfeier am späten Abend noch zum Gottesdienst zu gehen.
In der katholischen Kirche heißt dieser Anlass Mitternachtsmesse.

An welchem Tag Jesus wirklich geboren wurde, weiß man nicht genau.
In der Bibel steht dazu nichts.
Vielleicht wurde der 25. Dezember aus einem bestimmten Grund gewählt:
Schon die Römer im Altertum haben an dem Tag das Fest zur Wintersonnenwende gefeiert.
Nach dieser werden die Tage wieder länger und die Nächte kürzer.
Die Wintersonnenwende galt auch als der Geburtstag des römischen Sonnengottes.

Heute ist Weihnachten für viele Menschen vor allem ein wichtiges Familienfest.
Deshalb feiern auch Menschen Weihnachten, die sich nicht oder nicht unbedingt als Christen fühlen.
Den Advent feiern die katholischen und die evangelischen Christen ab dem vierten Sonntag vor Weihnachten.

