Weizen ist ein Getreide, das auf Feldern wächst, auf die häufig die Sonne scheint.

Man erkennt den Weizen an seinen grünen, dünnen Halmen, die in etwa einen halben bis einen Meter hoch werden können.
Am Ende dieser Halme findet man die so genannten Ähren.
Eine Ähre ist der obere Teil eines Halms, in dem sich die Körner befinden.
Das Wort "Weizen" kommt von dem "weißen", hellen Mehl, das daraus gemacht wird.

Weizen ist in vielen Ländern ein wichtiges Nahrungsmittel für Menschen:
Man stellt daraus Brot, Brötchen, Nudeln und auch Kekse her.
Außerdem ist Weizen ein Tierfutter in der Landwirtschaft.

Es gibt viele verschiedene Weizenarten, zum Beispiel Weichweizen, Dinkel, Emmer, Einkorn oder Hartweizen.
Hartweizen ist besonders gut geeignet, um Teigwaren wie Brot daraus zu machen.
Bis aus Weizen ein Brot entsteht, wird er zuerst in einer Mühle zu Weizenmehl weiter verarbeitet und anschließend mit anderen Zutaten wie Wasser und Salz vermischt.

Wann der Weizen blüht, hängt von der Zeit ab, in der er zuvor gesät wurde.
Es wird zwischen Sommerweizen und Winterweizen unterschieden.
Sät man den Winterweizen im Herbst, so blühen die Halme im Juni des nächsten Jahres.
Der Sommerweizen hingegen wird nach dem Winter, meistens im Februar oder März ausgesät und blüht schon Ende Juni.

