Winnetou ist eine Figur aus Büchern, genau genommen aus Romanen.
Winnetou ist ein Häuptling der Apachen, eines Stammes der Indianer.
Ausgedacht hat sich die Figur ein deutscher Schriftsteller, Karl May.
Dieser lebte vor etwa 100 Jahren.
Am Anfang hat Karl May das nicht zugegeben:
Er hat behauptet, Winnetou habe wirklich gelebt.

Winnetou ist der Häuptling der Apachen, sprich: Appatschen.
Die Apachen sind eines von vielen Indianervölkern in Nordamerika.
Dort finden die Geschichten rund um Winnetou statt, im 19. Jahrhundert.
Winnetou ist tapfer, gerecht und ehrlich.
Er kann sehr gut reiten und schießen und kann auch sonst alles, was ein Indianer so können muss.
Im Gegensatz zu vielen anderen Indianern kann Winnetou aber auch lesen und schreiben und spricht mehrere Sprachen.

Winnetous bester Freund ist Old Shatterhand, der aus Deutschland kommt.
Durch ihn erfährt Winnetou, wie sich ein Christ verhält.
Für Indianer spielt Rache in manchen Situationen eine große Rolle, aber Winnetou lernt von Old Shatterhand, auf Rache zu verzichten.
Gemeinsam kämpfen sie für Frieden und Gerechtigkeit.
Dabei haben sie viele Abenteuer zu bestehen.
Sie retten oft anderen Menschen das Leben und sie beschützen sich auch gegenseitig.
Kurz vor seinem Tod gesteht Winnetou seinem Freund Old Shatterhand, dass er ein Christ sei.

Winnetou kommt in vielen von Karl Mays Büchern vor und er gehört zu den beliebtesten Figuren des Schriftstellers.
Im Laufe der Jahre gab es neue, andere Bücher für Kinder und Jugendliche.
Die Bücher von Karl May wurden weniger gelesen.
Doch seit 1962 hat man Filme über Winnetou gedreht, die große Erfolge im Kino wurden.
Danach hat man auch Hörspiele und Comics gemacht.

Über Winnetou gibt es nicht nur Bücher und Filme.
Man kann ihn auch im Theater oder in Festspielen unter freiem Himmel sehen.
In einem Karl-May-Museum findet man vieles über den Schriftsteller und seine Helden wie Winnetou.

