Ein Witz ist eine kurze Erzählung.
Am Ende gibt es eine Überraschung, dadurch wird die Geschichte lustig.
Darum sagt man auch "witzig", wenn etwas komisch ist.
Witz ist ein altes deutsches Wort, das früher "gescheit" oder "geistreich" bedeutete.
Das findet man heute noch im Wort "gewitzt" wieder.

Viele Menschen haben sich Gedanken darüber gemacht, wann ein Witz witzig ist.
Manche sagen, dass ein Witz sich gegen jemanden richtet.
Er ist eine Art Waffe.
Mit dem Witz kann man Menschen angreifen und verhöhnen, vielleicht, weil man sich selbst für schwach hält.
Der Witz darf aber auch nicht zu weit gehen:
Wenn er von zu schlimmen Dingen erzählt, finden viele Menschen ihn überhaupt nicht witzig.
Eine andere Idee ist: Witze zeigen, was die Menschen sich wirklich wünschen.
Vielleicht möchten sie etwas haben, das ihnen nicht zusteht, oder sie möchten wichtiger sein, als sie es sind.

Ein Witz kann schnell zwischen zwei Freunden erzählt werden.
Oder aber der Witz gehört zu einer langen Rede, er soll die Rede interessanter machen.
Manchmal werden in einem kurzen Theaterstück viele witzige Dinge gesagt.
Das kann dann ein Sketch sein.

