Eine Wüste ist eine Landschaft, in der es keine oder fast keine Pflanzen gibt.
Dafür gibt es zwei Hauptgründe.
Der eine Hauptgrund ist fehlender Regen.
Solche Wüsten gibt es außer in den Tropen nur in wenigen anderen Gebieten.
Es sind Sand-, Kies-, Stein- oder Felswüsten.
Es gibt sogar Salzwüsten, wenn ein Meer eingetrocknet ist und nur noch Salz übrigbleibt.

Ab und zu findet man dort Sträucher, Gras und bestimmte Arten von Bäumen, die wenig Wasser brauchen.
Die meisten Tiere in solchen Wüsten sind Insekten, es gibt aber auch Eidechsen, Schlangen und andere Reptilien.
Säugetiere wie Kamele sind dort selten und sind meistens Haustiere.

Der zweite Hauptgrund für Wüsten ist die Kälte.
Solche Wüsten gibt es in der Arktis und in der Antarktis.
Man nennt sie Kältewüsten, Eiswüsten oder Polarwüsten.
Im Osten der Antarktis hat man schon minus 98 Grad Celsius gemessen.
Der heißeste Ort der Welt liegt hingegen in der Wüste Dascht-e Lut im Iran in Asien.
Dort hat man mal 70 Grad Celsius gemessen.

== Werden die Wüsten kleiner oder größer?

Die Polarwüsten werden kleiner.
Wegen dem Klimawandel taut in der Nähe der Pole fortwährend Eis und Schnee ab.
Die Polarwüsten verkleinern sich deshalb .
Im Norden kommt dadurch der Erdboden zum Vorschein.
Die Tundra, die südlich davon liegt, breitet sich deshalb gegen Norden aus.

Die Wüsten in den heißen Gebieten werden immer größer.
Dies hängt ebenfalls zum Teil mit dem Klimawandel zusammen.
Viele Gebiete erhalten weniger Regen als früher.
Dadurch können wichtige Pflanzen nicht mehr wachsen.

Oft trägt aber auch der Mensch die Schuld daran.
Er holzt Wälder ab, um Ackerland zu gewinnen.
Oft schwemmt dann der Regen die Erde weg, bis nichts mehr wachsen kann.
Manchmal führen die Menschen aber auch zu viel Vieh in die Steppe, bis keine Pflanzen mehr nachwachsen können.
Oft trägt dann der Wind weiteren Sand in diese Gebiete.
Diese Dünen können auch Ortschaften und Städte bedrohen oder sogar zuschütten, wenn der Mensch den Sand nicht wegbaggert.

Wenn ein fruchtbares Gebiet zur Steppe wird, nennt man diesen Vorgang "Versteppung".
Wenn aus der Steppe Wüste wird, nennt man diesen Vorgang "Verwüstung" oder "Wüstenbildung".
Jedes Jahr verschwindet auf der Welt etwa so viel Ackerboden, wie es in Deutschland gibt.

