Aachen grenzt an die Niederlande und Belgien.
Wenige Jahre später gemeindete sie die Kreisstadt Burtscheid aus dem Landkreis Aachen ein, worauf sie Sitz der Kreisverwaltung wurde; heute ist Aachen Sitz der Städteregion Aachen.
Der Lokaldialekt der Stadt, das Aachener Platt bzw. in der Eigenbezeichnung Öcher () Platt, gehört der ripuarischen Sprachgruppe an.
Nach den Kelten siedelten die Römer an den warmen Quellen.
Otto I. wurde 936 in Aachen zum ostfränkischen König gekrönt.
1748 fand in Aachen ein Friedenskongress statt, der den Österreichischen Erbfolgekrieg mit dem Zweiten Aachener Frieden beendete.
Nach dem Wiener Kongress wurde die Stadt 1815 in das Königreich Preußen eingegliedert.
Im Mittelalter war die Wurm die Grenze zum Erzbistum Köln.
Kathedrale des Bistums Aachen und Hauptkirche der Stadt ist der Aachener Dom.
In den Folgejahren ließen sich vor allem protestantische (calvinistische) Tuchmacherfamilien in der Stadt nieder.
Da sie jedoch keine eigenen Gemeinden bilden konnten, schlossen sich die lutherischen und reformierten Bewohner den Gemeinden in Vaals an.
Die Aachener Printen sind weltberühmt.
Aachen liegt somit an einer wichtigen Verbindung (PBKA) des transeuropäischen Schienennetzes.
In Aachen gibt es ein gesondertes Nachtbusnetz.
Es ist das größte zusammenhängende Krankenhausgebäude Europas.
Zu den weiteren Krankenhäusern in Aachen zählen
Die Theaterschule Aachen ist eine BAföG-berechtigte anerkannte Berufsfachschule.
Sie hat ihren Sitz in den Räumen der Barockfabrik.
Nach dem Dom ist die 1005 geweihte Propsteikirche St. Adalbert die zweitälteste Kirche der Stadt.
Herzhafte Spezialitäten sind der Aachener Sauerbraten, der anders als der rheinische Sauerbraten angerichtet wird, die Aachener Weihnachts-Leberwurst und der Puttes (Blutwurst), der so genannte "Öcher Kaviar".