ABBA ist eine schwedische Popgruppe, die aus den damaligen Paaren Agnetha Fältskog und Björn Ulvaeus sowie Benny Andersson und Anni-Frid Lyngstad besteht und sich 1972 in Stockholm formierte.
Sie hat die Geschichte der Popmusik mitgeprägt.
Vor allem in der zweiten Hälfte der 1970er Jahre galt ABBA wegen der aufwändigen und ausgefeilten Musikproduktionen als Mitbegründer einer neuen internationalen Popmusik.
Agnetha Fältskog, die während ihrer Solokarriere vor allem schwedische Schlagermusik machte, hatte 1968 ihren nationalen Durchbruch als Sängerin und Komponistin.
Lyngstad erreichte im März 1969 bei der schwedischen Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest mit dem Lied Härlig Är Var Jord ("Unsere Welt ist herrlich") den 4. Platz, während Andersson als Komponist antrat.
Keines der Konzerte war ausverkauft, in der Wiener Stadthalle war beispielsweise weniger als ein Viertel der vorhandenen Plätze belegt.
Es gab auch Fernsehauftritte in der DDR:
In anderen Ostblockländern war ABBA ebenfalls sehr beliebt und musikalisch erfolgreich.
Am 6. Oktober 1978 heirateten Lyngstad und Andersson nach neunjähriger Verlobung.
Am 8. Januar 1979 stellte die Gruppe im Rahmen einer UNICEF-Gala in New York ihren neuen Song Chiquitita offiziell vor, der eine Woche später als Single veröffentlicht wurde.
Doch schnell verließ die vier die Lust an dem Projekt.
In einem späteren Interview sagte Fältskog, dass rückblickend betrachtet The Winner Takes It All ihr Lieblingslied von ABBA sei.
Im Herbst 1992 - also etwa zehn Jahre nach der Trennung von ABBA - veröffentlichte das Musiklabel Polygram als Reaktion auf das einsetzende ABBA-Revival die Kompilation ABBA Gold.
Es gibt auch kein Foto von dieser Veranstaltung, das alle vier gemeinsam zeigt.
Am 30. Juni 2008 feierte die Verfilmung von Mamma Mia!
Agnetha, Björn, Benny, Anni-Frid = ABBA.
Auch hatte die Gruppe ein sehr gutes Gespür für die Auswahl der Singles und deren Veröffentlichungen sowie für die Weiterentwicklung ihrer Musik.
Bis 1979 verkaufte die Gruppe in Schweden 2,9 Millionen Tonträger.
Nachdem sich erste Erfolge außerhalb ihres Heimatlandes bereits 1973 vor allem in Skandinavien und den Benelux-Ländern gezeigt hatten, war der Erfolg von ABBA nach dem Eurovision Song Contest 1974 insbesondere in Deutschland, Schweden, Norwegen, den Niederlanden, Großbritannien und Australien enorm.
Aber das ist verlogen.
2010 wurde ABBA in die Rock and Roll Hall of Fame aufgenommen.