Abraham (hebräisch  /  Avraham / Aviram volksetymologisch: "Vater der vielen " von  Avram "(Der) Vater ist erhaben", aramäisch  Abrohom, altjiddisch Awroham, arabisch  Ibrahim) ist als Stammvater Israels eine zentrale Figur des Tanach oder des Alten Testaments.
Danach gehört er zusammen mit seinem Sohn Isaak und seinem Enkel Jakob zu den Erzvätern, aus denen laut biblischer Überlieferung die Zwölf Stämme des Volkes Israel hervorgingen.
In der Tora (Weisung, Lehre) des Tanach (Jüdische Bibel) wird im 1. Buch Mose (Buch Genesis, Gen 11,27 EU-25,10 EU) die Geschichte Abrahams erzählt.
Die wichtigsten Verheißungen sind die folgenden:
Abra(ha)m der Hebräer wird außerhalb von Genesis 12-50 44-mal erwähnt, meist formelhaft in Verbindung mit Isaak und Jakob.
In den Ketuvim (Schriften) kommt er in Ps 47,10 und Ps 105, in Neh 9,7 sowie mehrfach in der Chronik vor.
Andererseits bezeugt die Bibel (Apostelgeschichte 7,4 EU), dass Abraham Haran erst nach dem Tod seines Vaters verlassen habe.
Somit kann er frühestens 75 Jahre vor dem Tod Terachs geboren sein.
In Anschluss an die Landverheißung baut Abraham in Mamre bei Hebron einen Altar (Gen 13,18).
Er nimmt seinen Sohn Abram und seinen Enkel Lot - dessen Vater Haran bereits verstorben ist - sowie Abrams Frau Sarai mit.
Den Besitz und die Leute, die sie in Haran erworben hatten, nehmen sie mit.
Als Gott daraufhin anfängt, den Pharao und sein Haus zu bestrafen, lässt dieser Abram zu sich kommen und hält ihm seine Lüge vor.
Er gibt ihm seine Frau zurück und lässt ihn mit allem, was ihm gehört, fortgeleiten (Gen 12 EU).
Von einer Rückgabe der Geschenke steht in der Bibel nichts geschrieben.
Abraham zweifelt, wie die Verheißungen in Erfüllung gehen sollen:
Sarai, Abrams Frau, ist kinderlos.
Der Gott Israels ändert den Namen zu Abraham, was in Gen 17,5 EU als "Vater der Menge an Völkern" gedeutet wird.
Dabei handelt es sich nicht um eine wörtliche Übersetzung, sondern um eine Volksetymologie.
Als Abram 99 Jahre alt ist, bekräftigt Gott seinen Bund mit ihm und fordert von ihm und seinen Nachkommen fortan das Zeichen der Beschneidung.
Den Sohn seiner Frau Sara solle er Isaak nennen ("er lacht/lächelt"), denn mit Isaak wolle Gott seinen ewigen Bund aufrichten.
Gott verspricht Abram auch, Ismael zu segnen und zu einem großen Volk zu machen.
Gott kommt in Gestalt dreier Männer zu Abraham auf Besuch (Gen 18,1-15).
Auf die Beschreibung von Abrahams Gastfreundschaft folgt eine Ankündigungs-Szene, die fünf Hauptaspekte enthält:
Der Grund des Zweifels liegt im fortgeschrittenen Alter der beiden künftigen Eltern.
Offen bleibt, ob Abraham und Sara der Verheißung Glauben schenken oder nicht.
Abraham bittet Gott, Sodom zu verschonen , sollten dort gerechte Menschen leben.
Zuerst bittet er, die Stadt zu verschonen, wenn es dort fünfzig gerechte Menschen geben sollte.
Auf der Flucht erstarrt Lots Frau zu einer Salzsäule, weil sie dem Gebot der Engel, sich nicht umzusehen, nicht gehorcht hat.
Abraham zieht mit seiner Frau nach Gerar.
Abimelech betont seine Unschuld, die ihm Gott auch bestätigt.
Abrahams Fürbitte heilt Abimelech und die Frauen seines Königshofs von der Zeugungs- oder Gebärunfähigkeit.
Zuerst ist Abraham unwillig, doch als ihm nachts ein Engel erscheint, der Saras Wunsch bestätigt und ihm verspricht, auch aus Ismael ein großes Volk zu machen (Gen 21,12-13 EU), gibt er nach und schickt Hagar und Ismael mit Proviant fort.
Die biblische Erzählung von Abraham findet einen Höhepunkt in der Bindung Isaaks, als Gott Abraham befiehlt, seinen Sohn zu opfern.
Tatsächlich sendet Gott jedoch im letzten Augenblick einen Widder, den Abraham an Stelle seines Sohnes opfert, und bestätigt ihm die früheren Verheißungen mit einem Schwur (Gen 22 EU).
Die verschiedenen Aufenthaltsorte aus Gen 12-13 werden hier prägnant darin zusammengefasst, dass Abraham in Land Kanaan umherzieht.
In Jes 51,1-8 ist eine Gottesrede, die Heil ankündigt.
Die Judäer wollen ihre Besitzansprüche auf das Land über die Identitätsfigur Abraham vergewissern, aber die Gottesrede lehnt dies ab.
Die ganze Volksgeschichte wird als Produkt dessen dargestellt, dass Gott sich an den Bund erinnert.
Er scheint aber weniger für das Thema der Mehrung, sondern eher für das der Landnahme in Anschluss an den Exodus relevant zu sein.
Außerhalb der biblischen Erzählungen und davon abhängigen Traditionen gibt es keine Nachweise für die Existenz Abrahams.
Der evangelische Alttestamentler Erhard Blum hat sich ausführlich mit der Literarkritik der Vätergeschichte beschäftigt.
Eine Entstehung von Gen 22 vor dem 7. Jahrhundert hält Blum für unwahrscheinlich, er rechnet frühestens mit der späten Königszeit, jedenfalls noch vor der systematischen deuteronomischen Tradition.
Daneben zählt Blum Gen 18,17-19.22b-32; 20; 21,22ff zu Texten, die der D-Überlieferung nahestehen.
Auch verschiedene Einführungsversteile zu den Varianten in Gen 20f.
Einig ist sich Gese mit Blum darin, dass die zweite Engelrede an Abraham bei der Bindung Isaaks (22,15-18) aus der eigentlichen Erzählung herausfallen und als spätere Ergänzung einzuordnen ist.
Verglichen mit der alten Perikopenordnung, sind für die neue wesentlich mehr Texte aus der Abraham-Erzählung eingebunden:
Die wahrscheinlich aus dem 1.-2. Jahrhundert stammende Abraham-Apokalypse beschreibt die Himmelfahrt Abrahams.
Das Testament Abrahams ist eine wahrscheinlich im 2. Jahrhundert entstandene pseudepigraphische Schrift, die von einer Himmelsreise Abrahams berichtet, die er vor seinem Tod unternommen haben soll.