Es gibt die Leibeigenschaft und Fronarbeit.
Dadurch konnte der König losgelöst vom Adel regieren.
Bei völliger Perversion der Staatszwecke oder schwerer Verletzung dieser Grundgesetze war so auch ein Widerstandsrecht gegen den Herrscher ermöglicht.
Frankreich zur Hegemonialmacht in Europa machen.
Zudem gab es neben den Ministern noch ungefähr 4.000 Beamte, die die Verwaltung des ganzen Landes sicherten.
In den Pays d'elections und Pays conquis richteten sich die Einnahmen der Intendanten nach den von Ludwig festgelegten Steuerklassen.
Ziel war die politische Entmachtung.
Vornehmlich in Frankreich traten die Strukturen des Absolutismus besonders deutlich hervor.
In jahrhundertelangen und oft gewaltsamen Kämpfen hatten die Untertanen ihre Rechte gegenüber dem König gefestigt.
In dieser sogenannten Ständegesellschaft bestanden kaum Aufstiegsmöglichkeiten, man wurde in seinen Stand "hineingeboren".
Es gab in Frankreich in der Zeit des Absolutismus also bis zur Revolution im Jahre 1789 insgesamt drei Stände:
Seit der Kalmarer Union waren die Königreiche Dänemark und Norwegen unter einem König vereint.
Dieses Versprechen wurde allerdings nicht eingelöst, sondern Norwegen blieb ein eigenständiger Staat unter dänischer Krone.
Ihm war lediglich als Erbkönig gehuldigt worden.
Für das Frühjahr kündigte der König einen Besuch in Norwegen an, im Laufe dessen ihm als Erbkönig gehuldigt werden solle.
Der Absolutismus war endgültig durchgesetzt.
Es war die einzige Einführung des Absolutismus in Europa durch ein schriftlich niedergelegtes Gesetz.
Er begründete den Absolutismus damit, dass das Volk als Körperschaft seine Herrschaftsrechte auf eine Person in beliebigem Umfang, also auch vollständig übertragen könne.
Ab 1659 wurde dem dänischen und norwegischen Volk eingeprägt, dass Gott selbst Friedrich III. geholfen habe, den schwedischen Angriff vom 11. Februar dieses Jahres auf Kopenhagen abzuwehren.
Die Antwort wenigen bekannt.
Nur in der kurzen Epoche von Struensee gab es Pressefreiheit.
In einigen Staaten der Welt bestehen noch heute absolute Monarchien.