Ein Schwangerschaftsabbruch (auch Abtreibung und induzierter Abort; lateinisch Interruptio, Abruptio graviditatis) ist die vorzeitige Beendigung einer Schwangerschaft durch Entfernen der Leibesfrucht.
Spätabbrüche werden in Deutschland und der Schweiz - im Gegensatz zu anderen Ländern - fast immer mit Medikamenten durchgeführt.
Ein komplikationsloser Abbruch wirkt sich nicht auf die Fruchtbarkeit aus.
Demzufolge hätten Frauen, die eine Schwangerschaft abgebrochen haben, ein um 81 % erhöhtes Risiko, psychische Probleme zu erleiden.
Ein vorweggenommener Mord ist es, wenn man eine Geburt verhindert; es fällt nicht ins Gewicht, ob man einem Menschen nach der Geburt das Leben raubt oder es bereits im werdenden Zustand vernichtet.
Die Frau gefährdet sich selbst, und dazu kommt die Vernichtung des Embryos, der zweite, beabsichtigte Mord.
Es hat keinen Anspruch darauf, unter allen und jeden Umständen erhalten zu werden.
Bei der moralischen Beurteilung geht es im Wesentlichen darum, wem welche Rechte zuzuschreiben sind.
Im Corpus Hippocraticum wird die Anwendung eines Pessars durch den Arzt verboten.
Abbruch war demnach sozial und rechtlich akzeptiert, wenn der Vater (oder der Ehemann) die Zustimmung gab und die Frau den Abbruch überlebte.
Am Muttertag 1939 verlieh der Staat etwa drei Millionen Frauen das Mutterkreuz ("Ehrenkreuz der deutschen Mutter"):
Die Frage ist juristisch, medizinisch und ethisch kontrovers diskutiert worden.
Halappanavar wurde ein Schwangerschaftsabbruch trotz gesundheitlicher Beschwerden und trotz der Einschätzung der Ärzte, dass der Fötus nicht lebensfähig war und dass es sich um eine beginnende Fehlgeburt handelte, verweigert, weil der Herzschlag des Fötus noch wahrnehmbar war.
Strafbar machen sich diejenigen, die einen Schwangerschaftsabbruch vornehmen, und Frauen, die einen Schwangerschaftsabbruch vornehmen lassen.
Bis dahin war Abtreibung nur erlaubt, wenn Gefahr für das Leben oder die Gesundheit (körperlich oder psychisch) der Mutter bestand.
Im Juni 2018 beschloss die Abgeordnetenkammer mit 129 zu 125 Stimmen nach einer monatelangen öffentlichen Debatte ein Gesetz, das eine Abtreibung in den ersten 14 Wochen der Schwangerschaft erlaubte.
Vor 2016 gab es zahlreiche Ausnahmen.