Augusta Ada King-Noel, Countess of Lovelace, allgemein als Ada Lovelace bekannt (geborene Hon.
Augusta Ada Byron; * 10. Dezember 1815 in London; + 27. November 1852 ebenda), war eine britische Mathematikerin.
Die Analytical Engine wurde zwar niemals fertig gestellt, aber Ada Lovelace erkannte das gewaltige Potential dahinter besser als sein Erfinder Babbage, der bloß eine Rechenmaschine herstellen wollte.
Die Programmiersprache Ada, die Lovelace Medal sowie der Ada Lovelace Award wurden nach ihr benannt.
Adas Mutter, Anne Isabella Noel-Byron, 11. Baroness Wentworth, war eine intelligente, religiöse und gebildete Frau.
Ihr Vater, George Gordon Byron, 6. Baron Byron, war einer der größten romantischen Dichter Englands.
Stattdessen war es üblich, dass Mädchen aus wohlhabenden Familien Privatunterricht zuhause erhielten.
Die letzten Jahre ihres Lebens soll sie mit der Entwicklung eines mathematisch ausgefeilten "sicheren" Wettsystems verbracht haben.
Ada Lovelace starb im Alter von 36 Jahren an einem Zervixkarzinom.
Babbages "analytische Maschine" wurde zu seinen Lebzeiten niemals gebaut.
Ein Kommentar ihrer Notes zeigt, dass sie den entscheidenden Unterschied zwischen einer bloßen Rechenmaschine und einem Computer herausgearbeitet hatte:
Sie würde nicht nur numerische Berechnungen anstellen können, sondern auch Buchstaben kombinieren und Musik komponieren.