Alphonse Gabriel "Al" Capone (in englischer Aussprache k'pn, italienisch Alfonso Capone; * 17. Januar 1899 in Brooklyn, New York City; + 25. Januar 1947 in Palm Island, Florida) war ein US-amerikanischer Mobster und einer der berüchtigtsten Verbrecher Amerikas in den 1920er- und 1930er-Jahren.
Al Capone wurde 1899 als Sohn italienischer Einwanderer aus Neapel im New Yorker Stadtbezirk Brooklyn geboren.
Als Junge war er intelligent und sportlich, bewies aber oft mangelnde Selbstbeherrschung.
Da sich keine Zeugen finden ließen, konnte man Al Capone, wie in vielen anderen Fällen, nichts nachweisen.
Es ist die einzige Stadt in Amerika, die durch und durch korrupt ist." Das innerstädtische Vergnügungsviertel Chicagos war zunächst der Erste Bezirk gewesen, später waren die Etablissements nach und nach in das berüchtigte "Levee" verlegt worden.
Die organisierte Kriminalität blühte auf, nicht nur in Chicago.
Dieser wiederum schätzte Capones Fähigkeiten, die er für seine kriminellen Pläne benötigte.
In dieser Zeit, Anfang 1923, kam es zu einer Übereinkunft der Chicagoer Gangs, ihre jeweils zugewiesenen Territorien nicht zu überschreiten.
Hierin ist die eigentliche Ursache des kommenden Bandenkriegs zu sehen, die schließlich in einem Attentat auf Torrio selbst mündete.
Allerdings war er dort auch an einer Schießerei mit den White Hands beteiligt.
Capone jedoch handelte nicht leichtsinnig, weshalb es für den IRS zunächst schwer war, überhaupt Ansatzpunkte für eine Ermittlung zu finden.
Am 25. Februar 1931 wurde Capone wegen eines Bagatelldelikts verurteilt:
Am 8. Oktober erfolgte der "Geheimpfad nach Waterloo", wie ein Beobachter schrieb.
Der Verteidigung fehlte eine Strategie, sie hatte sich zu sehr auf die Vereinbarung mit dem Schuldbekenntnis festgelegt.
Daher wurde er am 18. August 1934 nach Alcatraz in die Bucht von San Francisco verlegt - das ehemalige Fort war zuvor zu einem Hochsicherheitsgefängnis umgebaut worden.
Dort war Capone von der Außenwelt weitgehend abgeschnitten:
Nach anfänglicher Erholung entwickelte sich eine Lungenentzündung.
Albert Francis "Sonny" Capone.
Von seiner Ankunft in Chicago bis 1927 soll er 7,5 Millionen Dollar verloren haben.
Al Capone wird hier von Ben Gazzara verkörpert.
Besonders in der amerikanischen Hip-Hop-Szene der 1990er Jahre nahm Al Capone eine wichtige Rolle ein.
Auch in den Tim-und-Struppi-Comics hat Capone einen Auftritt.
Außerdem spielen einige Slogans auf die Mafia an, z. B.: