Albert Einstein (geboren am 14. März 1879 in Ulm, Württemberg, Deutsches Reich; gestorben am 18. April 1955 in Princeton, New Jersey, Vereinigte Staaten) war ein deutscher Physiker mit Schweizer und US-amerikanischer Staatsbürgerschaft.
Er gilt als einer der bedeutendsten theoretischen Physiker der Wissenschaftsgeschichte und weltweit als bekanntester Wissenschaftler der Neuzeit.
Seine Forschungen zur Struktur von Materie, Raum und Zeit sowie zum Wesen der Gravitation veränderten maßgeblich das zuvor geltende newtonsche Weltbild.
Einsteins Hauptwerk, die Relativitätstheorie, machte ihn weltberühmt.
1915 publizierte er die allgemeine Relativitätstheorie.
Albert Einstein gilt als Inbegriff des Forschers und Genies.
Von 1914 bis 1932 lebte Einstein in Berlin und war als Bürger Preußens erneut Staatsangehöriger im Deutschen Reich.
Mit der Machtergreifung Hitlers gab er 1933 den deutschen Pass endgültig ab und wurde 1934 vom Deutschen Reich strafausgebürgert.
Zusätzlich zu seinem Schweizer Bürgerrecht erwarb er 1940 noch die Staatsbürgerschaft der Vereinigten Staaten.
1940 wurde sie im Alter von 65 Jahren zwangsweise in das jüdische Altersheim Oberstotzingen eingewiesen.
Es ist nicht zu verwechseln mit dem heutigen Luitpold-Gymnasium in München.
Im Frühjahr und Sommer 1895 hielt sich Einstein in Pavia auf, wo seine Eltern vorübergehend lebten, und half in der Firma mit.
Auf Vermittlung des von ihm überzeugten Maschinenbauprofessors Albin Herzog besuchte er anschließend die Gewerbeschule an der liberal geführten aargauischen Kantonsschule in der Schweiz, um dort die Matura nachzuholen.
Auf Einsteins am 3. Oktober 1896 ausgestelltem Zeugnis der "Maturitätsprüfung" stand fünfmal die bestmögliche Schulnote, in der Schweiz eine Sechs.
Die schlechteste Note war eine Drei in Französisch.
Das Gerücht, dass Einstein allgemein ein schlechter Schüler war, ist falsch:
Sein Studienkollege Marcel Grossmann war ihm später dabei noch von großer Hilfe.
1901 wurde seinem Antrag auf die Schweizer Staatsangehörigkeit stattgegeben.
Einsteins Antrag auf Habilitation 1907 an der Berner Universität wurde zunächst, da er seine Habilitationsschrift nicht miteingereicht hatte, abgelehnt, erst im folgenden Jahr war er damit erfolgreich.
Damit wurde er österreichischer Staatsbürger.
Oberbürgermeister Gustav Böß regte an, ihm ein Haus zu vermachen.
Mit Genehmigung des preußischen Kultusministeriums hielt er Vorlesungen auf der ganzen Welt.
Zahlreiche Ehrendoktorwürden wurden ihm zuteil, darunter die der Princeton University, wo er später lehrte.
Im Jahr 1936 starb Einsteins Ehefrau Elsa.
Am 1. Oktober 1940 erhielt Einstein die US-amerikanische Staatsbürgerschaft.
Trotz seiner Gebrechen fand er auch noch kurz vor seinem Tod die nötige Kraft, um für seine Vision vom Weltfrieden einzutreten.
Für seine Nobelpreisrede erhielt er die Auflage, sich nicht zur Relativitätstheorie zu äußern.
Neben dem Transistor zählt der Laser zu den bedeutendsten technischen Erfindungen des 20. Jahrhunderts, die auf die Quantenphysik zurückgehen.
1915 führte Einstein zusammen mit Wander Johannes de Haas ein schwieriges Experiment durch.
Der Testpilot Paul G. Ehrhardt hatte große Mühe gehabt, das Flugzeug wieder zu landen und bezeichnete es als eine "schwangere Ente".
In diesem Zusammenhang arbeitete er auch zeitweilig für die kommunistisch dominierte Rote Hilfe.
Dokumentiert ist 1918 seine Teilnahme an einem vorläufigen Komitee zur Vorbereitung eines jüdischen Kongresses in Deutschland.
1923 reiste er zur Grundsteinlegung in das damalige Palästina - während dieser Reise wurde ihm auch die erste Ehrenbürgerschaft der Stadt Tel Aviv verliehen.
Am 3. August 1944 wurden in der Nähe von Rignano sull'Arno die Frau und die beiden Töchter von Einsteins Cousin Robert von uniformierten Deutschen, vermutlich aufgrund der Verwandtschaft zu Albert Einstein, erschossen.
Ein Wagen der Straßenbahn Ulm trägt seinen Namen.