Er ist eine der bekanntesten Persönlichkeiten des Dreißigjährigen Krieges.
Es ist nicht bekannt, dass er sich an den Vorbereitungen Matthias' zum Feldzug gegen seinen Bruder in Prag beteiligt hätte.
Umso erstaunlicher ist die genaue Charakterzeichnung, die das Schriftstück enthält.
Matthias entsandte daraufhin 8.000 Mann nach Böhmen.
Endgültig zogen sich Bethlen und von Thurn erst zurück, als der polnische König und Schwager Ferdinands, Sigismund III., Hilfe sandte.
Die weiteren Beteiligten wurden in dem Dokument nicht namentlich aufgeführt, aber in anderen Dokumenten erwähnt.
Wallenstein als Landesfürst
Inzwischen hatte sich im Norden des Reiches eine neue Bedrohung für den Kaiser und die Liga ergeben.
Am 27. Juni unterschrieb der Kaiser das Dekret, dass Wallenstein ein Heer von 24.000 Mann aufstellen solle.
Darin betonte der Kaiser, die Waffen seien ihm von seinen Gegnern in die Hand gedrückt worden.
Die ersten Kontributionen wurden in den kaiserlichen Erblanden erhoben.
Zudem führte das Verlangen des Hofrates, dass Wallenstein Mansfeld im Reich schlagen solle, obwohl dieser längst in Schlesien stand, bei Wallenstein zu einem Tobsuchtsanfall.
Ebenso ließ er Ausrüstung und Munition auf eigene Kosten heranschaffen.
Bereits während des Feldzuges in Schlesien war eine Vorausabteilung unter Hans Georg von Arnim, einem protestantischen Obristen, der bereits in schwedischen, polnischen und Mansfeldischen Diensten gestanden hatte, in die Mark Brandenburg aufgebrochen.
Wallenstein wusste, dass er die Finanz- und Wirtschaftskraft der norddeutschen Städte im weiteren Kriegsverlauf dringend brauchen würde.
Für den Kaiser aber kam es noch schlimmer:
In dieser nahezu aussichtslosen Lage schien einzig Wallenstein das Blatt noch einmal zu Gunsten des Kaisers wenden zu können.
So konnten die Schweden behaupten, die Schlacht gewonnen zu haben.
Oxenstierna verlangte von Wallenstein eine kaiserliche Vollmacht zu Verhandlungen.
Als Feldherr war Wallenstein ein vorsichtiger Mann.
Das böhmische Adelsgeschlecht, aus dem Wallenstein stammte, hieß auf Tschechisch z Valdstejna oder Valdstejnove.
Im Museum im Schloss Lützen wird Wallenstein als Feldherr im Dreißigjährigen Krieg und in der Schlacht bei Lützen dargestellt.