Von 2012 bis 2015 war er Mitglied des Wiener Gemeinderates und Landtages.
Die Vorfahren Alexander Van der Bellens väterlicherseits wanderten um 1700 oder 1763 aus Holland in das Russische Kaiserreich aus.
1934 wurde er zudem estnischer Staatsbürger.
Von 1980 bis 1999 war er ordentlicher Universitätsprofessor für Volkswirtschaftslehre an der Universität Wien.
Mit Februar desselben Jahres ging Van der Bellen in den Ruhestand.
1992 wurde Van der Bellen von den Grünen für das Amt des Rechnungshofpräsidenten vorgeschlagen; er unterlag dem ÖVP-nahen Franz Fiedler.
Gesetzgebungsperiode am 7. November 1994 zog Alexander Van der Bellen erstmals für die Grünen als Abgeordneter in den Nationalrat ein und war dies durchgängig von 1994 bis 2012.
Mit 5. Juli 2012 schied er aus dem Nationalrat aus.
Im Jänner 2015 wurde bekannt, dass sich Van der Bellen mit Ende der Legislaturperiode aus der Wiener Kommunalpolitik zurückziehen werde.
Damit stand er auch bei der Landtags- und Gemeinderatswahl in Wien 2015 im Herbst nicht mehr auf einem wählbaren Platz auf den Wahllisten der Grünen.
Diese ist seit 6. Jänner 2016 auf den Verein Gemeinsam für Van der Bellen delegiert.
Van der Bellen hatte einen Vorsprung von 31.026 Stimmen auf Hofer.
Wegen Unregelmäßigkeiten bei der Auszählung der Briefwahlstimmen musste die Wahl in ganz Österreich wiederholt werden.
Vor der Nationalratswahl 2008 sprach er sich für die Gleichstellung homosexueller und heterosexueller Partnerschaften aus.
Zudem kritisierte er die Pro-Erdogan-Demonstrationen in Österreich.
Van der Bellen befürwortet die Möglichkeit von Doppelstaatsbürgerschaften.
Er ist gegen Volksabstimmungen, die Grund- und Menschenrechte betreffen (z. B. Wiedereinführung der Todesstrafe).
Im Vorfeld der Weltklimakonferenz in Katowice (COP24) konnte Van der Bellen zahlreiche europäische Staatsoberhäupter dafür gewinnen, einen gemeinsamen Appell an die internationale Staatengemeinschaft zu unterzeichnen.
Er lebt in Wien und im Kaunertal in Tirol.
Van der Bellen trat als junger Mann aus der evangelischen Kirche aus, weil er sich über seinen lokalen Pfarrer geärgert habe.
Über das estnische Außenministerium wurde bekannt, dass er jederzeit wieder einen estnischen Reisepass bekommen könne.