Sir Alfred Joseph Hitchcock KBE (* 13. August 1899 in Leytonstone, England; + 29. April 1980 in Los Angeles) war ein britischer Filmregisseur, Drehbuchautor, Filmproduzent und Filmeditor.
Sein Genre war der Thriller, dessen Spannung er mit Humor verband.
Bald darauf konnte er einen eigenen Film drehen, Number 13 (in einigen Quellen Mrs.
In Berlin stellte er die deutsche Sprachversion des Films unter dem Titel Mary her.
Der humorvolle Spionagethriller Die 39 Stufen (1935, Drehbuch: Charles Bennett) gilt als Blaupause späterer Verfolgungsthriller.
Doch der Kostümfilm Riff-Piraten wurde von der Presse durchweg verrissen.
Dass Hitchcock währenddessen Vorbereitungen für seine eigene Produktionsfirma traf, verstärkte die Spannungen zwischen den machtbewussten Männern.
Wie schon in Die rote Lola spielte Hitchcocks Tochter Patricia eine Nebenrolle.
Hitchcock, seinen nächsten Film in 3D zu drehen.
Für Hitchcock selbst blieb es für lange Zeit der letzte vorwiegend heitere Film.
Zu diesem Motiv der Angst kommt - Hitchcocks katholischer Prägung entsprechend - jenes von Schuld und Sühne hinzu.
Ein Schauspieler, der diesen seltenen Rollentypus verkörperte, war Cary Grant in Über den Dächern von Nizza und in Der unsichtbare Dritte.
Die Frau ist dem Mann, der zunehmend passiver wird, überlegen und wendet das Geschehen zum Guten.
Inspiriert von amerikanischen und deutschen Filmemachern, setzte Hitchcock schon bei seinen ersten Filmen Licht- beziehungsweise Schatteneffekte ein.
In seinen englischen Thrillern, vor allem in Nummer siebzehn und Jung und unschuldig, arbeitete Hitchcock bei Verfolgungsjagden oft und erkennbar mit Modellen.
Sie spielt eine wesentliche Rolle in der Gesamtdramaturgie des Films.
Gegenüber Truffaut erklärte er: "Ich habe Angst davor gehabt, im Atelier zu improvisieren, weil, selbst wenn man im Augenblick Ideen hat, bestimmt keine Zeit bleibt nachzuprüfen, was sie taugen. lassen ein ganzes Team warten und setzen sich hin, um zu überlegen.
Darüber hinaus wurde Hitchcock im Laufe seiner Karriere immer freier, auch kurzfristig vom festgelegten Drehbuch abzuweichen.
In drei Filmen hatte Hitchcock keinen eigentlichen Cameo.
Der Film ist stark von verschiedenen inhaltlichen und stilistischen Motiven aus Vertigo, Marnie und Verdacht beeinflusst.
In vielen Filmen von Claude Chabrol wird eine scheinbar heile bürgerliche Welt angegriffen und durcheinandergebracht.