In der jüdischen Überlieferung wird Gott mit dem Ausdruck 'elohim als Schöpfer und Richter bezeichnet, während JHWH hauptsächlich die barmherzigen Aspekte Gottes enthält.
Die korrekte Aussprache des Worts "Allah" hängt vom Vokal ab, der unmittelbar vor dem durch Lam wiedergegebenen /l/-Laut gesprochen wird:
Dies ist zum Beispiel in der sogenannten Basmala (    bismi llahi r-rahmani r-rahimi) der Fall.
Im Koran werden noch andere Aussagen über Allah getroffen.
Allah (der Gott) ist der einzige (Quasi-)Eigenname Gottes im Islam.
Im Koran gibt es in Wirklichkeit mehr als 99 Attribute.
Es sind ungefähr 114.
Allah ist gemäß Sure 112 der Schöpfer des Universums, der weder gezeugt noch erschaffen wurde und dessen Existenz durch die Großartigkeit und Gesetzmäßigkeit des Universums belegt wird.
Allah wird im Koran 2699 mal genannt.
Dabei reicht die Vorstellung von Allah als auf einem Thron sitzenden Herrscher mit anthropomorphen Eigenschaften bis hin zu panentheistischen Auslegungen, die vor allem in der islamischen Mystik vorzufinden ist.
Das Gottesbild des Islams war zur Zeit des Osmanischen Reiches weitgehend von dem Gedanken der Wahdat al-wudschud beeinflusst.
In diesem Raum entstand auch der erste türkische Sufi-Orden, die Yesevi-Tariqa, der erheblichen Einfluss auf Hadschi Bektasch hatte.
Wir haben als Christen keinen Grund zu sagen, wir würden uns zum gleichen Gott wie die Muslime bekennen."