Ein Alphabet (frühneuhochdeutsch von kirchenlateinisch alphabetum, von altgriechisch ao alphabetos) ist die Gesamtheit der kleinsten Schriftzeichen bzw. Buchstaben einer Sprache oder mehrerer Sprachen in einer festgelegten Reihenfolge.
Die Buchstaben können über orthographische Regeln zu Wörtern verknüpft werden und damit die Sprache schriftlich darstellen.
Nach einigen Definitionen ist mit Alphabet nicht der Buchstabenbestand in seiner festgelegten Reihenfolge gemeint, sondern die Reihenfolge selbst.
Ausgehend von den ersten drei Buchstaben des deutschen Alphabets (bzw. des lateinischen Alphabets) sagt man auch Abc (die Schreibweise Abece verdeutlicht die Aussprache, wird aber selten verwendet).
Eine Zwischenform aus Alphabetschrift und Silbenschrift stellen die sogenannten Abugidas dar, zu denen die indischen Schriften gehören.
Das Alphabet dient auch dem Erlernen des Lesens und des Schreibens; eine Merkhilfe dazu waren die Buchstabentafeln.
Das deutsche Alphabet ist eine Variante des lateinischen Alphabets.
Im deutschen Alphabet kommen dazu noch die drei Umlaute (Ä/ä, Ö/ö, Ü/ü) sowie das Eszett (ß/ß).
Dabei wurden den Zeichen für lateinische Laute ähnliche Laute der jeweiligen Sprache zugeordnet.
Dieselben Zeichen standen in den verschiedenen Sprachen für teilweise unterschiedliche Laute.
Daneben sorgen morphemische Schreibungen für ein konstanteres Schriftbild bei der Flexion, z. B. schreibt man wegen des Plurals Tage nicht *Tak, sondern Tag, und bei der Derivation, z. B. täglich statt teglich.
die erste alphabetische Schrift, die sogenannte ugaritische Schrift.
Die Phönizier verwendeten dabei Elemente vorhandener Bilderschriften.
Trotz der großen Unterschiede in der Gestalt der Zeichen lassen sich die Buchstaben der Phönizier mit den Keilschrift-Zeichen der ugaritischen Schrift in Verbindung bringen.
Die phönizische Schrift war eine reine Konsonantenschrift.
Die hebräische und die arabische Schrift, die daraus entstanden, verzichten bis heute (weitgehend) auf Vokale.
Im 3. Jahrhundert v. Chr. orientierten sich die Römer an der griechisch-etruskischen Schrift und überlieferten sie im 1. Jahrhundert v. Chr. nach Mitteleuropa.
Durch das Alphabet entstand ein System mit vergleichsweise wenigen Zeichen.
Nun genügten zwei Dutzend Zeichen, um sämtliche Gedanken, die überhaupt formulierbar sind, zu notieren.
Die Buchstaben (Schriftzeichen eines Alphabets) bestehen meist aus Linien und können beispielsweise auf Papier geschrieben werden.
Ein "Buchstabe" kann hier auch eine Ziffer oder ein sonstiges Symbol sein - "Alphabete" und "Wörter" können solche beliebigen Symbole enthalten.