Aluminium (im angloamerikanischen Sprachraum vielfach auch Aluminum) ist ein chemisches Element mit dem Elementsymbol Al und der Ordnungszahl 13.
Aluminium ist ein silbrig-weißes Leichtmetall.
Auf der Strichtafel hinterlässt Aluminium einen dunkelgrauen Strich.
Aluminium ist ein relativ weiches und zähes Metall.
Bei einer Sprungtemperatur von 1,2 K wird reines Aluminium supraleitend.
Dies geschieht vorzugsweise an Stellen, wo die Oxidschicht des Aluminiums bereits geschädigt ist.
Diese werden in Gießereien verwendet.
Im Allgemeinen werden Aluminiumlegierungen in die zwei große Gruppen der Knet- und Gusslegierungen eingeteilt:
Deshalb wird es gern im Leichtbau verwendet, also dort, wo es auf geringe Masse ankommt, die zum Beispiel bei Transportmitteln zum geringeren Treibstoffverbrauch beiträgt, vor allem in der Luft- und Raumfahrt.
In Deutschland werden knapp 50 % des Aluminiums im Fahrzeugbau verwendet (Stand: 2015).
Kotschützer sind häufig aus kunststoffumhülltem Alu.
Außerdem überzieht es sich an Luft mit einer Oxidschicht.
Grund dieser Barrierewirkung ist nicht das reine Aluminium, sondern die Passivschicht aus Böhmit.
Aluminium wird als Konstruktionswerkstoff für tragende Teile von Bauwerken und als Funktionswerkstoff als dekorative, korrisionsbeständige Teile verwendet.
Farbig eloxiert ist es Bestandteil vieler Dekorationsmaterialien wie Flitter, Geschenkbänder und Lametta.
Aluminium eignet sich grundsätzlich für alle Gussverfahren, insbesondere für Druckguss beziehungsweise Aluminiumdruckguss, mit denen kompliziert geformte Teile gefertigt werden können.
Ein großer Teil des Bodens auf der Welt ist chemisch sauer.
Die meisten Lebensmittel enthalten Aluminium in Spurenmengen.
Demnach wurden viele senile Plaques mit erhöhten Aluminium-Werten in Gehirnen von Alzheimer-Patienten gefunden.
Die Probelösung wird alkalisch gemacht, um Aluminium als Aluminiumhydroxid Al(OH)3 zu fällen.