Der Sezessionskrieg oder Amerikanische Bürgerkrieg war der von 1861 bis 1865 währende militärische Konflikt zwischen den aus den Vereinigten Staaten ausgetretenen, in der Konföderation vereinigten Südstaaten und den in der Union verbliebenen Nordstaaten (Unionsstaaten).
Die Gegensätze gehen auf die Staatsgründung der Vereinigten Staaten zurück.
Die Frage, ob die Sklaverei aus wirtschaftlichen Gründen grundsätzlich zulässig sein oder aus moralisch-religiösen Gründen langfristig abgeschafft werden sollte, sorgte dauerhaft und in zunehmendem Maß für Konfliktstoff.
Im Norden und Süden hatten sich unterschiedliche Gesellschaften herausgebildet:
Missouri blieb ebenfalls in der Union.
Dagegen hatte der Süden einige strategische Vorteile gegenüber dem Norden:
In der Konföderation gab es keinen Oberbefehlshaber des Heeres und der Marine.
Die USA sahen sich gezwungen, die beiden konföderierten Diplomaten freizulassen.
Ein Kompromissfrieden war nicht mehr möglich, denn die Erklärung zog die Zerschlagung der Wirtschaftsordnung des Südens nach sich.
Steele sollte Banks aus dem Norden zu Hilfe kommen.
Der Atlanta-Feldzug dominierte die Operationen dieses Jahres.
General Grant gelang es schließlich, unbemerkt von den Konföderierten die Stellungen zu verlassen.
Die Abschaffung der Sklaverei wurde erst jetzt zum offiziellen Kriegsziel.
Generalleutnant Grant versuchte, wie schon während des Überland-Feldzuges, die Stellungen der Südstaatler links zu überflügeln und deren Versorgungslinien zu unterbrechen.
Es konnte nie geklärt werden, ob es sich um einen Unfall oder einen Anschlag handelte.
Als Reconstruction wird in den USA die Phase der Wiedereingliederung der Südstaaten in die Union der Vereinigten Staaten von Amerika nach dem Bürgerkrieg bezeichnet.
Dieser Wandel zeigte sich auch in der Sprache:
Die Sicht aus der "Lost Cause"-Perspektive beeinflusste ebenfalls Margaret Mitchells Roman Vom Winde verweht von 1936 oder D.W. Griffiths Film The Birth of a Nation von 1915.
Nachfolgend wurde der Sezessionskrieg auch ein gängiger Hintergrundstoff für Western.