Das Ampere mit Einheitenzeichen A, benannt nach dem französischen Mathematiker und Physiker Andre-Marie Ampere, ist die SI-Basiseinheit der elektrischen Stromstärke und zugleich SI-Einheit der abgeleiteten Größe magnetische Durchflutung.
Ein Fluss von 1 A über eine Spannung von 1 Volt (V) bedeutet eine Leistung von 1 Watt (W).
Bevor das Ampere als internationale Einheit der Stromstärke festgelegt wurde, gab es eine Reihe von unterschiedlichen Einheiten und Definitionen.
In Deutschland und einigen anderen Ländern war die "Webersche Einheit" der Stromstärke in Gebrauch, die 0,1 Ampere entsprach.
In Großbritannien schlug man zunächst vor, die Einheit der Stromstärke mit "Galvat", nach dem italienischen Biophysiker Luigi Galvani, zu benennen, die in etwa dem heutigen Ampere entsprochen hätte.
Später wurde ebenfalls eine "Weber-Einheit" für die Stromstärke eingeführt, die aber einen zehnmal so hohen Wert hatte wie die in Deutschland gebräuchliche (also dem heutigen Ampere entsprach).
Zeitweise gab man der Weber-Einheit auch den Namen "Farad", womit später die Einheit der elektrischen Kapazität benannt wurde.
In einem System mit den drei Basisgrößen "Länge", "Masse" und "Zeit" lassen sich elektromagnetische Einheiten zwar auf die drei Basiseinheiten zurückführen, es treten aber zwangsläufig halbzahlige Exponenten auf, wie das etwa beim CGS-Einheitensystem geschieht.
1956 wurde beschlossen, dass dies die Einheit der Stromstärke sein sollte (MKSA-System).
1898 wurde 1 Ampere im "Gesetz, betreffend die elektrischen Maßeinheiten" des Deutschen Kaiserreichs als die Stärke desjenigen Stromes definiert, der aus einer wässrigen Silbernitrat-Lösung mittels Elektrolyse in einer Sekunde 1,118 mg Silber abscheidet.
Mit dieser Definition, die dem "absoluten Ampere" entsprach, wurde zugleich der Wert der magnetischen Feldkonstante 0 festgelegt.
Am 16. November 2018 wurde auf der 26. Generalkonferenz für Maß und Gewicht beschlossen, das Ampere und andere SI-Basiseinheiten mit Wirkung zum 20. Mai 2019 neu zu definieren.
Die Neudefinition wurde vorgenommen, da diese leichter zu realisieren ist.