Anarchie (altgriechisch vaia anarchia "Herrschaftslosigkeit", von ia archia "Herrschaft" mit verneinendem Alpha privativum) bezeichnet einen Zustand der Abwesenheit von Herrschaft.
Er findet hauptsächlich in der politischen Philosophie Verwendung, wo der Anarchismus für eine solche soziale Ordnung wirbt.
Anarchisten wollen die Gesellschaft sich selbst regeln lassen, etwa über Räte, freie Übereinkunft oder rein funktionale Entscheidungen, mit den Worten von Pierre-Joseph Proudhon:
Landläufig wird Anarchie auch mit einem durch die Abwesenheit von Staat und institutioneller Gewalt bedingten Zustand gesellschaftlicher Unordnung, Gewaltherrschaft und Gesetzlosigkeit angenommen und vor allem in vielen Medien häufig den eigentlichen Sinn verfälschend im Schlagwort "Chaos und Anarchie" verwendet.
Hier sind vor allem die Denkschulen des Anarchismus, in der Anarchie als politische Utopie entwickelt und umzusetzen versucht wird, sowie Vertreter der Sozialanthropologie und der politischen Anthropologie zu nennen, die Gesellschaftsordnungen von bestimmten indigenen Völkern als Anarchien charakterisieren.
Demnach sind bestimmte Machtverhältnisse wie die Beeinflussung durch freiwillig angenommene Autoritäten (Mentoren, Trainer, Berater etc.) mit Anarchie vereinbar, werden aber nicht durch Repression erzwungen.
Alle Metatheorien dieser Disziplin nehmen in unterschiedlichem Maße an, dass Anarchie in den Internationalen Beziehungen bestehe, da es keine weltweite Regulierungsinstanz gebe.
Die Gedankengänge zur Anarchie entstanden bereits im Altertum.
Bei Xenophon (um 580 bis 480 v. Chr.) wird der Begriff erstmals für Herrscherlosigkeit verwendet: die "Anarchia" ist ein Zeitraum ohne obersten Staatsbeamten, den Archon.
Im deutschsprachigen Raum sprach sich Ludwig Börne als erster für Anarchie in der Gesellschaft aus:
Im Anarchismus ist Anarchie die angestrebte Wirtschafts- und Gesellschaftsform freier und gleicher Menschen.
Der Autor David Edelstadt formulierte in einem Gedicht:
Anarchie bedeutet somit für Anarchisten, dass jeder Mensch sich ohne unterdrückende Autorität und in freier Assoziation mit anderen Menschen entfalten kann.
Es gibt keinerlei lenkende Zentralgewalt.
Zusätzlich zur ökonomischen Revolution gab es einen Geist der kulturellen Revolution.
Frauen waren Abtreibungen erlaubt und die Idee der freien Liebe wurde populär.
Auch die Regenbogentreffen gelten als praktisch gelebte Anarchie.
Im Syrischen Bürgerkrieg formierten sich Einheiten mit anarchistischer Agenda, wie die "Internationalen Revolutionären Volks Guerilla Einheiten" (IRPGF), die sich solidarisch zu den kurdischen Volksverteidigungseinheiten (YPG) erklärten, um mit ihnen gegen religiöse Eiferer des Islamischen Staates zu kämpfen.