Andorra (amtlich Principat d'Andorra, deutsch: Fürstentum Andorra) ist ein in den östlichen Pyrenäen zwischen Spanien und Frankreich gelegener demokratischer Staat in Form einer parlamentarischen Monarchie.
Zudem wird ein andorranischer Regierungschef gewählt.
Der Tourismus, insbesondere im Zusammenhang mit dem Wintersport, ist der wichtigste Wirtschaftsfaktor.
Andorra liegt in einem Hochtal der Pyrenäen.
In höheren Gebirgslagen gibt es Gämsen, Mufflons, Murmeltiere sowie Auerhühner, aber auch Steinadler, Gänse-, Schmutz- und Bartgeier haben hier ihren Lebensraum.
Andorra hat eine der niedrigsten Fertilitätsraten der Welt:
Die Andorraner mussten jahrelang verhandeln, bis sie ein Sonderabkommen erwirkten, die Sentencia Manutencio von 1738.
Gemeinsames Staatsoberhaupt sind der spanische Bischof von La Seu d'Urgell, Monseigneur Joan Enric Vives i Sicilia, und der französische Staatspräsident Emmanuel Macron.
Frauen, die Ausländer heirateten, konnten für die Staatsangehörigkeit ihres Mannes optieren.
Traditionell waren die Gemeinderäte auch zuständig für die Polizei.
El Gran Carlemany (katalanisch "Der große Karl der Große") ist die Nationalhymne von Andorra.
Verschiedene Formen von Stipendien werden für Studien im Ausland vergeben.
Durch die niedrige Umsatzsteuer ist das Land für Luxusartikel attraktiv (Gold, Schmuck, Lederwaren, Bekleidung, Kosmetika).
Andorra ist ein Land, das hauptsächlich von Dienstleistungen und vom Fremdenverkehr lebt.
Die ebenfalls zeitlich unbegrenzten Zollbestimmungen gelten seit dem 1. Juli 1991.
Daraus ergab sich ein Haushaltsdefizit in Höhe von 3,6 % des Bruttoinlandsprodukts.
Seitdem ist es für die Erzeugung und Verteilung des Stroms im Lande verantwortlich.
Die meisten Touristen sind Tagesbesucher.
Das Land hat Hunderte von Hotels und andere Übernachtungsmöglichkeiten sowie Thermalquellen in Escaldes-Engordany.
Es gilt Rechtsvorfahrt, außer auf Hauptstraßen, und in den Bergen hat der Verkehr bergauf Vorfahrt vor dem Verkehr bergab.
In Andorra gibt es zirka 40.000 Telefonanschlüsse und über 70.000 Mobiltelefone.
Andere Gerichte sind eher typisch für die Hauptstadt Andorra la Vella.