Android (von englisch android Androide, von altgriechisch v Mann und o Gestalt) ist sowohl ein Betriebssystem als auch eine Software-Plattform für mobile Geräte wie Smartphones, Tabletcomputer, Fernseher, Mediaplayer, Netbooks und Autos, die von der von Google gegründeten Open Handset Alliance entwickelt werden.
Android ist eine freie Software.
Seit dem 21. Oktober 2008 ist Android offiziell verfügbar.
Dadurch konnte man Geräte mit aktuellen Android-Updates anbieten.
Im Oktober 2016 wurde die Nexus-Produktreihe durch die Nachfolge-Reihe Pixel ersetzt.
Neben dem für Telefone und Tabletrechnern optimierten Android veröffentlicht Google auch angepasste Android-Versionen für Fernsehgeräte - in Form von Android TV, für Uhren bzw. Smartwatches (Android Wear - seit 16. März 2018: Wear OS) und Autos (Android Auto).
Vor Android 4.0 und bei einzelnen Herstellern gibt es auch "Menü" oder "Suche".
Erstere werden vom Betriebssystem (Software-seitig) auf dem Bildschirm dargestellt, letztere sind physische Knöpfe oder berührungsempfindliche Schaltflächen auf dem Gerät selbst.
Im Unterschied zu Apple iOS, wo Bildschirmfotos mit kurzem Tastendruck aufgezeichnet werden, ist ein Gedrückthalten nötig.
Am oberen Rand wird eine Google-Suchleiste angezeigt, die von Google auch einfach durch das Sprechen der Worte "Ok Google" gestartet und dessen Spracheingabe aktiviert wird.
Beim Druck auf die Hometaste lässt sich auswählen, welche der Apps als Standardanwendung für den Startbildschirm benutzt werden soll.
Heute geht der Trend hin zu purem Android, auch "Vanilla Android" oder "Stock Android" genannt.
Ein großer Vorteil liegt in der Sicherheit, da die Geräte mindestens drei Jahre jeden Monat mit Sicherheitsupdates versorgt werden.
Außerdem lassen sie sich direkt auf dem Gerät mit dem Paketmanager installieren.
Diese sind nur unvollständig Bestandteil von Android, lassen sich jedoch nachrüsten.
Seit Android 10 wird wieder auf den Namenszusatz verzichtet.
Diese Entscheidung führte jedoch auch zu einer starken Fragmentierung.
Es gibt Portierungen für Smartphones, die ursprünglich mit einem anderen Betriebssystem ausgeliefert wurden.
Apps müssen darauf vorbereitet sein, dass der Benutzer ihnen nicht alle Rechte gewährt, und müssen die restlichen Funktionen trotzdem bereitstellen.
Daher ist man, wenn man Apps nur von dort installiert, relativ sicher; es sind jedoch auch Fälle von Schadsoftware-Verbreitung über den Play Store bekannt.
Alle Apps laufen getrennt in einer virtuellen Maschine.
Jedoch gab es kurz darauf Meldungen, dass Hersteller diese Selbstverpflichtung brechen.
Inoffizielle apk-Downloader für den Google Play Store