Die Angelsachsen waren ein germanisches Sammelvolk, das ab dem 5. Jahrhundert Großbritannien allmählich besiedelte und zunehmend beherrschte.
Das Sammelvolk der Angelsachsen bestand hauptsächlich aus Sachsen und Angeln.
Zur Ethnogenese der Angelsachsen kam es, nachdem sie nach ihrer Einwanderung von Teilen der keltisch-romanischen Vorbevölkerung Britanniens aufgenommen wurden.
Die Angelsachsen sind im Wesentlichen die Nachkommen zweier kontinentalgermanischer Stämme:
Vielmehr handelt es sich um die Vorläufer des späteren Stammesherzogtums Sachsen (Altsachsen), welches im Gebiet des heutigen Niedersachsen sowie in Holstein, Westfalen und Ostfalen angesiedelt war.
aov) "... im Nacken der kimbrischen Halbinsel" (wohl das heutige Holstein) lokalisiert.
Die Sachsen der Insel nannten zur Unterscheidung des englischen Zweiges diese Eald-seaxan, Altsachsen.
Letztlich ist die Bildung des Namens Angelsachsen ein Produkt aus mehreren zusammenfließenden Faktoren:
Diese siedelten südlich entlang der Themse im heutigen Großraum London, in Essex, Kent und waren an der Ostküste stationiert.
Am Anfang des 6. Jahrhunderts wurde das germanisch beherrschte Gebiet des Südostens durch die heutigen Grafschaften Hampshire, das östliche Berkshire, das südliche Buckinghamshire, das nordöstliche Bedfordshire und Huntingdonshire umgrenzt.
Aus dem 5. Jahrhundert sind zahlreiche Keramiken gefunden worden, die reichhaltig an ornamentalen Verzierungen sind, aber ohne Nutzung einer Töpferscheibe hergestellt wurden.
Anglische Formen finden sich hingegen im nordöstlichen England.
Die Toten wurden im sächsischen Raum wie auf dem Festland unverbrannt in ihrer Tracht beigesetzt.
Meist wurde die Königswürde aber an den erstgeborenen Sohn weitergegeben.
Diese mussten im Kriegsfall für den König ein bis zwei Monate im Jahr Milizen (Fyrd) ausheben.
Im Norden Englands etablierten sich die Dänen im Danelag.
Die angelsächsische Sprache wurde deshalb auch durch das Dänische beeinflusst.
Alfred der Große konnte die Wikinger 878 zwar zurückschlagen und weite Teile des angelsächsischen Englands vereinen, die Wikingergefahr blieb aber auch in der Folgezeit bestehen.
Dennoch stellt Alfreds Regierungszeit einen Höhepunkt der angelsächsischen Geschichte dar, in der es auch zu einer kulturellen Neuentfaltung kam.
Im Jahre 1066 wurde das Gebiet der Angelsachsen von den Normannen erobert.
Ein Beispiel für die Auseinandersetzung zwischen Angelsachsen und Normannen ist die Sagengestalt Robin Hood, der den Widerstand der Angelsachsen gegen die Normannenherrschaft symbolisierte.
Die Kulturfrage der Angelsachsen ist untrennbar verbunden mit der Entstehung des frühen, christlichen Englands.
Hinzu kommt der starke monastische Einfluss aus den Klöstern heraus auf die Alltagskultur der ländlichen Bevölkerung, beispielsweise in der qualitativen Verbesserung der landwirtschaftlichen Anbautechniken.
Die drei ethnischen Hauptteile der Angelsachsen sind sprachlich deshalb eng verwandt, da sie der kontinentalgermanischen ingväonischen Kultgruppe angehörten oder entstammten.
Noch heute, trotz 1500-jähriger unterschiedlicher Entwicklung, sind Gemeinsamkeiten zwischen dem Englischen und dem Niederdeutschen zu erkennen, das sich aus dem Altsächsischen entwickelt hat.