Angela Dorothea Merkel (geb. Kasner; * 17. Juli 1954 in Hamburg) ist eine deutsche Politikerin (CDU).
Sie ist seit dem 22. November 2005 Bundeskanzlerin der Bundesrepublik Deutschland.
Bei den folgenden sieben Bundestagswahlen wurde sie in ihrem Wahlkreis in Vorpommern direkt gewählt.
Angela Merkel ist ebenfalls evangelisch.
Merkel war weder Mitglied der SED noch einer der Blockparteien; sie war nicht in der zivilen oder der kirchlichen Opposition aktiv.
Während ihrer Tätigkeit für die Akademie der Wissenschaften engagierte sie sich in einer FDJ-Gruppe.
In den Wochen nach der Volkskammerwahl rückte überraschend schnell die Frage der Deutschen Wiedervereinigung in den politischen Mittelpunkt.
Gleichzeitig wurde sie auf Platz 6 der Landesliste als Listenkandidatin gesetzt.
Merkel veröffentlichte am 22. Dezember 1999 einen Gastbeitrag in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung, in dem sie Kohls Haltung kritisierte und die Partei zur Abnabelung aufforderte:
In dieser Zeit fanden neun sogenannte "Regionalkonferenzen" statt.
Angela Merkel hatte die erfolglose Stoiber-Kandidatur loyal mitgetragen.
Im gleichen Monat gelang der CDU ein deutlicher Sieg bei der Wahl zur Hamburgischen Bürgerschaft.
Es wurde unter anderem kritisiert, Merkel habe Politik und Lobby-Interessen miteinander vermischt.
Man kritisierte zum Beispiel, dass sie ihr Konzept zur Bekämpfung der Weltwirtschaftskrise nicht klar formulierte.
Die Oppositionsparteien übten außerdem Kritik am Verhalten Angela Merkels in der Frage eines Fernsehduells der Spitzenkandidaten aller Parteien.
Der Bundestag segnete den deutschen Anteil im Währungsunion-Finanzstabilitätsgesetz ab.
Angela Merkel ist die erste Person an der Spitze der deutschen Regierung, die in der Bundesrepublik (1954) geboren wurde.
Und das ist so.
Sie sehe die Entwicklung dort mit großer Sorge, insbesondere den Umgang mit der Opposition.
Als Bundesministerin für Frauen und Jugend sah sich Angela Merkel in den neuen Bundesländern mit einer dramatisch gesunkenen Frauenerwerbsquote und, damit einhergehend, einem Einbruch der Geburtenrate konfrontiert.
Manche ziehen hier eine Parallele zu Helmut Kohl.