Angola (deutsch , portugiesisch ; auf Kimbundu, Umbundu und Kikongo "Ngola" genannt) ist ein Staat im Südwesten Afrikas.
Der Name Angola leitet sich von dem Titel Ngola der Könige von Ndongo ab, einem östlich von Luanda gelegenen Vasallenstaat des historischen Kongoreiches.
Die Region um Luanda erhielt diesen Namen im 16. Jahrhundert durch die ersten portugiesischen Seefahrer, die an der dortigen Küste anlandeten und ein Padrao, ein steinernes Kreuz als Zeichen der Inbesitznahme für den portugiesischen König, errichteten.
Das Land gliedert sich grob in eine schmale Niederung entlang der Atlantikküste, die in Richtung Osten, zum Landesinneren hin, zum Hochland von Bie ansteigt:
Das Klima wird stark durch den kühlen Benguelastrom (17-26 °C) beeinflusst, so dass Nebel häufig ist.
Das Hochland im Zentrum und Süden des Landes ist gemäßigt-tropisch, es gibt vor allem im Winter deutliche Temperaturunterschiede zwischen Tag und Nacht.
Ähnlich wie an der Küste ist die Regenzeit von Oktober bis April.
Die Wasserressourcen im Süden Angolas haben für die Nachbarländer Botswana und Namibia große Bedeutung.
Am 22. Februar 2002 entdeckte die Armee Jonas Savimbi im Osten des Landes und erschoss ihn.
Die Bevölkerung Angolas ist eine der am schnellsten wachsenden der Welt.
In den 1970er Jahren lag der Wert sogar bei etwa 7,5 Kindern pro Frau.
Über die Hälfte von ihnen war im Lande geboren, nicht selten in der zweiten oder dritten Generation, und fühlte sich mehr Angola zugehörig als Portugal.
In Angola werden insgesamt (je nach Einteilungskriterien) rund 40 verschiedene Sprachen/Dialekte gesprochen.
Methodisten sind besonders im Gebiet von Luanda bis Malanje vertreten, Baptisten im Nordwesten und Luanda.
In den Grundschulen wiederholen 54 % der Kinder eine oder mehrere Klassen.
Das Rechtssystem, das auf dem portugiesischen Recht und dem Gewohnheitsrecht basiert, ist schwach und bruchstückhaft.
Die UN vermutet, dass es in Angola 1,8 Millionen Flüchtlinge gab.
Seit dem Ende des Bürgerkriegs im Jahre 2002 sind massive Bemühungen um Wiederaufbau unternommen worden, doch finden sich dessen Spuren überall im Lande.
Der Mittelschicht gehörten 2015 nur 4,4 Millionen der damals 26 Millionen Einwohner an.
120 Menschen arbeiten in der Fabrik.
Es gibt Fernverkehrsbusse der Unternehmen Macon und Grupo SGO, die Luanda mit den größten Städten des Landes verbinden.