Angst ist ein Grundgefühl, das sich in als bedrohlich empfundenen Situationen als Besorgnis und unlustbetonte Erregung äußert.
Auslöser können dabei erwartete Bedrohungen, etwa der körperlichen Unversehrtheit, der Selbstachtung oder des Selbstbildes sein.
Der Begriff Angst hat sich seit dem 8. Jahrhundert von indogermanisch *anghu "beengend" über althochdeutsch angust entwickelt.
Psychoanalytiker wie beispielsweise Rainer Krause zählen die Angst zu den Affekten und unterscheiden die objektunbestimmte Angst (lateinisch angor) von der objektbezogenen, also zielgerichteten Furcht (lateinisch timor).
Der Psychoanalytiker Fritz Riemann unterscheidet in seinem verbreiteten Hauptwerk Grundformen der Angst zwischen dem "schizoiden", dem "depressiven", dem "zwanghaften" und dem "hysterischen" Persönlichkeitstypus.
Angst lässt sich nicht grundsätzlich als unangenehme, negative Gefühlsregung festlegen.
Ein Sonderphänomen im Angstkomplex stellt die sogenannte "Angst vor der Angst" (Phobophobie), auch Angstsensitivität genannt, dar, eine objektlose Angst vor den eigenen Angstsymptomen.
Evolutionsgeschichtlich hat die Angst eine wichtige Funktion als ein die Sinne schärfender und Körperkraft aktivierender Schutz- und Überlebensmechanismus, der in tatsächlichen oder auch nur vermeintlichen Gefahrensituationen ein angemessenes Verhalten (Fight-or-Flight) einleitet.
Da der Energieaufwand für eine Flucht gering ist (wenige hundert Kilokalorien), übersehene Bedrohungen aber folgenschwere Auswirkungen nach sich ziehen können, ist die "Alarmanlage" Angst von der Natur sehr empfindlich eingestellt, was bisweilen in Fehlalarmen resultiert.
Ist die Angstreaktion in Bezug auf die tatsächliche Bedrohungslage inadäquat, spricht man von einer Angststörung.
Ist diese Angst an ein bestimmtes Objekt oder eine bestimmte Situation gebunden, spricht man von einer Phobie.
Nach bisherigem Wissensstand spielen bei Ängsten vor allem drei Neurotransmittersysteme eine wichtige Rolle:
Zum Beispiel werden Mäuse schmerzempfindlicher, wenn sie zuvor die Schmerzreaktion einer anderen Maus beobachtet haben, aber nur, wenn es eine Bekannte war.
Auch beim Menschen ist die empathische Angstreaktion kontextabhängig.
Gefahrensignale im Gedächtnis vorzuhalten, hat offensichtlich Selektionsvorteile.
Angst ist die gelernte Verbindung von spezifischen Hinweisreizen in Ereignissen und deren schädlichen Konsequenzen.
Sie sind offenbar, wie Martin Seligman es nannte, "biologisch vorbereitet".
Dies ist auch der Fall, wenn die Reize unterschwellig dargeboten werden.
Neuzeitliche Gefahrenquellen wie Schusswaffen oder defekte Elektrokabel sind jedoch nicht biologisch vorbereitet.
Quasi-mathematisch ließe sich das folgendermaßen beschreiben:
Sigmund Freud unterschied drei Ursachen der Angst:
Als Gründe hierfür werden in der Regel drei Arten von Argumenten angeführt:
Auch die häufige Annahme einer "German Angst" erwies sich im europäischen Vergleich, in dem Deutschland eines der niedrigsten Angstniveaus aufwies, als Mythos.
Der Wagnisforscher Siegbert A. Warwitz unterscheidet dabei acht typische "Einstellungstendenzen", die sich in die Richtungen "Fluchtreflex", "Angriffshaltung", "Überhöhung" oder "Verharmlosung" bewegen: