Ankara , früher Angora (antiker Name altgriechisch ua Ankyra, lateinisch Ancyra), ist seit 1923 die Hauptstadt der Türkei und der gleichnamigen Provinz Ankara.
Die Stadt, die nach türkischem Recht als Großstadtgemeinde (Büyüksehir Belediyesi) verfasst und nunmehr flächen- und einwohnermäßig mit der gleichnamigen Provinz identisch ist, hatte 2020 etwa 5,7 Millionen Einwohner und ist damit nach Istanbul die zweitgrößte Stadt des Landes.
Es sind Münzprägungen mit Ankermotiv bekannt.
Ankara liegt etwa 900 bis 1050 Meter über dem Meeresspiegel und hat ein streng trockenes Kontinentalklima, das durch heiße trockene Sommer und kalte schneereiche Winter geprägt ist.
Seit 1892 ist Ankara durch die Anatolische Eisenbahn mit Istanbul verbunden.
Ankara ist nicht nur das Verwaltungszentrum der Türkei, sondern gilt neben Istanbul und Izmir auch als eines der größten Wirtschaftszentren des Landes.
Es gibt mehrere Busbahnhöfe, u. a. das Ankara ehirlerarasi Otobüs Terminali.
Daneben gibt es einen S-Bahn-Verkehr (Banliyö Trenleri).
Die Hochgeschwindigkeitsstrecke Ankara-Konya ist seit dem 30. August 2011 in Betrieb.
Hochgeschwindigkeitsstrecken nach Sivas, Kars und Izmir sind geplant und sollen bis 2015 fertiggestellt werden.
Im Vergleich dazu betrugen die Wachstumsraten in Zentralanatolien in diesem Zeitraum 15,78 % und für die gesamte Türkei 18,28 %.
Während in Ankara 1.585.970 Bewohner beim Heimateinwohnermeldeamt Ankara gemeldet sind, gibt es eine größere Gruppe, die noch in den ursprünglichen Heimatprovinzen gemeldet ist.
Ankara ist Geburtsort zahlreicher prominenter Persönlichkeiten.
Die verwinkelten, engen Gassen der Altstadt winden sich um einen steilen, von der Zitadelle gekrönten Felskegel.
Im Stadtteil Ulus, dem historischen Kern der Stadt, liegen die Caracalla-Thermen, eine römische Badeanlage aus dem 3./4. Jahrhundert.
Von den Badegebäuden sind Grundmauern und die Ziegel der Hypokaust-Heizungsanlage erhalten.
Auf dem zentralen Hügel Anittepe befindet sich die Ruhestätte des Staatsgründers Mustafa Kemal Atatürk.
Das erste historische Parlament am Ulus-Platz war ein jungtürkisches Clubhaus, das von der neu formierten Nationalbewegung 1920 als Parlament benutzt wurde.
Wahrzeichen und Blickfang der Stadt ist die Kocatepe-Moschee.