Anke Engelke (bürgerlich: Anke Christina Fischer; * 21. Dezember 1965 in Montreal, Kanada) ist eine deutsche Komikerin, Schauspielerin, Entertainerin, Sängerin, Synchronsprecherin und Fernsehmoderatorin.
Sie wuchs mit ihrer Schwester dreisprachig (Deutsch, Englisch und Französisch) auf.
1979 sang sie in der Gruppe Manuel & Pony Das Lied von Manuel und trat damit auch in der ZDF-Hitparade auf.
Von 1979 bis 1986 war sie Moderatorin der täglichen Kindersendungen auf der Funkausstellung fürs ZDF; zusammen mit Benny Schnier moderierte sie das ZDF Ferienprogramm.
1980 hatte sie einen Auftritt bei Bio's Bahnhof, der ihre Karriere förderte.
In dieser Soul-Band lernte sie auch ihren ersten Ehemann, den Keyboarder Andreas Grimm, kennen.
Von 1993 bis 1996 war sie Mitglied des SWF3-Comedy-Ensembles Gagtory.
Darüber hinaus war die Serie 2001 für den Adolf-Grimme-Preis nominiert.
Ab Mai 2004 präsentierte sie auf dem ehemaligen Sendeplatz der Harald Schmidt Show eine Late-Night-Show mit dem Titel Anke Late Night, die im Oktober 2004 eingestellt wurde.
Anke Engelke ist mit insgesamt sieben Auftritten seit 2006 der häufigste Gast bei Wer wird Millionär?.
Seit 2007 leiht sie der Figur Marge Simpson in der Zeichentrickserie Die Simpsons auf ProSieben ihre Stimme.
Die erste Simpsons-Episode mit Engelke als Sprecherin war Ein perfekter Gentleman am 21. Januar 2007.
Seit September 2007 wirkt sie in der Vorschulkinder-Fernsehreihe Die Sendung mit dem Elefanten mit.
Im Mai 2011 moderierte sie zusammen mit Stefan Raab und Judith Rakers den Eurovision Song Contest 2011 in Düsseldorf.
In der Reportage-Reihe spricht sie mit Menschen und nähert sich so einem bestimmten Thema.
Anke Engelke wohnt in Köln.
Zudem ist sie Gastdozentin an der Kunsthochschule für Medien Köln für das Lehrgebiet Kreative Fernsehproduktion, wo sie seit 2010 unterrichtet.