Die Antarktis (altgriechisch vao antarktikos "der Arktis gegenüber") umfasst die um den Südpol gelegenen Land- und Meeresgebiete, also im Groben den Kontinent Antarktika und den Südlichen Ozean (Südpolarmeer, Antarktik).
Als ozeanografische Grenze gilt die antarktische Konvergenz bei etwa 50° südlicher Breite, wo das kalte antarktische unter das wärmere subtropische Oberflächenwasser absinkt.
Seit der Definition des Südlichen Ozeans mit dem 60. Breitengrad (2000) beginnt sich diese Grenze auch auf den Antarktisbegriff auszuwirken.
Davon ist aber der größte Teil Ozean; nur wenige Landteile der Antarktischen Halbinsel ragen über den 66. Breitengrad hinaus, ebenso kleine Teile von Ostantarktika.
Der Kontinent Antarktika ist mit fast 13,2 Millionen km^2 um etwa 2,7 Millionen km^2 größer als Europa.
Typisch für die Antarktis sind gigantische Tafeleisberge, die regelmäßig vom Schelfeis oder von Gletschern abbrechen und auf dem Meer treibend tausende Kilometer zurücklegen können.
Es kann mehrere Jahre dauern, bis ein großer Eisberg vollständig geschmolzen ist; allerdings kann er dabei leicht in mehrere kleine auseinanderbrechen, zum Beispiel durch differenzielle Meeresströmungen.
Die Küste Antarktikas besteht zu einem großen Teil aus Schelfeis.
Ein weiteres großes Schelfeis ist das Larsen-Schelfeis an der Ostküste der Antarktischen Halbinsel.
Als Subglaziale Seen werden Seen bezeichnet, die unter einem Eispanzer oder Gletschern liegen.
Ein Großteil der biologischen Aktivität wird von chemotrophen Organismen erzeugt:
Mit dem Mount Erebus befindet sich in der Antarktis der südlichst gelegene aktive Vulkan der Erde.
Der antarktische Kontinent ist von einer riesigen Packeiszone umgeben, in der sich wegen des sauerstoffreichen Wassers eines der üppigsten Ökosysteme der Welt entwickelt hat.
In den Meeren wimmelt es von riesigen Schwärmen antarktischen Krills (Euphausia superba) und anderer Kleinkrebse.
An der Küste und auf dem Schelf der Antarktis leben insgesamt 208 Fischarten.
Die große Mehrheit dieser Fischarten lebt bentisch (auf dem Meeresboden).
Das marine Benthal der Antarktis, der Lebensraum am Meeresboden, ist von einer Vielzahl von Tieren und Pflanzen, dem Benthos, bevölkert.
Mindestens fünf Prozent des Kontinentalsockels sind durch diesen Vorgang "vernarbt".
Die Antarktis bildet ein eigenes Florenreich, das antarktische Florenreich.
Es wird vermutet, dass es sich hier um den Ausfluss eines großräumigen subglazialen Aquifers handelt, in dem das Wasser sehr langsam fließt.
Es gibt in der Antarktis lediglich Meeressäuger, und zwar Robben und Wale.
Die in der Antarktis vorkommenden Robbenarten sind:
Insgesamt gibt es 18 Pinguinarten, von denen manche nur in der Antarktis vorkommen.
Der Kaiserpinguin und der Adeliepinguin.
Darüber hinaus liegt der CCAMLR ein Schutzvorschlag für das Weddellmeer vor, das größte Randmeer des Antarktischen Ozeans.
Die erste Landung fand nur ein Jahr später durch den US-amerikanischen Robbenjäger John Davis am 7. Februar 1821 statt, als dieser einige seiner Männer mit einem Boot an Land schickte, um nach Robben Ausschau zu halten.
Die eigentliche Eroberung der Antarktis aber begann 1895 mit dem 6. Internationalen Geographischen Kongress, der in Londons Imperial Institute stattfand.
Den größeren Erfolg konnte jedoch Byrd auf seiner ersten von fünf Antarktis-Expeditionen erzielen, als das von Bernt Balchen gesteuerte Flugzeug Floyd Bennett am 29. November 1929 den Südpol erreichte.
Byrds Expeditionen legten die Basis für die moderne Kartierung und Erforschung des Kontinents.
Im Laufe des 20. Jahrhunderts erkannte man die Möglichkeiten, die die Antarktis für astrophysikalische Untersuchungen bietet:
Diese Eisarchive reichen weiter in die Erdgeschichte zurück als an jedem anderen Ort der Erde.
Weiterführende Informationen zu einem Klimaforschungsprojekt findet man im Artikel des Cape-Roberts-Bohrprojekts.
Diese Untersuchungen werden seit den 1950er Jahren an die Anrainerstaaten weitergegeben, da sie eine große Bedeutung für die Wettervorhersagen einnehmen.
Sie ist nach einem ganz aus Eis bestehenden Gebäude in der argentinischen Belgrano-II-Station der südlichste Sakralbau der Welt.
Bei Ausbesserungen an der Atlantis verunglückte der Matrose Bernhard Herrmann tödlich.
Seine Begräbnisstätte ist damit das südlichste deutsche Soldatengrab.
Mit der Operation Tabarin im Jahr 1944 untermauerte Großbritannien seinen Anspruch auf Teile der Antarktis.
Nur einmal kam es auf dem antarktischen Kontinent selbst zu Kampfhandlungen wegen Gebietsansprüchen:
Er hatte ursprünglich eine Laufzeit von 30 Jahren; 1991 wurde er um weitere 50 Jahre verlängert.
1998 wurden von der französischen und australischen Marine acht illegale Fischtrawler aufgebracht.
Zudem gibt es Pufferzonen, wie um Pinguinkolonien.
Das einzige Hotel in der Antarktis ist das White Desert Hotel.