Als Antisemitismus werden heute alle Formen von pauschalem Judenhass, pauschaler Judenfeindlichkeit oder Judenfeindschaft bezeichnet.
Im Unterschied zu allgemeiner Fremdenfeindlichkeit wird Antisemitismus mit angeblich unveränderlichen Eigenschaften von Juden begründet, die oft auch gleichbleibend bezeichnet und dargestellt werden.
Historisch richtete sich der neue Begriff jedoch nie gegen die Semiten, also die ganze, viele Ethnien umfassende semitische Sprachfamilie, sondern immer nur gegen Juden, die damit als ethnisches Kollektiv dargestellt wurden.
Indem man Juden als "Semiten" bezeichnete, wurden sie als ethnische Abstammungsgemeinschaft mit minderwertigen Eigenschaften dargestellt.
Das Substantiv ist erstmals im Dezember 1879 in einem Zeitungsbericht über die Antisemitenliga belegt, die Marr im September 1879 gegründet hatte.
Es bezeichnete deren politisches Programm, den "Semitismus" zu bekämpfen.
Er blieb etwa 75 Jahre lang die Eigenbezeichnung "prinzipieller" Judenfeinde, die mit der Bekämpfung des "Semitismus" die Isolierung, Vertreibung und schließlich die Vernichtung der Juden anstrebten.
Um die Zusammenarbeit des NS-Regimes mit den Arabern machttaktisch zu gewährleisten, forderte das Reichspropagandaministerium im August 1935 die deutsche Presse auf, "das Wort: antisemitisch oder Antisemitismus zu vermeiden, weil die deutsche Politik sich nur gegen die Juden, nicht aber gegen die Semiten schlechthin richtet.
Eberhard Jäckel nennt den Begriff eine "sprachlich unzutreffende Bezeichnung für Judenhass".
In der Umgangssprache wurde der Ausdruck "Antisemitismus" seit 1945 gleichbedeutend mit "Judenhass" oder "Judenfeindlichkeit".
Der kulturelle Antisemitismus steht in engem Zusammenhang mit dem sozialen und politischen Antisemitismus.
Von Antiklerikalen wird so den Juden das Christentum angelastet.
Ihr habt es verdient, bestraft zu werden, denn das ist euer Schicksal." Und an anderer Stelle: "Mich würde nicht im mindesten wundern, wenn diese Leute eines Tages gefährlich würden für das Menschengeschlecht." Voltaires Aussagen standen auch im Zusammenhang mit seinem Bestreben, den jüdisch-christlichen Ursprungsmythos der Bibel (Genesis) durch eine von ihm in Indien verortete arische Urheimat der Menschheit zu ersetzen.
Islamische Organisationen wie die Muslimbrüder und die Hamas übernahmen Elemente des europäischen Antisemitismus.
Die deutsche Bundesregierung stimmte dieser Definition am 20. September 2017 durch einen Kabinettbeschluss ebenfalls zu.
Selbst Verfechter der IHRA-Arbeitsdefinition kritisierten allerdings, dass diese "nicht für die Umsetzung in europäisches oder nationales Recht gedacht" gewesen sei.
Die IHRC führt folgende aktuelle Beispiele von Antisemitismus im öffentlichen Leben, in den Medien, Schulen, am Arbeitsplatz und in der religiösen Sphäre auf, die unter Berücksichtigung des Gesamtkontexts folgendes Verhalten einschließen können, ohne darauf beschränkt zu sein.
Antisemitismus sei keine Kritik, sondern Feindschaft "gegen Juden als Juden".
Das führe zu einer inflationären Verwendung des Begriffs und dazu, dass "dort, wo Antisemitismus wirklich zu finden ist, er möglicherweise nicht erkannt" werde.
Zudem verschleiere sie, dass die größte Gefahr von rechts komme.