Ein Antibiotikum (früher auch Antibioticum, von griech.
vi- anti- "gegen" und io bios "Leben"; Plural: Antibiotika, Antibiotica) im ursprünglichen Sinne ist ein natürlich gebildetes niedermolekulares Stoffwechselprodukt von Pilzen oder Bakterien, das schon in geringer Konzentration das Wachstum anderer Mikroorganismen hemmt oder diese abtötet.
Erst später wurde das Penicillin als erster natürlich vorkommender antimikrobieller Wirkstoff in die antibakterielle Therapie eingeführt.
Entdeckung und Anwendung der Antibiotika gehören zu den bedeutendsten Entwicklungen der Medizingeschichte und wurden auch in Romanform geschildert.
Louis Pasteur formulierte den Satz "Leben verhindert Leben", nachdem er 1877 erkannt hatte, dass sich manche Bakterienarten gegenseitig am Wachstum hindern.
Aus einem Schimmelpilz der Gattung Penicillium isolierte Bartolomeo Gosio 1893 Mycophenolsäure, die er sogar kristallin darstellen konnte.
Gosio beobachtete, dass er damit das Wachstum des Milzbranderregers behindern konnte.
Angeregt wurden seine Forschungen durch die Beobachtung, dass die im Militärhospital beschäftigten arabischen Stallknechte die Sättel für die Pferde in einem dunklen, feuchten Raum aufbewahrten, um die Bildung von Schimmelpilzen zu fördern.
Auf Duchesnes Frage, warum sie das täten, antworteten die Stallburschen, dadurch würden die Wunden, die durch das Scheuern der Sattel entstünden, schneller abheilen.
Erst 1949, fünf Jahre, nachdem Alexander Fleming den Nobelpreis erhalten hatte, wurde Duchesne von der französischen Academie nationale de medecine posthum für seine Verdienste geehrt.
Der bekannteste "Produzent" von Antibiotika ist der Schimmelpilz Penicillium chrysogenum (früher P. notatum).
Sein Produkt, das Penicillin, ist heute in der Laiensprache ein Synonym für Antibiotika.
Bakterien sind die einzigen bekannten Organismen, deren Zellwand aus Murein besteht.
Dieser Zucker kommt ausschließlich in Bakterien vor - kein anderes bekanntes Lebewesen kann Murein produzieren.
Nur so ist es möglich, dass Antibiotika für den Menschen vergleichsweise gut verträglich sind.
Antibiotika, bei denen dieses Wirkungsspektrum sehr breit ist, die also auf eine Vielzahl unterschiedlicher Bakterien wirken, nennt man Breitbandantibiotika.
Glykopeptide gehören ebenfalls zu den bakteriolytisch wirkenden Antibiotika.
Glycylcyclin-Antibiotika hemmen das Bakterienwachstum, indem sie die bakterielle Proteinsynthese blockieren.
Aufgrund der ähnlichen Wirkungsweise wie Makrolide kann es zu Kreuzresistenzen kommen.
Die Wirkung ist bakterizid.
Ihnen ist es nur möglich an das Ribosom zu binden, wenn dieses frei von einer gebundenen Acyl-tRNA ist.
Sulfonamide sind eine Gruppe synthetischer chemischer Verbindungen, die die eine Sulfonamidgruppe enthalten.
Nebenwirkungen sind oft temporär, jedoch kann es in seltenen Fällen zu lang anhaltenden Schäden und dauerhaften Behinderungen kommen.
Bei der verzögerten Verordnung werden Rezepte nur im Falle einer Verschlechterung eingelöst, da eine spontane Besserung innerhalb der folgenden Tage möglich ist.
Hohe Coffeinspiegel können Herzklopfen, Kopfschmerz und Schwindel verursachen.
Sie werden durch die in Milch und Milchprodukten enthaltenen Calciumionen (Ca2+) durch Komplexbildung inaktiviert.
Unter Antibiotikaresistenz versteht man die Widerstandsfähigkeit von Bakterien gegen Antibiotika.
Durch die Vermehrung von Bakterienindividuen, die durch Antibiotika nicht abgetötet oder in ihrem Wachstum gehemmt werden, entstehen resistente Bakterienstämme, deren Behandlung mit einem bestimmten oder gar mehreren Antibiotika unwirksam ist.
In schweren Fällen wird auf "Reserveantibiotika" zurückgegriffen, die für normale Therapien nicht eingesetzt werden sollen.
Andererseits erfordert die Entwicklung durch notwendige Genehmigungsverfahren, aber auch durch das Aufsetzen der Produktion, hohen finanziellen Aufwand.
Die verbleibenden Erreger bilden dann den resistenten Stamm, wenn sie nicht als Restinfektion durch die Immunreaktion des Tieres oder Menschen abgetötet werden.
Dadurch kann das Antibiotikum gegen die bekannten Infektionen unwirksam werden.
Antibiotika werden auch als Selektionsmittel in der Molekularbiologie verwendet.
Beim Klonieren wird die Eigenschaft der Resistenz gegen ein bestimmtes Antibiotikum als Erkennungszeichen benutzt, ob ein Stamm ein bestimmtes Gen trägt, das man dem Bakterium einbauen möchte.
als zusätzliche Angriffspunkte verstärkt von Bedeutung werden.
Dadurch entfällt der Selektionsdruck, der zur Verbreitung einer Resistenz beiträgt.