Antoine Griezmann (* 21. März 1991 in Macon) ist ein französischer Fußballspieler.
Griezmann begann mit dem Fußballspielen in seiner Geburtsstadt Macon.
Sein Vater, der selbst Mannschaften der UFM trainierte, sprach bei etlichen französischen Vereinen vor, um Antoine die Aufnahme in deren Nachwuchsförderzentrum zu ermöglichen, hatte damit aber weder bei Olympique Lyon noch bei der AJ Auxerre, dem FC Metz, HSC Montpellier, FC Sochaux oder der AS Saint-Etienne Erfolg.
Zwar wurden überall seine technischen Fähigkeiten anerkannt, aber Antoine galt als zu klein und zu schmächtig.
2005 wurde der französische Scout Eric Olhats bei einem C-Jugend-Turnier auf den 14-jährigen Griezmann aufmerksam und vermittelte ihn an den spanischen Verein Real Sociedad San Sebastian, der ihn zu einem Probetraining nach Spanien einlud.
In San Sebastian stieg er nach einigen Einsätzen in der Zweitligasaison 2009/10 in die erste Mannschaft auf.
Am 27. September 2009 erzielte er am fünften Spieltag im Spiel gegen den SD Huesca mit dem 1:0 in der 38. Minute sein erstes Tor als Profi.
Er erzielte sechs Saisontore in der Liga.
In der Spielzeit 2011/12 setzte sich Griezmann als Stammspieler bei Real Sociedad durch.
Real Sociedad schloss die Saison mit 47 Punkten auf dem zwölften Platz ab.
In der Playoff-Runde der Qualifikation für die Champions-League-Saison 2013/14 traf Real Sociedad auf Olympique Lyon.
Die Primera-Division-Saison 2013/14 stellte Griezmanns endgültigen Durchbruch in der spanischen Oberklasse dar.
Zur Saison 2019/20 wechselte Griezmann mittels seiner Ausstiegsklausel in Höhe von 120 Millionen Euro zum FC Barcelona.
In seiner ersten Saison wurde er in 35 Ligaspielen eingesetzt, in denen er neun Tore erzielte.
Griezmann nahm 2010 mit der französischen U19-Nationalelf an der U19-Europameisterschaft im eigenen Land teil.
Danach spielte er für die U20- und U21-Nationalmannschaft Frankreichs.
Mit sechs Treffern wurde Griezmann Torschützenkönig dieser EM und mit dem Goldenen Schuh ausgezeichnet, außerdem wurde er in die Mannschaft des Turniers gewählt.
Auch im Finale, das die Franzosen mit 4:2 gewannen, schoss er ein Tor per Elfmeter.
Atletico Madrid
Seit 2011 ist Griezmann mit der Spanierin Erika Choperena liiert, die er am 15. Juni 2017 heiratete.
Sie haben drei gemeinsame Kinder, die allesamt am 8. April geboren sind (* 2016, 2019, 2021).
Sie befand sich anlässlich eines Konzertes der Rockband Eagles of Death Metal im Konzertsaal Bataclan, als dieser von drei um sich schießenden Terroristen gestürmt wurde, wobei 90 Menschen getötet wurden.
Antoine Griezmann kam zeitgleich im rund sieben Kilometer entfernten Stade de France in Saint-Denis beim Freundschaftsspiel der französischen Nationalmannschaft gegen Deutschland zum Einsatz, das ebenfalls ein Anschlagsziel war.