Die Ardennen (auch Ardenner Wald, von keltisch Arduenna ,Hochland') sind der Westteil des Rheinischen Schiefergebirges.
Im Osten gehen die Ardennen ohne deutliche geologische Grenze in die Eifel über.
Höchste Erhebung ist die Botrange in der Provinz Lüttich mit 694 m über Peil bei Ostende.
Nördliche Begrenzung der Ardennen ist das Tal der Sambre und der anschließende Anschnitt des Maastales zwischen Namur und Lüttich.
Das Hochland ist nur dünn besiedelt, was größtenteils am rauen Klima liegt, aber durch wiederholte kriegerische Auseinandersetzungen zwischen Frankreich und den einstigen burgundisch-habsburgischen Niederlanden verstärkt wurde.
In den engen Tälern ist der Boden zwar auch fruchtbar, aber es ist oft nur wenig Platz.
Das pultartige Bodenrelief vieler Flussschleifen zeigt, wie die Windungen der Täler durch die unterschiedliche Härte aufgeworfener Gesteinsschichten zustande gekommen sind.
Das bedeutendste Ardennental ist das Durchbruchstal der Maas zwischen Charleville-Mezieres und Namur, besonders tief eingeschnitten zwischen Charleville und Dinant.
Ihre Gesteine werden dem kaledonischen und dem variszischen Gebirgsbildungs-Zyklus zugerechnet.
Diese Schichten haben sich auf dem gefalteten Altpaläozoikum ablagert.
Das nun gleichmäßig flache Meer griff weit nach Norden aus und im gesamten Gebiet der Ardennen kam es zur Bildung des Kohlenkalkes.
Im Oberkarbon stellten sich die Bedingungen vollständig um: im Süden erhob sich langsam das variszische Gebirge aus dem Meer, und im Norden wurden auf die stetig absinkende Kohlenkalk-Plattform mehr als 3.500 m Konglomerate, Sandsteine und Tonschiefer geschüttet, welche als Vorland-Molasse der variszischen Gebirgsbildung zu verstehen sind.
Die größte dieser Überschiebungen ist die Faille du Midi, die sich nach Nordosten in die Eifler Überschiebung und die Aachener Überschiebung fortsetzt.
Die größte wirtschaftliche Bedeutung hatten die fast unerschöpflichen Steinkohlenlager, die sich vom Nordrand Lüttichs bis Valenciennes erstrecken.
Die Ardennen sind heute Bestandteil des grenzüberschreitenden Naturparks Eifel - Ardennen.
Im Epipaläolithikum war vor allem in den belgischen Ardennen die Kultur des Ardennien verbreitet, an die sich südwestlich das nördliche Tardenoisien anschloss.
Über Arlon, das ein wichtiges Zentrum für Handwerk und Handel am Südrand der Ardennen darstellte, verlief die Straße von Trier nach Reims.
Städtische Ansiedlungen gab es zu dieser Zeit nicht in den Ardennen, sie waren jedoch mit Vici und Villae rusticae durchsetzt.
Es ist nicht sicher, ob hier bereits der Ardennengau gemeint ist, also eines der Gaue, in die das Frankenreich etwa zu dieser Zeit eingeteilt wurde.
Der Ardennengau bestand aus dem nördlichen Teil der Ardennen, dem nördlichen Luxemburg und der Westeifel.
Es lag zwischen dem Eifelgau im Norden und dem Bidgau im Osten.
So jagten Karl der Große und Ludwig der Fromme in mehreren Jahren in den Ardennen.
Im Zweiten Weltkrieg begann am 10. Mai 1940 in den Ardennen die Offensive des Deutschen Reiches gegen Frankreich.
Einen ähnlichen operativen Gedanken verfolgte die deutsche Armee bei der Ardennenoffensive, die am 16. Dezember 1944 begann.
Zeugnisse dieser Kämpfe sind bis heute in den Ardennen zu finden.