Argentinien (spanisch Argentina?/i ) ist eine Republik im Süden Südamerikas.
Sie grenzt im Westen an Chile, im Norden an Bolivien und Paraguay, im Nordosten an Brasilien und Uruguay und wird im Osten durch den Atlantischen Ozean begrenzt.
Bis etwa 1950 war Argentinien eines der reichsten Länder der Erde.
Argentinien hat eine Fläche von 2,78 Millionen km^2 und ist damit nach Brasilien der zweitgrößte Staat Südamerikas.
Der zentrale Norden Argentiniens wird vom Gran Chaco, einer heißen Trockensavanne, eingenommen.
Westlich und südlich von Buenos Aires erstrecken sich die Pampas, eine grasbewachsene Ebene, wo der größte Teil der Agrarprodukte des Landes erzeugt wird.
Dieses Gebiet, das etwa ein Viertel der Fläche des Landes ausmacht, ist sehr dünn besiedelt.
Der tiefste Punkt des Landes und Gesamtamerikas ist die Laguna del Carbon mit 105 m unter dem Meeresspiegel.
In den argentinischen Anden gibt es viele über 6000 m hohe Berge.
Zu ihnen zählen der höchste Berg des amerikanischen Kontinents, der Aconcagua mit 6961 m Höhe und die beiden höchsten Vulkane der Erde, der Ojos del Salado mit 6880 m und der Monte Pissis mit 6795 m.
Argentiniens Hydrologie wird von den Zuflüssen des Rio de la Plata dominiert.
Zuflüsse des Rio de la Plata sind der Rio Parana und der Rio Uruguay.
Argentinien hat trotz seiner lang gestreckten Küstenlinie nur wenige Inseln.
Die Inseln dort sind flach und mit Ausnahme der Isla Jabali, auf der der Badeort San Blas liegt, unbewohnt.
Größte Insel ist die Isla Trinidad mit 207 km^2.
In beiden Regionen nehmen die Niederschläge nach Westen hin ab.
Die Pampa ist geprägt von ausgedehnten Graslandschaften mit verschiedenen Gräsern.
Hier herrschen wie in der Pampa auch die Gräser vor, die Vegetation ist aber den wesentlich trockeneren Gegebenheiten angepasst.
In den Flüssen sind neben vielen anderen Fischen auch Piranhas zu finden.
In den kargen Gebieten der Anden trifft man auf die wilden Lamas, Guanakos und Vikunjas, sowie auf den Andenkondor, der zu den größten Vögeln der Welt gehört.
Die Stadt und die gesamte Provinz Buenos Aires zusammen haben 16,6 Millionen Einwohner, die Provinzen Cordoba und Santa Fe jeweils ca. drei Millionen, so dass in diesen drei im zentralen Teil des Landes gelegenen Provinzen zusammen mehr als 60 % der Bevölkerung leben.
Mitte des 20. Jahrhunderts flachte die Migration nach Argentinien immer weiter ab, abgesehen von einem kurzzeitigen Wiederaufflammen zur Zeit des Zweiten Weltkrieges.
Seit den 1990er Jahren findet man immer mehr Einwanderer aus Europa, die hauptsächlich wegen der unberührten Natur hierher ziehen.
Argentinier verließen das Land in Richtung Europa und Nordamerika, in geringeren Maßen auch nach Brasilien und Chile.
Bergoglio wählte den Namen Franziskus.
Darüber hinaus gibt es eine Reihe lexikalischer Abweichungen.
So gibt es Stadtviertel im Großraum Buenos Aires, in denen man noch sehr viel Deutsch hört.
Dieser Strom hielt bis in die 1970er Jahre an und führte dazu, dass sich der Großraum rund um die Hauptstadt weit über das eigentliche Stadtgebiet von Buenos Aires ausdehnte.
Die soziale Situation des Landes ist in mehrerlei Hinsicht durch eine starke Ungleichheit gekennzeichnet.
Dies zeigt auch die offizielle Statistik:
Die Zeit zwischen 1976 und 1978 wird daher auch als "Schmutziger Krieg" bezeichnet.
Unter den geschätzt 30.000 Desaparecidos ("Verschwundenen") befanden sich auch zahlreiche Studenten, deren Mütter sich zusammenschlossen, um auf dem Platz vor dem Regierungsgebäude (Plaza de Mayo) ungeachtet ihrer Selbstgefährdung zu demonstrieren, und damit in die Geschichte eingingen.
Nachdem man ihre Eltern getötet hatte, wurden die Waisen als Kriegsbeute von Menschen aufgezogen, die der Diktatur nahestanden.
Im April 1982 begann Argentinien unter dem neuen Junta-Chef Leopoldo Galtieri den Falklandkrieg gegen Großbritannien.
In Argentinien herrscht Schulpflicht von zehn Jahren.
Von allen Argentiniern, die über 20 Jahre alt sind, haben 88 % die Schule besucht.
Seit 1884 ist sie die Nationalbibliothek.
1933 erhielt sie das Pflichtexemplarrecht.
Ausnahme ist hier die Provinz Buenos Aires, die in Partidos untergliedert ist.
Diese Regionen sind allerdings bisher keine offiziellen Gliedstaaten, sondern reine Interessengemeinschaften, sie haben also keinerlei offizielle politische Organe.
In den 1930er Jahren verfügte das Land mit 43.000 Kilometer Schiene über ein größeres Netz als die meisten Länder Europas.
Zwei Eisenbahnstrecken verbinden Argentinien mit Chile, weitere Strecken haben Verbindung mit Bolivien, Paraguay, Uruguay und Brasilien.
Aufgrund der großen Entfernungen verfügt fast jede größere Stadt in Argentinien über einen Flughafen.
Die Hauptstadt Buenos Aires selbst besitzt zwei Passagier-Flughäfen:
Der zweite argentinische Reaktor am Standort Embalse, in Betrieb seit 1983, war ein Import aus Kanada.
Eine entsprechende Anfrage erfolgte durch die argentinische Regierung.
Argentinien ist eine gelenkte Volkswirtschaft, die in mehreren Stufen seit den 1970er Jahren zunehmend dereguliert und privatisiert wurde.
Unter Präsident Nestor Kirchner jedoch wurde diese Tendenz umgekehrt.
International wird Argentinien oft zu den Schwellenländern gezählt.
Es kam zu einem schnell zunehmenden Ungleichgewicht zwischen dem (offiziellen) Wechselkurs der Währung und ihrer inneren Werthaltigkeit.
Der IWF versorgte nach einer langen Verhandlung Mitte 2002, mit politischer Unterstützung der größten Industrienationen, Argentinien im Rahmen verschiedener Interimsabkommen mit frischem Geld.
Dies belastet weiterhin die Handelsbeziehungen des Landes.
Argentinische Musik ist durch den Tango (und die verwandten Musikformen Milonga und Vals) bekannt geworden.
In den 1920er Jahren formierten sich verschiedene Künstler, vor allem Schriftsteller, aus Argentinien und Uruguay in den Gruppen Grupo Boedo und Grupo Florida.
Die argentinische Malerei gehört mit zu den führenden in Südamerika.
Ein anderer politischer Filmemacher aus dieser Zeit ist Raymundo Gleyzer.
Drehbuch und Regie stammen von Juan Jose Campanella.
Die Argentinier sind fußballbegeistert.
Bereits 1893 wurde der argentinische Fußballverband AFA gegründet, dieser gehört somit zu den ältesten nationalen Fußballverbänden der Erde.
Seit Ende der 2000er Jahre gilt der fünfmalige Weltfußballer Lionel Messi, der seit 2000 beim FC Barcelona unter Vertrag steht, als bester argentinischer Fußballspieler.
Im Jahr 2015 wurden die Pumas Weltmeisterschafts-Vierte.
Typisch für die argentinische Esskultur ist das Rindfleisch, traditionell als Asado oder Parrillada auf einem Holz- oder Holzkohlegrill zubereitet.
Die Presse des Landes gilt als weitgehend frei, es gibt jedoch laut der Nichtregierungsorganisation auch "erkennbare Probleme" in der Unabhängigkeit des Journalismus.
Es gibt eine Fülle von staatlichen und privaten Radiosendern.
Es werden in Argentinien über 200 Tageszeitungen publiziert.
Eine linksalternative Zeitung aus Buenos Aires ist Pagina/12 mit detailliertem Kulturteil.