Ariana Grande-Butera (* 26. Juni 1993 in Boca Raton, Florida) ist eine US-amerikanische Sängerin, Schauspielerin und Grammy-Gewinnerin.
Für ihr viertes Studioalbum Sweetener gewann sie 2019 ihren ersten Grammy für das "Best Pop Vocal Album".
Die Vorfahren ihrer Eltern stammen aus Sizilien und den Abruzzen.
Grande hat Gesang studiert und Eric Vetro als Vocalcoach engagiert.
Wegen ihrer Schauspielaktivitäten brach sie die Schule ab, blieb aber weiterhin in der Highschool eingeschrieben und arbeitete mit einem Privatlehrer den Unterrichtsstoff nach.
2019 versuchte sie, gemeinsam mit anderen Stars, die öffentliche Aufmerksamkeit auf die Amazonas-Brände zu lenken.
2020 eröffnet sie ein Tierheim in Los Angeles.
Wie die anderen Hauptdarsteller von Victorious spielte sie 2011 in dem Film iCarly: Party mit Victorious mit, einem Crossover zwischen Victorious und iCarly.
2009 und 2010 trat sie im Birdland Jazz Club in New York City zusammen mit Miranda Sings auf.
Im Dezember 2012 spielte sie neben Charlene Tilton und Neil Patrick Harris die Protagonistin in einer Theaterproduktion von Schneewittchen im Pasadena Playhouse.
Der Song wurde im August 2011 zusammen mit anderen Liedern der Fernsehserie auf dem Victorious-Soundtrack veröffentlicht.
Zudem trat Grande 2011 in dem Musikvideo Unfriend You von Greyson Chance auf.
Im März 2013 erschien Grandes erste Single aus dem Album The Way in den USA.
Ihr zweites Studioalbum mit dem Titel My Everything wurde im August 2014 veröffentlicht.
2014 gewann Grande bei den MTV Europe Music Awards den Preis für den besten Song für das Lied Problem und den Preis für den besten weiblichen Künstler.
Im November 2014 erhielt Grande in der Kategorie Newcomer den Bambi des Verlags Hubert Burda Media.
Des Weiteren war sie bei den Grammy Awards 2015 in zwei Kategorien nominiert.
Zwischen Februar und Oktober 2015 ging Grande auf die The Honeymoon Tour, bei der sie insgesamt 88 Konzerte in Asien, Europa, Nord- und Südamerika gab.
Das Album Dangerous Woman wurde im selben Monat veröffentlicht.
Allerdings gab es auch kontroverse Diskussionen; einige Nutzer empfanden das Video als blasphemisch.
Im Mai erschien zusammen mit Justin Bieber die Single Stuck with U, die in den USA auf Platz eins der Single-Charts einstieg.
Anfang Dezember 2020 wurde die Netflix-Dokumentation Ariana Grande: Excuse Me, I Love You angekündigt.
23 Menschen einschließlich des Attentäters starben, mehr als 800 wurden verletzt.