Aristoteles (griechisch o Aristoteles, Betonung lateinisch und deutsch: Aristoteles; * 384 v. Chr. in Stageira; + 322 v. Chr. in Chalkis auf Euböa) war ein griechischer Universalgelehrter.
343/342 wurde er Lehrer Alexanders des Großen, des Thronfolgers im Königreich Makedonien.
Die Rhetorik beschreibt er als die Kunst, Aussagen als plausibel zu erweisen, und rückt sie damit in die Nähe der Logik.
In seinen naturwissenschaftlichen Werken untersucht er auch die Teile und die Verhaltensweisen der Tiere sowie des Menschen und ihre Funktionen.
Nach Platons Tod verließ Aristoteles 347 v. Chr. Athen.
Im Jahr 348 v. Chr. hatte König Philipp II. von Makedonien die Chalkidike erobert, Olynthos zerstört und auch Aristoteles' Heimatstadt Stageira eingenommen.
Sicher ist, dass ihre politischen Überzeugungen grundverschieden waren; ein Einfluss des Aristoteles auf Alexander ist jedenfalls nicht erkennbar.
Cicero lobt ihren "goldenen Fluss der Rede".
Die ältesten Handschriften stammen aus dem 9. Jahrhundert.
Beide stammen ursprünglich aus der Dialektik.
Er nennt sie
Entsprechende Bedingungen werden beispielsweise in dem ursprünglichen, argumentationslogischen Kontext der Dialektik erfüllt, da der Kontrahent einen durch Induktion eingeführten Allgemeinsatz akzeptieren muss, wenn er kein Gegenbeispiel nennen kann.
Ein Beispiel:
Sie ist ein relativer Abstraktionsbegriff zu Form.
Was ist die Substanz-X einer Substanz?
Er beschreibt das Verhalten von Haustieren, exotischen Raubtieren wie dem Krokodil, Vögeln, Insekten und Meerestieren.
Das System einer Taxonomie ist für ihn auch kein Hauptgegenstand.
Ihre empirische Grundlage waren für Aristoteles seine Sezierungen.
In seiner Seelentheorie ist er mit zwei Positionen konfrontiert:
Das Denken besitzt allein der Mensch.
Das, was die Sinne wahrnehmen, ist dabei jeweils durch ein kontinuierliches Gegensatzpaar bestimmt:
Es wird offenbar allgemein "Glück" (eudaimonia) genannt (EN I 1).
Entsprechend argumentiert er auch für eine Unterordnung der Frau (Pol.
Es sei für sie besser, vom Mann beherrscht zu werden, da ihre Urteilskraft schwächer sei als die männliche (Pol.
Im Byzantinischen Reich des Frühmittelalters wurde Aristoteles wenig beachtet.
In der Biologie konnten sich aristotelische Auffassungen bis ins 18. Jahrhundert halten.