Armee (frz. armee, zu armer, aufrüsten, ausrüsten, bewaffnen, und letztlich zu lat. arma, Waffen, Kriegsgerät) ist eine im späten 16. Jahrhundert aus dem Französischen ins Deutsche entlehnte Bezeichnung für eine militärische Streitmacht.
Eine Armee ist ein unter der einheitlichen Führung eines Armeeoberkommandos stehender großer Truppenkörper der Heeresstreitkräfte, dessen Umfang und Zusammensetzung sehr verschieden ausfallen kann.
Armeen haben organisatorisch und logistisch den Unterbau, der eigenständige und weiträumige Operationen ermöglicht.
Der einer Armee übergeordnete Verband ist die Heeresgruppe, die größten untergeordneten Verbände sind Korps, die sich weiter in Divisionen gliedern.
Zur Unterscheidung der einzelnen Armeen benutzt man üblicherweise eine Nummerierung, wie 1. Armee.
Andere Unterscheidungen sind Himmelsrichtungen, die sich nach dem Operationsgebiet von irgendeiner Basis aus ergeben, wie Ostarmee.
Daneben kann der Zweck der Armee zur Namensgebung dienen, z. B. Invasions-, Okkupations- oder Observationsarmee.
Diesem untergeordnet sind die Allied Joint Force Command als Kommandos, für Europa Mitte Brunssum.
Das AOK war als Führungsmittel zwischen der Heeresgruppe und den Armeekorps angesiedelt.