Er grenzt im Norden an Georgien, im Osten an Aserbaidschan, im Süden an die aserbaidschanische Exklave Nachitschewan und den Iran und im Westen an die Türkei.
Armenien ist ein Gebirgsland.
In den Bergen ist es insgesamt etwas kühler, und an der Grenze zum Iran subtropisch und sehr trocken.
Bis zu einer Höhe von 1400 Metern sind Artemisia weit verbreitet.
Es gibt viele Reptilien, darunter die Armenische Felseidechse und Giftschlangen wie etwa Vipern, unter den Spinnentieren auch Skorpione.
Urartu konnte sich unter Rusa I. (etwa 733-714) wieder erholen.
Im Friedensschluss von 591 gelang es den Oströmern, den Großteil von Großarmenien unter ihre Kontrolle zu bringen.
Dies war der erste Fall, in dem die Sowjetunion ausländische Hilfe in größerem Ausmaß annahm.
Die armenische Sprache ist die Amtssprache des Landes und stellt einen eigenen Zweig der indogermanischen Sprachfamilie dar.
Als Standardvarietät gilt in Armenien der ostarmenische Dialekt.
Es ist zwar keine Amtssprache, aber Pflichtfach an den Schulen, Unterrichtssprache an zahlreichen Universitäten und auch im Geschäftsleben weit verbreitet.
Weniger als ein Drittel der rund zehn Millionen ethnischen Armenier auf der Welt lebt in der Republik Armenien.
In Armenien befinden sich mehrere UNESCO Weltkulturerbe-Stätten:
Jerewan, die Hauptstadt Armeniens, beherbergt Opern, Theater, Museen und andere kulturelle Einrichtungen, sowie zahlreiche Restaurants und Cafes.
Jerewan beherbergt die zentralen Museen des Landes.
Außerhalb Armeniens ist sie insbesondere durch das Werk Dschiwan Gasparjans bekannt geworden.
Online-Medien und insbesondere online-basierte soziale Medien werden inzwischen in Armenien nicht nur stark genutzt, sondern spielten auch eine wichtige Rolle für die Koordination von Protestaktivitäten gegen die Regierung im Zuge der Samtenen Revolution 2018.
Populär ist auch der Boxsport.