König Artus (walisisch Arthur ) ist eine Sagengestalt, die in vielen literarischen Werken des europäischen Mittelalters in unterschiedlichem Kontext und unterschiedlicher Bedeutung auftaucht.
Sein Herrschaftsgebiet wird in Britannien verortet.
Artus wird aber auch mit anderen Mythenkreisen wie den Sagen um Merlin, den Heiligen Gral und die Wilde Jagd in Verbindung gebracht.
In den frühesten historischen Quellen, die Artus erwähnen, etwa der Historia Brittonum ("Geschichte der Briten") aus dem späteren 9. Jahrhundert, taucht er dann als ein britischer Heerführer der Zeit um 500 n. Chr. auf.
Erst aus dem Hochmittelalter sind ausführlichere Darstellungen bekannt.
Viele mittelalterliche Vorstellungen von ritterlichen Tugenden wurden von dem französischen Dichter Chretien de Troyes um 1170 eingeführt.
Britanniens Machthaber (in der Sage handelt es sich um Könige) sind untereinander zerstritten, das Land wird bedroht von Sachsen und Pikten.
Merlin war es auch, der den Steinkreis in Stonehenge errichtete.
Sie versammeln sich regelmäßig um den runden Tisch, und bald nennt man sie die "Ritter der Tafelrunde".
Arthur kehrt zurück.
Von dort, so weiß die Sage zu berichten, kehrt er eines Tages zurück, denn er ist nicht gestorben.
In Wace' Version ist Artus der Sohn von Uther und Igraine und wird mit 15 Jahren König von England und Wales.
Seine Ritter versammelt er an einem runden Tisch, um Rangstreitigkeiten zu vermeiden.
Er heiratet Guinevere, eine Tochter aus einer edlen römischen Familie.
Er wird zur Genesung auf die Insel Avalon gebracht.
Er selbst zweifle am Tode des Königs, der dereinst wiederkehren werde.
An seinem Hof, der am häufigsten in Camelot gehalten wird, können auch der Zauberer Merlin und der Ritter Parzival gefunden werden.
Andere Geschichten aus der keltischen Sagenwelt wurden später mit Artus assoziiert, wie die Sage von Tristan und Isolde.
Lancelot befreit sie und tötet dabei zwei Brüder Gawains, der bis dahin ein guter Freund Lancelots war.
Für die gegen die Engländer rebellierenden Waliser war Artus ein Idol.
König Artus wird immer wieder mit dem Heiligen Gral in Verbindung gebracht.
Die früheste Quelle zu Artus ist die Historia Brittonum ("Geschichte der Briten"), die traditionell dem walisischen Mönch Nennius zugeschrieben wurde und jedenfalls um das Jahr 830 entstanden ist.
Geoffrey von Monmouths 1136 in Oxford geschriebene Historia Regum Britanniae hatte den Charakter eines "Bestsellers" und lieferte anderen Schriftstellern wie Wace und Layamon die Vorlage, ihrerseits die Geschichten um Artus zu erweitern.
Die spätmittelalterliche Hanse scheint eine Hochburg der Artus-Verehrung gewesen zu sein.
Spätestens in der Barockzeit scheint das "Wissen" um König Artus dann zur Allgemeinbildung gesellschaftlich Höherstehender gehört zu haben.
In Wolframs von Eschenbach Parzival wird der gleichnamige junge Ritter mit Artus in Verbindung gebracht.
Auch in unserer Zeit faszinieren die Sagen um König Artus und haben einige Autoren zu eigenen Arbeiten angeregt.
Von vielen Forschern wird inzwischen bezweifelt, dass Artus jemals existiert hat.
Die Quellenlage für die Geschichte Britanniens zwischen dem frühen 5. Jahrhundert und dem späten 7. Jahrhundert ist derart schlecht, dass jede Annahme letztendlich spekulativ ist.
Nach dem endgültigen Abzug der römischen Truppen 410 mussten die im Land verbliebenen Römer und romanisierten Kelten ihre Verteidigung selbst organisieren.
Es ist noch nicht einmal klar, ob die "Brettonen", die er angeführt haben soll, Briten oder Bretonen waren.
Lediglich zu Kriegszeiten, wenn es galt, mehrere Stammesverbände unter ein gemeinsames Kommando zu stellen, wurde einer von ihnen offenbar nach römischer Tradition zum Feldherren (lat.: imperator) ausgerufen, der dann oft auch noch einen mythologischen Titel bzw. Kampfnamen zugesprochen bekam.
Tatsächlich gibt es so schriftliche Hinweise auf einen britischen Feldherrn im 5. Jahrhundert, den man als den "Bären" bezeichnete.
Sein tatsächlicher Name lautete wohl Enniaun Girt, und er stammte aus Nordbritannien.
Enniaun Girt trug nicht den Titel eines Königs.
In hochmittelalterlichen walisischen Quellen wird er als Amerauder (von lateinisch imperator) bezeichnet.
Camelot ist der Hof von König Artus.
Frühmittelalterliche Schreiber ließen oft Nasale aus, die stattdessen mit einem Querstrich über dem Vokal angedeutet wurden.
Anstelle schriftlicher Aufzeichnungen lernten die als Wahrer von Tradition und Geschichte zuständigen Barden oder Druiden während ihrer "Ausbildungszeit" (laut Caesar und Strabo etwa 20 Jahre) alles überlieferte Wissen ohne schriftliche Unterstützung auswendig und erzählten es dann weiter - Erzählen aus dem Gedächtnis war auch in späteren Jahrhunderten noch eine angesehene Kunst.