Aschenputtel (bei Bechstein Aschenbrödel) ist ein bekanntes Märchen (ATU 510 A).
Zwei Jahre nach dem Tod ihrer Mutter heiratet der Vater eine Witwe, die zwei Töchter mit ins Haus bringt.
Sie geben dem Mädchen einen Sack voll Wicken, die Aschenputtel wieder auslesen soll.
Als sie das Kleid angezogen hat, steht vor ihrer Tür ein Wagen mit sechs Rappen, der sie zum Schloss bringt.
Der Prinz lässt bekanntgeben, dass er diejenige Jungfrau heirate, der der Schuh passe, doch allen ist der Schuh zu klein.
Der Königssohn forscht auch im Haus des Vaters nach.
Ab der Fassung von 1819 pflanzt Aschenputtel das Haselnussreis, das es sich von seinem Vater gewünscht hat, auf dem Grab der Mutter.
Cendrillon ist wie bei den Brüdern Grimm, die das Märchen aus mündlichen Erzählungen (Adaptionen von Perrault) übernommen und in ihre Sammlung aufgenommen hatten, das gedemütigte Mädchen aus erster Ehe eines Edelmannes.
Das Motiv des Grabes und des Haselbäumchens fehlt bei Perrault.
Ein entscheidendes und bei Perrault deutlicher herausgearbeitetes Motiv ist, dass Cendrillon vor Mitternacht zurückkehren muss, weil sonst der Zauber vergeht.
Cendrillon gilt als Schönste auf dem Ball und wird auch von den Stiefschwestern nicht erkannt.
Nun lässt der Prinz im ganzen Land bekannt geben, dass er nur das Mädchen heiraten will, dem der Schuh passt.
Die beiden Stiefschwestern scheitern bei dem Versuch, während der Schuh Cendrillon passt.
Neben wörtlichen Reden ist der Text an entscheidenden Stellen mit Versen ausgeschmückt, die wiederholt werden.
Als Aschenputtel Linsen lesen muss, ruft es beide Male:
Taubenhaus und neu eingeführter Birnbaum sind nur Fluchtversteck vor dem Prinzen.
Die Pechfalle auf der Treppe wird klar als List des Prinzen benannt, die Schwestern leiden mit verletztem Fuß Schmerzen.
Grimms Märchen selbst verwenden Aschenputtel als stehenden Begriff, wenn in der Einleitung zu Frau Holle die gute Tochter "der Aschenputtel im Haus" ist und Jungfrau Maleen von der falschen Braut "Aschenputtel" genannt wird.
Odysseus setzt sich bei Alkinoos in die Asche.
Dass Tauben rein lesen, sei oft erwähnt, so bei Meister Sigeher ("MS. 2, 221b"), "dem milten bin ich senfte bi / mit linden sprüchen süezen, / schone alz ez ein turteltbe habe erlesen." Bei Geiler von Keisersberg in "Brosamen Bl. 88b" lese die Taube die reinsten Körnchen auf, daher sage man zu sauberem Korn, "es ist eben als hetten es die tauben zsamen getragen".
315 Blatt 60a" kniet eine Frau ganz hinten in der Kirche, eine Taube liest ihre Tränen auf.
Dass ein schöner Fuß klein ist, passt zu orientalischem Ursprung.
Die Bosheit der Stiefmutter und -schwestern rechtfertigt jeden schlechten Gedanken, relativiert zugleich das eigene Leid mit der realen Familie.
Der Homöopath Martin Bomhardt vergleicht das Märchen mit den Arzneimitteln Carcinosinum, Formica rufa, Natrium muriaticum.
Zeitgenössische Literatur aus Frankreich.
Wie auch andere Märchen hat jedoch auch Aschenputtel als Archetypus eine lange Geschichte hinter sich.