Als Asteroiden (von altgriechisch o asteroeids, deutsch ,sternähnlich'), Kleinplaneten oder Planetoiden werden astronomische Kleinkörper bezeichnet, die sich auf keplerschen Umlaufbahnen um die Sonne bewegen und größer als Meteoroiden (Millimeter bis Meter), aber kleiner als Zwergplaneten (ca. tausend Kilometer) sind.
Asteroiden haben im Gegensatz zu den Zwergplaneten definitionsgemäß eine zu geringe Masse, um in ein hydrostatisches Gleichgewicht zu kommen und eine annähernd runde Form anzunehmen, und sind daher generell unregelmäßig geformte Körper.
Nur die wenigsten haben mehr als einige hundert Kilometer Durchmesser.
Fast alle sind so klein, dass sie im Teleskop wie der Lichtpunkt eines Sterns erscheinen.
Meteoroiden sind kleiner als Asteroiden, aber zwischen ihnen und Asteroiden gibt es weder von der Größe noch von der Zusammensetzung her eine eindeutige Grenze.
Für eine koordinierte Suche wurde 1800, als erstes internationales Forschungsvorhaben, die Himmelspolizey gegründet.
Der Sternhimmel wurde in 24 Sektoren eingeteilt, die von Astronomen in ganz Europa systematisch abgesucht wurden.
Im Jahr 1802 entdeckte Olbers einen weiteren Himmelskörper, den er Pallas nannte.
Nach 1890 brachte die Anwendung der Fotografie in der Astronomie wesentliche Fortschritte.
Diese Durchmusterungen haben einen erheblichen Anteil an der Neuentdeckung von Asteroiden.
Eine Reihe von Asteroiden konnte mittels Raumsonden näher untersucht werden:
Die Namen der Asteroiden setzen sich aus einer vorangestellten Nummer und einem Namen zusammen.
Dieser muss jedoch durch eine Kommission der IAU bestätigt werden, da es Richtlinien für die Namen astronomischer Objekte gibt.
Bei den weiteren Entdeckungen wurde die Nomenklatur beibehalten und die Asteroiden wurden nach römischen und griechischen Göttinnen benannt; dies waren (2) Pallas, (3) Juno, (4) Vesta, (5) Astraea, (6) Hebe, und so weiter.
Als immer mehr Asteroiden entdeckt wurden, gingen den Astronomen die antiken Gottheiten aus.
So wurden Asteroiden unter anderem nach den Ehefrauen der Entdecker, zu Ehren historischer Persönlichkeiten oder Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens, Städten und Märchenfiguren benannt.
Beispiele hierfür sind die Asteroiden (21) Lutetia, (216) Kleopatra, (719) Albert, (1773) Rumpelstilz, (5535) Annefrank, (17744) Jodiefoster.
Die Asteroiden einer Familie stammen vermutlich vom gleichen Ursprungskörper ab.
Asteroiden, deren Bahnen dem Orbit der Erde nahe kommen, werden als erdnahe Asteroiden, auch NEAs (Near Earth Asteroids) bezeichnet.
Etwa 90 Prozent der bekannten Asteroiden bewegen sich zwischen den Umlaufbahnen von Mars und Jupiter.
Sie füllen damit die Lücke in der Titius-Bode-Reihe.
Sie bewegen sich auf der Jupiterbahn vor beziehungsweise hinter dem Planeten.
Im Oktober 2017 wurde mit 1I/'Oumuamua der erste interstellar reisende Asteroid entdeckt.
Dazu zählen unter anderem (944) Hidalgo, der sich auf einer stark exzentrischen, kometenähnlichen Umlaufbahn zwischen Saturn und dem Hauptgürtel bewegt, und (279) Thule, der sich als einziger Vertreter einer potenziellen Gruppe von Asteroiden in 4:3-Resonanz zu Jupiter bei 4,3 AE um die Sonne bewegt.
Mit der Turiner Skala und der Palermo-Skala gibt es zwei gebräuchliche Methoden zur Bewertung des Einschlagrisikos von Asteroiden auf der Erde und der damit verbundenen Energiefreisetzung und Zerstörungskraft: