Astrid Anna Emilia Lindgren, geborene Ericsson (* 14. November 1907 auf dem Hof Näs bei Vimmerby; + 28. Januar 2002 in Stockholm), war eine schwedische Schriftstellerin.
Die Schriftstellerin ist die geistige Mutter von Pippi Langstrumpf, Michel aus Lönneberga, Ronja Räubertochter, Madita, Mio, Kalle Blomquist, Karlsson vom Dach, den Kindern aus Bullerbü und vielen anderen Figuren.
Ihre Kindheit hat sie stets als besonders glücklich beschrieben.
Während dieser Zeit, mit achtzehn Jahren, wurde sie schwanger.
Jedoch hatte Lindgren das Buch mit zwanzig zusätzlichen Touren erweitert.
Ursprünglich hatte sie nie vor, Schriftstellerin zu werden.
Für ihre Tochter Karin erfand Astrid Lindgren die Geschichten über Pippi Langstrumpf.
Seitdem sah ihr Tagesablauf so aus, dass sie morgens früh, noch im Bett liegend, an ihren eigenen Büchern schrieb.
Die erste schwedische Pippi-Langstrumpf-Ausgabe wurde von der dänischen Künstlerin Ingrid Vang Nyman illustriert.
Bis heute erscheinen die deutschen Ausgaben ihrer Werke im Friedrich Oetinger Verlag.
Pippi Langstrumpf ist Lindgrens am meisten verbreitetes Buch, es wurde in 70 Sprachen übersetzt.
Mio, mein Mio wurde 1960 veröffentlicht, Lillebror und Karlsson vom Dach 1971, Pippi Langstrumpf 1975 und Ronja Räubertochter 1988.
Dabei änderte sie die einzelnen Sätze sehr häufig, bis sie endlich mit der Sprachmelodie zufrieden war.
Schließlich gebe es "kein Verbot für alte Weiber, auf Bäume zu klettern".
Allein in Deutschland tragen 90 Schulen den Namen der bekannten Schwedin, die sich zeitlebens aktiv für Menschenrechte, insbesondere auch für die Kinderrechte und den Tierschutz einsetzte.
Aber auch aus dem Kontakt mit jugendlichen Leserinnen konnte eine Freundschaft entstehen.
Der Finanzminister Gunnar Sträng reagierte abwehrend und gab erst später den Irrtum zu.
Die Sozialdemokraten seien zu lange in der Regierung gewesen und dadurch undemokratischer geworden.
1978 wurde Lindgren als erster Kinderbuchautorin der Friedenspreis des Deutschen Buchhandels zuerkannt.
Anlässlich der Verleihung hielt sie eine Rede unter dem Motto "Niemals Gewalt!" in der Frankfurter Paulskirche, in der sie eindringlich zur gewaltfreien Erziehung von Kindern aufforderte.
Astrid Lindgren bewahrte sich ihren jugendlichen Humor bis ins hohe Alter.
Das wurde auch auf der Preisverleihung Schwedin des Jahres 1997 deutlich.
Über ihr Wirken schrieb Astrid Lindgren:
In Vimmerby werden im Themenpark Astrid Lindgrens Värld (deutsch: Die Welt der Astrid Lindgren) Szenen aus ihren Kinderbüchern nachgebaut.
Die Villa Kunterbunt von Pippi Langstrumpf ist eine der sieben Spielstätten.
2014 besuchten fast eine halbe Million Menschen den Park, davon rund ein Drittel aus Deutschland.
Pippi Langstrumpf