Atheismus (von altgriechisch o atheos "ohne Gott") bezeichnet die Abwesenheit oder Ablehnung des Glaubens an einen Gott oder Götter.
In der Zeit der Aufklärung waren es zunächst Freidenker, Deisten, Pantheisten und Spinozisten, die von Philosophen und etablierten Kirchen als Atheisten bezeichnet und bezichtigt wurden.
Umstritten ist auch die Zuordnung des Positivismus zum Atheismus.
In den USA liegt die Zahl der Personen, die an Gott oder eine höhere Macht glauben, bei 91 %.
In manchen Ländern ist dieser Trend besonders ausgeprägt:
So hatten im Jahr 2002 in Deutschland Menschen, die sich selbst als nicht religiös bezeichneten, mit durchschnittlich 1,4 Kindern deutlich weniger Kinder als Menschen, die sich als religiös bezeichneten (durchschnittlich 1,9 Kinder).
Im Lauf der Geschichte kamen Atheisten vielfach mit politischen Autoritäten in Konflikt.
Er impliziert allerdings keinen theoretischen Atheismus, behauptet also nicht, dass Gott nicht existiert.
Nicht einmal die Existenz irgendeiner göttlichen Instanz könne überzeugend begründet werden.
Er glaubte zwar nicht an Gott, wohl aber an die sinnhafte Einheit des Kosmos und die Versöhnung von Glauben und Wissen." Während Theisten sie als von Gott geboten betrachten, argumentiert Dworkin, unsere ethischen Überzeugungen "könnten wir nicht haben, ohne zu denken, dass sie objektiv wahr sind".
Wirkungsmächtig waren insbesondere der Aristotelismus und der Averroismus.
Zudem gab es jedoch auch verstärkte Bemühungen, den Glauben durch Gottesbeweise zu untermauern.
Als mittelalterliche Bevölkerungsteile, die besonders vom Atheismus betroffen waren, werden Söldner und Exkommunizierte genannt.
Dennoch ist die Reformation ein wichtiger Wendepunkt nicht nur in der Geschichte der Religion, sondern auch in der des Atheismus.
Das ist sein anthropologischer Kern, den Marx weitgehend übernimmt.
Daran, dass Nietzsche selbst an keinen metaphysischen Gott glaubte, besteht kaum ein Zweifel:
Der Mensch ist kein Abbild einer Idee oder eines Vorbilds oder Bauplans, sondern er wird als tabula rasa in die Welt geworfen.
Dabei wird jedoch nicht behauptet, dass es keine Götter gebe.
Das Universum verhalte sich genau so, wie es in Abwesenheit eines Gottes zu erwarten sei.