Der Atlas (Plural Atlanten oder - in der Kartografie weniger gebräuchlich - Atlasse) ist in der Kartografie eine Sammlung thematisch, inhaltlich oder regional zusammenhängender Landkarten in Buchform oder loser Folge.
Mercator erläutert im Vorwort die Namensgebung seines Werks bezogen auf den mythischen König Atlas von Mauretanien, der bei Diodorus Siculus als weiser Kenner der Gestirne und ihrer Kugelgestalt erscheint.
Atlas von Mauretanien gehört zum Sagenkreis um den Titan Atlas.
Bereits um 100 n. Chr. führte Marinus von Tyrus die Gradnetzkarte ein.
Das Goldene Zeitalter nennt man die Blütezeit des 17. Jahrhunderts in Holland.
Erst Ende des 18. und Anfang des 19. Jahrhunderts verblasst die Bezeichnung pictura und mehren sich die Ansichten, dass die Karte ein bedeutendes wissenschaftliches Erzeugnis ist".
Einige moderne Weltatlanten weisen auch eine die Lesbarkeit des sonstigen Karteninhalts einschränkende rechteckige farbige Unterlegung der Namen von Orten mit besonderen touristischen Sehenswürdigkeiten auf.
Vor allem ist sein dort veröffentlichter Atlas Antiquus (1859) bekannt, der in hunderttausenden von Exemplaren über die ganze Welt verbreitet wurde und in viele Sprachen übersetzt wurde.
Dieser Atlas hatte ein größeres Format als der Stieler, eine ruhigere Kartenansicht und verwendete eine noch bessere Typografie.
Seit 1945 kann man aber nicht mehr von einer deutschen Hegemonie auf diesem Gebiet sprechen; diese wurde von Großbritannien und den Vereinigten Staaten übernommen.
1959), der auch in einer deutschen Ausgabe (Goldmanns Großer Weltatlas 1955, 2. Aufl.
Der Atlas war außerdem der erste Atlas, der durchgehend litografiert wurde.
Eine wichtige Ausnahme ist der Bosatlas, ein Schulatlas, der auch in andere Sprachen übersetzt worden ist.
Heute gibt es auch einen Bos-Weltatlas.
Die Typografie ebenso wie das Gelände dieser Atlanten ist unbeholfen.
eines Atlas von Spanien; 6 Auflagen bis 1968), verlegt bei Aguilar, S.A. de Ediciones zu Madrid.
Hierdurch begegnet man in den Atlanten dieser Zeit immer wieder denselben Namen.