Die Atmosphäre der Erde, auch Erdatmosphäre (von altgriechisch o atmos, deutsch ,Dampf' und aa sphaira, deutsch ,Kugel') ist die gasförmige Hülle der Erdoberfläche und eine der sogenannten Erdsphären.
Das Wettergeschehen findet in den unteren etwa 10 Kilometern statt, der Troposphäre.
Die regionale Sonneneinstrahlung hängt über den Gehalt an Aerosolen auch von der Transparenz der Atmosphäre ab.
Die Hochatmosphäre ist ein bereits sehr dünnes Gas, in das auch hochenergetische Anteile der Sonnenstrahlung noch eindringen können.
Diese Definition ist international weitestgehend anerkannt, wenn sie auch keine uneingeschränkte Gültigkeit besitzt.
Die untere Atmosphäre, insbesondere die Troposphäre, ist das Forschungsfeld der Meteorologie, wohingegen die mittlere und obere Atmosphäre (Stratosphäre, Mesosphäre) in den Bereich der Aerologie gehören.
Die Entwicklung der Atmosphäre ist ein Teil der chemischen Evolution der Erde und zudem ein wichtiges Element der Klimageschichte.
Am Anfang stand die Entstehung der Erde vor etwa 4,56 Milliarden Jahren.
Der hohe Anteil des Wasserdampfs erklärt sich dadurch, dass die Atmosphäre zu diesem Zeitpunkt noch zu warm war, um Niederschläge bilden zu können.
Es gab also noch keine Gewässer auf der Erde.
Die leichten Gase wie Wasserstoff oder Helium verflüchtigten sich in den Weltraum.
Unverändert blieb der inerte Stickstoff.
Erst vor etwa zwei Milliarden Jahren begann Sauerstoff in die Atmosphäre zu entweichen, als die mit Sauerstoff reagierenden Stoffe knapp wurden.