Ein Atoll ist ein ringförmiges Riff, in der Regel ein Korallenriff, das eine Lagune umschließt.
Das Wort Atoll stammt aus dem Dhivehi, der Sprache der Malediven ( atolhu).
In der Lagune können sich noch Reste des ehemaligen Vulkangipfels als Inseln über den Meeresspiegel erheben.
Nach der Theorie Charles Darwins (1809-1882) entstehen Atolle aus Saumriffen, die um eine Vulkaninsel herum entstehen.
Die Insel kann im Laufe der Zeit im Meer versinken, sei es durch Erosion oder weil der Meeresboden absinkt bzw. der Meeresspiegel steigt, wobei das Riff weiter nach oben wächst.
Durch spätere Einwirkung (Anhebung der Erdkruste, Absinken des Meeresspiegels) kann es geschehen, dass sich ein Atoll "hebt" und die vom Korallenring umschlossene Lagune weitgehend, gelegentlich auch vollständig austrocknet.
Atolle kommen ausschließlich in tropischen Gewässern vor, hauptsächlich im Pazifischen Ozean und im Indischen Ozean.
Einen Staat, der nur aus Atollen besteht, bilden die Malediven.
Br., am südlichsten gelegen ist das Atoll Ducie der Pitcairninseln bei 24° 41' s. Br.
Viele Atolle besitzen jedoch eine nur geringe Landfläche und keine natürlichen Süßwasserquellen und sind daher unbewohnte Inseln.
Die stetig ansteigende CO2-Konzentration in der Atmosphäre bewirkt darüber hinaus eine Übersäuerung des oberflächennahen Meerwassers.