Der Auerochse oder Ur (Bos primigenius) ist eine in ihrer Wildform ausgerottete Art der Rinder.
Das indische Zebu stammt von der indischen Subspezies des Urs ab, welche von manchen Autoren auch in einer eigenen Art, Bos namadicus, geführt wurde.
Die Kühe hingegen behielten die rotbraune Farbe der Kälber.
Ein Attribut, das dem Auerochsen oft zugesprochen wird, sind hell gefärbte Stirnlocken.
Grundsätzlich muss der Auerochse jedoch ein dem Menschen gegenüber nicht per se angriffslustiges Tier gewesen sein, ansonsten wäre er für die Domestikation kaum tauglich gewesen.
Während der Kaltzeiten ist immer wieder ein Rückzug der Auerochsen, als weniger kältetolerante aus Südasien stammende Art, in Europa in den Süden zu verzeichnen.
Vor etwa 9000 Jahren setzte die Domestikation des Auerochsen ein.
Diese Hausrinder, die domestizierten nahöstlichen Auerochsen, gehen auf etwa 80 Wildkühe zurück und wurden im Laufe der Neolithisierung in Europa eingeführt.
Der Auerochse war das erste Wildrind, das domestiziert wurde.
Die ersten feststellbaren körperlichen Veränderungen waren reduzierte Körpergröße und verkümmerte Hörner.
Der letzte bayerische Auerochse wurde um 1470 im Neuburger Wald geschossen.
Nacheiszeitliche Funde der Auerochsen sind wesentlich häufiger.
Auch noch in der Antike genoss der Auerochse einen hohen Stellenwert.
Sie seien überaus angriffslustig und ließen sich nicht zähmen.
Die Germanen würden sich große Mühe machen, sie in Gruben zu fangen und zu töten.
Mit zunehmender Seltenheit der Auerochsen wurde die Jagd auf die Wildrinder ein Privileg des Adels und Zeichen von hohem Status.
Und auch in Polen wird eine sehr starke Person "ein Kraftprotz wie ein Ur" genannt.
In einem Artikel des polnischen Zoologen Feliks Pawel Jarocki aus dem Jahre 1835 wurde die Idee, ein dem Auerochsen entsprechendes Tier entstehen zu lassen, erstmals formuliert.
Stichting Taurus verwendet ebenfalls mehrere Primitivrassen in den Niederlanden.