Der Begriff Aufklärung bezeichnet die um das Jahr 1700 einsetzende Entwicklung, durch rationales Denken alle den Fortschritt behindernden Strukturen zu überwinden.
Die Vertreter dieser neuen Denkweise wurden Les Lumieres genannt.
Jürgen Osterhammel datiert das Zeitalter der Aufklärung zwischen 1680 und 1830.
Gemeint ist die Zeit der Vorbereitung des modernen Verfassungsstaats und der modernen Regierungsorganisation in Europa und Nordamerika von etwa 1650 bis etwa 1800, in der die Impulse der Aufklärung in politisches Handeln umgesetzt wurden.
Allmählich wird das Begehren auch in der niederen Komödie zur bürgerlichen Liebe aufgewertet:
Mit den Worten Kants:
Wie die Freimaurer-Bewegung verbreitete sich dieser Gesellschaftstyp von England aus auch im deutschsprachigen Raum.
Die Theologie verlor auch in den Niederlanden an Macht, wo man sich auf die Liberalisierung einließ, und in Frankreich, wo die Krone als bestimmende Instanz gewann.
Zum philosophischen Deismus als Vernunftoption, zur Gründung von Geheimgesellschaften, die neue Zeremonien ausgestalten und sich dabei Vergangenheiten in antiken Kulten geben.
Antike Kulte wurden nicht nur in ihren geheimen Grundlagen entlarvt, sie wurden im selben Moment rekonstruiert.
In Form des sich ausbreitenden Deismus als Vernunftreligion wurde diese Option im 18. Jahrhundert mit zunehmender Offenheit diskutiert.
Die Französische Revolution nahm die Lösungsangebote 1789 auf.
Eine solche entstand aus der Vorstellung eines Gesellschaftsvertrags:
Grausame öffentliche Bestrafungen geraten im 18. Jahrhundert in die Kritik.
Verbrecher würden nicht dadurch gebessert, dass man sie verstümmele oder hinrichte.
Erstens mussten moderne praktische Wissenschaften rund um die Ökonomie in den Lehrbetrieb integriert werden.
Erste Ideen stammen von den Physiokraten, die den Ursprung allen Wertes in der Landwirtschaft sahen.
Alle gegenwärtige menschliche Kultur musste danach entstanden sein.
In den 1560er Jahren erschienen die ersten Kataloge der laufend gedruckten Bücher.
Man versuchte, unter der Hand zu erfahren, wie Korrespondenzpartner öffentlich kursierende Bücher einschätzten.
Gleichzeitig sind Vernunft und Ordnung nicht mehr die zentralen Ideale.
Jedoch wurden in vielen Ländern Cesare Beccarias Beiträge zum Strafrecht rezipiert und seine Forderung nach Abschaffung der Todesstrafe teilweise übernommen.
Endgültig abgeschafft wurde die von den Aufklärern heftig kritisierte Inquisition jedoch erst 1834.
Die Kritik an der Religion von Voltaire und Kant reicht nicht.