Die Augenheilkunde oder Ophthalmologie (auch Augenmedizin, fachsprachlich auch Ophthalmiatrie; von griechisch ao ophthalmos, ,Auge', auch ,Sehen') ist die Lehre vom Bau, der Funktion und den Erkrankungen und Funktionsstörungen des Sehorgans, seiner Anhangsorgane sowie des Sehsinnes und deren medizinischen Behandlung.
Sie ist eine der ältesten medizinischen Teildisziplinen.
Als erste optische Korrektur wird von Plinius dem Älteren berichtet, dass Kaiser Nero 66 n. Chr. wegen seiner Kurzsichtigkeit als Zuschauer bei einem Fechtwettkampf einen geschliffenen Smaragden vor das Auge hielt, wobei unklar bleibt, ob der Smaragd mehr als Zier oder tatsächlich als optisches Hilfsmittel diente und ob er konkav oder konvex geschliffen war.
Bartisch war auch der Erste, der eine Enukleation des Augapfels operativ durchführte.
Bis zum 18. Jahrhundert war die Anatomie und die Funktionsweise des Auges unklar.
Ab dem 19. Jahrhundert wurden durch das Aufkommen des Mikroskops Einzelheiten bekannt und systematisch für die Therapie nutzbar gemacht.
Weitere Meilensteine in der Entwicklung der Augenheilkunde seit der Mitte des 20. Jahrhunderts sind
In Österreich absolvieren "Fachärzte für Augenheilkunde und Optometrie" nach dem Medizinstudium eine sechsjährige Facharztausbildung, davon ein Jahr in "Gegenfächern".
2019 übten in Österreich etwa 1000 Augenfachärzte ihre Tätigkeit aus.
Um zur Facharztprüfung zugelassen zu werden, ist zudem die Erfüllung eines Operationen-Kataloges und der Nachweis selbständig durchgeführter Untersuchungen nötig.