Eine Auktion ( Anhören?/i) (auch Versteigerung oder in Österreich Lizitation) ist eine Art des Verhandelns über den Verkauf.
Bei einer Auktion geben zumeist die Kaufinteressierten ("Bieter") verbindliche Gebote auf ein Auktionsgut ab.
Bei den meisten Auktionen steigen die Gebote an - das höchste Gebot wird zuletzt genannt und erhält den Zuschlag.
Der Anbieter kennt dabei häufig nicht die Zahlungsbereitschaft der Interessenten.
Bietergefechte sind nicht möglich, wenn bei einer Rückwärtsauktion der erste Bieter, der ein Gebot abgibt, sofort das Auktionsgut erhält.
Wenn traditionelle Auktionshäuser im Internet Versteigerungen durchführen, so etwa über die deutsche Plattform LOT-TISSIMO, handelt es sich um Internet-Live-Auktionen.
Üblicherweise finden traditionelle Auktionen in den Räumen des Auktionshauses statt, wo auch die zu versteigernden Objekte gelagert werden und vorher besichtigt werden konnten.
Die endgültige Bewertung der Ware übernimmt aber auch bei Gebieten, auf denen Kataloge vorliegen, stets ein Prüfer individuell.
Sie werden von einem Interessenten beauftragt, die Ware zu prüfen und diese gegebenenfalls zu ersteigern.
Diese Gebote werden dann von einem oder mehreren Mitarbeitern des entsprechenden Auktionshauses an den Auktionator weitergegeben, der das Gebot dann in die Auktion einbringt.
Dennoch können auch diese Online-Gebote den Ablauf einer Auktion verzögern.
Bereits vor der Auktion, aber auch während der Auktion, die sich teilweise über mehrere Tage hinziehen kann, können schriftlich Gebote abgegeben werden.
Ein Los wird solange ausgerufen, bis sich kein höheres Gebot findet.
In diesem Fall informiert er das Auktionshaus darüber.
Der Nachverkauf erfüllt nicht die Anforderungen der deutschen Rechtsprechung an die öffentliche Versteigerung.
Daher können sowohl im Saal anwesende als auch über das Internet angebundene Personen mitbieten.
Internet-Live-Auktionen werden von einem Auktionator geleitet und mittels Live-Stream über das Internet übertragen.
Auktionen können nach unterschiedlichen Kriterien klassifiziert werden.
Ein Beispiel für eine zweiseitige Auktion ist eine Börse.
Die Auktion ist, wie die englische Auktion, das strategische Äquivalent zur Zweitpreisauktion.
Dadurch eskaliert die Situation, weil der jeweils Unterlegene nicht leer ausgehen will.