Autoscooter, Autodrom, Bumpercars oder Boxauto (weitere Namen siehe Sprachgebrauch) bezeichnet ein Fahrgeschäft, das auf vielen Volksfesten und Vergnügungsparks zu finden ist.
Im Grundaufbau können kleine Elektroautos, die über Stromabnehmer versorgt werden, frei über eine Fläche gesteuert werden, wobei die Fahrzeuge gegen Rempler mit einem breiten umlaufenden Gummiring gesichert sind.
In Deutschland gab es Autoscooter erstmals bei der Großen Ausstellung 1926 "GeSoLei" auf dem alten Ausstellungsgelände der Messe Düsseldorf.
Diese Elemente werden, genau wie die Chaisen (Fahrzeuge), in extra Packwagen transportiert.
Diese besteht in der Regel aus einer Stahlfläche, die Strom führen können muss.
Die Spannung beträgt bis zu 110 Volt, die Stromstärke bis zu 1.000 Ampere.
Eine weitere und recht seltene Variante besteht darin, dass die Fahrfläche schachbrett- oder streifenartig aufgebaut ist und die Teilsegmente in ihrer Anordnung abwechselnd den Plus- oder Minuspol führen.
Der Vorteil einer solchen Versorgung besteht darin, dass auf die üblichen Netze über der Fahrbahn und die Abnehmerstangen am Fahrzeug verzichtet werden kann.
2007 fuhr auf dem Münchner Oktoberfest der erste Autoscooter, der drei seiner Fahrzeuge über eine Photovoltaik-Anlage betreibt.
In ihrem Innenraum befindet sich das Lenkrad und ein Pedal (das nur als Taste wirkt) im Fußbereich des linken oder rechten Sitzes.
In Ländern mit Linksverkehr ist dieses wie im Vorbild im Fußbereich des rechten Sitzes angebracht.
Längere Zeit rückwärts zu fahren kann jedoch den übrigen Betrieb stören.
Da alle Elektroautos in gleicher Höhe einen rundumlaufenden Gummipuffer besitzen, sind bei den niedrigen Geschwindigkeiten der Autos Unfälle wie Frontalzusammenstöße oder Auffahrunfälle relativ ungefährlich.
Für Kinder ist das Anlegen des Sicherheitsgurtes Pflicht.
Der Schlitz befindet sich in der Regel auf der "Motorhaube" des Fahrzeugs oder rechts neben dem Lenkrad.
Wird von dem Fahrgeschäft der Strom für die nächste Runde angeschaltet, kann die Fahrt begonnen werden.
Der Elektromotor wird über das Pedal im Fußraum aktiviert.
Die Fahrchips der Kunden hingegen fallen nach der Fahrt in einen Sammelbehälter im Fahrzeug, der bis zu 100 Chips oder 1 kg fassen kann.
Beim Kauf mehrerer Fahrchips gibt es häufig Rabatte.
Über lange Zeit war Rue Le Dodge der weltweit größte Autoscooter in einem Vergnügungspark.
Nach dem gleichen Prinzip gibt es auch Fahrgeschäfte mit Elektrobooten in Wasserbassins.