Die Azoren (portugiesisch Ilhas dos Acores , zu deutsch: Habichtsinseln) sind eine Gruppe von portugiesischen Atlantikinseln (Hauptinsel Sao Miguel).
Die Azoren umfassen neun größere und mehrere kleinere Inseln, die 1369 km westlich vom europäischen Festland (Cabo da Roca) liegen.
Verwaltungstechnisch bilden die Azoren zusammengefasst eine autonome Region Portugals, die Regiao Autonoma dos Acores, und gehören somit zur Europäischen Union.
Der gleichnamige Vulkan auf der Insel Pico ist mit 2351 m die höchste Erhebung Portugals.
Alle Inseln des Archipels sind vulkanischen Ursprungs.
Die Azoren sind durch ein ozeanisch-subtropisches Klima geprägt.
Die Azoren weisen eine große biologische Vielfalt auf und sind biogeographisch weitgehend isoliert, so dass sich eine Reihe endemischer Arten entwickelte.
Seit der Ankunft der ersten Siedler auf den Inseln litt die heimische Flora und Fauna dramatisch.
Die Vegetation auf den Azoren ist aufgrund des humiden Klimas üppig.
Die Avifauna der Inseln ist artenarm.
Viele Arten, die heute auf den Azoren vorkommen, wurden eingeführt.
Karthagische und kyrenische Münzen aus dem 4. Jahrhundert v. Chr., die 1749 auf der Insel Corvo entdeckt worden sein sollen, deuten darauf hin, dass die Azoren eventuell bereits von den Phöniziern besucht wurden.
Die Besiedlung durch Portugal begann Mitte des 15. Jahrhunderts, zuerst ab 1431 auf der Insel Santa Maria.
Auf der Insel Faial erinnern noch heute die Windmühlen und der Ortsname Flamengos daran.
1580 wurde Philipp II. von Spanien in Personalunion Philipp I. von Portugal.
Orangen, Ananas, Tee und Tabak werden angebaut und erzielen gute Erträge.
Mit der zunehmenden Technisierung wurden die Azoren zur Schaltstelle zwischen Amerika und Europa.
In den 1930er Jahren landeten die ersten Transatlantikflüge im Linienverkehr mit großen Wasserflugzeugen im Hafen von Horta.
Heute landet im Sommer zweimal täglich ein Flugzeug der lokalen Fluglinie, um Badetouristen den Besuch der Insel zu ermöglichen.
Der Tourismus und insbesondere auch der Ökotourismus werden für die Azoren immer wichtiger.
Bis 1976 gab es auf den Azoren drei politische Distrikte:
Der wichtigste Flughafen befindet sich in Ponta Delgada.
Bedeutendste Wirtschaftszweige auf den Inseln sind die Vieh- und Milchwirtschaft.
Die Azoren sind, neben einer Plantage im englischen Cornwall, der einzige europäische Standort, an dem Tee angebaut wird (zwei Plantagen auf der Insel Sao Miguel).
Der Tee weist sehr wenig Teein auf, im Gegensatz zu den Teesorten aus Asien und Afrika.
Verschiedene Heil- und Thermalquellen machen den Ort Furnas (auf der Hauptinsel Sao Miguel) seit langem zu einem attraktiven Kurort, nicht nur für Festland-Portugiesen.
Auf den Azoren befinden sich zwei Stätten des UNESCO-Welterbes: das Stadtzentrum von Angra do Heroismo (1983) und die Weinbaukulturlandschaft der Insel Pico (2004).