Die Azteken (von Nahuatl aztecatl, deutsch etwa "jemand, der aus Aztlan kommt") waren Angehörige einer mesoamerikanischen Zivilisation, die eine Hochkultur schuf und zwischen dem 14. und dem frühen 16. Jahrhundert existierte.
Im Allgemeinen bezeichnet man mit dem Begriff "Azteken" die ethnisch heterogene, mehrheitlich Nahuatl sprechende Bevölkerung des Tals von Mexiko; im engeren Sinne sind damit aber nur die Bewohner von Tenochtitlan und der beiden anderen Mitglieder des sogenannten "Aztekischen Dreibundes", der Städte Texcoco und Tlacopan, gemeint.
Zwischen 1519 und 1521 wurden die Azteken schließlich von den Spaniern unter Hernan Cortes unterworfen.
Als sie bei einer Insel im See ankamen, konnten sie einen Adler beobachten, der, auf einem Feigenkaktus (spanisch Nopal) sitzend, eine Schlange fraß.
Die Azteken erbauten ihre Stadt Tenochtitlan an dieser Stelle, an der sich das heutige Mexiko-Stadt befindet.
Der Adler auf dem Kaktus mit der Schlange aus der Legende ist heute auf der mexikanischen Flagge abgebildet.
Das Reich der Azteken war kein territorial geschlossenes Reich, wie es etwa die Imperien der europäischen Geschichte darstellten.
Sie waren aber wichtige Durchgangsämter für den künftigen Herrscher.
Sie waren zum Kriegsdienst verpflichtet.
Die Azteken waren Feldbauern.
Der größte Teil der produzierten Nahrungsmittel kam aus der Landwirtschaft.
Auf hügeligem Terrain praktizierten die Azteken eine Anbautechnik, die tlacolol genannt wurde.
Bewährte Krieger wurden in den Reihen der Adlerkrieger oder Jaguarkrieger aufgenommen, denen in Tenochtitlan eigene Tempel geweiht waren.
Dabei ist eine Besonderheit, dass fast jeder Bereich durch mehrere Götter abgedeckt wird.
Diese Opferungen nannten sie nextlaualli "Schuldzahlungen an die Götter".