Backgammon ist eines der ältesten Brettspiele der Welt.
Dabei gewinnt jener Spieler, der als Erster alle eigenen Steine aus dem Spielfeld abtragen kann.
Wenn man jedoch nicht jedes Würfel-Brettspiel bereits als Backgammon-Variante ansehen möchte, so ist die Theorie vom orientalischen Ursprung des Spiels nicht aufrechtzuerhalten.
Kaiser Claudius war ein begeisterter Spieler und verfasste über dieses Spiel ein Buch, das leider verloren gegangen ist.
Mit den Römern verbreitete sich das Spiel im gesamten Römischen Reich.
Das Klappbrett stammt aus dem 13./14. Jahrhundert.
Der englische Spieleexperte Edmond Hoyle verfasste im Jahre 1743 eine Broschüre, in der er die Regeln beschrieb und de facto festlegte.
Die Regeln des modernen Backgammon stammen vom Card and Backgammon Committee des New Yorker Racquet and Tennis Club aus dem Jahre 1931 und wurde im Jahre 1970 geringfügig modifiziert.
Der erste große Boom im modernen Backgammon entstand, als Prinz Alexis Obolensky das erste große internationale Backgammon-Turnier 1964 auf den Bahamas veranstaltete.
Das Spielbrett besteht aus 24 Dreiecken, Points oder Zungen genannt, von denen sich jeweils 12 auf einer Seite befinden.
Wer alle seine Spielsteine ins Home-Board bringt, darf sie dann hinauswürfeln.
Nach dem Eröffnungswurf würfeln beide Spieler abwechselnd mit je zwei Würfeln.
Jeder Spieler setzt seine Steine entsprechend den gewürfelten Augenzahlen.
Würfelt man einen Pasch, also zwei gleiche Zahlen (z. B. 6 und 6), so werden die gewürfelten Zahlen doppelt gezogen.
Geschlagene Steine werden in die Mitte des Spielfelds auf die Bar gesetzt.
Ist ein Würfel angekippt oder auf einem Stein gelandet, wird mit beiden Würfeln neu gewürfelt.
Befinden sich alle 15 Spielsteine im Heimfeld, so darf mit dem Auswürfeln begonnen werden.
Hat der Gegner noch keinen Stein herausgewürfelt, so wird das Spiel doppelt bewertet.
Dieser Würfel wird Dopplerwürfel genannt und ist mit den Zahlen 2, 4, 8, 16, 32 und 64 beschriftet.
Ziel ist es, das Spiel zu beschleunigen.
Diese kann man auch als Backgammon-Variationen bezeichnen.
Jeder Spieler hat nur drei Steine, die zu Beginn auf den ersten drei Feldern, aus der Sicht des jeweiligen Spielers, aufgestellt werden.
Die aktuell stärksten Programme sind die freie Software von GNU mit dem Namen GNU Backgammon (GNUbg), die kommerziellen Programme "Snowie 4" und "eXtreme Gammon" sowie die in Java geschriebene Shareware BGBlitz.