Schwimmmeister, umgangssprachlich auch Bademeister genannt, ist ein veralteter Meistertitel für Mitarbeiter im Schwimmbad.
In der Schweiz nennt man ihn Badmeister.
Die Ausbildung zum Fachangestellten oder Meister für Bäderbetriebe gibt es in dieser Art nur in Deutschland.
Schwimmmeister sind zum Teil im Bundesverband Deutscher Schwimmmeister organisiert.
In Österreich heißt die Berufsbezeichnung (Fachausbildung) Bademeister/in.
Neben der klassischen Bergung und Rettung gibt es mit Hygiene und Badewasseraufbereitung weitere Schwerpunkte in der Ausbildung.
Fachausweis".