Die Bahamas (englisch The Bahamas) sind ein Inselstaat im Atlantik und Teil der Westindischen Inseln.
Von den mehr als 700 Bahamainseln sind nur 30 bewohnt.
Seit 1973 sind die Bahamas vom Vereinigten Königreich unabhängig, aber die ehemalige Kronkolonie blieb eine parlamentarische Monarchie, in der das englische Königshaus das Staatsoberhaupt stellt.
In beiden zusammen leben mehr als drei Viertel der Bevölkerung der Bahamas.
AIDS hat sich auf den Bahamas zu einem bedeutenden Thema entwickelt.
So lebten 2009 etwa 3,1 % der 15-49-jährigen Bevölkerung mit dem HI-Virus.
Die Bahamas sind christlich geprägt:
Die frühesten Spuren einer Besiedlung gehen in das 4. Jahrhundert zurück.
Im Jahr 1717 wurden die Bahamas zur britischen Kronkolonie und Woodes Rogers zum ersten Krongouverneur der Inseln ernannt.
Er löste das Piratenproblem, das sich auf der Inselgruppe entwickelt hatte, und gab den Bahamas 1729 ein eigenes Parlament, das House of Assembly.
Da das Land über keine nennenswerten Rohstoffe verfügt, ist die Wirtschaft stark auf den Tourismus und das Bankengewerbe angewiesen.
Regierungschef ist der Premierminister, der von der Regierungspartei gestellt wird.
Seit 2017 ist das Hubert Minnis.
Durch die günstige Steuergesetzgebung erreichten die Bahamas den Status eines internationalen Finanzzentrums mit Sitz vieler Banken, Investment- und Treuhandgesellschaften.
Im Index für wirtschaftliche Freiheit belegt das Land 2017 Platz 90 von 180 Ländern.
Die größte Bank der Bahamas ist die 1960 gegründete Commonwealth Bank.
Der südlichste Nationalpark ist die Insel Little Inagua.
Ganz verhindern konnte man das Projekt bisher aber nicht.
Im Gegensatz zu den meisten anderen ehemaligen britischen Überseegebieten der Karibik stellen die Bahamas keine Spieler für das West Indies Cricket Team und verfügen stattdessen über ihre eigene Nationalmannschaft.