Der größte Staat auf der Halbinsel ist Griechenland, gefolgt von Bulgarien (in dem sich der Großteil des Balkangebirges befindet), Serbien, Bosnien und Herzegowina, Albanien, Nordmazedonien, Montenegro und dem Kosovo.
Die Staatsgebiete von Serbien, Kroatien, Rumänien, Slowenien und der Türkei, die durch ihre thrakischen Provinzen Anteil am Balkan hat, reichen über die Grenzen der Balkanhalbinsel hinaus.
Ungeachtet der Herleitung des geographischen Namens sind das dominierende Gebirge des Balkans die Dinariden im westlichen Teil der Halbinsel; ihr höchster Gipfel Jezerca (2694 m) liegt in Albanien.
Die höchste Erhebung des Balkans ist der Gipfel Musala (2925 m) im Rila-Gebirge.
Dieser Teil Europas ist kulturell und sprachlich stark gegliedert.
Auf Bulgarisch bedeutet das Wort aa "Gebirge".
Ferner gibt es auch in Turkmenistan verschiedene Orte mit dem Bestandteil "Balkan" im Namen, so den Großen Balkan (turkmenisch Uly Balkan, dt.
Früheste Auslöser waren zwei Publikationen aus den Jahren 1808 und 1831.
Metternich meinte, der Balkan beginne schon am Rennweg in Wien-Landstraße.
Diese Konnotation erfolgt regelmäßig auch in den Grenzräumen der Region, zum Beispiel in Kroatien und Rumänien.
In der Kernregion selbst geht man mit dem Begriff mit weniger Vorbehalten um.
Die nach Osten hin offenen Küsten und die Durchgängigkeit des Nordens machen den Balkan von jeher zu einer wichtigen Brücke zwischen Asien und Europa, aber auch immer wieder zum Schauplatz von Konflikten, Kriegen und ethnischen Unruhen.
Dazu gehörten das Römische und das Byzantinische Reich sowie später das Osmanische Reich, die Republik Venedig und Österreich-Ungarn.
Unterschiedliche Auffassungen gibt es hinsichtlich der Abgrenzung im äußersten Nordwesten und am Unterlauf der Donau.
Sie ist weiter in zirkumboreale, mediterrane und pontische Regionen zu ordnen.
Die zirkumboreal (oder submediterran) geprägte zentrale Balkanhalbinsel ist weiter in zwei Vegetationszonen zu teilen, die nach den römischen Provinzen Illyricum und Moesia als illyrische und moesische Florenzone beschrieben werden.
Ebenfalls seit dem Tertiär erfolgte die Evolution der mediterranen Gebirgsflora, unabhängig arkto-alpiner Einflüsse.
Außerdem bilden die Roma in mehreren Balkanländern eine große ethnische Minderheit, früher auch die sephardischen Juden und in Rumänien und Kroatien vorwiegend aschkenasische Juden, die heute nur in der Türkei eine nennenswerte Minderheit darstellen.
Auch Armenier, Banater Schwaben, Donauschwaben, Lipowaner, Magyaren, Siebenbürger Sachsen, Slowaken, Tataren, Tschechen und Tscherkessen zählen zu den Minderheiten auf dem Balkan.