Die Barbie-Puppe (eigentlich Barbara Millicent Roberts) gilt als eine der bekanntesten und meistverkauften Puppen der Welt und gehört damit zu den Spielzeugklassikern.
Barbie ist ein eingetragenes Warenzeichen der US-amerikanischen Firma Mattel und bezeichnet die Produktionsreihe von Modepuppen im Maßstab 1:6.
Auch die Puppe Ken, das männliche Pendant, ist daher eine Barbie-Puppe.
Auf einer Europareise entdeckte Ruth Handler eine solche Puppe in einem Schaufenster in Luzern und kaufte sie.
Modelliert hatte sie Max Weißbrodt von der Firma O. & M.
Am 9. März 1959 wurde die erste Mattel-Puppe auf der American Toy Fair in New York präsentiert (benannt nach der Tochter der Handlers).
Damit konnte die Barbie-Puppe auch in Deutschland verkauft werden.
Ab 1967 trug Barbie Modelle, die sich an den Mod-Kleidern der Carnaby Street orientierten.
Auch von Barbies Freund Ken und ihren Schwestern gibt es gelegentlich ethnische Versionen.
Später erhielt Barbie den vollen Namen Barbara Millicent Roberts.
Zum Erfolg der Puppe trug nicht nur bei, dass sie modisch immer aktuell war.
Anders als Barbie durfte Midge heiraten (Kens Freund Allan) und eine Familie gründen, zuletzt 2003 unter dem Markenzeichen Happy family.
P.J. (1970) war die englische Freundin, die gerne die damals hochaktuelle Mode aus der Carnaby Street trug.
Die letzte P.J. wurde 1984 verkauft.
Auch Barbies Schwestern hatten Freundinnen, die die gleiche Kleidung wie sie tragen konnten.
Sie ist die erste Puppe, von der es eine dunkelhäutige Version gab, die damals allerdings wenig Anklang bei den Käufern fand und deshalb bald wieder aus den Läden verschwand.
Nachdem Mattel die Produktion von Skipper 2003 einstellte, wurde Kelly als einziges Familienmitglied noch hergestellt.
Seit 2007 gibt es von Stacie und Shelly eine eigene Linie.
Ähnliche Fälle gibt es bis heute immer wieder.
Barbie trug beim Kauf nur einen Badeanzug; die Kinder sollten selber für sie eine Persönlichkeit entwickeln.