Als Barock (Maskulinum "der Barock", oder gleichwertig Neutrum "das Barock") wird eine Epoche der europäischen Kunstgeschichte bezeichnet, die Ende des 16. Jahrhunderts begann und bis ca. 1760/70 reicht.
Die Kunst des Barock ist ausdrucksvoll, bewegt und gefühlsbetont, und besonders in Architektur und Innendekoration oft durch üppige Prachtentfaltung gekennzeichnet.
Das Wort entstammt nach einer heute allgemein akzeptierten Theorie der portugiesischen Sprache, in der unregelmäßig geformte Perlen als barroco bezeichnet wurden, d. h. "schief" oder "ungleichmäßig".
Der Begriff wurde dann auf die Musik und Literatur der Zeit übertragen und wird heute als allgemeiner historischer Epochenbegriff verwendet, auch über den Bereich der Kunst hinausgehend.
Sie waren bestrebt, sich gegenseitig an Prachtentfaltung zu übertreffen.
Während im Barock die Symmetrie typisch ist, wird im Rokoko zunehmend die Asymmetrie betont, vor allem im Detail der Dekoration.
Die Musik des Barock folgte demnach auf die Renaissance und wurde von der Klassik abgelöst.
Zum Wesen der Barockmusik gehört, dass sie Einzelteile zu einem größeren Ganzen vereinigt.
Der sichtbare Bühnenraum wird durch einen Rahmen eingeschränkt, der den Zuschauern erlaubt, nur eine spezifische Handlung zu sehen und ganz in die Illusion einzutauchen.
Allerdings gab es auch Gegentendenzen:
Aphoristisch zugespitzt formuliert er: "Griechischer Dithyrambus ist Barockstil in der Dichtkunst" und übertrug damit den Barockbegriff auf die Literatur.
Für ihn hieß der "barocke" Stil "Musik des Generalbasszeitalters".