Baseball ist ein Schlagballspiel mit zwei Mannschaften.
Die Verteidiger bringen einen Ball ins Spiel, den die Angreifer mit einem Schläger treffen müssen.
Ziel des Spiels ist es, mehr Runs zu erzielen als der Gegner.
Die Spieler der Offense versuchen, den von der Defense geworfenen Ball zu schlagen und anschließend gegen den Uhrzeigersinn den nächsten sicheren Standpunkt (Base) zu erreichen.
Wenn die Spieler der Defense den Ball schneller unter Kontrolle bringen, können sie dies verhindern und der Spieler der Offense scheidet aus.
Wenn ein Spieler der Offense den Ball nicht trifft oder sich nicht auf einer Base befindet, kann er durch Berührung mit dem Ball aus dem Spiel genommen werden (out).
Ein Run wird erzielt, wenn ein Spieler der Offense alle drei Bases passiert und seinen Ausgangsstandpunkt (Home Plate) wieder erreicht hat.
Nach neun Innings endet das Spiel.
Das Spielfeld besteht aus zwei Teilen und wird in der Regel durch eine Umzäunung begrenzt.
(Ausnahme: Das dritte out war ein anderer Runner, z. B. durch Pick-off und der Batter selbst ist nicht out.
In anderen Ligen kann es 15-Run- und 20-Run-Rules geben.
Steht es nach der festgelegten Zahl von Innings unentschieden, so wird so lange jeweils um ein weiteres volles Inning verlängert (Extra Inning), bis eine Mannschaft gewinnt oder das Wetter, der Mangel an Pitchern oder auf unbeleuchteten Plätzen die Dunkelheit zum Abbruch bzw. zur Unterbrechung des Spiels führen.
Auch in den Minor Leagues werden abgesagte Spiele im Rahmen eines Double Headers nachgeholt, allerdings werden beide Spiele auf sieben Innings verkürzt.
Gelingt es dem Pitcher, dreimal in die Strike Zone zu werfen, ohne dass der Batter den Ball trifft, ist der Batter out (sogenanntes Strike Out.
Solange er sich in der Luft befindet, ist der Ball im Spiel und kann von einem Spieler der verteidigenden Mannschaft gefangen werden (Fly out).
Der Schläger darf hierbei nur soweit geschwungen werden, bis er eine gerade Linie vom Batter weg darstellt.
Die Kunst des Pitchers besteht andererseits darin, den Bällen einen Effet mitzugeben (Curveball, Slider, Sinking Ball etc.), so dass es dem Batter erschwert wird, einzuschätzen, ob der Pitch regelgerecht ist.
Dabei ist schon mancher Spieler, der sich ganz lang machen wollte, über die Barriere am Spielfeldrand den Zuschauern vor die Füße gefallen.
Schafft er es zur zweiten oder dritten Base, erzielt er entsprechend ein Double beziehungsweise Triple.
Diese Maximalausbeute hat den Namen Grand Slam Homerun.
Dieser Fall ist jedoch sehr selten, weil dazu einerseits ein Batter der läuferischen Spitzenklasse (der auch ein exzellenter Kurzstreckler wäre) und zudem ein Hit nötig wären, bei dem sich der Ball extrem schwer unter Kontrolle bringen lässt.
Natürlich muss er den Ball dann auch schnell und präzise dorthin werfen.
Die verteidigende Mannschaft besteht aus 9 Spielern, jeder mit einer eigenen Position auf dem Spielfeld und teilweise verschiedenen Aufgaben.
Der Baseball ist von zwei Stücken weißem Leder umhüllt, die mit roten Fäden zusammengenäht sind.
Softball ist eine Variante von Baseball.
Einige Regeln unterscheiden sich vom Baseball, das Spielprinzip ist aber identisch.
Der Ball selbst ist größer als ein Baseball, aber genauso hart.
Slowpitch Softball ist die "Freizeitvariante" des Softball, bei dem der vom Pitcher geworfene Ball einen deutlichen Bogen beschreiben muss.
Beim Duell gegen den Pitcher tritt ein Batter einzeln an.
Diese Taktik wird oft gegen Spielende und bei Punktegleichstand oder einer knappen Führung eingesetzt, insbesondere dann, wenn nur noch ein oder zwei Outs nötig sind, um das Inning für die verteidigende Mannschaft zu beenden.
Andererseits gehört es zur Taktik der Defensive, in Situationen, die nach einem Bunt-Versuch "riechen", sehr eng zum Infield hin aufzurücken, um den Ball möglichst schnell aufzunehmen und um die Laufwege zu verkürzen.
Meistens wartet er, bis er Gewissheit hat, dass der Ball in einer Region ist, die es der Defense schwierig macht, das out an der Home Plate zu erreichen.
Mit wenigen Ausnahmen gibt es im Baseball keine Strafen.
In anderen Ländern wie den Niederlanden oder Frankreich haben Begriffe in der Landessprache die englischen weitgehend ersetzt.
So redet man zum Beispiel davon, mit dem Partner auf der "First Base" gewesen zu sein, wenn man sich geküsst hat, "Second Base" steht in der Regel für intensives Berühren des Körpers und "Third Base" für Oralverkehr, während das Erreichen der "Fourth Base" oder ein "Homerun" für vollzogenen Geschlechtsverkehr steht.
Ebenso kann der Abstieg einer Mannschaft die Existenz eines gesamten Vereins gefährden.
Spiele der amerikanischen Profiligen (National und American League bilden zusammen die Major League Baseball) wurden aber von einigen Bezahlfernsehsendern angeboten.
Baseball gilt nicht nur in den USA als Nationalsport, sondern auch in vielen lateinamerikanischen und ostasiatischen Ländern wie Mexiko, Kuba, der Dominikanischen Republik, Venezuela, Puerto Rico, Nicaragua, Panama, Japan, Südkorea, den Philippinen und Taiwan.
In Finnland gibt es seit 1922 eine Variante des Baseball "Pesäpallo" genannt.
Pesäpallo wird auch von Frauen gespielt.
Dies liegt vor allem der hohen Anzahl der Spiele (162 Spiele in der regulären Saison) und dem günstigen Terminplan zugrunde.
Die bekanntesten Profiligen in den USA werden von der MLB organisiert.
Diese teilt sich auf in die American League und die National League.
Ein weiterer Grund ist, dass selbst die besten College-Talente es nicht direkt in die MLB schaffen, sondern zumeist mehrere Jahre in den Minor Leagues entwickelt werden.
Um die Jahrhundertwende begann mit der Verbreitung an den Universitäten der Aufstieg des Baseball zum Nationalsport - neben Sumo und, in jüngerer Zeit, Fußball.
Darüber hinaus gibt es viele regionale Ligen, die als Talentsichtung und -förderung für die Profiligen dienen.
Beide Ligen gelten bis heute als die Major Leagues.