Das Basilikum (Ocimum basilicum), auch Basilie, Basilienkraut oder Königskraut genannt, ist eine Gewürzpflanze aus der gleichnamigen Gattung Basilikum (Ocimum) in der Familie der Lippenblütler.
Es ist eine aufrecht wachsende, einjährige bis ausdauernde krautige Pflanze, die Wuchshöhen von 20 bis 60 Zentimetern erreicht.
Die Bezeichnung ist latinisiert aus dem Griechischen übernommen, in Griechenland gibt es bis heute zahlreiche Volkssagen um das Basilikum und dessen Herkunft.
Nach Deutschland dürfte das Basilikum im 12. Jahrhundert n. Chr. gekommen sein.
In Deutschland kommt Freilandware zwischen etwa Ende Juni und Anfang Oktober auf den Markt, Gewächshausware das ganze Jahr.
Im Gewächshaus wird vor allem Topfware angebaut.
Aber auch als Topfpflanze ist es gut haltbar.
Bei entsprechendem Licht, wobei im Sommer Halbschatten bevorzugt wird, wächst die Pflanze krautig und ist auch wesentlich beständiger als Basilikum als Topfpflanze im Gebäude.
An tierischen Schädlingen sind solche von Bedeutung, die an den Blättern fressen:
Das feine Aroma der Blätter passt hervorragend zu Tomaten.
Seit dem Altertum wird Basilikum in der Heilkunde verwendet.