Basketball ist eine meist in der Halle betriebene Ballsportart, bei der zwei Mannschaften versuchen, den Ball in den jeweils gegnerischen Korb zu werfen.
Die Körbe sind 3,05 Meter hoch an den beiden Schmalseiten des Spielfelds angebracht.
Jeder Treffer in den Korb aus dem Spiel heraus zählt je nach Entfernung zwei oder drei Punkte.
Es gewinnt die Mannschaft mit der höheren Punktzahl.
Basketball zählt zu den wenigen Sportarten, die von einer Einzelperson erfunden wurden.
Im Jahr 1925 wurde die American Basketball League (kurz: ABL) gegründet, die in manchen Bereichen das Basketballspiel veränderte.
Der College-Basketball verlor in den Jahren 1948 bis 1951 stark an Glaubwürdigkeit und Popularität.
Er gründete 1935 die erste Basketball-Abteilung beim "Vfl 1848 Bad Kreuznach".
Die Trikots wurden komfortabler und freier, und die Stoffhosen wurden durch bequeme kurze Shorts ersetzt.
Das wird solange wiederholt, bis ein Sieger feststeht.
Das müssen nicht immer die fünf leistungsstärksten und besten Spieler des Teams sein.
Hierbei liegt der größte Unterschied zwischen den beiden Positionen in der Größe der Spieler.
Ursprünglich spielte man zwei Halbzeiten mit je zwanzig Minuten.
Die neue Zeiteinteilung ist eine Übernahme aus der NBA, in der schon länger vier Viertel gespielt werden.
Zu beachten ist, dass es sich um persönliche Strafen handelt.
Dagegen darf er nicht in dieser Situation den Ball zu einem Mitspieler tippen bzw. passen.
Nachdem er aufhört zu dribbeln und noch in der Bewegung, d. h. beim Laufen ist, darf er noch zwei Bodenkontakte mit den Füßen haben, bevor er passt oder auf den Korb wirft.
In diesem Fall dreht der Spieler während des Dribbelns seine Hand um, sodass die Hand unter dem Ball ist.
Auch das Greifen ins Netz oder Schlagen ans Brett durch einen Verteidiger, der dadurch einen Korb verhindert, kann man im weiteren Sinne als Goaltending bezeichnen.
Als Fußspiel bezeichnet man das absichtliche Berühren des Balles mit dem Fuß, Knie oder Bein.
Neben den Ligen, die nach den internationalen FIBA-Regeln spielen, gibt es vor allem in der nordamerikanischen Liga leicht abweichende Regeln.
Das Sportspiel besaß 16 Originalmannschaften der Playoffs aus der vorherigen Saison und konnte mit einem weiteren Mitspieler gespielt werden.
Seit 2005 gibt es eine weitere Spielserie, welche von 2K Games produziert wird.