Der Bayerische Wald oder Bayerwald ist ein etwa 100 km langes und bis 1456 m ü. NHN hohes Mittelgebirge an der Grenze zwischen Bayern und Tschechien.
Die höchsten Berge des Bayerischen Waldes sind der Große Arber mit 1456 m und der Große Rachel (1453 m).
Im Ostteil des Gebirges entstand 1970 Deutschlands erster Nationalpark, der Nationalpark Bayerischer Wald.
Der Tourismus hat im Bayerischen Wald einen hohen Stellenwert.
Zwischen Natur, Wandern und Forstkultur gibt es auch mehrere Skigebiete.
Das Kerngebiet des Bayerischen Waldes (im weiteren Sinne) gliedert sich in den Hinteren Bayerischen Wald im Zentrum des Böhmerwaldes, die Regensenke und den Vorderen Bayerischen Wald.
Alle bislang genannten Berge bis auf den Gallner liegen rund um den namensgebenden Markt Falkenstein.
Nördlich des Pfahles findet man in der Hauptsache Gneise, südlich davon eher Granite und Migmatite.
Diese Trennlinie zwischen dem Tertiärhügelland und dem Bayerischen Wald wird durch den Donaurandbruch verursacht, eine geologische Störung zwischen dem abgesunkenen und unter tertiären bzw. quartären Überlagerungen des Molassebeckens gelegenen kristallinen Grundgebirge und dem nordwestlich dieser Linie noch sichtbaren Teil, der dem Bayerischen Wald zugehört.
Die Mächtigkeit des Gletschereises auf 1050 m Höhe lag bei etwa 125 m. Dort, wo sich die Gletscher einen Weg ins Tal bahnten, trifft man noch heute auf glazial bedingte Formen, wie Kare, Karoide und Karseen (Großer Arbersee, Kleiner Arbersee, Rachelsee) sowie Moränenwälle.
Das Gletscherende lag zum Beispiel in der Nähe des großen Arbersees auf ca. 850 m Höhe, das Zungenende des nördlich ausgerichteten Gletschers hinab zum kleinen Arbersees bei ca. 830 m Höhe.
Sie stammt aus einer Zeit, in der vorwiegend landwirtschaftliche Interessen das Denken der Menschen prägten.
Weiterer Einflussfaktor ist die vorherrschende Großwetterlage.
Der Böhmerwald im Osten ist trockener und kälter, der Bayerische Wald weist höhere Niederschläge und insgesamt höhere Temperaturen auf.
Ein weiterer Grund ist die Streichrichtung des Gebirges, die nur selten zu echtem Steigungsniederschlag mit im 90°-Winkel dazu verlaufenden Windrichtungen führt.
Typisch für das kontinentale Klima ist auch die hohe Anzahl an Sommertagen mit Temperaturen über 25 °C.
Der Bayerische Wald war für seinen Schneereichtum bekannt.
Erstmals im Jahr 2020 war, abgesehen von den Höhenlagen, nahezu keinerlei anhaltende Schneedecke zu verzeichnen.
Den in Tschechien liegenden Böhmerwald, den Bayerwald oder Bayerischen Wald und in einen Teil des Mühlviertels in Oberösterreich.
Im Bereich des "Inneren Bayerischen Waldes" liegt zwischen Lusen und dem Großen Falkenstein der Nationalpark Bayerischer Wald, der erste Nationalpark Deutschlands.
Er besteht seit 1967 und ist damit einer der ältesten Naturparks in Bayern.
Er ist nicht zu verwechseln mit dem Nationalpark Bayerischer Wald.
Zu den Bergen im Bayerischen Wald gehören alphabetisch sortiert - mit Höhen in Meter (m) über Normalhöhennull (NHN):