The Beatles waren eine britische Beat- und Rockband in den 1960er Jahren.
Den weltweiten Durchbruch schafften die Beatles 1963 mit der Single I Want to Hold Your Hand.
1970 trennten sich die Wege der Bandmitglieder John Lennon, Paul McCartney, George Harrison und Ringo Starr aufgrund interner Spannungen.
Wäre es gut, ein Mitglied zu haben, das besser war als die anderen?
Ende November wurden George Harrison, Paul McCartney und Pete Best aus Deutschland ausgewiesen.
Nur Stuart Sutcliffe blieb bei seiner Freundin Astrid Kirchherr in Hamburg, wo er am 10. April 1962 im Alter von 21 Jahren an einer Hirnblutung starb.
Nach weiteren Anfragen recherchierte Epstein den Aufenthaltsort der Gruppe.
Am 5. Oktober 1962 erschien mit Love Me Do die erste offizielle Single der Beatles in Großbritannien.
Please Please Me stieg, wie alle folgenden Beatles-LPs bis 1970 (mit Ausnahme von Yellow Submarine 1969), an die Spitze der britischen Hitlisten.
Die Beatles weigerten sich, in Stadien aufzutreten, wo die Rassentrennung praktiziert wurde, sodass diese für die Konzerte aufgehoben wurde.
Am 28. August besuchte Bob Dylan die Band in ihrer Hotel-Suite in New York und führte sie in den Genuss von Marihuana ein.
Ich kann mir keinen Grund vorstellen, der uns zu einer weiteren Tour veranlassen könnte.
Zudem ließen sich die vier Bandmitglieder einen Schnurrbart stehen.
Allen Trennungsgerüchten zum Trotz begann die Gruppe am 24. November 1966 mit den Aufnahmen für ein neues Album.
Die Gruppe wurde zu einem Einführungs-Wochenende nach Bangor eingeladen.
Das war's dann wohl mit den Beatles.
So einfach ist das .
Ein paar Monate klammerten wir uns noch an diese Hoffnung, aber schließlich erkannten wir ,Oje, die Band existiert nicht mehr.
Am 9. April 1970 teilte Paul McCartney John Lennon telefonisch mit, dass auch er, wie Lennon im Jahr davor, die Beatles verlassen werde.
In den Albumcharts erreichten sie diese Position bis 1970 in den USA 14 Mal, in Großbritannien elfmal und in Deutschland neunmal.
Bei den Aufnahmen sang Lennon die Hauptstimme und spielte Gitarre.
Bei der anschließenden Operation wurde ein bösartiges Krebsgeschwür von der Lunge entfernt.
Es handelt sich bei diesem Album um neue Abmischungen bekannter Beatles-Stücke durch George Martin und dessen Sohn Giles Martin.
Kurz nach dem Benefizkonzert in New York wurde berichtet, dass Paul McCartney und Ringo Starr weiterhin musikalisch zusammenarbeiten wollen.
Diese Übertragung fand unter Beteiligung von 26 Ländern am 25. Juni 1967 unter dem Titel Our World statt und hatte weltweit 600 Millionen Zuschauer.
So konnte man zum Beispiel eine Geburt in Mexiko miterleben.
Pepper war auch die erste Platte in der Popgeschichte, auf deren Cover die Texte der Lieder abgedruckt waren.
Die Diskografie der Beatles variierte bis Ende der 1980er Jahre weltweit, was dem Umstand einer international unterschiedlichen Veröffentlichungspolitik geschuldet ist.
Vor dem 1. Juli 1961 wurden die vier Beatles, John Lennon, Paul McCartney, George Harrison und Pete Best, lediglich von der Schallplattengesellschaft Deutsche Grammophon als Studiomusiker entlohnt.
Bis zum Ende des Jahres 1963 waren 1,3 Millionen Singles verkauft worden.
Long Tall Sally, die fünfte EP der Beatles, erschien am 19. Juni 1964.
Am 10. Juli kam das Album A Hard Day's Night auf den Markt.
Seite 1 enthielt Stücke, die im Spielfilm zu sehen gewesen waren.
Wegen der großen Anzahl neuer Kompositionen entschieden sich die Beatles für ein Doppelalbum.
Die Single stieg am 18. Januar 1964 auf Platz 45 in den Billboard Charts ein.
Es war der Durchbruch der Beatles in den USA.
Im August gingen die Beatles in die Vereinigten Staaten wieder auf Tournee.