Eine Bestattung (auch Beisetzung, Beerdigung oder Begräbnis) ist die Verbringung des Leichnams oder der Asche eines Verstorbenen (ggf. auch Tieres) an einen festen, endgültig bestimmten Ort in der Erde oder die Ausbringung der Asche in die Natur.
Das Grab baut sich aus Rasen auf.
Die Leiche wurde anschließend verbrannt.
Durch diese Zugangsbeschränkung war der freie Wettbewerb unterbunden.
Es ist in Deutschland - ebenso in Österreich - verboten, Bestattungsfeiern zu stören.
Die Beisetzung erfolgt dabei in einem
Die Trauerfeier kann vor der Einäscherung am Sarg oder nach der Einäscherung an der Urne zelebriert werden.
Nach der Kremation erfolgt die Beisetzung der Asche mit oder ohne Urne in verschiedenen Formen:
Es seien oft keine körperlichen Veränderungen eingetreten, die ein Weiterleben grundsätzlich ausschließen.
Bei einer Feuerbestattung kann die Abschiednahme vor oder nach dem Kremieren stattfinden.
Die Gebete, die rituelle Waschung des Leichnams und die Beerdigung sind im Ablauf festgeschrieben.
Die Feuerbestattung ist im Islam nicht zugelassen.
Ab Ende der 1990er Jahre entstanden islamische Gräberfelder auf deutschen Friedhöfen.
Voraussetzung ist aber, dass auf dem Friedhof ein Grabfeld für die sarglose Bestattung ausgewiesen wird.
Für die Begräbnisriten ist ein Minjan erforderlich.
Die Leichen der Verstorbenen werden eigentlich öffentlich verbrannt, was nach dem Bestattungsrecht in Mitteleuropa nicht möglich ist.