Beirut (bairut, auch bairut, gelegentlich beirut oder beirut, arabisch  Bayrut, mundartlich Beyrut) ist die Hauptstadt des Libanon.
Beirut ist die konfessionell vielfältigste Stadt des Landes und des Nahen Ostens.
Es ist möglich, dass die Mehrheit der Bevölkerung heute muslimisch ist, darunter mehrheitlich Schiiten.
1197 wurde Johann I. von Ibelin mit der Stadt belehnt, die zu dem Zeitpunkt stark zerstört war.
Während des libanesischen Bürgerkriegs (1975-1990) wurde die Stadt im erheblichen Maße zerstört.
Bei Terroranschlägen am 12. November 2015 wurden mehr als 40 Menschen getötet.
Der Bürgerkrieg (1975-1990) führte neben der Zerstörung der Bausubstanz zu umfangreichen Vertreibungsprozessen, die eine verstärkte religiöse Segregation der Stadt entlang der "Green Line" zur Folge hatte.
Die Mohammed-al-Amin-Moschee ist eine in den 2000er Jahren neu gebaute sunnitische Moschee.
Die arabischen Protestanten nutzen die Eglise Nationale Evangelique de Beyrouth aus dem Jahr 1869 als Hauptkirche.
Ein archäologisches Museum befindet sich direkt unter der griechisch-orthodoxen Georgskirche, wo bei Ausgrabungen Funde aus der hellenistischen Zeit, der römisch-byzantinischen Epoche, dem Mittelalter und aus der Zeit des Osmanischen Reichs gemacht wurden.
Das römische Bad ist eine öffentlich sichtbare Ausgrabung einer römischen Therme.
Daneben gibt es in der Stadt Büros der Friedrich-Ebert-Stiftung, Konrad-Adenauer-Stiftung und Heinrich-Böll-Stiftung.
Der Flughafen von Beirut befindet sich im Süden der Stadt.
Im Norden, nahe dem Innenstadtzentrum liegt der Hafen von Beirut, der wichtigste Seehafen des Landes.