Weißrussland, amtliche Kurzform Belarus / (weißrussisch/russisch eapyc bzw. traditionell russisch eopycc Belorussija; amtliche Vollform:
Weißrussland ist Vollmitglied in der Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Vorherrschend ist die folgende Ansicht:
Früher wurde das Land auch Weißruthenien und im Sprachgebrauch in der DDR Belorußland genannt.
Zahlreiche deutschsprachige Nachrichten- und Presseagenturen sowie Medien übernahmen dies und verwenden seither insbesondere als Landesnamen zunehmend Belarus, wenngleich sie das Adjektiv zumeist belarussisch schreiben.
Unter den europäischen Staaten ist Weißrussland flächenmäßig an 13. Stelle und der größte Binnenstaat, der vollständig in Europa liegt.
30 Prozent des Landes sind bewaldet.
Die größten Flüsse in Weißrussland sind Dnepr, Bjaresina, Prypjat und Memel (weißrussisch Njoman).
Aufgrund einer langanhaltenden Assimilation sprechen heute viele weißrussische Polen aber nicht mehr Polnisch, sondern entweder Russisch oder Weißrussisch.
Das Russische ist für alle ethnischen Gruppen des Landes, einschließlich der Weißrussen, die meistgenutzte Umgangssprache.
Am stärksten dominiert das Russische in der Hauptstadt Minsk, wo weniger als 6 Prozent bevorzugt Weißrussisch und mehr als 82 Prozent Russisch sprechen.
Laut offiziellen Statistiken bezeichnen sich 58,9 Prozent der Bevölkerung als gläubig.
Seit der Unabhängigkeit des Landes wuchs die Hoffnung der Universitäten auf Kooperationen, was aber wegen der autoritären Staatspolitik kaum gelang.
Ein Viertel des Wirtschaftswaldes, etliche Minerallagerstätten und viele Industriebetriebe gingen verloren.
Hauptursache sei vor allem der Verzehr von Beeren und Pilzen aus den Wäldern.
Dadurch wird das Immunsystem der Kinder weniger belastet und die Völkerverständigung gefördert.
Ebenso wie der sowjetische Teil war auch der polnische Teil mehrheitlich weißrussisch besiedelt.
Vor dem Zweiten Weltkrieg lebten in Weißrussland zehn Millionen Menschen.
Seit Ende 1991 ist das Land ein eigenständiger Staat.
Von 1991 bis 1994 wurde er von Stanislau Schuschkewitsch regiert.
Vertreter der GUS-Staaten führten gegensätzliche Ansichten auf.
Inzwischen wurde bekannt, dass sie sich seither in Untersuchungshaft befinden.
Als Kalesnikava in die Ukraine abgeschoben werden soll, wehrt sie sich erfolgreich dagegen, indem sie ihren Ausweis zerstört.
Es gibt gegen die Haft der Oppositionellen auch diplomatische Proteste der EU-Staaten.
Die Wahlen wurden von der Ankündigung des Geheimdienstes begleitet, mit lebenslanger Haft und sogar Todesstrafen gegen Gegner der Regierung vorzugehen, die am Wahltag auf der Straße die Lage zu destabilisieren drohten.
Nur die regierungstreuen Parteien wie die Kommunistische Partei von Belarus, die Agrarpartei oder die Republikanische Partei für Arbeit und Gerechtigkeit gewannen Mandate.
Vollstreckt wird das Gesetz durch Polizei, Steuerbehörden und Staatssicherheitsorgane.
Es ist seit 1998 Mitglied in der Bewegung der Blockfreien Staaten.
Seit die Europäische Union (EU) 1991 Weißrussland als unabhängigen Staat anerkannt hat, wurden die gegenseitigen Beziehungen ausgebaut.
Diese verwies den schwedischen Botschafter des Landes.
Dies ist auch deshalb interessant, weil er bisher als enger Verbündeter Putins galt.
So existieren in Venezuela u. a. Joint Ventures für die Förderung von Öl und Gas, den Bau von Traktoren, Autobussen und Lastwagen.
Historisch gesehen sind wichtige Industriezweige die Textilindustrie und die Holzverarbeitung.
Federführend bei der Privatisierung war bis 2018 Vize-Ministerpräsident Andrei Kobjakow.
Als Zentralbank des Landes fungiert die Nationalbank der Republik Belarus.
Weißrussland war von der Rezession seit 2009 betroffen und versuchte zeitweise, den Kurs seiner Landeswährung durch einen hohen Leitzins zu stützen.
2015 arbeiteten 9,7 % aller Arbeitskräfte in der Landwirtschaft, 66,8 % im Dienstleistungssektor und 23,7 % in der Industrie.
Experten sagen jedoch, dass die tatsächliche Arbeitslosigkeit höher sei.
Diese ist seit der Unabhängigkeit der Weißrussische Rubel.
In den meisten Fällen ist diese Variante jedoch mit zusätzlichen Kosten verbunden.
Es gibt zudem zahlreiche interessante historische Orte und Baudenkmäler.
Anfang 2007 forderte die weißrussische Regierung von Russland Transitgebühren für die Benutzung der Ölpipelines nach Westeuropa.
Den Osten des Landes durchquert in Nord-Süd-Richtung der Dnepr (weißrussisch Dnjapro), der über die Ukraine ins Schwarze Meer fließt.
Als UNESCO-Weltkulturerbe zählen neben dem Schloss Mir der Struve-Bogen und die Residenz der Familie Radziwill in Njaswisch.
Auch Chaim Soutine war ein Maler aus Weißrussland, der in Smilawitschy geboren wurde.
Die höchste nationale Spielklasse heißt Extraliga, die zweite Spielklasse ist die Wysschaja-Liga.