Als einer der Gründerväter der Vereinigten Staaten beteiligte er sich am Entwurf der Unabhängigkeitserklärung der Vereinigten Staaten und war einer ihrer Unterzeichner.
Auch machte er wissenschaftliche Entdeckungen, er erfand unter anderem den Blitzableiter.
Benjamin Franklin wurde am 17. Januar 1706 (6. Januar des Julianischen Kalenders) als 15. Kind des Seifen- und Kerzenmachers Josiah Franklin in Boston, Massachusetts, geboren.
Gemeinsam hatten sie acht Kinder, von denen Benjamin das zweitjüngste war.
Dort zeigte sich schon früh seine hohe Begabung.
Trotz dieser Erfolge schrieb ihn sein Vater für ein Jahr in einer anderen Schule ein, wo er Schreiben und Arithmetik lernen sollte.
Im Alter von zehn Jahren und nach nur zweijähriger Schulausbildung begann Benjamin im Laden seines Vaters zu arbeiten.
Zwei Jahre später gab Josiah ihn schließlich zu seinem älteren Sohn James, einem Drucker, in die Lehre.
In dieser Zeitung veröffentlichte Benjamin Franklin seinen ersten Beitrag.
Als Druckerlehrling hatte er leichteren Zugang zu Büchern, und als eifriger Leser begann er sich auch für das Schreiben zu interessieren.
Auf der Überfahrt nach New York lernte Franklin den Drucker William Bradford kennen.
Franklin erhielt eine Anstellung bei Samuel Keimer, der gerade eine eigene Druckerei in Philadelphia gegründet hatte.
Keith war beeindruckt von Franklins Schreibfertigkeit und nahm unverzüglich mit ihm Kontakt auf.
Daraufhin kehrte Franklin in die Druckerei von Samuel Keimer zurück, diesmal als Geschäftsführer.
In dieser Funktion entwickelte er einen Schriftschnitt, der als der erste auf dem nordamerikanischen Kontinent gilt.
Im Gegenzug führten sie einen Teil ihrer Einnahmen an ihn ab.
Bis zum Ende seines Lebens bezeichnete er sich selbst als Drucker.
Allein in Philadelphia kamen sechs dieser jährlich erscheinenden Schriften auf den Markt.
Schon kurze Zeit nach der Veröffentlichung der Schrift schrieben sich einige zehntausend Freiwillige in die Register der von Franklin sorgsam geplanten Freiwilligenkompanien ein.
Zeit seines Lebens hegte Franklin ein großes Interesse an wissenschaftlichen Entdeckungen.
Der Ofen war so konstruiert, dass die Hitze und der Rauch des Feuers eine Kochplatte erhitzten und dann über einen Kanal hinter der Wand in einen Kamin geleitet wurden.
Franklin war von dem Phänomen der Elektrizität begeistert.
Zu den Vorführungen Spencers schrieb er: "Sie überraschten mich und gefielen mir zugleich".
Dazu sollte auf einem Turm ein Schilderhaus platziert werden, das mit einer langen, in den Himmel ragenden Eisenstange versehen war.
Bei seiner Rückkehr wurde er zum Oberst des Regiments von Philadelphia gewählt.
Bereits 1753 war Franklin zusammen mit William Hunter aus Virginia zum Deputy Postmaster für die britischen Kolonien in Nordamerika ernannt worden.
Allmählich sah Franklin ein, dass er die Situation in den Kolonien aus der Ferne falsch eingeschätzt hatte.
Die Autobiographie war gleichwohl von Beginn an für ein breiteres Publikum bestimmt.
Er hatte gehofft, dass die Hutchinson-Briefe nur in einem kleinen Kreis in den Kolonien zirkulierten.
Einem Reporter gab er zu Protokoll, nur ein mutiger Widerstand könne die Amerikaner vor der "zutiefst verachtenswerten Sklaverei und Zerstörung" retten.
Nun sind Sie mein Feind und ich bin der Ihre".
1762 war sein Sohn William zum Gouverneur von New Jersey berufen worden.
William wurde im Juni 1776 verhaftet und als Gefangener nach Connecticut gebracht.
Um das britische Postsystem in den Kolonien zu ersetzen, war Franklin im Juli 1775 zum Postmaster General ernannt worden.
Daher arbeitete Franklin einen detaillierten Plan zur Versorgung und Ausbildung der Soldaten aus - ganz so, wie er es auch schon vorher bei der Bürgermiliz von Pennsylvania getan hatte.
Sein Gesicht erschien überall - auf Schnupftabakdosen, Uhren, Taschenmessern, Vasen, Tellern und Süßigkeitenschachteln.
Aus Sicht der französischen Philosophen, so Gordon S. Wood, besaß Amerika genau jene Qualitäten, an denen es Frankreich mangelte: natürliche Einfachheit, soziale Gleichheit, religiöse Freiheit und eine ländliche Aufgeklärtheit.
Er überbrachte ihm die Botschaft, dass der britische General Burgoyne nach der Schlacht von Saratoga mit seinen gesamten Truppen kapitulieren musste und die Amerikaner einen entscheidenden Sieg davongetragen hatten.
Und am 20. März empfing der französische König Deane, Lee und Franklin als erste offizielle Vertreter der Vereinigten Staaten von Amerika.
Im April 1778 kam John Adams nach Paris, um Silas Deane als diplomatischen Vertreter der Vereinigten Staaten zu ersetzen.
Am 10. Juli 1782 übergab er Oswald ein Schreiben, in dem er die Friedensbedingungen festlegte.
Gleichzeitig sicherte er Franklin aber zu, die Franzosen blieben den Amerikanern auch weiterhin freundschaftlich verbunden.
Nach seiner Wahl in den Executive Council bestimmte das Abgeordnetenhaus Franklin zum Präsidenten Pennsylvanias.
Seiner Schwester gegenüber gab er zu:
Während das erste Modell die einwohnerreichen Staaten begünstigte, waren es im zweiten Modell die kleineren Staaten.
Am Abend des 17. April 1790, drei Monate nach seinem 84. Geburtstag, starb Franklin im Kreise seiner Familie.
1999 wurde Franklin in die US Chess Hall of Fame aufgenommen.
In seiner Autobiographie erwähnt er, dass er 1733 öfter mit einem Bekannten Schach gespielt habe.
Im akademischen Bereich erlebte die Beschäftigung mit Franklin vor allem in den Jahren um den dreihundertsten Jahrestag seines Geburtstages einen Aufschwung.