Bergisch Gladbach (Platt: Jläbbisch) ist eine große kreisangehörige Stadt im Bergischen Land in Nordrhein-Westfalen.
Im Westen grenzt die Stadt an Köln.
Es handelt sich überwiegend um Bezeichnungen für ehemals kleinere Siedlungen, aus denen sich das heutige Stadtgebiet entwickelte oder um Neubaugebiete, deren Namen sich zur besseren Orientierung im Laufe der Zeit eingeprägt haben.
Es wurden römische Kalkbrennöfen gefunden, die dem 1. bzw. 2. Jahrhundert n. Chr. zuzuordnen sind.
Bergisch Gladbach wurde Kreissitz.
Der neue Wohnplatz Bensberg behielt mit seinem Zentrum insgesamt den alten Namen.
Dies führte vereinzelt zu Missverständnissen; daher beschloss der Rat der Stadt am 12. Januar 1999, dass die Bezeichnung Bergisch Gladbach nun für das gesamte Stadtgebiet gelten soll.
In Bergisch Gladbach traten 1582 erstmals auch reformierte Papiermacher auf.
Auch in Bensberg ließen sich im 19. Jahrhundert wieder Protestanten nieder.
Die Pfarrer kamen aus Bergisch Gladbach.
1937/1938 konnte die kleine Gemeinde jedoch eine eigene Kirche bauen.
Auch in Bensberg gab es im 19. Jahrhundert einen Bürgermeister und einen Gemeinderat.
Danach gab es einen vom Volk gewählten Rat der Stadt, dessen Mitglieder waren Stadtverordnete.
Durch Überhangmandate und Ausgleichsmandate hat der Rat der Stadt Bergisch Gladbach nach der Kommunalwahl 2014 62 Sitze.
Dort stehen auch die Villa Zanders, das Bürgerhaus Bergischer Löwe sowie das Wirtshaus am Bock, welches mit dem Rathaus durch einen Durchgangssteg baulich verbunden ist.
Umfangreich ist die Literatur über die Mühlen an der Strunde, deren genaue Anzahl jedoch unbekannt ist.