Die Stadt befindet sich im Nordosten der Bundesrepublik Deutschland und ist vollständig vom Land Brandenburg umgeben.
Jeweils zum Teil in Berlin liegen die der Havel zufließenden Bäche Tegeler Fließ und Bäke.
Größter See Berlins ist der Große Müggelsee in Treptow-Köpenick.
Seit 1990 wird in Berlin in Teilschritten eine Verwaltungsreform vorgenommen.
Die Aufteilung in West-Berlin blieb unverändert (bis auf einen Gebietsaustausch im Jahr 1945, als der Ostteil von Groß Glienicke im Austausch gegen West-Staaken zu Berlin kam und der 95. Ortsteil wurde).
Am 28. Mai 1813 wurden in der Jungfernheide letztmals in Preußen Todesurteile durch Verbrennen auf dem Scheiterhaufen vollstreckt.
Während des Zweiten Weltkriegs wurde Berlin erstmals am 25. August 1940 von britischen Bombern angegriffen.
Es entstanden die Sektoren der USA, des Vereinigten Königreichs, Frankreichs und der Sowjetunion.
Der Osten und Westen der Stadt waren seitdem voneinander getrennt.
Im Jahr 1999 nahmen dann Regierung und Parlament wieder ihre Arbeit in Berlin auf.
Berlin ist die nach Einwohnern innerhalb der Verwaltungsgrenzen größte Stadt der Europäischen Union.
Die Berliner im letzten Viertel des 19. Jahrhunderts waren nur noch zu 40 % in Berlin geboren.
Amtssprache in Berlin ist Deutsch.
Es gibt mehrere Theorien, warum sich die Stadtvertreter für den Bären entschieden.
Gemessen am nominalen BIP ist Berlin die größte städtische Wirtschaft in Deutschland und die drittgrößte innerhalb der Europäischen Union.
Eine Vielzahl von Fernsehsendern, Radiostationen, Verlagen, Filmgesellschaften, Musiklabels, Printmedien, Werbeagenturen, Produzenten von Computerspielen, Pressediensten, sozialen Netzwerken und Internetmedien haben ihren Sitz in Berlin.
Mehr als 20 Nachrichtenagenturen aus aller Welt sind in der Stadt mit Niederlassungen vertreten, u. a. dpa, Thomson Reuters, AFP und ANSA.
Von internationalen Handelsketten, die in Berlin repräsentative Vorzeigeläden betreiben, über eine große Anzahl von Einkaufszentren, bis hin zu individuellen Ladenkonzepten in belebten Kiezen sind alle Formen des Einzelhandels in der Stadt vertreten.
Seit etwa 2015 ist Berlin die Stadt mit der größten Anzahl an privaten Wagniskapitalgesellschaften in Deutschland.
Entlang des früheren Verlaufs der Berliner Mauer führt der Berliner Mauerweg.
Die Städtischen Electricitäts-Werke zur Stromversorgung Berlins wurden 1884 gegründet.
Schon zuvor war dort das Alte Museum am Lustgarten entstanden, dem mehrere Museen, wie das Neue Museum, die Alte Nationalgalerie, das heutige Bode-Museum und das Pergamonmuseum folgten.
Nach den Zerstörungen im Zweiten Weltkrieg wurden im geteilten Berlin ambitionierte Bauprojekte vorangetrieben.
Realisiert wurden die Bauvorhaben im Hansaviertel.
1936 wurden die Olympischen Sommerspiele in der Stadt abgehalten.
Beginnend im Jahr 2001 häuften sich bis zum Ende der 2010er Jahre in Berlin exklusive Clubs für Wohlhabende.