In Eröffnungsszenen von Filmen mit Bezug zu Berlin wird die Hauptstadt neben Bauwerken wie dem Brandenburger Tor, der Siegessäule und dem Reichstagsgebäude häufig durch den Fernsehturm symbolisiert.
Darüber hinaus dient der Berliner Fernsehturm als Veranstaltungsort.
Der Berliner Fernsehturm erhielt 1979 in der DDR den Denkmalstatus, der nach der deutschen Wiedervereinigung fortgeschrieben wurde.
Für einen möglichst zügigen Ablauf wurde ein beträchtlicher Aufwand betrieben.
Damit war der Turm mindestens viermal so teuer wie ursprünglich geplant.
Für die Öffentlichkeit ist der Turm seit dem 7. Oktober 1969, dem Tag der Republik, zugänglich.
Im Jahr 1986 siedelte sich erstmals ein Wanderfalkenpaar am Alexanderplatz an.
Der Außendurchmesser des Fundaments beträgt 42 Meter.
Die Turmkugel hat eine Masse von 4800 Tonnen.
Der Vorteil dieser Hängekonstruktion ist, dass stützenfreie Räume entstehen, die beliebig abgeteilt werden können.
Die Messinstrumente befinden sich in der Antennenspitze.
In ihm sind die Aufzugmaschinenräume untergebracht.
Außen sind radial Stahlplattformen angeordnet, die die Richtfunkantennen tragen.
Aus Brandschutzgründen befindet sich die Hauptküche am Fuße des Turms.
Gleichzeitig wurde er in der DDR zur Chiffre für Großstadt und Modernität.
Das ist in dieser Form kaum einem anderen Ost-Bauwerk geglückt.