Beschleunigung ist in der Physik die Änderung des Bewegungszustands eines Körpers.
Als physikalische Größe ist die Beschleunigung die momentane zeitliche Änderungsrate der Geschwindigkeit.
Sie ist eine vektorielle, also gerichtete Größe.
Die SI-Einheit der Beschleunigung ist m/ s2.
Wenn sich die Beschleunigung während der betrachteten Zeitspanne ändert, erhält man mit obiger Rechnung die mittlere Beschleunigung, auch Durchschnittsbeschleunigung genannt.
Allgemein können Belastungen technischer Geräte oder die Angabe von Belastungsgrenzen als g-Kraft, also als "Kraft pro Masse", erfolgen.
Angegeben wird meist ein Mittelwert in der Form "In ... Sekunden von 0 auf 100 km/h" (auch 60, 160 oder 200 km/h).
Wenn der Aufzug im Vergleich zur Erde ruht, so zeigt die Waage eine Gewichtskraft von 9,8 Newton an.
Die Ableitung dieses Ausdrucks nach der Zeit ist die Beschleunigung:
Ist die Tangentialbeschleunigung Null, so ändert der Körper nur seine Bewegungsrichtung.
Bei Fahrzeugen spricht man von einer Verzögerung oder Bremsung des Fahrzeugs.
Die Position lässt sich daraus einfach durch zweifache Integration über die Zeit bestimmen.
Seine Richtung gibt also an, wohin eine Kugel rollen würde, die in die Schüssel gelegt wird.
Auch bei einem freien Fall (ohne Luftwiderstand) werden alle Körper gleich beschleunigt.
Auf der Erde beträgt die Beschleunigung in Richtung Erdmittelpunkt ungefähr 9,81 Meter pro Quadratsekunde.
Unabhängig vom Potential muss bei Messungen gegebenenfalls auch die Beschleunigung durch die Erdrotation berücksichtigt werden.
Es geht auf die Überlegungen von Galileo Galilei und Isaac Newton zurück, die erkannt haben, dass alle Körper unabhängig von ihrer Masse von der Gravitation gleich beschleunigt werden.
Ein Beobachter in einem Labor kann nicht feststellen, ob sich sein Labor in der Schwerelosigkeit oder im freien Fall befindet.
Nichtbeschleunigte Beobachter bewegen sich immer auf dem kürzesten Weg (einer Geodäte) durch die Raumzeit.