Die erste ist, dass wir überhaupt etwas wahrnehmen und nicht bewusstlos sind.
In einem materialistischen Weltbild entsteht das Rätsel des Bewusstseins anhand der Frage, wie es prinzipiell möglich sein kann, dass aus einer bestimmten Anordnung und Dynamik von Materie die Vorstellung von Bewusstsein entsteht.
Philosophischen Gedankenexperimenten zufolge könne ein Mensch genauso funktionieren, wie er es jetzt tut, ohne dass er es bewusst erlebe (siehe: Philosophischer Zombie).
Dies sei das Qualiaproblem.
Es sei aber nicht klar, wie das Gehirn Gedanken mit solchen Eigenschaften erzeugen könne.
Das sei das Intentionalitätsproblem.
Es gebe viele verschiedene Möglichkeiten, auf das Qualiaproblem zu reagieren:
Nur in ihr sei der Kern des Bewusstseins, das subjektive Erleben, zugänglich.
Es existiert daher eine Vielzahl von materialistischen Vorstellungen vom Bewusstsein.
Der Neurowissenschaftler Antonio Damasio definiert Bewusstsein wie folgt: "Bewusstsein ist ein Geisteszustand, in dem man Kenntnis von der eigenen Existenz und der Existenz einer Umgebung hat."
Andererseits erlebt sich der Mensch auch dann als bewusst, wenn seine sinnliche Wahrnehmung und seine Aufmerksamkeit äußerst reduziert sind, wie zum Beispiel während einer luziden Traumphase.
Das Bewusstsein ist ein zentraler Begriff für die Psychologie.
Wenn der Reiz kürzer als eine halbe Sekunde andauerte, nahmen sie den Reiz nicht bewusst wahr.
Nach Libets Time-on-Theorie beginnen alle bewussten Gedanken, Gefühle und Handlungspläne unbewusst.
Obwohl angenommen wird, dass Patienten mit einem apallischen Syndrom kein Bewusstsein haben, liefern vereinzelte Studien gegenteilige Evidenz.
Ein Thema, das in den letzten Jahrzehnten an Popularität gewonnen hat, ist die Frage nach dem möglichen Bewusstsein bei anderen Lebewesen.
Inzwischen ist jedoch erwiesen, dass sich auch andere Tiere, wie etwa Schimpansen, Orang-Utans, Rhesusaffen, Schweine, Elefanten, Delfine und auch diverse Rabenvögel im Spiegel erkennen können, was einer weit verbreiteten Auffassung zufolge ein mögliches Indiz für reflektierendes Bewusstsein sein könnte.
Einführungstexte zum Rätsel des Bewusstseins