Biathlon (lateinisch/griechisch für Zweifach-Kampf) ist eine vornehmlich im Winter ausgetragene Sportart, die sich als Kombinationssportart aus den Disziplinen Skilanglauf und Schießen zusammensetzt.
Geschossen wird abwechselnd liegend und stehend.
Im Mittelalter waren die schnellen und flexiblen Skiregimenter fester Bestandteil der Armeen in Skandinavien und Russland.
Auf Vorschlag des Vorsitzenden der UIPM, dem schwedischen General Sven Thofelt, wurde der Name Biathlon eingeführt.
Das IOC erkannte Biathlon 1954 als eigenständige Sportart an.
Seit 1989 finden die Weltmeisterschaften der Frauen gemeinsam mit denen der Männer statt.
Die deutsche Biathletin Miriam Gössner war sowohl mit mehreren Siegen und Podestplätzen im Biathlon-Weltcup erfolgreich, als auch mit der Langlaufstaffel bei der Nordischen Skiweltmeisterschaft 2009 und bei den Olympischen Spielen 2010, wo sie die Silbermedaille gewann.
Die Skier haben keine Stahlkanten wie Alpinski, weshalb Abfahrten deutlich schwieriger sind.
Bis 1977 wurde bei Biathlonveranstaltungen mit Großkalibergewehren geschossen.
Es gibt dabei jedoch auch Sonderformen, die seitens der IBU zugelassen sind.
Nach einer Augenoperation konnte die weißrussische Athletin Nadseja Skardsina ihr rechtes Auge nicht mehr wie gewohnt zum Anvisieren der Zielscheiben nutzen.
Bemerkt er seinen Fehler während des Schießens nicht und feuert alle fünf Patronen auf die falschen Scheiben ab, wird ihm diese Schießeinlage mit fünf Fehlern gewertet.
Sollte ein Athlet aufgrund einer Falschanzeige zu viele Strafrunden gelaufen sein, wird ihm nachträglich meist eine Zeitgutschrift im Umfang der zu viel gelaufenen Strafrunden zugesprochen.
Der Weltcup wird bei den Männern seit der Saison 1977/78 und bei den Frauen seit der Saison 1982/83 veranstaltet.
Der Einzellauf ist die älteste Biathlondisziplin.
Ursprünglich gab es pro Fehlschuss je zwei Strafminuten.
Außerdem gab es bis Mitte der 1960er-Jahre verschiedene Schießstände mit unterschiedlichen Entfernungen (100 bis 250 m) für die einzelnen Schießprüfungen.
Wie beim Einzelwettkampf starten die Biathleten einzeln in einem 30-Sekunden-Intervall.
Jeder Fehler wird mit einer 150 m langen Strafrunde geahndet.
Es müssen - unabhängig von Geschlecht und Altersklassen - drei Runden zu je 1 km absolviert werden.
Wie auch im Qualifikationsrennen steht pro Schießeinlage eine Nachladepatrone zur Verfügung, die Strafrunde ist ebenfalls 75 m lang.
Gewertet wird in der Reihenfolge des Zieleinlaufs.
Somit ist der erste Sportler im Ziel zugleich der Sieger des Rennens.
Im Verfolgungsrennen werden insgesamt fünf Runden gelaufen.
Die anderen Athleten folgen entsprechend ihrem Zeitabstand zum Sieger im Sprintrennen.
Der Hauptunterschied zu allen anderen Einzeldisziplinen besteht darin, dass die 30 teilnehmenden Athleten alle gleichzeitig starten ("als Masse" bzw. "in der Masse").
Ansonsten entsprechen die Regeln des Massenstartwettkampfes denen der Verfolgung.
Obwohl es sich bei Biathlon um eine Einzelsportart handelt, werden ähnlich wie in der Leichtathletik Staffelwettkämpfe durchgeführt.
Maximal hat jeder Athlet also acht Patronen, um die fünf Scheiben zu treffen.
Für jede dann nicht getroffene Scheibe muss eine Strafrunde gelaufen werden.
Diese spezielle Regelung für das Staffelrennen wurde bereits im Jahre 1967 eingeführt.
Eine Laufrunde beträgt 1,5 km, die Strafrunde jedoch nur 75 m.
Im Rahmen der Deutschen Biathlon-Meisterschaften, die aufgrund der vorsaisonalen Lage im September/Oktober immer auf Rollskiern stattfinden, werden auch Mixed-Staffeln durchgeführt, welche aus zwei männlichen Akteuren und einer weiblichen Teilnehmerin bestehen.
Im Gegensatz zur Staffel liefen die Athleten jedoch nicht nacheinander, sondern gemeinsam.
Nach der Einführung des Massenstartrennens Ende der 1990er-Jahre wurde der Mannschaftswettkampf nicht mehr veranstaltet.
Auch 2009 waren drei Biathleten positiv getestet worden.
Der Sommerbiathlon ist eine Kombination aus Laufen bzw. Rollskilaufen und Schießen.