Biel/Bienne (deutsch Biel , Bieler Dialekt: , seltener , französisch Bienne ) ist eine Stadt im Schweizer Kanton Bern.
Sie liegt am nordöstlichen Ende des Bielersees im Seeland und nimmt mit 55'159 Einwohnern Platz zehn auf der Liste der Schweizer Städte ein.
Seit 1478 war sie - als Folge der Teilnahme an den Burgunderkriegen - als Zugewandter Ort der Eidgenossenschaft mit zwei Abgeordneten an deren Tagsatzungen vertreten.
Dazu trug auch der Eisenbahnknotenpunkt bei.
Die Stadt Biel lehnte dies aber ab und verblieb wie der protestantische Berner Jura beim Kanton Bern.
Die Amts- und Verkehrssprachen in Biel sind die gleichberechtigten Sprachen Deutsch und Französisch.
Deutsch wird immer oben bzw., wenn nebeneinander, vor dem Französischen geschrieben.
Die Stadt Biel ist Hauptort des Verwaltungskreises Biel/Bienne.
Unweit von Biel befinden sich drei weitere wichtige Schweizer Uhrenstädte:
In Biel erscheinen vom selben Verleger, der W. Gassmann AG, jeden Werktag die deutschsprachige Tageszeitung Bieler Tagblatt und das französischsprachige Pendant, das Journal du Jura.
Die BSG verfügt über das zweitgrösste Kursschiff der drei Seen (MS St. Petersinsel) und über das grösste solar-elektrisch angetriebene Passagierschiff der Welt (MobiCat).
Die so genannte Drei-Seen-Rundfahrt führt zum Bielersee, zum Neuenburgersee und auf den Murtensee.
Die überdurchschnittliche Kumulation von weiteren kleineren Kliniken und Arztpraxen erklärt sich aus der zentralörtlichen Funktion der Stadt Biel für die Region.
In Biel wird Wasser verschiedener Herkunft gemischt.
Des Weiteren ist ein Wartesaal Erster Klasse aus dieser Zeit noch unverändert erhalten geblieben.
Da Biel zweisprachig ist, gibt es - neben verschiedenen kleineren Gotteshäusern - je eine deutschsprachige und eine französischsprachige reformierte Grosskirche.
Ausserdem befindet sich an der Rüschlistrasse die Synagoge der jüdischen Gemeinschaft.
Den Stiftungsrat wählt der Gemeinderat der Stadt Biel.
Wie in der Altstadt sind auch grosse Teile der Neustadt Biels von Wasser unterflossen.