Der Name Big Ben (engl. Kurzform für "großer Benjamin") bezeichnet die mit 13,5 t Gewicht schwerste der fünf Glocken des berühmten Uhrturms am Palace of Westminster in London.
Die Umbenennung des ehemaligen Clock Tower erfolgte aus Anlass des diamantenen Thronjubiläums von Königin Elisabeth II. und wurde vom britischen Parlament gebilligt.
Der Ursprung des Namens Big Ben ist nicht klar belegt.
Häufig wird auch fälschlicherweise der Name St. Stephen's Tower verwendet.
Charles Barry, der Architekt des Palace of Westminster, beauftragte Augustus Pugin mit dem Entwurf des Turmes, dessen Bauarbeiten 1858 abgeschlossen waren.
Der Elizabeth Tower kann im Rahmen einer Führung besichtigt werden, seit dem Jahr 2010 allerdings nur von Einwohnern Großbritanniens.
Der Durchmesser der vier Zifferblätter beträgt je sieben Meter.
Dreimal pro Woche wird ein Elektromotor eingeschaltet, der die Uhr aufzieht.
In den 146 Jahren seit dem Bau war dies nur insgesamt viermal vorgekommen.
Die BBC, die traditionsgemäß die 18-Uhr-Nachrichten mit dem Live-Ton des Big Ben beginnt, übertrug stattdessen das Greenwich-Zeitsignal.