Der Bikini ist eine zweiteilige Badebekleidung für Frauen.
dokumentieren die frühe Existenz der Zweiteiler.
Frauen, die in der Öffentlichkeit zu viel nackte Haut zeigten, wurden am Strand verhaftet.
1932 wurde der Zwickelerlass vom Preußischen Reichskommissar und dem Innenminister Franz Bracht verhängt.
Namensgebend für den Bikini war das Bikini-Atoll, ein Territorium der Marshallinseln.
Die negativen Spätfolgen kamen erst in den 1970er Jahren ins öffentliche Bewusstsein, als die bleibende Verseuchung des Atolls bekannt wurden.
1949 wurde der Bikini von der französischen Polizeipräfektur am Mittelmeer erlaubt, jedoch gleichzeitig an der französischen Atlantikküste verboten.
Dem Modediktat in den 1950er Jahren nach wurden Wespentaille, runde Hüften und ein voller Busen kennzeichnend für das Idealbild der Frau.
Dennoch gibt es bekannte Aufnahmen von 1953 mit Marilyn Monroe im Bikini.
1959 schrieb das Frauenmagazin Constanze: "Bikinis stehen wieder hoch im Kurs".
Auf dem auf dem Münchener Viktualienmarkt war es jedoch verboten.
Es gibt Sportbikinis, die für sportliches Schwimmen geeignet sind.
Er entstand als Reaktion auf Nudismusverbote mit dem Ziel, der Freikörperkultur weiterhin nahe zu sein, ohne aber gegen die Regeln zu verstoßen.