Biologie oder historisch auch Lebenskunde (von altgriechisch io bios "Leben" und oo logos hier: "Lehre", siehe auch -logie) ist die Wissenschaft von der belebten Materie, den Lebewesen.
Im Fach Biologie wird in zahlreichen Teilgebieten geforscht.
Die Betrachtungsobjekte der Biologie umfassen u. a. Moleküle, Organellen, Zellen und Zellverbände, Gewebe und Organe, aber auch das Verhalten einzelner Organismen sowie deren Zusammenspiel mit anderen Organismen in ihrer Umwelt.
Im 16. und 17. Jahrhundert erweiterte sich zum Beispiel das Wissen über die Anatomie durch die Wiederaufnahme von Sektionen und Erfindungen wie das Mikroskop ermöglichten ganz neue Einblicke in eine bis dahin nahezu unsichtbare Welt.
Ebenfalls seit dem Ende des 20. Jahrhunderts entwickeln sich aus der Biologie neue angewandte Disziplinen:
Im Folgenden wird ein Überblick über die verschiedenen Hierarchie-Ebenen und die zugehörigen Gegenstände der Biologie gegeben.
In seiner Einteilung orientiert er sich an der Abbildung.
Sie ist die Wissenschaft und Lehre von den Mikroorganismen, also von den Lebewesen, die als Individuen nicht mit bloßem Auge erkannt werden können:
Bakterien und andere Einzeller, bestimmte Pilze, ein- und wenigzellige Algen ("Mikroalgen") und Viren.
Die Zoologie (auch Tierbiologie) beschäftigt sich vor allem mit dem Bau, der Stammesgeschichte, der Verbreitung und den Lebensäußerungen der Tiere.
Ihr verwandt ist die biologische Anthropologie, welche jedoch zur Anthropologie gezählt wird.
Die grundlegende Stufe der Hierarchie bildet die Molekularbiologie.
Sie sind zum Beispiel in Form von Enzymen als biologische Katalysatoren für beinahe alle stoffumsetzenden Reaktionen in Lebewesen verantwortlich.
Die Physiologie befasst sich mit den physikalischen, biochemischen und informationsverarbeitenden Funktionen der Lebewesen.
Als Begründer der Genetik gilt Gregor Mendel.
Die Verhaltensbiologie erforscht das Verhalten der Tiere und des Menschen.
Biologische Disziplinen, die sich mit Ökosystemen beschäftigen (Beispiele):
Auf der Grundlage der phylogenetischen Entwicklung ordnet die biologische Taxonomie alle Lebewesen in ein Schema ein.
Sie überschneidet sich mit der Theoretischen Biologie.
Mittlerweile gehört eine Palette hochauflösender bildgebender Verfahren, wie Fluoreszenzmikroskopie oder Elektronenmikroskopie, zum Standard.
Die Mathematik dient als Hauptinstrument der theoretischen Biologie der Beschreibung und Analyse allgemeinerer Zusammenhänge der Biologie.
Die Biologie ist eine naturwissenschaftliche Disziplin, die sehr viele Anwendungsbereiche hat.