Biotope sind die kleinsten Einheiten der Biosphäre.
Als Biotope bezeichnet man sowohl natürlich entstandene Landschaftsbestandteile wie Bäche, Bergwald, Nadelwald, Mischwald etc. als auch - entgegen dem umgangssprachlichen Gebrauch - vom Menschen erschaffene Landschaftsbestandteile wie "Betonwüsten" (beispielsweise Stadtlandschaften).
Gemeint ist dann eigentlich "Biotop einer schützenswerten Art/Lebensgemeinschaft".
Ein Biotop (oder mehrere) mitsamt den darin lebenden Tieren und Pflanzen und den Interaktionen zwischen ihnen bilden ein Ökosystem.
Vor allem Tierarten, die sich am Boden fortbewegen oder sehr scheu sind, benötigen größere, zusammenhängende Lebensräume.
Man hofft dann darauf, dass dadurch die Lebensräume für die bedrohten Arten von selbst entstehen.
Der Erfolg anfänglicher Bemühungen des Biotopschutzes, der sich auf den Erhalt und die Wiederherstellung wertvoller Biotope beschränkte, war durch die Isolation der Biotope durch Verkehr und Siedlungen stark eingeschränkt.