Birmingham (, britisch ) ist nach London die zweitgrößte Stadt des Vereinigten Königreichs.
Sie ist das Zentrum der West Midlands und zählt knapp über 1,14 Millionen Einwohner.
Birmingham ist eine der ethnisch vielfältigsten Städte Großbritanniens.
Kleine Bauerndörfer existierten bereits während der Bronzezeit in der Region um Birmingham.
Nach dem Rückzug der Römer war die Gegend um Birmingham nur sehr dünn besiedelt, da die schlechte Qualität des Bodens keine produktive Landwirtschaft zuließ.
Das heutige Stadtgebiet war zum größten Teil bewaldet.
Im Bereich des Stadtteils Digbeth im Stadtzentrum zeigen heute Straßennamen wie Rea Street an, dass eine Siedlung an einer Furt durch den River Rea in diesem Bereich die Keimzelle Birminghams war.
Im Jahre 1154 erhielt der Lehnsherr Peter de Birmingham das Recht, Märkte durchzuführen.
Die Familie de Birmingham kontrollierte die Gegend bis 1527, als der Herzog von Northumberland das Lehen übernahm.
Der Waffenhandel wurde vor allem durch den englischen Bürgerkrieg angekurbelt.
Am Ende des 18. Jahrhunderts war Birmingham bereits die größte Stadt von Warwickshire.
Birmingham New Street wurde einer der wichtigsten Bahnhöfe des Landes.
Es ist ein Industriegebiet im Norden des Stadtzentrums, begrenzt von Steelhouse Lane, Shadwell Street und Loveday Street, spezialisiert auf die Herstellung von militärischen Feuerwaffen und Sportwaffen.
1836 wurde die erste Filiale der Midland Bank eröffnet.
Bis zum Konkurs der MG Rover Group im Jahr 2005 wurden im Stadtteil Longbridge Wagen der Marke MG und Rover produziert.
Insgesamt sind 1,8 Millionen Personen in dem Metropolraum beschäftigt.
Der Hauptbahnhof von Birmingham, New Street, gilt als größter Eisenbahnknotenpunkt Großbritanniens.
Birmingham ist der Knotenpunkt verschiedener Autobahnen, die die Stadt umschließen.
Das Autobahnkreuz Gravelly Hill nordöstlich der Stadt wird wegen seiner Kompliziertheit scherzhaft "Spaghetti Junction" genannt.
In Birmingham spielen zwei der ältesten und renommiertesten Fußballclubs Englands, Aston Villa (gegründet 1874) und Birmingham City (gegründet 1875).
Auch diverse bekannte Sänger und Songwriter stammen aus Birmingham oder begannen dort ihre Karriere, darunter Martin Lancelot Barre, Steve Winwood, Carl Palmer (von Emerson, Lake and Palmer), Phil Lynott (von Thin Lizzy), Jeff Lynne, Ozzy Osbourne oder Joan Armatrading.