Die Birnen (Pyrus) bilden eine Pflanzengattung, die zu den Kernobstgewächsen (Pyrinae) in der Familie der Rosengewächse (Rosaceae) gehört.
Das sehr alte Lehnwort "Birne" (ahd. bira, mhd.
Im Herbst verfärben sich die Laubblätter meist rot bis scharlachrot.
Sie haben eine Länge von 2,5 bis 6 Zentimetern.
Es gibt etwa 25 bis 28 Pyrus-Arten:
Birnen sind ein Kulturbegleiter, schon Homer berichtet von ihnen.
Spätere Forschungen fanden heraus, dass der Birnbaum auch von den Babyloniern als heiliger Baum verehrt wurde.
Im 17. Jahrhundert kannte man in Frankreich an die 300 Sorten, im 19. Jahrhundert war man schon bei 1000 angelangt.
Verbreitet ist auch die Verwendung der Früchte zur Herstellung von Birnenkraut oder Obstbränden.
Die Birne gehört zu den klimakterischen Früchten.
Wildbirnen sind gegenüber Fäulnis sehr anfällig.
Folgende Tabelle gibt eine Übersicht über die 10 größten Produzenten von Birnen weltweit, die insgesamt 87,6 % der Erntemenge produzierten.
China allein erntete mehr als 71 % aller Birnen.