Ein Bischof (von altgriechisch ioo episkopos ,Aufseher', ,Hüter', ,Schützer') ist in vielen Kirchen der Inhaber eines Amtes, der die geistliche und administrative Leitung eines bestimmten Gebietes hat, das üblicherweise zahlreiche lokale Gemeinden umfasst.
Sie bewahrte sie über das Ende der römischen Herrschaft hinaus.
Zur liturgischen Kleidung orthodoxer Bischöfe gehört der Sakkos, das dem römisch-katholischen Pallium entsprechende Omophorion, die mit einem Kreuz versehene Mitra oder Stephanos und das auf der rechten Seite getragene Epigonation.
Die Abdankung von Bischöfen aufgrund von Druck aus der Bevölkerung ist ebenfalls häufiger als in der katholischen Kirche.
Ein römisch-katholischer Bischof ist immer männlich und muss zuerst zum Diakon und dann zum Priester geweiht worden sein.
Die Bischöfe sind dem Jurisdiktionsprimat des Papstes unterworfen.
Für den Papst gilt:
1831 in dieses Amt gewählt.
Ein Bischof ist entweder Diözesanbischof (auch residierender Bischof oder Ortsbischof genannt) oder Titularbischof.
Eine Leitungsgewalt in den Suffraganbistümern hat er aber nicht.
In der Regel ist ein Kardinal vor seiner Ernennung bereits zum Bischof geweiht, ansonsten hat dies gemäß Kirchenrecht nach der Ernennung zu geschehen.
Der Papst als Bischof von Rom leitet die Weltkirche und hat die oberste Jurisdiktion über alle Bischöfe inne (Jurisdiktionsprimat).
Wenn ein Bischof stirbt oder aus anderen Gründen sein Amt verlässt, ist der bischöfliche Stuhl vakant (Sedisvakanz).
Es gibt hierbei Unterschiede zwischen den Diözesen.
Die Zahlungen sind Teil der sog. Staatsleistungen an die Religionsgemeinschaften.
Es gibt keine Sakramente, deren Spendung dem Bischof vorbehalten wäre.
In den meisten evangelischen Kirchen kann das Amt sowohl von Männern als auch von Frauen ausgeübt werden.
Die reformierten Kirchen der Schweiz sind presbyterianisch organisiert und kennen keine Bischöfe.
Für Anglikaner ist die Diözese die wesentliche Einheit der Kirche.
Es gibt allerdings auch lokale Kirchenordnungen, in denen die Wahl eines Bischofs auf Lebenszeit möglich ist.
Unter den priesterlichen Ämtern ist die Amtsstufe des Bischofs die höchste.
Unter den priesterlichen Ämtern gibt es jedoch keine Rangordnung.
In der deutschen Apostolischen Gemeinschaft bilden die Apostel, Bischöfe und Ältesten den satzungsgemäßen Vorstand, der sich gegenüber der Delegiertenversammlung, die von den Mitgliedern gewählt wird, verantworten muss.