Black Lives Matter (BLM, englisch für Schwarze Leben zählen) ist eine transnationale Bewegung, die in den Vereinigten Staaten entstanden ist und sich gegen Gewalt gegen Schwarze bzw. People of Color einsetzt.
Die Bewegung wurde durch drei Aktivisten der schwarzen Gemeinschaft mitbegründet:
Tometi verstärkte die Bewegung durch ihre Unterstützung und die Online-Kampagne Black Lives Matter war geboren.
2015 gab es mindestens 23 Black Lives Matter Ortsverbände in den USA, Kanada und Ghana.
Cullors hatte sich ohne Rücksprache mit Aktivisten der Basis zur Vorsitzenden (executive director) eines nationalen Verbandes ernannt, der für sich in Anspruch nimmt, für die gesamt Black-Lives-Matter-Bewegung zu sprechen.
Am 30. Januar 2021 wurde Black Lives Matter mit dem Olof-Palme-Preis ausgezeichnet.
Ebenfalls im Januar 2021 wurde bekannt, dass Black Lives Matter für den Friedensnobelpreis vorgeschlagen wurde.
Es wurde angeführt, diese Personen bekämen eine zu geringe Aufmerksamkeit.
Mindestens zwanzig Teilnehmer eines Protests, der den Slogan benutzte, wurden verhaftet.
In Milwaukee protestierten BLM gegen die Tötung von Dontre Hamilton, der im April starb.
In Charlotte (North Carolina) protestierte BLM und organisierte ein Die-in, nachdem ein Richter einen Prozess gegen einen weißen Polizisten aus Charlotte, der einen unbewaffneten, schwarzen Mann, Jonathan Ferrell, getötet hatte, für fehlerhaft erklärt hatte.
In Philadelphia (Pennsylvania) marschierten Janelle Monae, Jidenna und weitere BLM-Aktivisten durch North Philadelphia, um auf Polizeibrutalität und "Black Lives Matter" aufmerksam zu machen.
Black Lives Matter spielte eine Rolle in der Take-Back-the-Night-Veranstaltung in Toronto.
Die Verletzungen der Angeschossenen mussten medizinisch behandelt werden, waren aber nicht lebensbedrohlich.
Die Festgenommenen waren junge Männer, ein Weißer und einer lateinamerikanischer Herkunft, beide vermutlich Anhänger der White-Supremacy-Ideologie.
Kritiker meinten, dies grenze an Belästigung, während weiße Demonstranten darauf bestanden, dass ihre Aktivitäten gewaltlos seien.
Er sei wütend auf die BLM-Bewegung, habe alleine gehandelt und gehöre keiner Gruppe an.
Nach den Schüssen von Dallas weiteten sich die Proteste nach Europa aus.
Nachdem der Afroamerikaner George Floyd im Verlauf einer gewaltsamen Festnahme am 25. Mai 2020 in Minneapolis getötet worden war, begannen dort am Folgetag ausgedehnte Demonstrationen gegen Polizeigewalt und Rassismus, gefolgt von zahlreichen anderen Städten in den USA.
Ab Anfang Juni fanden BLM-Proteste auch in Australien, Asien und Europa statt.
Am 6. Juni 2020 demonstrierten nach Polizeiangaben ca. 15.000 Menschen in Berlin und bis zu 25.000 in München gegen Rassismus.
In Bristol stürzten Demonstranten die Bronzestatue des Politikers und Sklavenhändlers Edward Colston (1636-1721) vom Sockel und stießen sie ins Hafenbecken.
Scott Walker warf der Bewegung vor, eine gegen die Polizei gerichtete Stimmung anzuschüren, während Marco Rubio der erste Kandidat war, der öffentlich mit dem Standpunkt der Bewegung sympathisierte.
All lives matter.", ("Schwarze Leben zählen.
O'Malley entschuldigte sich später für seine Bemerkungen und erklärte, er habe der schwarzen Gemeinschaft gegenüber nicht respektlos sein wollen.
Der Unterschied zwischen heute und der Zeit der Bürgerrechtsbewegung sei, dass es damals einen gemeinsamen Gegner gegeben habe, während der Gegner heute auch in den eigenen Reihen stünde:
Sie kündigte an, das Wendy's, in dem sich vor der Tat bewaffnete Gruppen sammelten, und dessen Umgebung auszuräumen.
Sie würde ihr Löschwasser auf das Haus richten, das brennt, denn das ist das Haus, das die Hilfe am meisten benötigt.").
Die Bewegung ficht die "verallgemeinernde Politik" an, die in der Idee eines "Post-Rassen-Amerika" ausgedrückt wird.
Kritisiert wurde dabei auch die manichäische Weltsicht vieler Aktivisten, die von einer klaren dichotomischen Einteilung der Welt in Unterdrücker-"Rassen" und unterdrückte "Rassen" ausgingen und damit den Antisemitismus befeuerten.
Einige Berichterstatter und Strafverfolger behaupteten, dass die BLM-Bewegung der Polizei erschwere, ihre Aufgaben zu erfüllen, was zu einem Anstieg der Kriminalität führe.
Experten wiesen darauf hin, dass der Effekt hingegen durchaus positiv gedeutet werden könne, nämlich als Zeichen, dass die Polizei auf die Kritik reagiere und ihre Ressourcen gezielter einsetze.
Während der Proteste wurde die Forderung "Defund the police" (deutsch "Entzieht der Polizei die Finanzierung") erhoben.