Ein Bleistift ist ein Schreibgerät mit einer Mine, die in einem Schaft eingebettet ist.
Blei hinterlässt auf Papier eine ähnliche Spur wie Graphit und wurde schon früh zum Schreiben benutzt.
Gegen Ende des 18. Jh. wurden Bleigriffel bzw. echte Bleistifte aus Blei und Silberstifte durch Graphitstifte abgelöst.
Das 1564 im nahe gelegenen Borrowdale entdeckte Graphitvorkommen hatte an der Verbreitung des Bleistiftes maßgeblichen Anteil.
1726 gab es in Stein bei Nürnberg bereits Bleistiftmacher.
Nach seiner Form heißt der Messeturm in Frankfurt auch "Bleistift" und der Tour du Credit Lyonnais in Lyon crayon.
Seine Vorteile liegen in der einfachen Handhabung, der Möglichkeit, auch mit der Spitze nach oben zu schreiben, einer vergleichsweise hohen Lichtechtheit, der relativen Wischfestigkeit sowie in der Möglichkeit, das Gezeichnete oder Geschriebene mit einem Radiergummi wieder zu entfernen.
Je höher der Graphitanteil ist, desto weicher wird die Mine.
Anschließend wird die fertige Mine mit Wachs oder Palmöl veredelt, was einen geschmeidigen Abrieb ermöglicht.
Die Platten mit den Minen werden jeweils mit einer weiteren Platte verklebt.
Die genau zentrische Lage der Mine im Holz ist ein Qualitätsmerkmal.
Dabei wurde bemerkt, dass die japanischen HB-Stifte etwa ein Grad weicher waren als die der europäischen Hersteller, diese wiederum ein Grad weicher als in den USA.
Besonders in klassizistischen Portraitzeichnungen und den für die Romantik typischen Landschaftszeichnungen wurde der Bleistift aufgrund seines feinen Strichs häufig eingesetzt.
Des Weiteren gibt es Graphitstifte in den Härtegraden B bis 9B, die aus einer dicken Graphitmine mit einer Folie oder auch nur einer Lackschicht als Ummantelung bestehen.