Blei ist ein chemisches Element mit dem Elementsymbol Pb (lateinisch plumbum) und der Ordnungszahl 82.
Bereits die Babylonier kannten Vasen aus Blei.
In Westfalen gewannen die Römer bis zu ihrem Rückzug nach der Varusschlacht Blei.
Es wurde beispielsweise zum Einfassen von Bleiglasfenstern, beispielsweise in Kirchen oder für das Eindecken von Bleidächern verwendet.
Blei spielte auch in der Alchemie eine wichtige Rolle.
Das alchemistische Symbol für Blei ist eine stilisierte Sichel (), da es bereits seit dem Altertum als Planetenmetall dem Gott und Planeten Saturn (lateinisch Saturnus) zugeordnet wurde.
Es war damals das wichtigste Nichteisenmetall.
Seine Bemühungen führten schließlich dazu, dass 1970 in den USA der Clean Air Act mit strengeren Abgasvorschriften in Kraft trat.
Es wird vor allem für Autobatterien (Bleiakkumulatoren) verwendet (60 % der Gesamtproduktion).
1989 wurden bleihaltige Anstriche und Beschichtungen vollständig verboten, der Einsatz von bleihaltiger Munition wurde ab 2005 in einigen Bundesländern teilweise verboten.
Zudem kann Blei ebenfalls fundortabhängig verschiedene Fremdbeimengungen wie Silber, Kupfer, Zink, Eisen, Zinn und/oder Antimon enthalten.
Dieses Mineral ist auch die bedeutendste kommerzielle Quelle für die Gewinnung neuen Bleis.
Die größten Vorkommen findet man in der Volksrepublik China, den USA, Australien, Russland und Kanada.
Dort kann es gesintert werden.
Da der Reaktor leicht geneigt ist, fließen Blei und bleioxidhaltige Schlacke ab.
Diese passiert die Reduktionszone, in die Kohlenstaub eingeblasen und das Bleioxid so zu Blei reduziert wird.
Die pyrometallische Raffination des Bleis ist ein mehrstufiger Prozess.
Eine diamantartige Modifikation, wie sie von den leichteren Homologen der Gruppe 14 bekannt ist, tritt beim Blei nicht auf.
Auf Papier hinterlässt das weiche Metall einen (blei)grauen Strich.
Frische Schnitte glänzen daher zunächst metallisch, laufen jedoch schnell unter Bildung einer matten Oberfläche an.
Diese schützt das Wasser vor dem Blei, jedoch geht selbst dann noch etwas Blei aus den Leitungen in das Wasser über.
Die größten Bleiverbraucher sind die USA, Japan, Deutschland und die Volksrepublik China.
Bleiglas wird ebenfalls zum Strahlenschutz verwendet.
Blei wird deshalb z. B. auch für Streustrahlenraster eingesetzt.
Hierfür wird Blei mit möglichst geringer Eigen-Radioaktivität benötigt.
Der natürliche Gehalt an radioaktivem 210Pb wirkt sich störend aus.
Im Gegensatz zu früheren Zeiten, als Blei eines der wichtigsten und meistverwendeten Metalle war, versucht man heute, Blei durch andere, ungiftige Elemente oder Legierungen zu ersetzen.
Ein wichtiger Abnehmer für Bleimetall war und ist das Militär.
In sogenannten Kartätschen wurde gehacktes Blei verschossen.
Dazu wurde das Material mit Lötbrenner und Flussmittel auf die Schadstelle aufgelötet.
Dies hat den Vorteil, dass das Blei im Gegensatz zu Spachtelmasse eine feste Bindung mit dem Blech eingeht und bei Temperaturschwankungen auch dessen Längenausdehnung mitmacht.
Blei wird auch in einigen wichtigen Legierungen eingesetzt.
Blei ist ein häufiger Nebenbestandteil in Messing.
Elementares Blei kann vor allem in Form von Staub über die Lunge aufgenommen werden.
Daher ist elementares Blei in kompakter Form für den Menschen nicht giftig.
Toxisch sind gelöste Bleiverbindungen sowie Bleistäube, die durch Verschlucken oder Einatmen in den Körper gelangen können.
Dadurch wird die Sauerstoff-Versorgung der Körperzellen gestört.
Die Bleibelastung der Luft wird hauptsächlich durch bleihaltige Stäube verursacht:
Infolge des Verbotes bleihaltiger Kraftstoffe ist die entsprechende Luftbelastung in den letzten Jahren deutlich zurückgegangen.
Böden enthalten von Natur aus zwischen 2 und 60 mg/kg Blei; wenn sie aus bleierzhaltigen Gesteinen entstanden sind, kann der Gehalt deutlich höher sein.
Der Großteil des Eintrags erfolgt über Bleistäube aus der Luft, welche mit dem Regen oder durch trockene Deposition in die Böden gelangen.
Ob Blei- und andere Schwermetallionen (Cu, Zn, Ni) in relevantem Ausmaß ins Wasser übertreten, hängt von der Wasserqualität ab: Wasserhärte, pH-Wert, Sauerstoff, Salzgehalt.
Nach Einleiten von H2S in die salzsaure Probe fällt zweiwertiges Blei in Form von schwarzem PbS aus.
Es wurde eine Nachweisgrenze von 4,5 ng/ml erzielt.
In der Natur treten für Blei insgesamt vier stabile Isotope mit unterschiedlicher Häufigkeit auf.
Viele Bleiverbindungen sind Salze, es gibt aber auch organische Bleiverbindungen, die kovalent aufgebaut sind.