Der Blutkreislauf, auch Kreislauf, Zirkulation, Blutgefäßsystem oder Blutbahn genannt, ist das Strömungssystem des Blutes im Körper des Menschen und der meisten Tiere, ausgehend vom Herzen zu den Organen und wieder zurück zum Herzen.
Herz und Blutkreislauf zusammen bilden das Herz-Kreislauf-System (kardiovaskuläres System).
Blutgefäße, die Blut zum Herzen leiten, werden als Venen (Blutadern) bezeichnet, diejenigen, die Blut vom Herzen in zu den Organen leiten, als Arterien (Schlagadern).
Die genaue Abgrenzung ist in der Literatur uneinheitlich.
Bei den Kopffüßern sei der Kreislauf "nahezu" geschlossen.
Auch in dieser Arbeit wird allen Wirbeltieren ein geschlossenes Kreislaufsystem zugesprochen, aber auch einigen Wirbellosen, namentlich Ringelwürmern und Kopffüßern.
Die Herztätigkeit hat eine nur geringe Auswirkung auf den sehr variablen Druck.
Er kann beispielsweise durch Füllung des Darms mit Luft oder Wasser gesteigert werden, was bei Häutungen und bei der Entfaltung von Flügeln oder anderen Körperteilen nach dem Schlüpfen der erwachsenen Tiere (Imago) aus der Puppe oder dem letzten Larvenstadium eine Rolle spielen kann.
Mit dem Blut werden auch die Atemgase transportiert.
Sie sind durch kleinere Gefäße verbunden.
Das Herz ist eine muskulöse, kontraktile Kammer und liegt in einem Sack, dem Perikardialsinus oder Perikard.
Das Herzganglion liegt rückenwärts am Herzen auf und wird seinerseits vom Zentralnervensystem gesteuert.
In seiner Hämolymphe gelöst ist der kupferhaltige Sauerstofftransporter Hämocyanin und es wurden drei bis elf morphologisch unterscheidbare Haemocyten gefunden, deren Aufgaben vermutlich in der angeborenen Immunantwort und der Blutstillung liegen.
Wenn das Herz erschlafft wird, es durch elastische Fasern des Aufhängeapparats gedehnt, so dass die Hämolymphe durch Unterdruck einströmt.
Sie dienen der Versorgung von besonders stoffwechselaktiven Geweben und werden auch Nebenherzen oder pulsatile Organe genannt.
Wesentliche Teile des Blutgefäßsystems sind ein "oraler Gefäßring", der um den Mund herum läuft (im Tier unten oder vorne) und ein "aboraler Gefäßring", die Entsprechung am anderen Körperende (siehe Abbildung).
Ein zentrales Herz gibt es nicht, das Blut wird durch mehrere kontraktile Blutgefäße angetrieben.
Kiefertragende Wirbeltiere (Kiefermäuler) besitzen einen geschlossenen Kreislauf.
Hier fließt das Blut durch ein kontinuierliches Netz aus Blutgefäßen, das alle Organe erreicht.
Die Kapillar-Endothelien der Wirbeltiere können kontinuierlich, fenestriert oder diskontinuierlich sein.
Ebenso wie das Herz ist auch der Blutkreislauf selbst relativ einfach strukturiert.
In den Kapillaren gibt es den Sauerstoff ab und nimmt dafür Kohlendioxid auf.
Der Gasaustausch findet sowohl in der Lunge als auch in der Haut statt.
Beide Vorhöfe pumpen das Blut in die einheitliche Kammer.
Eine leistenartige Erhebung im Ventrikel und im Lumen des Ausflusstrakts sorgt dafür, dass das Blut relativ "sortenrein" durch das Herz fließt, das Blut aus den beiden Vorhöfen sich also nur wenig vermischt.
Amphibien haben ursprünglich vier paarige Kiemenbogenarterien, die zu beiden Seiten aus der Aorta entspringen.
Bei ausgewachsenen Lurchen entwickelt sich die erste zur Arteria carotis, die den Kopf versorgt.
Die Arterien des zweiten Bogens vereinigen sich zur Aorta descendens, der absteigenden Aorta.
Aus dem Körper strömt sauerstoffarmes Blut in den rechten Vorhof, aus den Lungen mit Sauerstoff angereichertes Blut fließt in den linken Vorhof.
In der rechten fließt sauerstoffarmes Blut zur Lunge, in der linken sauerstoffreiches Blut zum Kopf und in den Körper.
Dieses fließt durch die mittlere Schlagader in den Körper.
Zugleich fördert die linke Aorta sauerstoffreiches Blut in den Körper und vor allem in den Kopf des Tieres.
Das Herz der Vögel und Säugetiere, also auch das des Menschen, ist vollständig in zwei Hälften geteilt, obwohl es sich um ein Organ handelt.
Insgesamt gibt es also vier Räume.
Während die rechte Herzhälfte das Blut durch den Lungenkreislauf pumpt, der das Blut mit Sauerstoff anreichert, pumpt die linke Herzhälfte das Blut durch den Körperkreislauf, um die Organe mit Nährstoffen und Sauerstoff zu versorgen.
Außerdem fungiert die Lunge mit ihren Kapillaren als Filter gegen Blutgerinnsel (Thromben) u. ä., bevor das Blut von der linken Herzseite unter anderem zum Gehirn gepumpt wird.
Dann wird es von der Lungenvene (lat. Vena pulmonalis) in den linken Herzvorhof gepumpt.
Wenn das Blut vom rechten Vorhof in die rechte Kammer kommt, beginnt der Kreislauf von neuem.
Das Blut strömt dadurch nacheinander durch zwei Kapillarsyteme, bevor es zum Herzen zurück kommt.
Die Bilateria umfassen alle Tiergruppen von Würmern bis zu den Insekten und Wirbeltieren, nicht aber die Schwämme und Nesseltiere.
Bei den Wirbeltieren ist die ontogenetische Entwicklung komplexer.
Auch sie haben jedoch spezielle Ausscheidungsorgane, die Protonephridien.
Hier entwickelte sich eine Gruppe mesodermaler Zellen in ein Mesothel, dass das Coelom auskleidete und Gefäße bildete.
Derartige mesotheliale Zellen wären dann eine Art Vorläufer heutiger Hämangioblasten.
Im frühen Embryo bildet das seitliche Mesoderm das Mesothel, dass das Coelom umgibt.
Direkt neben der Splanchnopleura liegt das intermediäre Mesoderm, aus dem sich das Ausscheidungssystem entwickelt.
Endothelzellen beginnen mit der Bildung von Herz, Aorta, den großen Venen, sowie Verbindungen zwischen Aorta und Venen.