Blätterteig (auch Feuilletage) ist ein mehrlagiger Ziehteig.
Der Unterschied zu Plunderteig besteht darin, dass für den Grundteig keine Backhefe verwendet wird.
Während des Backens geht der Teig locker und blättrig auf.
Blätterteig wird gewerblich heute fast ausschließlich maschinell hergestellt.
In den sehr festen Teig aus Weizenmehl, Wasser und Salz mit einer Teigausbeute von 150 wird eine Schicht angewirkte, mit etwas Mehl vermischte Butter oder Margarine eingeschlagen.
Die Verarbeitung muss bei niederen Raumtemperaturen erfolgen und zwischen den Ausrollphasen sollte der Teig gekühlt werden, da ansonsten das Fett weich wird und dann die Schichten verkleben.
Das Ergebnis ist der Blätterteig.
Der papierdünne Blätterteig ist vermutlich in der Hofküche des osmanischen Sultans im Topkapi-Palast in Istanbul entstanden.