Drei Staaten haben Anteil an Bodensee und Bodenseeregion: Deutschland, Österreich und die Schweiz.
Die Tiefenerosion des Hochrheins ließ den Seespiegel nach und nach absinken und die Konstanzer Schwelle hervortreten.
Die Benennung nach der Königspfalz verdrängte im Mittelalter alle seit der Römerzeit für Teile des Bodensees bezeugten Namen.
Ab 1540 sind genauere Karten vom Bodensee bekannt.
Er ist damit der derzeit tiefste See in Deutschland.
Weitere Seewassermengen werden durch die 15 städtischen Wasserwerke rund um den See und die Bodensee-Wasserversorgung entnommen, siehe Abschnitt Trinkwassergewinnung.
Im Bodensee liegen zehn Inseln größer als 2000 m^2.
Das Ufer des Bodensees besteht überwiegend aus Kies.
Es entstand durch das Zusammentreffen der Schneeschmelze in den Alpen und von zwei Starkregenfällen.
In Stein am Rhein wurden Holzstege für die Fußgänger in den ufernahen Straßen errichtet.
Besonders hervorzuheben sind die Fischarten:
Das Gebiet des Flusses Argen zwischen Zusammenfluss von Oberer und Unterer Argen und der Mündung in den Bodensee.
Zwischen Fischbach und Immenstaad liegt am (ehemalig badischen) Grenzbach ein sehr kleines Naturschutzgebiet.
Heute hat der Bodensee eine sehr gute Wasserqualität.
Dieser Fang deckt bei 1,5 kg Jahresverzehr pro Person den Süßwasserfischbedarf von ca. 750.000 Menschen.
In manchen Häfen kann man Tret- und Ruderboote ausleihen.
Weiter gibt es mehrere kleinere Anbieter von Kursschifffahrt.
Die Bodenseegürtelbahn genannten Bahnstrecken auf der Nordseite des Sees, das heißt die Stahringen-Friedrichshafen und die Friedrichshafen-Lindau, entstanden zwischen 1895 und 1901 aus der Verbindung von Endpunkten der Bahngesellschaften der ehemaligen Länder Baden, Württemberg und Bayern.
Der Bodensee ist auch eine Drehscheibe für Fernwanderer und Pilger.