Die Bundesstadt Bonn (im Latein der Humanisten Bonna) ist eine kreisfreie Großstadt im Regierungsbezirk Köln im Süden des Landes Nordrhein-Westfalen und Zweitregierungssitz der Bundesrepublik Deutschland.
Mit 329.673 Einwohnern (31. Dezember 2019) zählt Bonn zu den zwanzig größten Städten Deutschlands.
Die Vereinten Nationen unterhalten seit 1951 einen Sitz in Bonn.
Bonn ist eine kreisfreie Stadt mit dem Kraftfahrzeugkennzeichen BN.
Auf dem Gebiet der Stadt Bonn bestehen 21 Gemarkungen in den Grenzen ehemaliger Gemeinden.
In den Wintermonaten und während der Schneeschmelze tritt der Rhein häufig über seine Ufer.
In den folgenden Jahrzehnten wurde hier eine Legion stationiert, die im nördlichen Bereich des heutigen Bonn ein Lager errichtete.
Die Stadt wurde in den nächsten Jahrzehnten geprägt von der am 18. Oktober 1818 durch die preußische Regierung neugegründeten Universität.
Nach dem Ersten Weltkrieg wurde die Stadt zunächst von Kanadiern, dann von Briten und schließlich bis 1926 von Franzosen besetzt.
Um 1900 war Bonn stark gewachsen.
Wenn ein Bonner sich freut, kann es sein, dass er sagt: "Nä, wat is dat schön!"
Er liegt hier begraben."
Dieckmann kandidierte bei der Wahl 2009 nicht wieder.
Seit 2009 verwendet die Stadt Bonn die Dachmarke "Freude.
Laut der Stadt Bonn soll mit der Dreisprachigkeit Bonn als deutsche UNO-Stadt und als internationaler Standort hervorgehoben werden.
Die Bauwerke des Regierungsviertels weisen enorme Alterunterschiede und damit auch der Baustile auf.
Sie entstand durch heftige Winde, die am Ende der letzten Eiszeit den Rheinsand an diese Stelle verwehten.
Der Botanische Garten gehört zur Universität.
Seit 1775 gibt es in Bonn Freimaurerlogen.
Zum einen haben mehrere privatisierte Staatsunternehmen in Bonn ihren Sitz.
Zudem hat die Tank & Rast ihren Sitz in Bonn.