Boris Franz Becker (* 22. November 1967 in Leimen) ist ein ehemaliger deutscher Tennisspieler und Olympiasieger.
Er war 1985 der erste Deutsche, der in der Open Era einen Grand-Slam-Titel im Einzel errang.
Von 2013 bis 2016 war er Trainer von Novak Dokovic.
Er wurde 1978 von Richard Schönborn für den Jugendspitzenkader des DTB eingestuft.
1982 gewann er im Doppel beim Orange Bowl, einer inoffiziellen Jugend-WM in Miami.
1985 wurde er Juniorenweltmeister und gewann seinen ersten Tennis-Grand-Prix im Queen's Club in London.
Der Sieg war sowohl für Beckers Karriere als auch für das deutsche Tennis, das in der folgenden Zeit zum populärsten Zuschauersport nach Fußball avancierte, bedeutend.
Becker wurde zum deutschen Sportler des Jahres gewählt und erreichte eine außergewöhnliche Popularität.
Bei den Olympischen Spielen 1992 in Barcelona gewann er mit Michael Stich die Goldmedaille im Doppel.
Becker gewann 1996 die Australian Open und siegte beim Grand Slam Cup in München.
Diese offensive Spielweise machte ihn zusammen mit Stefan Edberg zum besten Serve-and-Volley-Spieler in der zweiten Hälfte der 1980er-Jahre.
Sein schnelles Offensivspiel brachte ihm zu Beginn seiner Karriere den Spitznamen "Bumm-Bumm-Boris" ein, ein Spitzname, der später Namensgeber für ein Speiseeis war.
Boris Becker war aufgrund seines emotionalen Spiels weltweit beliebt.
Sein letztes Finale bei seinem erklärten Lieblingsturnier verlor er 1995 gegen Pete Sampras.
Kerssenberg ist seitdem unter dem Namen Lilly Becker bekannt.
Er schloss mit Eurosport einen Vertrag, der bis 2020 lief.
Becker hatte seinen ersten Auftritt als Pokeramateur bei einem Turnier im April 2008 in Monte-Carlo.
Doubane erklärte, Becker sei kein Diplomat des Landes und man wünsche nicht, dass dessen finanzielle Probleme mit der inoffiziellen Tätigkeit für die Republik in Verbindung gebracht würden.