Botswana, nach amtlicher deutscher Schreibweise Republik Botsuana , ist ein Binnenstaat im südlichen Afrika.
Große Teile des Landes macht die Halbwüste Kalahari im Südwestteil aus.
Im Nordwesten liegt das Okavangodelta, das große Binnendelta des Flusses Okavango.
Im Winter fallen die Temperaturen vor allem nachts stark, im ganzen Land ist zu dieser Jahreszeit Frost möglich, Temperaturunterschiede von über 20 °C zwischen Tag und Nacht sind normal.
In Botswana ist die Temperatur binnen 100 Jahren um drei Grad angestiegen, was die höchste Zunahme in der gesamten südlichen Hemisphäre darstellt.
Das Land wird von vier Einzugsgebieten geprägt.
Im Nordosten bildet der Chobe die Grenze zu Namibia und ein winziges Stück des Sambesi verbindet das Land mit Sambia.
Im Norden des Landes gibt es Mopane- und Combretumwälder, in der Chobe-Region auch Miombowälder.
Botswana gehört zu den afrikanischen Ländern mit dem niedrigsten prozentualen Bevölkerungswachstum.
Die Kommunikation in der Bevölkerung findet in der Bantusprache Setswana statt, die vom überwiegenden Teil der Einwohner verstanden wird.
Im Jahr der Unabhängigkeit 1966 gab es in Botswana nur wenige erfolgreiche Schulabgänger.
Seither stieg die Lebenserwartung wieder deutlich an.
In vorkolonialer Zeit war das Gebiet des heutigen Botswana von mehreren kleinen Königreichen der Batswana beherrscht, die unter dem Druck einwandernder Buren um britische Hilfe baten.
Das Vereinigte Königreich von Großbritannien und Irland schloss mit den Tswana-Herrschern Schutzverträge und bald darauf war das Gebiet von 1885 bis 1966 unter dem Namen Betschuanaland das größte britische Protektorat im südlichen Afrika.
Botswana erlangte schließlich am 30. September 1966 seine Unabhängigkeit vom Vereinigten Königreich und wurde Mitglied des Commonwealth und proklamierte auch seinen neuen Namen.
Es hat im Wesentlichen beratende Funktionen.
Zum Zeitpunkt seiner Unabhängigkeit im Jahre 1966 besaß Botswana kein Militär, sondern richtete lediglich die paramilitärische Police Mobile Unit (PMU) ein.
Oberkommandierender ist der jeweils amtierende Präsident.
Zwar ist das BIP für afrikanische Verhältnisse relativ hoch, doch zeigt sich in Botswana eine der größten sozialen Ungleichheiten weltweit.
Zu den Attraktionen zählen unter anderem die Nationalparks in Botswana.
2017 besuchten etwa 276.000 Touristen das Land.
So hat sich das Land von einem der ärmsten Länder der Erde zu einem Land mit mittlerem Einkommen entwickelt und verfügt über das höchste Kredit-Rating in Afrika.
Botswana war besonders stark von der Finanzkrise betroffen:
In Botswana herrscht Linksverkehr wie in den umliegenden Ländern.
Die Überlandstraßen des Landes sind durchweg asphaltiert.
Wichtigster Energieträger für den in Botswana erzeugten Strom ist die Steinkohle aus dem Bergwerk in Morupule.
Damit wird ein Großteil des Bedarfs Botswanas an elektrischer Energie gedeckt.
Viele kleine Gemeinden sind noch nicht an das nationale Netz angeschlossen.
Aufgrund der weitgehend ebenen Landesoberfläche in Botswana gibt es nur eine sehr niedrige Staukapazität auf dem Staatsgebiet, eine der niedrigsten in der Region des südlichen Afrikas.
Die Lebensweise in den Städten ist teilweise von modernen westlichen Normen geprägt.
Es gibt einige Töpfereien und Handwebereien im Land.
Die ältesten Gemälde des Landes sind Felszeichnungen der San.