Die kreisfreie Großstadt Bottrop liegt im Ruhrgebiet in Nordrhein-Westfalen.
Der Name der Stadt leitet sich aus dem mittelalterlichen Namen Borthorpe her, was so viel wie "Dorf am Hügel" bedeutet.
Kirchhellen ist eine eigene Mairie.
An Opfer des Nationalsozialismus in Bottrop erinnern unter anderem die Stolpersteine.
Seit der Kreisfreiheit 1921 trägt dieser den Titel "Oberbürgermeister".
1995 wurde die Doppelspitze in der Stadtverwaltung abgeschafft.
Grünflächen in der Stadt Bottrop sind der Stadtgarten der u. a. mit dem Restaurant "Overbecks Hof", mehreren Spielplätzen und einer Minigolfanlage ausgestattet ist und der Revierpark, der in Bottrop-Vonderort beginnt und die Grenze nach Oberhausen überschreitet.
In der Stadt gibt es 2017 ca. 47.700 erwerbstätige Personen.
In Gelsenkirchen befindet sich das NDB-Funkfeuer BOT einer internationalen Luftstraße.
Sie wurde 1977 in Bottrop gegründet und hat dort ihren Firmensitz.
Einen Strukturwandel hat die Stadt Bottrop auf dem ehemaligen Gelände des Bergwerks Prosper III vollzogen.
In Bottrop ist ein Ortsverband des Technischen Hilfswerks (THW) stationiert.
In Bottrop gibt es drei Polizeidienststellen.
Die Bottroper Hauptwache befindet sich in der Innenstadt, eine zweite in Kirchhellen und eine weitere in der Boy.