Bozen (italienisch Bolzano, ladinisch Bulsan oder Balsan) ist die Landeshauptstadt Südtirols, einer autonomen Provinz in Italien, und als solche Sitz der Landesregierung und des Landtags.
Der lateinische Name der Stadt lautet Bauzanum.
Dementsprechend wird der Talkessel von den Flüssen Etsch, Eisack und Talfer durchflossen.
Ähnlich erging es der einstigen Landgemeinde Gries westlich der Talfer, welche 1925 Bozen einverleibt wurde und die dem heutigen Stadtviertel Gries-Quirein im Norden des Stadtgebiets seinen Namen gab.
Im Stadtkern ist die Bebauung sehr dicht.
Problematisch ist vor allem die Luftverschmutzung im Stadtgebiet, die gegenwärtig am meisten auf den innerstädtischen Autobahnverkehr (in der Vergangenheit auch auf die Industrie) zurückzuführen ist.
Die Zeit des italienischen Faschismus veränderte die Stadt nachhaltig:
Im Kontext des vom Regime planvoll auf den Weg gebrachten Italianisierungsprogramms wuchs die Stadtbevölkerung dank eines massiv geförderten italienischsprachigen Zuzugs erheblich an.
Das entspricht einem Anteil von 13,8 % an der Gesamtbevölkerung.
Bereits in den 1940er-Jahren hatte die Stadt eine italienischsprachige Mehrheit.
Nach der Volkszählung 2011 gehörten 73,80 % der Bewohner der italienischen, 25,52 % der deutschen und 0,68 % der ladinischen Sprachgruppe an.
Am 12. Mai 2009 wurde in Bozen das neue Multiplex-Kino "Cineplexx" der Betreibergesellschaft Constantin Film eröffnet.
Für die professionelle Musikausbildung gibt es in Bozen das Konservatorium "Claudio Monteverdi", das aus der Musikschule des Bozner Musikvereins hervorgegangen ist.
Auch die privaten Fernsehsender Video33 und SDF haben ihren Sitz in Bozen.
Die Altstadt ist für den privaten Verkehr gesperrt.
In Bozen gibt es ein öffentliches Krankenhaus, das Zentralkrankenhaus Bozen des Südtiroler Sanitätsbetriebs.
Der historischen Quellenforschung dienen u. a. das Südtiroler Landesarchiv, das Staatsarchiv Bozen und das Stadtarchiv Bozen.
Bozen ist auch Sitz des italienischen Faustballverbandes.
Seit einigen Jahren wird in Bozen auch Rugby gespielt.
Bozen ist Italiens einzige Stadt, die eine Faustballmannschaft hat.