Das Brandenburger Tor in Berlin ist ein frühklassizistisches Triumphtor, das an der Westflanke des quadratischen Pariser Platzes im Berliner Ortsteil Mitte steht.
Westlich des Brandenburger Tores befinden sich die ausgedehnten Grünflächen des Großen Tiergartens, die in gradliniger Verlängerung der Straße Unter den Linden von der Straße des 17. Juni durchquert werden.
Die Platzfläche unmittelbar westlich des Tores trägt den Namen Platz des 18. März.
Das Tor ist das einzig erhaltene von zuletzt 18 Berliner Stadttoren.
Entsprechend wird das Brandenburger Tor seit 1990 auch als Symbol der Überwindung der Teilung Deutschlands und Europas angesehen.
Mit der Errichtung der Dorotheenstadt um 1670 und deren Einbeziehung in die Stadtbefestigung Berlins entstand das erste Tor an der Stelle des heutigen Brandenburger Tores.
Um das auf den Säulen aufliegende Gewicht zu reduzieren, ist das Gebälk nicht massiv gearbeitet, sondern es umschließt einen etwa 250 Quadratmeter großen Raum, der über das Dach des Tores zugänglich ist.
Die Remisen standen direkt hinter den Flügelbauten, so dass sie vom Quarree aus nicht zu sehen waren.
Zugegen waren unter anderem der Bildhauer Johann Gottfried Schadow, der wie Langhans beim Oberhofbauamt angestellt war, und Kupferschmied Emanuel Jury.
Auf dem Tor befindet sich eine Nachbildung der Quadriga.
- Und die Göttin des Ueberflusses, die ihr Füllhorn dem Volke ausschüttet.
Neben der Repräsentation hatte das Tor auch eine rein funktionale Aufgabe.
Die Holztore waren nur nachts verschlossen, um tagsüber die Sicht durch das Tor auf den Tiergarten nicht zu beeinträchtigen.
Später verfügte er die Aufstellung auf der Porte Saint-Denis.
Zum Aufbau auf der Porte Saint-Denis kam es nicht mehr.
Dazu wurde die Quadriga in einem Holzaufbau eingehaust.
Mit dem Bau der Berliner Mauer am 13. August 1961 stand das Bauwerk mitten im Sperrgebiet und konnte weder von Westen noch von Osten durchquert werden.
Ein weiterer Vorschlag aus der CDU war eine direkte Umfahrung statt einer weitläufigeren.
Entsprechend dem Berliner Mobilitätsgesetz sollen in der Stadt elf Radschnellverbindungen gebaut werden.
Außerdem unterquert die U-Bahn-Linie U5 das Tor.
Nach der Umgestaltung des Pariser Platzes wurde die Trasse beider Bundesstraßen südlich über Glinka-, Behren- und Ebertstraße um das Brandenburger Tor herumgeführt.