Brandenburg (niedersorbisch Bramborska; niederdeutsch Brannenborg; amtlich: Land Brandenburg) ist ein Land im Nordosten der Bundesrepublik Deutschland.
Brandenburg umschließt in seinem Zentrum die deutsche Hauptstadt Berlin und bildet mit dieser gemeinsam die europäische Metropolregion Berlin/Brandenburg, in der rund 6 Millionen Einwohner leben.
Das Land Brandenburg liegt im Nordosten der Bundesrepublik Deutschland.
Es grenzt im Süden an Sachsen, im Westen an Sachsen-Anhalt, im Nordwesten an Niedersachsen, im Norden an Mecklenburg-Vorpommern sowie im Osten an die Republik Polen.
In dem Hauptstadtregion Berlin-Brandenburg genannten Ballungsraum leben etwa sechs Millionen Einwohner.
In Nordbrandenburg sind die Stepenitz, die Dosse, der Rhin, die Ucker und die Finow zu nennen.
Letztlich sollte sich ein Adelsgeschlecht durchsetzten, das seinen Namen von der Burg Aschersleben ableitete.
Die Slawen wurden vereinzelt umgesiedelt, so bei der Gründung des Klosters Chorin.
Diese herrschten ab 1302/1304 auch in der Mark Lausitz.
Aus markbrandenburgischer Sicht waren die Zeiten der Wittelsbacher (1323-1373) und Luxemburger (1373-1415) eine Phase eher schwacher Landesherren.
Das Land hatte eine Fläche von 27.612 Quadratkilometern.
In der brandenburgischen Niederlausitz werden lausitzische Dialekte gesprochen.
In einigen Teilen Brandenburgs ist die Selbständige Evangelisch-Lutherische Kirche mit Kirchengemeinden vertreten.
Einige Landeseinrichtungen werden gemeinsam durch Berlin und Brandenburg geleitet.
Einrichtungen des Landes sind gemäß § 13 LOG rechtlich unselbstständige, organisatorisch abgesonderte Teile der Landesverwaltung auf der zweiten Stufe.
In Wittenberge ist mit dem Ausbesserungswerk der Deutschen Bahn dort der wichtigste Arbeitgeber ansässig.
Brandenburg ist ein bedeutender Windenergiestandort.
Die Automatisierung von Bahnübergängen wird seit dem Jahr 2000 vorangetrieben.
Des Weiteren verlaufen mehrere Bundes- und Europastraßen durch das Land.
Im Land Brandenburg gibt es fünf Universitäten, sechs Fachhochschulen, die sich im Land Brandenburg Hochschule nennen dürfen, sowie zwei Verwaltungsfachhochschulen.
Es gibt zahlreiche Persönlichkeiten, die mit Brandenburg verbunden sind.