Brasilia (Portugiesisch ) ist die Hauptstadt Brasiliens.
Das Zentrum von Brasilia gehört seit 1987 zum Weltkulturerbe der UNESCO.
Die Jahresdurchschnittstemperatur der Stadt beträgt 20,7 °C, die Jahresniederschlagssumme 1552 mm.
Ursprünglich war das heutige Salvador da Bahia die Hauptstadt von Brasilien - seit der Stadtgründung im Jahr 1549 und für mehr als 200 Jahre.
1763 wurde Rio de Janeiro die Hauptstadt und behielt diesen Status fast 200 Jahre lang.
Sie wird architektonisch von der Kathedrale und dem Parlamentsgebäude geprägt.
Wegen der Ähnlichkeit der Stadtanlage mit dem Umriss eines Flugzeugs und der Bezeichnung Plano Piloto wird vielfach fälschlicherweise davon ausgegangen, dass der Plan auf die Darstellung eines Flugzeugs zurückgeht.
1992 ist mit dem Bau der Metro Brasilia begonnen worden und am 31. März 2001 konnte der erste Streckenabschnitt offiziell eingeweiht werden.
Lebten 1950 erst 36.000 Menschen dort, waren es mit geschätzten 3,039 Millionen im Jahre 2017 fast 85-mal soviel.
Für die Arbeiter, die überwiegend aus dem Nordosten des Landes kamen und die Hauptstadt aufgebaut haben, war in der Planung kein Platz vorgesehen.
Die Politiker, Abgeordneten und Angestellten verbringen das Wochenende meistens in anderen Städten des Landes.
Er steht an der Monumentalachse, in der Nähe des alten Busbahnhofes, dort, wo sich Rumpf und Flügel treffen.
Der Palacio do Itamaraty spiegelt sich in dem das Gebäude umgebenden Wasserbecken.
Das Parlament, der Congresso Nacional, steht am Ende der Monumentalachse.
Die größte Bank Brasiliens, die Banco do Brasil, hat ihren Hauptsitz in Brasilia.
Der Bau der Metro Brasilia wurde 1992 begonnen, sie wurde 2001 eröffnet und besteht aus zwei Strecken (Linha laranja, deutsch: Orangefarbene Linie und Linha verde, deutsch: Grüne Linie), die zusammen in Form eines Ypsilons den Busbahnhof im Zentrum mit den Vorstädten verbinden.
In Brasilia gibt es derzeit mehr als 114 Hochschulen, die vom MEC (Ministerium für Bildung) anerkannt sind.