Brasilien (portugiesisch Brasil, gemäß Lautung des brasilianischen Portugiesisch Aussprache?/i) ist der Fläche nach der fünftgrößte und mit über 200 Millionen Einwohnern der Bevölkerung nach der sechstgrößte Staat der Erde.
Bis auf die Länder Chile und Ecuador hat Brasilien mit jedem anderen südamerikanischen Staat eine gemeinsame Grenze.
Nach der Zeit der Militärdiktatur ab 1964 kehrte das Land 1985 zur Demokratie mit einem präsidentiellen Regierungssystem zurück.
Die Küste hat eine Länge von 7491 km, der Großteil davon sind Sandstrände.
Brasilien hat zehn Nachbarstaaten.
Einer seiner Nebenflüsse hat dem Staat Paraguay seinen Namen gegeben; ein anderer ist durch die Iguazu-Wasserfälle bekannt.
Bislang wurden dort mehr als 2500 Baumarten entdeckt.
Als typische Pflanze in diesem Gebiet gilt die Acai-Palme.
Vereinzelt lassen sich noch Mangroven und Palmenhaine finden.
Wie auch in denen des Cerrado und sogar im Amazonasgebiet machen sich dort Weiden für Rinder breit.
In Brasilien gibt es 62 Nationalparks (Parques Nacionais).
Es gibt auch Schutzgebiete der Bundesstaaten (Parques Estaduais) und auf Gemeindeebene.
Einige Organisationen, die sich Natur- und Artenschutz verschrieben haben, sind:
Dabei wirkt sich nicht nur der Flächenverbrauch durch die Bauvorhaben selbst aus.
Die meisten von ihnen sind ausländische Großunternehmen.
Indigene, Umweltschützer und Menschenrechtsaktivisten befürchten, dass die Entwaldung unter Präsident Jair Bolsonaro, welcher seit 2019 im Amt ist, verstärkt fortgeführt werde.
Das dreimillionste Flex-Fuel-Auto wurde im Dezember 2005 verkauft.
In Zukunft wird allerdings nur noch ein moderater Zuwachs erwartet.
Wegen früherer hoher Fruchtbarkeitsraten gibt es noch relativ viele junge Menschen, doch es befindet sich in der fünften Phase des demographischen Überganges.
Das bedeutet, dass ungefähr gleich viele Personen nach Brasilien einwandern wie auswandern.
Die Schwarzen haben sich jedoch im Laufe der Zeit stark mit der europastämmigen Bevölkerung vermischt.
Das größte indigene Volk Brasiliens sind die Guarani mit circa 46.000 Angehörigen in sieben Bundesstaaten.
Es begann mit den Kautschukzapfern im Bundesstaat Acre:
Brasilien ist das einzige portugiesischsprachige Land Amerikas.
In den Küstengegenden sind die Indianersprachen praktisch vollständig verdrängt worden.
Bis zu 1,5 Millionen Brasilianer sprechen Deutsch als Muttersprache.
Bis ins 20. Jahrhundert hinein gab es (besonders im Süden) ganze Gemeinden, in denen ausschließlich Deutsch oder Italienisch gesprochen wurde, da insbesondere die deutschen Auswanderer und deren Nachfahren über eine gute Infrastruktur aus Schulen, Vereinen u. Ä. verfügten und zumeist in relativ geschlossenen Kolonien lebten.
Auch in den Großstädten ist es nicht selbstverständlich, dass die Leute Englisch sprechen oder verstehen.
In den Grenzgebieten zu anderen südamerikanischen Ländern bildete sich das sogenannte Portunhol heraus, eine Mischsprache aus Portugiesisch und Spanisch, die die Verständigung erleichtert.
22,2 % der Bevölkerung sind Protestanten.
Diese Konfession kam seit dem 19. Jahrhundert mit deutschen Einwanderern ins Land.
Im 20. Jahrhundert haben aber vor allem nordamerikanische Missionskirchen Erfolge erzielt.
So gab es seit etwa 1960 eine Zunahme protestantischer Sekten und Freikirchen.
Heute gibt es 35.000 Freikirchen in Brasilien.
Brasilien weist eine stark ungleiche Verteilung der Vermögen auf.
Afro-Brasilianer, die sieben Prozent der Bevölkerung ausmachen, sind überproportional in der armen Bevölkerung vertreten.
Die Alphabetisierungsrate des Landes lag 2015 bei 92,2 %, das Schulabgangsalter bei 16 Jahren.
Die aktuelle Bildungserwartung beträgt bereits 15,2 Jahre.
In Brasilien teilt sich diese Summe jedoch auf eine mehr als doppelt so große und im Durchschnitt wesentlich jüngere Bevölkerung auf.
Im Februar 2017 waren in 1.424 Strafanstalten 650.000 Menschen, davon ungefähr 40.000 Frauen, inhaftiert.
Im Jahr 2000 waren es noch 232.000 Gefangene.
Skelettfunde belegen, dass die Küstengebiete des heutigen Brasilien um 8000 v. Chr. bewohnt waren.
In diesem wurde unter Vermittlung von Papst Alexander VI.
Die Kolonialherren versuchten daraufhin, die verlorengegangene Arbeitskraft durch Sklaven aus Afrika zu ersetzen.
Die Afrikaner wurden nach ihrer Verschleppung zwangsweise getauft, behielten jedoch faktisch ihre traditionellen Religionen bei.
Reiche Barockstädte entwickelten sich im 17. Jahrhundert, als Bandeirantes-Expeditionen das Hinterland erkundeten und neben anderen Bodenschätzen auch Gold und Diamanten entdeckten.
Pedro I. erklärte am 7. September 1822 in Sao Paulo die Unabhängigkeit Brasiliens von Portugal und machte sich am 22. September zum ersten brasilianischen Kaiser.
In der Folgezeit etablierte sich ein oligarchisches System.
Als 1930 die Kaffeepreise nochmals einbrachen, führte Getulio Vargas, der "Vater der Armen", einen Aufstand an und wurde so Präsident.
Brasilien wurde 1964 bis 1985 vom Militär regiert.
1966 gewann die ARENA auch die National- und Parlamentswahlen.
Allerdings konnte Lula da Silva schlussendlich nicht zur Wahl antreten, weil der Oberste Richter Sergio Moro ihn basierend auf einer Anklage wegen angeblicher Korruption zu insgesamt 12 Jahren Haft verurteilte.
Brasilien ist eine präsidiale Bundesrepublik.
Brasilien gliedert sich in 26 Bundesstaaten sowie den Bundesdistrikt mit der Hauptstadt Brasilia.
Nur Parteimitglieder können gewählt werden.
In der Innenpolitik Brasiliens spielen Parteien insgesamt eine weniger zentrale Rolle als zum Beispiel in Deutschland.
Im ersten Jahr der Regierung gelang eine wirtschaftliche Stabilisierung, der wieder einsetzenden Inflation und anderen Problemen wurde konsequent entgegengewirkt.
Finanziert werde das angeblich durch Spenden großer Unternehmen, die dafür Staatsaufträge bekommen hätten.
Brasilien ist der fünftgrößte Waffenexporteur der Welt.
In den 80er Jahren war das Kernwaffenprojekt bereits sehr weit entwickelt.
75 % der Bevölkerung Brasiliens leben in den Städten.
1800 Mrd. USD (2016) ist Brasilien die neuntgrößte Volkswirtschaft der Welt.
Auch die Lage auf dem Arbeitsmarkt hat sich in den letzten zwei Jahren deutlich verschlechtert.
Im selben Jahr arbeiteten 9,4 % aller Arbeitskräfte in der Landwirtschaft, 58,5 % im Dienstleistungssektor und 32,1 % in der Industrie.
Darunter fallen vor allem Kosten durch Korruption, die schlechte logistische Infrastruktur sowie hohe Steuern und Finanzierungskosten verbunden mit Fachkräftemangel im Land.
Die brasilianische Landwirtschaft hat eine große Bedeutung nicht nur für das Land selbst, sondern auch für den Rest der Welt.
Der Ölkonzern Petrobras ist eine Staatsfirma und zählt zu den größten Energieunternehmen der Welt.
Der Bergbaukonzern Vale ist der größte Eisenerzproduzent der Welt.
Neben Bergwerken und Verladehäfen gehört ihm auch ein Großteil des brasilianischen Bahnnetzes.
1997 wurde der Staatsbetrieb privatisiert.
1917 kam es zu ersten großen Streikwellen in Sao Paulo und Rio de Janeiro, auf die die Regierung mit Unterdrückung reagierte.
Die wichtigsten Exportprodukte sind Kaffee, Kakao, tropische Früchte, Sojabohnen, Zucker und Eisenerz.
Folgende Rohstoffe werden in Brasilien abgebaut:
Eisen, Mangan, Kohle, Bauxit, Nickel, Erdöl, Zinn, Silber, Diamanten, Gold, Erdgas, Uran.
Die Vorkommen sollen den Eisenbedarf der Erde für die nächsten 500 Jahre decken.
Bei Tantal ist Brasilien zweitwichtigster Exporteur.
Auch hat Brasilien eine bedeutende Stahlproduktion, die allerdings durch die Eingriffe der USA geschmälert wurde.
Beliebt sind vor allem die Strände und der Karneval von Rio de Janeiro, die Hauptstadt Brasilia, das Amazonasbecken, der Nordosten mit seinen Stränden und Kultur und die Iguazu-Wasserfälle.
Ein Sonderfall sind Fernstraßen, die nach Brasilia führen:
In Deutschland waren es im selben Jahr 4,3 Tote.
Der größte Flughafen des Landes ist der Aeroporto Internacional de Sao Paulo/ Guarulhos in Guarulhos bei Sao Paulo mit jährlich fast 40 Millionen Passagieren.
Liste der Seehäfen in Brasilien.
Die übrigen erneuerbaren Energien hatten einen Anteil von 6,6 %, fossile Energien lagen bei ca. 10 % und die Kernenergie bei knapp 3 %.
Eine Zensur des Online-Angebots gibt es nicht.
In Brasilien hat sich die Kunst in enger Verbindung mit der Religion entwickelt.
Doch erst im 20. Jahrhundert gewann der Impressionismus mit Verspätung gegenüber Europa an Bedeutung.
Kunstkritikern zufolge wird in seinen Werken die Originalität Brasiliens am besten hervorgehoben.
In den 1940er und 1950er Jahren entwickelte sich der soziale Realismus.
Aus der abstrakten Kunst der 1960er bis 1980er Jahre stechen vor allem die Brüder Thomaz und Arcangelo Ianelli und die Grafikerin Fayga Ostrower hervor.
Recife ist für Joao Camara und Gilvan Samico bekannt.
Ein französischer Pastor beschrieb damals in einem Buch über seine Reise in das Land die Tänze und Gesänge der Ureinwohner.
Das Königshaus beschäftigte nun zahlreiche einheimische Musiker und die neue Residenz zog auch europäische Musiker an.
Seit der Mitte des 19. Jahrhunderts entfaltete sich das musikalische Leben wieder durch die verstärkte Einwanderung europäischer Immigranten nach Brasilien.
Ihre Ausbildung hatten fast alle Komponisten in Europa erhalten.
Populär wurde der Samba durch den jährlichen Karneval in Rio de Janeiro.
Er zeigt Einflüsse der portugiesischen Musik und wird mit der viola caipira, einer zwölfsaitigen Variante der Gitarre, gespielt.
Das erste erhaltene Dokument, das als brasilianische Literatur bezeichnet werden kann, ist ein Brief von Pero Vaz de Caminha an Manuel I. von Portugal, in dem Brasilien im Jahre 1500 beschrieben wurde.
Neoklassizismus war in der Mitte des 18. Jahrhunderts weit verbreitet.
In dieser Zeit entstanden die ersten Standardwerke der Landesliteratur.
National- und auch Volkssport des Landes ist Fußball.
Dies war die erste Austragung Olympischer Spiele auf dem südamerikanischen Kontinent.
Besonders für Beachvolleyball ist das südamerikanische Land bekannt, bei Weltmeisterschaften gewann es mehr Medaillen als jedes andere Land.
Die Nationalmannschaft der Herren wurde zweimal Weltmeister, die Damen-Nationalmannschaft gewann 1994 den WM-Titel.
Motorsport hat ebenfalls eine große Beliebtheit und Tradition:
In den vergangenen Jahrzehnten entwickelte sich eine gewisse Mode um Capoeira.