Bregenz (standarddeutsche Aussprache: , anhören?/i, vorarlbergerisch: ) (lat. Brigantium) ist die Landeshauptstadt des österreichischen Bundeslandes Vorarlberg und Hauptstadt des gleichnamigen Bezirks.
Bregenz liegt am Ostufer des Bodensees.
Anschließend mündet sie zwischen Bregenz und Hard in den Bodensee.
Auf den Bregenzer Hausberg Pfänder (1064 m ü. A.), dessen Südflanke der Gebhardsberg bildet, führt seit 1927 die Pfänderbahn.
Im Ballungsraum von Bregenz wohnen etwa 63.000 Menschen.
In Bregenz herrscht Seeklima (Cfb).
Die Arbeitslosenquote lag mit 8,1 % hingegen deutlich über dem Vorarlberg-Durchschnitt von 5,0 %.
Dies ist belegt durch Siedlungsfunde aus der Frühbronzezeit am Fuß des Gebhardsbergs.
Damals siedelte der Keltenstamm der Brigantier in Vorarlberg.
Der römische Kaiser Gratian besuchte die Stadt im Jahre 377.
Die größte Kulturveranstaltung sind die Bregenzer Festspiele.
Der Standort und der zeitliche Ablauf blieben in etwa dieselben.
Der Bregenzer Frühling ist ein Tanzfestival, das seit 1987 jedes Jahr zwischen März und Mai im Festspielhaus stattfindet.
Ziel des zeitgenössischen Theaters Kosmos ist es, junge Leute für die Theaterkunst zu begeistern.
Der Martinsturm, ein ehemaliger Getreidespeicher im ersten Hof der Grafen von Bregenz, wurde 1601 als Turm mit Loggia mit je drei Bogenarkaden auf Säulen und Steinbrüstung in die Nordost-Ecke der Ringmauer erbaut.
Er wird gekrönt von einer hohen geschwungenen Zwiebelhaube mit Laterne von Benedetto Prato.
Im Oktober findet in Bregenz jährlich der Marathon der 3 Länder am Bodensee statt.
Bedeutender Erwerbszweig wurde auch der Tourismus.