Die Stadtgemeinde Bremen ist die Hauptstadt des Landes Freie Hansestadt Bremen (kurz ebenfalls "Bremen", Aussprache?/i, regional ).
Ein Teil des Bremerhavener Hafengeländes, das Stadtbremische Überseehafengebiet, bildet eine Exklave der Stadt Bremen.
Sie war aber zunächst noch unsicheres Missionsgebiet.
Das Schließen der Stadttore bei Sonnenuntergang, die Torsperre, wurde 1848 abgeschafft.
1939 verlor Bremen die Stadt Bremerhaven (außer dem Überseehafengebiet), die mit dem preußisch-hannoverschen Wesermünde vereinigt wurde.
Neben dem Roland steht das Rathaus, in dessen Ratskeller Wein serviert und verkauft wird.
Hier ist auch die Heimat von Werder Bremen.
Er ist 1937 an diesem Standort neu aufgebaut worden.
Die anschließenden Grünflächen am Achterdieksee und der Bundesautobahn 27 entstanden beim Bau der Vahr in den 1960er Jahren.
Bremen ist ein wichtiger Standort der Automobil-, Schiffbau-, Stahl-, Elektronik- und Nahrungsmittelindustrie.
Mondelez International hat hier seine deutsche Zentrale.
Der Hauptbahnhof ist ein Fernverkehrsknoten der Bahnhofskategorie 2.
Die Deutsche Märchenstraße ist eine Ferienstraße, die von Hanau nach Bremen zu den Bremer Stadtmusikanten führt.
In Bremen gibt es über 600 Brücken.