Der Brief (ab dem 12. Jh. ursprünglich als sentbrief in der heutigen Bedeutung, von lateinisch brevis libellus bzw. im 6 Jh. von spätlateinisch breve, "kurzes Schreiben, Urkunde", zu brevis ,kurz') ist eine auf Papier festgehaltene Nachricht, die meist von einem Boten überbracht wird und eine für den Empfänger gedachte persönliche Botschaft enthält.
Außerdem kann eine Briefsendung damit gemeint sein.
Der Brief ist ein Kulturprodukt, das die Überwindung der Illiteralität zur Voraussetzung hat und das die Entwicklung der geschriebenen Sprache zur Grundlage nimmt.
Man erhob einen Preis für den Brief, der vom Empfänger bezahlt wurde.
Die Briefe reisten von einer Poststation zur nächsten, unterbrochen durch die Relaisstationen, wo die Pferde gewechselt wurden.
Ist der Verfasser bzw. der Empfänger eine Amtsperson oder eine Institution, dann gehört das Schriftstück zu den Urkunden oder Akten.
Dieses Jahrhundert nennt man auch das Jahrhundert der Briefe.
Nur vereinzelt, in wichtigen Angelegenheiten, ließen auch einfache Leute Briefe schreiben.
Dazu gab es den Beruf des Briefschreibers.
Oftmals wurden dabei floskelhafte Wendungen gebraucht, wodurch viel Individualität verloren ging.
Beispiele dafür sind Soldatenbriefe aus den Weltkriegen in die Heimat, die nicht (nur) wegen der Einzelschicksale interessieren, sondern, weil man darauf Aussagen über das Leben und die Mentalität größerer Personengruppen basieren möchte.
Mit der Zunahme des Warenverkehrs und der Entpersönlichung des kaufmännischen Handelns kam es immer mehr auf eine repräsentative äußere Form der Korrespondenz an.
Bis ins 19. Jahrhundert waren zusammengefaltete Bögen die übliche Form eines Briefes, während ein besonderer Umschlag die Ausnahme war.
Die Post haftete nicht für den Verlust eines Briefes.
Seit 1863 war je 1 Lot 1 Groschen zu zahlen.
In heutiger Zeit werden Briefe meist über Postdienste wie z. B. die Deutsche Post übermittelt, ihr Inhalt ist durch einen Umschlag und das Briefgeheimnis geschützt.
Außerdem ist eine Postanschrift des Empfängers auf das Kuvert zu schreiben, gegebenenfalls zusätzlich die Adresse des Absenders.
Seit dem Aufkommen der E-Mail wird die konventionelle Post auch scherzhaft "Schneckenpost" oder "Sackpost" genannt.
Offene Briefe sind solche, die - beispielsweise in Massenmedien - veröffentlicht werden und einen doppelten Adressaten haben: den explizit genannten Empfänger und die Öffentlichkeit.
Weitere Sonderformen sind der Leserbrief und der Steckbrief.
Briefe im weiteren Sinne sind Meisterbriefe, die man als Urkunden ansehen kann, ebenso Ehrenbriefe (als amtliche Anerkennung für eine ehrenamtliche Tätigkeit oder als Auszeichnung).