Häufig stellen Augenoptiker das Endprodukt aus industriell oder handwerklich vorgefertigten Komponenten her und liefern die fertige Brille an den Kunden aus.
Sie dienten nur dazu, seine Augen vor der Sonneneinstrahlung zu schützen.
Um die zweite Hälfte des 13. Jahrhunderts folgten Leseglas und Brille.
Seine Nietbrille hält der Apostel zum Lesen vor die Augen.
In Westdeutschland gab es bis Anfang der 1980er Jahre lediglich sechs Kunststoff-Fassungen für Erwachsene und zwei für Kinder, deren Kosten von der gesetzlichen Krankenversicherung übernommen wurden.
Zum Zeitpunkt der ersten Erhebung 1952 trugen nur 43 Prozent der Bevölkerung eine Brille.
Diese Werte stehen im Brillenpass, der mit der Brille ausgehändigt wird.
Diese können auch eintreten, wenn sich neue Glasstärken deutlich von den zuvor getragenen unterscheiden.
Mineralglas ist härter, aber auch schwerer als Kunststoff.
Sie korrigieren eine Kurzsichtigkeit, bei der der Brennpunkt vor der Netzhaut liegt.
Der Vorteil liegt darin, dass man beim Wechsel zwischen den einzelnen Distanzen nicht jedes Mal die Brille tauschen muss.
Wie breit der Toleranzbereich links und rechts dieser Linie ist, hängt von der Qualität des Glases, aber auch von der Nahkorrektur ab.
Je kleiner die Brillengläser sind, desto geringer fällt ihr Gewicht aus, und die gesamte Brille wird leichter.
Eine Brille soll für den Träger leicht und flexibel, dabei aber auch sehr stabil und haltbar sein.
Die Vielfältigkeit an Brillenfassungen hat im Laufe der Zeit zugenommen.
Mittlerweile gibt es beispielsweise Vollrandfassungen, Tragrandfassungen, Rimfassungen oder randlose Fassungen, jeweils in unterschiedlichen Größen, Formen, Materialien sowie Farben und deren Kombinationen.
Für Säuglinge und Kleinkinder gibt es die Möglichkeit, eine solche Befestigung in ein Häubchen einzuarbeiten, damit das Kind die Brille nicht herunterreißen kann.
Hierfür besitzen Brillengläser in bestimmten Fällen eine prismatische Wirkung, die den Strahlengang des Lichts durch das Brillenglas verändert.
Wird sie abgesetzt, ist ihre Wirkung nicht mehr vorhanden.
Umgekehrt verschlechtern sich Fehlsichtigkeiten auch nicht durch das Nichttragen einer Brille.
Die Veränderungen, denen die Augen über die Lebensjahre hinweg ausgesetzt sind, werden also unabhängig davon stattfinden, ob eine notwendige Brille getragen wird oder nicht.
Wird festgestellt, dass sich die Augen in deutlichem Maße verändert haben, sollte eine erneute Brillenglasbestimmung, ggf. wieder unter Verwendung von Augentropfen, bei einem Augenarzt erfolgen.
Die Folien werden in der Regel zwischen zwei dünne Trägerschichten geklebt und sorgen dafür, dass eine Lichtblendung nicht mehr gedämpft, sondern durch Reduzierung auf die - zu der des reflektierten Lichts senkrechten - Polarisationsrichtung eliminiert wird (siehe Wellenoptik).
Sie ist also nur eine Zweitbrille für den Arbeitsplatz.
Zu den Schutzbrillen gehören auch verschiedene Sportbrillen, zum Beispiel Schwimmbrillen, Radfahrbrillen, Motorradbrillen oder die Paukbrillen, die beim akademischen Fechten mit scharfen Waffen getragen werden.
Eine Schwimmbrille ist eine Sportbrille, die verhindert, dass Wasser die Augen umspült.
Es gibt eine Reihe weiterer Brillentypen, deren Form und Beschaffenheit entsprechend ihrer Funktionalität sehr unterschiedlich ausfallen kann.
Eine Lupenbrille ist eine Kombination aus Korrektionsbrille und Lupe.
Hierzu gehört auch die Starbrille, die man früher nach der operativen Entfernung einer trüben Augenlinse, des Grauen Stars, als Korrektur und Ersatz für die entfernte Linse verordnet hat.
Diese Merkmale sind nur durch qualitativ hochwertige optische Systeme zu erreichen.
Die Brille gehört zu jenen Schlüsselerfindungen, die bereits im Mittelalter die spätere Überlegenheit Europas begründeten.
Das war zum Beispiel bedeutsam für Schreiber und Lektoren, Instrumenten- und Werkzeugmacher, Weber und Metallarbeiter.
Diese Vorurteile entstammen vermutlich einer Zeit, in der sich nur wirtschaftlich Bessergestellte eine Brille leisten konnten.
Weiterhin tauchen Brillen als Symbol für eine bestimmte Sichtweise auf, was sich auch im Sprachgebrauch spiegelt.