Das British Museum (BM, deutsch: Britisches Museum) in London ist eines der größten und bedeutendsten kulturgeschichtlichen Museen der Welt.
Das Natural History Museum war einst Teil des British Museum und ist seit 1963 eigenständig.
Die British Museum Library war früher die größte Bibliothek des Landes.
1973 bildete sie den Grundstock für die neu gegründete British Library.
Das Museum entstand, als 1753 der Arzt und Wissenschaftler Sir Hans Sloane seine sehr umfangreiche Literatur- und Kunstsammlung dem Staat übereignete.
Das Museum wurde im Montagu House, einem Herrenhaus im ehemaligen Londoner Stadtteil Bloomsbury, eingerichtet, und öffnete seine Pforten am 15. Januar 1759.
1850 war der Umzug abgeschlossen, und die Gebäude hatten im Wesentlichen ihre heutige Gestalt.
Den wichtigsten Impuls zur modernen Ausweitung der Sammlungsbestände erhielt das Museum mit der Anstellung von Augustus Wollaston Franks, zunächst 1851 als Assistent für die damals neugeschaffene Abteilung für britische und mittelalterliche Geschichte, dann von 1866 bis 1896 als deren Kurator.
Für die Museumshistorikerin Marjorie Caygill wurde Franks zum "vermutlich wichtigste Sammler in der Geschichte des Britischen Museums".
Im Laufe der Zeit wurden verschiedene Teile der Sammlung aus Platzgründen in andere Gebäude verlegt.
Die Besucherzahl belief sich 2017 auf 5.906.716. 2015 war mit 6.820.686 Besuchern ein vorläufiger Spitzenwert erreicht worden.
Seit 2008 steht das Museum an erster Stelle der britischen Besucherattraktionen.
Mit Ausnahme von wenigen Monaten im Jahr 1972 war und ist der Eintritt in das British Museum stets kostenfrei.
Die einst eigene Station British Museum ist seit 1933 geschlossen.
Das Dach des Innenhofes ist eine Stahl-Glas-Konstruktion, die aus 1656 Paar Glasplatten besteht und im Jahre 2000 von dem österreichischen Stahlbauunternehmen Waagner-Biro fertiggestellt wurde.
Gleichzeitig wurde der Lesesaal renoviert und in seinen ursprünglichen Zustand versetzt.
Im Jahr 2000 wurde der neu gestaltete Hof eröffnet, der Lesesaal mit einem Bestand an 25'000 Büchern, die sich thematisch auf die Bestände des Museums bezogen.
Seit Ende 2013 ist er geschlossen, die zukünftige Nutzung ist offen.
Das Museum beherbergt heute etwa acht Millionen Objekte, die die gesamte Kulturgeschichte der Menschheit von ihrem Anfang bis zum heutigen Tag dokumentieren.
Berühmt ist es unter anderem für seine Sammlung ägyptischer Mumien, den Stein von Rosetta und die Elgin Marbles.
Wie in jedem Museum befindet sich der größte Teil der Sammlung nicht in den Ausstellungsräumen, sondern wird in Magazinen unter dem Museum aufbewahrt.
Die Fach-Bibliotheken des Museums umfassen derzeit etwa 350.000 Bände.
Die Sammlungen des Museums umspannen einen Zeitraum von zwei Millionen Jahren und sind in rund 94 Einzelsammlungen gegliedert.