Die Bronzezeit ist die Periode in der Geschichte der Menschheit, in der Metallgegenstände vorherrschend aus Bronze hergestellt wurden.
Diese Epoche umfasst in Mitteleuropa etwa den Zeitraum von 2200 bis 800 v. Chr.
Die Herstellung von Bronze setzte im 3. Jahrtausend v. Chr. ein.
Die Wurzeln der Bronzezeit liegen in der vorausgehenden Kupferzeit, bzw. in den Regionen, in denen diese nicht als eigener Zeitabschnitt definiert wird, in der Jungsteinzeit, in der die Menschen in ihren jüngeren Zeitabschnitten teilweise bereits mit Metallverarbeitung vertraut waren.
Sie beschränkten sich aber auf gediegene (rein vorkommende) Metalle wie Gold, Silber und Kupfer.
Bronze ist eine Legierung, bestehend aus 90 % Kupfer und 10 % Zinn, und weitaus härter als Kupfer.
Forschungsgeschichtlich bedingt fand die Entdeckung und Erforschung der Bronzezeit hauptsächlich in Europa und Vorderasien statt.
Diesen Effekt findet man analog auch bei der steinzeitlichen Forschungsgeschichte.
Es war mit der Bronze erstmals möglich, Reichtum anzuhäufen, welcher auch leicht transportabel war.
Bronzebarren wurden als Zahlungsmittel eingesetzt.
Von dort aus wurde das neue Material und auch das notwendige Know-how exportiert.
Es war eine Zeit des Übergangs, in der in Europa gebietsweise Eichenmischwälder, aber auch Buchen-, Buchen-Tannen- oder reine Fichtenwälder (Waldgesellschaften Mitteleuropas) wuchsen.
Ein großer Teil der feinen Asche wurde dabei in einer gigantischen Eruptionswolke bis zu etwa 36 Kilometer in die Stratosphäre befördert.
Wahrscheinlich hat der Ausbruch durch sein Eindringen in die Stratosphäre dort durch feinste Aschepartikel und Gase zu globalen Klimaschwankungen geführt.
Die Bronzezeit Palästinas beginnt etwa 3300 v. Chr.
Nur wenige Metallobjekte sind aus dieser Periode erhalten, doch zeigen sie gute Legierungskenntnisse, obwohl dem Kupfer noch kein Zinn beigegeben und somit noch keine echte Bronze produziert wurde.
Diese chalkolithische Kultur existierte vor der Verbreitung von Bronze.
Kupfer konnte aus Anatolien und dem Iranischen Hochland importiert werden.
Archäologisch und historisch belegte Zinnbergwerke gibt es jedoch nur in Afghanistan.
Danach tauchen feste Siedlungen, Keramik und der Ackerbau auf.
Die Eisenzeit begann hier im ersten vorchristlichen Jahrtausend ungefähr mit dem Aufkommen einer Hochkultur.
Ob das Wort "Kupfer" nach der Insel mit ihren reichen Vorkommen benannt wurde oder umgekehrt, ist unklar.
Fundorte liegen vor allem im Norden der Insel, und es gab vielleicht Einwanderungen aus Anatolien.
Diese Periode ist vor allem aus den Gräbern bekannt.
Zypern trat damit in die Geschichte ein.
Eine wirtschaftlich dominierende Oberschicht entstand, die im Laufe der Jahre womöglich monarchische Herrschaftsformen annahm.
Der bedeutendste Fund der Frühen Bronzezeit in Europa ist die Himmelsscheibe von Nebra.
Kupfer und Zinn mussten mangels eigener Lagerstätten importiert werden.
Die Metallgegenstände des Nordischen Kreises gehören zu den schönsten erhaltenen Produkten der Bronzezeit.
Der Grund für den Untergang der Oxus-Kultur ist noch nicht geklärt.