Brot (ahd.
*brauda-) ist ein traditionelles Nahrungsmittel, das aus einem Teig aus gemahlenem Getreide (Mehl), Wasser, einem Triebmittel und meist weiteren Zutaten gebacken wird.
Sie enthält Röstaromen, die durch die Maillard-Reaktion beim Backen entstehen.
Der zu backende Teig besteht aus Mehl, Salz, Wasser und Triebmittel, wie Backhefe und Sauerteig.
Für die verschiedenen Varianten können alle möglichen Lebensmittel dem Teig zugesetzt werden, z. B. geraspeltes Gemüse, Kartoffeln, Nüsse und Samen, Röstzwiebeln, getrocknete Früchte, Gewürze und vieles mehr.
Beim Backen verliert das Brot etwa zehn Prozent Gewicht.
Diese entstehen durch das Zusammenspiel unterschiedlicher Verbindungen.
Konservierungsstoffe wie Propionsäure oder Sorbinsäure und deren Salze können zur längeren Haltbarmachung verwendet werden - sind aber nur bei abgepacktem Schnittbrot erlaubt.
Das ist der Grund, warum die Industrie weitgehend auf deren Einsatz verzichtet.
Ascorbinsäure wird aber bereits häufig in der Getreidemühle zugesetzt.
Sie dürfen überall hergestellt und angeboten werden.
Auch die Qualifikation und Kreativität der deutschen Bäckermeister - ein Ausbildungsgang, den es in anderen Ländern nicht gibt - trägt zur weltweit einzigartigen deutschen Brotkultur bei.
Spätestens ab der mittleren Altsteinzeit wurden wilder Hafer und Gerste zu Mehl vermahlen und wahrscheinlich gewässert und gekocht oder gebacken, um das Mehl genießbar zu machen.
Vor ca. 10.000 Jahren begann der Mensch dann mit dem systematischen Anbau von Getreide zur eigenen Ernährung.
Ein runder Laib muss beim Backen von der Hitze ganz umschlossen sein, damit er gleichmäßig durchbacken kann.
Die ersten Öfen bestanden lediglich aus einem Topf, der umgekehrt auf den heißen Stein gestürzt wurde (eine Methode, die heute noch gerne von Pfadfindern am Lagerfeuer praktiziert wird).
Die zweite wichtige Entdeckung, die das Brotbacken grundlegend verändert hat, war die Wirkung von Hefen.
Wenn man den ungebackenen Brotteig stehen lässt, sorgen in der Luft vorhandene Hefen für eine Gärung - aus dünnen Teigen wird eine Art vergorenes Getränk, aus dickeren ein Hefeteig, aus dem sich Brot backen lässt, das lockerer und schmackhafter ist, als das aus ungegorenem Teig.
Gesäuertes Brot dürfte nach archäologischen Funden schon vor über 5.000 Jahren bekannt gewesen sein, unter anderem in Ägypten, wo schon damals Brot in größerem Maße in Bäckereien hergestellt wurde.
Sie waren es, die als erste Hefe kultivierten und damit die erste Bäckerhefe verwendeten.
So wird das Volumen der Brote stark vergrößert und die Krustenbildung verzögert.
Die Römer bauten die ersten großen Mühlen und stellten feines Mehl her.
In vielen Ländern wird Brot als Grundlage von Suppen und Eintöpfen verwendet.
Rund um das Brot gibt es noch heute sehr viele Bräuche, die oft noch mit dem Glauben an übernatürliche Kräfte verbunden sind.
Auch an das erbettelte Brot sind abergläubische Vorstellungen und viele Sprichwörter geknüpft.
Eine gewisse Verbreitung hatte das dreifache Bekreuzen der Brotunterseite vor dem Anschneiden - ein Ritual der christlichen Dreifaltigkeit Gottes zum Dank und zur Segnung des Brots.
Der Brauch, Brot und Salz etwa zum Bezug einer neuen Wohnung oder zur Hochzeit zu schenken, soll Wohlstand sichern.
In der jüdischen und christlichen Symbolik spielt es eine große Rolle.
Christen sprechen im Vaterunser als vierte Bitte "Unser täglich Brot gib uns heute".
Christus wird ein Brotwunder, die wundersame Vermehrung von Broten, zugeschrieben.
Dabei ist die Hostie, in der armenischen und der westkirchlichen Tradition in ungesäuerter Form, Teil des Ritus.
Die Brezel entstand im 7. Jahrhundert als ein heiliges Symbol, das zum Gebet verschränkte Arme des Betenden darstellte.