Bruno Kreisky (* 22. Jänner 1911 in Wien; + 29. Juli 1990 ebenda) war als österreichischer Politiker (SPÖ) von 1970 bis 1983 Bundeskanzler der Republik Österreich.
Er hatte ursprünglich Medizin studieren wollen.
Im August wurde er unter der Bedingung, das Land unverzüglich zu verlassen, enthaftet.
Kreisky emigrierte nach Schweden, wo er sich in Stockholm niederließ.
Kreisky hatte Jahrzehnte später in Österreich mit dem von politischen Gegnern gestreuten Gerücht zu tun, er besitze im Ausland Industriebeteiligungen.
Im Juli 1939 nahm er in Lille am Kongress der Sozialistischen Jugendinternationale teil, wo er sich vehement gegen eine Fusionierung mit den kommunistischen Jugendverbänden aussprach.
Im sowjetisch-finnischen Winterkrieg war er als Kriegsreporter tätig.
Im Mai 1946 fuhr Kreisky nach Wien; er wollte wieder in die österreichische Politik einsteigen.
Kreisky setzte sich weiterhin für die Österreichhilfe ein.
Er war mit Hans Igler, später Präsident der Industriellenvereinigung, verantwortlich für die Erstellung von Wirtschaftsplänen und Devisenübersichten.
Im April übersiedelte auch Kreiskys Familie nach Wien.
Kreisky war mit Figl an den Verhandlungen zum Staatsvertrag beteiligt.
Kreisky verfolgt eine sehr aktive Nachbarschaftspolitik mit den Staaten des Ostblocks.
All dies kostete die SPÖ bei der Nationalratswahl 1966 viele Stimmen und brachte der ÖVP die absolute Mehrheit.
Dennoch trat die ÖVP in Koalitionsverhandlungen mit der SPÖ ein.
Kreisky, damals auch als k.u.k.
Die SPÖ ernannte ihn zu ihrem Ehrenvorsitzenden.
Andererseits thematisierte Rathkolb die "autoritären Kontinuitäten", derer sich Kreisky bewusst gewesen sei, und nennt als Beispiel den Ortstafelsturm 1972 in den gemischtsprachigen Gebieten Kärntens.
Die Regierung Kreisky übernahm von der ÖVP-Regierung Klaus ein geringes Budgetdefizit und geringe Staatsverschuldung.
Hohes Wirtschaftswachstum, Vollbeschäftigung, niedrige Inflationsraten, geringer Anstieg der Lohnkosten, sozialer Friede mit äußerst wenigen Streiks machten Österreich zum "Musterland" oder "Sonderfall".
Jedenfalls hätten Kreiskys Positionen zum Nahostkonflikt ihn zum Feindbild für viele Israelis gemacht.
Am 28. September 1983 schied er mit einer bewegenden Abschiedsrede aus dem Nationalrat aus, dem er seit 1956 angehört hatte.
Am eindrucksvollsten waren die Briefe älterer Frauen.
Danach entfremdete er sich immer mehr von der Partei.
Die harte Kritik an Österreich "darf man sich nicht gefallen lassen", so Kreisky.
Wissen Sie, Herr Kreisky, wüßte ich, wo die Gebeine Hitlers zu finden sind, würde ich sie Ihnen liebend gern als österreichisches Eigentum zurückstellen.
Bruno Kreisky erhielt folgende Auszeichnungen: