Das Sultanat Brunei (amtlich Brunei Darussalam, malaiisch Negara Brunei Darussalam) ist ein Staat in Südostasien.
Er liegt auf der Insel Borneo (indonesisch Kalimantan) im Südchinesischen Meer und grenzt an Malaysia.
Übersetzt ins Deutsche bedeutet der arabische Begriff Darussalam ( , DMG daru s-salam) so viel wie Ort des Friedens und bezeichnet im islamischen Verständnis jeden Staat, dessen Gesetzgebung sich am islamischen Recht, der Scharia, orientiert.
Die meisten Flüsse fließen nach Norden zur Küste, unter ihnen auch der Belait, der längste Fluss des Landes.
Die Niederschläge, die von ca. 2500 mm an der Küste auf 7500 mm im Landesinneren ansteigen, fallen vorwiegend in der Zeit des Nordostmonsuns von November bis März.
Zur Fauna gehören Affen, Reptilien und Vögel.
1847, als die Insel Labuan an Großbritannien fiel, war Brunei schon fast auf seine heutige Größe reduziert.
Die Einkünfte aus dem Rohstoffverkauf ließen sich das Land von einer Agrarökonomie zu einer Rentenökonomie entwickeln.
Andere bedeutende Städte des Landes sind Muara, Seria und deren Nachbarstadt Kuala Belait.
Im Jahre 2010 waren rund 65 Prozent der Einwohner Bruneis "Staatsbürger", also vor allem Malaien.
Es ist vorgesehen, dass nur malaiische Muslime bestimmte Regierungsämter besetzen dürfen.
Im Gesetzgebenden Rat hat der Sultan das Initiativrecht.
Der Sultan des Landes äußerte dazu: "Brunei als ein von Allah gesegnetes Land braucht keine Genehmigung von wem auch immer, um den Islam als nationale Religion zu wollen.
Der Organisation der Erdöl produzierenden Länder (OPEC) ist Brunei nicht beigetreten.
Die einheimische Landwirtschaft produziert Reis, Obst und Gemüse.
In Brunei sind die Banknoten beider Länder als Zahlungsmittel anerkannt und werden in Geschäften auch akzeptiert.
In Brunei gibt es keine Staatsverschuldung.
Brudirect.com ist das größte Online-Nachrichtenportal für Brunei.