Das Bruttoinlandsprodukt (in der Schweiz auch Bruttoinlandprodukt, offizielle Abkürzung: BIP; engl. Gross domestic product (GDP)) gibt den Gesamtwert aller Güter, Waren und Dienstleistungen an, die während eines Jahres innerhalb der Landesgrenzen einer Volkswirtschaft als Endprodukte hergestellt wurden, nach Abzug aller Vorleistungen.
Teilweise werden dann die Begriffe Bruttoregionalprodukt, Gross Provincial Product, Bruttoweltprodukt und andere verwendet.
Pendant des BIP in sozialistischen Staaten war das Nettomaterialprodukt.
Die ersten Grundsteine des BIP finden sich im 17. Jahrhundert beim britischen Ökonomen William Petty.
Um geeignete Maßnahmen ergreifen zu können, sei die Erfassung empirischer Daten erforderlich.
Die Idee des Volkseinkommens war somit seit Petty präsent und wurde methodisch verfeinert.
Gleichzeitig wurde in den USA eine Methode entwickelt, wo der Staat selbst früh die Nützlichkeit der Volkseinkommensberechnungen erkannte.
Der Zustand der Wirtschaft in der Nachkriegszeit war eine riesengroße Unbekannte.
In einem aufwändigen Verfahren sollten diese Daten ermittelt werden.
Die Gewerkschaften hingegen unterstützen die Erhebungen bezüglich des Lohnes und der Gehälter.
Die Daten dienten der Konjunkturanalyse, sie wurden aber nicht als offizielle Zahl des Reichsamtes veröffentlicht und stellten somit noch keine politische Steuerungsgröße dar.
Das Bruttoinlandsprodukt eines Staates wird zum Beispiel vom Internationalen Währungsfonds verwendet, um die Staatsschuldenquote zu berechnen.
Berechnet wird das BIP in Deutschland vom Statistischen Bundesamt.
Im Herbst werden nicht nur die Zahlen für das Vorjahr, sondern auch die für die früheren Jahre einer Prüfung unterzogen und in der Regel etwas revidiert.
Das nominale BIP gibt die Summe der inländischen Wertschöpfung beziehungsweise der Wertschöpfung von Regionen in aktuellen Marktpreisen an.
Das nominale BIP steigt bei Inflation und daraus folgenden steigenden Marktpreisen.
Diese Abschreibungen beziehen sich jedoch nur auf die Wertminderung des Anlagevermögens durch Verschleiß und Alterung - also nur die Abschreibungen, welche für zukünftige Ersatzinvestitionen vorgenommen werden.
Das Bruttoinlandsprodukt ist über drei verschiedene Wege ermittelbar.
Um den historischen Vergleich zu gewährleisten, werden die Daten für die vergangenen Jahre entsprechend angepasst.
Darin wird die Entwicklung von neuen Messgrößen empfohlen.
Bei der Verwendungsrechnung erfolgt die Berechnung anhand der Nachfrageseite.
Die Entwicklungsländer erwirtschaften 37,7 %, das sind 29.206 Mrd. US$.
Allein die Staaten in den "Top Ten" der höchsten BIP haben einen Anteil von 65,1 % des Welt-BIP (36,4 Billionen US$).
Auf die ersten 20 Staaten entfielen knapp 80 % des Welt-BIP.
Das BIP gibt Aufschluss über die Entwicklung der Produktion.
Das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf bzw. BIP pro Einwohner ermöglicht einen Vergleich verschiedener, unterschiedlich großer Wirtschaftsräume miteinander und wird als Maß für den materiellen Wohlstand in einem Land oder einer Region angesehen.
Im Jahr 2017 lagen 16 der 20 Staaten mit dem weltweit niedrigsten BIP pro Kopf in Afrika.
US$ (PPP) pro Jahr.
(Von einem niedrigen BIP pro Kopf kann jedoch noch nicht auf die Lebenszufriedenheit geschlossen werden, wie sie in anderen Indizes wie dem HPI zum Ausdruck kommt.)
In Irland haben zahlreiche internationale Unternehmen ihren rechtlichen Sitz, um mittels des "Double Irish With a Dutch Sandwich"-Modells ihre in anderen europäischen Ländern erzielten Gewinne niedriger versteuern zu können.
Das irische BIP wird durch die Mitberücksichtigung dieser tatsächlich nicht im Land erzielten Wirtschaftsleistung aufgebläht.
Dabei spiele das BIP weiterhin eine Rolle.
Nachdem das Center for Partnership Studies eine ähnliche abstrakte Metrik zu BIP entwickelt hat, erklärt sie, dass das BIP "und andere Metriken, welche diesen widerspiegeln und aufrechterhalten" nicht die Produktion und Bereitstellung von für die Gesellschaft nützliche - oder vergleichsweise nützlicherere - Gütern und Dienstleistungen fördern.
Johan Rockström, des Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung, kommentiert, dass es schwierig sei, eine Kompatibilität des gegenwärtigen B.I.P.-basierten Wirtschaftsmodells mit dem rapiden Absenken von Treibhausgasemissionen, zu welchem sich Nationen zwecks der Milderung der realen Auswirkungen des Klimawandels unter dem Pariser Klimaabkommen erklärt haben, zu sehen.