Eine Brücke ist ein Bauwerk, das Verkehrswege (Straßen, Geh- und Radwege, Eisenbahnstrecken, Wasserstraßen u. a.) oder Versorgungseinrichtungen (wie Rohrleitungen, Kabel-Leitungen, Transportbänder u. a.) über natürliche Hindernisse (Bäche, Flüsse, Schluchten u. a.) oder andere Verkehrswege hinwegführt.
Bauformen sind Balkenbrücken, Bogenbrücken und Hängebrücken.
Als Baustoffe diente vor allem Holz, aber auch Stein wurde zur Festigung der Holzpfeiler verwendet.
Den Bau von Bogenbrücken aus Natursteinen oder Beton beherrschten schon die Römer, wie die Brücke von Alcantara noch eindrucksvoll belegt.
Der zweite moderne Baustoff Beton wurde ab Mitte der 1860er-Jahre als Stampfbeton bei Bogenbrücken eingesetzt, die erste Eisenbetonbalkenbrücke baute 1875 Joseph Monier auf einem Landsitz bei Chazelet über einen Bach.
Stahllager gibt es als feste Linienkipplager oder als bewegliche Linienlager (Rollenlager).
Sie können große Bewegungen der Brücke ausgleichen.
Das Elastomerlager kann nicht so große Bewegungen wie ein Rollenlager aufnehmen, ist jedoch wartungsärmer, weil die Stahlbleche nicht mit Luft und Feuchtigkeit in Berührung kommen und deshalb korrosionsgeschützt sind und keine beweglichen Teile vorhanden sind.
Der Überbau einer Brücke verformt sich in Längsrichtung infolge Temperaturwechsel und Längskräften aus Bremsen des Fahrzeugverkehrs sowie bei Spannbetonbrücken zusätzlich durch die Vorspannung und das Kriechen und Schwinden des Betons.
Oft hat aber eine Brücke mehrere Bestimmungszwecke.
Dagegen sind Hilfsbrücken solche aus vorgefertigten, meist stählernen Baukastenelementen, die bei Instandsetzungsarbeiten an vorhandenen Brücken zur Umfahrung der Baustelle eingesetzt werden.
Die Querschnittsform in Längsrichtung entspricht äußerlich einem Balken, meist ist die Trägerhöhe konstant.
Der Entfall der Lager vermindert die Kosten für den Unterhalt und vereinfacht die Wartung der Brücke.
Sie haben den Vorteil eines geringeren Materialverbrauchs als vergleichbare vollwandige Tragwerke wie Balken (= geringeres Eigengewicht).
Ein Nachteil ist meist die größere Bauhöhe der Konstruktion.
Die Stahlbogenbrücke besitzt zusätzlich noch Hänger oder Steher, an denen die Brückentafel befestigt ist.
Sie ist statisch ähnlich der Bogenbrücke mit untenliegender Fahrbahn.
Ein berühmtes Beispiel einer Hängebrücke ist die Golden Gate Bridge in San Francisco.
Holz ist in Form eines Baumstammes über eine Schlucht oder ein Gewässer das älteste Brückenbaumaterial.
Eher selten wird Holz für größere Brücken verwendet, wie in der Nähe des finnischen Mäntyharju.
Das Seil besteht oft aus Naturfasern, manchmal aus Stahl.
Ein Nachteil kann das Rosten (Korrosion) sein.
Seit den 1990er Jahren werden Brücken auch aus Faser-Kunststoff-Verbunden gebaut.
Eine Brücke ist eine schiefe Brücke, im Gegensatz zur geraden Brücke.
Ähnliche Konstruktionen, die Aquädukte, wurden von den Römern zur Trinkwasserversorgung benutzt.
Zum Beispiel können für eine Langzeitüberwachung beim Bau einer Brücke Beschleunigungsaufnehmer in die Struktur integriert werden.
Das Begehen einer Brücke ist mit der Gefahr eines Absturzes verbunden; in früheren Zeiten war es daher oft der Baumeister, der zum Beweis der Stabilität die Brücke als erster überschreiten musste.
In der christlichen Heiligenverehrung deutet die Brücke als Attribut auf die Hinrichtungsart eines Märtyrers hin, der von einer Brücke gestürzt wurde.
Bekanntester Vertreter ist der heilige Nepomuk, der als Schutzpatron der Brücken gilt.
Ein anderes bekanntes Beispiel ist der heilige Florian.
Aufgrund ihrer strategischen Bedeutung befassen sich besonders Kriegsfilme mit Brücken.
Beispiele sind die im Zweiten Weltkrieg spielenden Werke Die Brücke von Remagen oder Die Brücke von Arnheim.