Die Brüder Joseph Michel Montgolfier (* 26. August 1740 in Annonay bei Lyon; + 26. Juni 1810 in Balaruc-les-Bains) und Jacques Etienne Montgolfier (* 6. Januar 1745 in Annonay; + 2. August 1799) waren die Erfinder des Heißluftballons, der Montgolfiere.
Bekannt sind beide, mit oder ohne den Zusatz de, als Joseph (de) Montgolfier und Etienne (de) Montgolfier.
Die Brüder wurden in Naturwissenschaften unterrichtet und in Architektur ausgebildet.
1777 machte er einen Selbstversuch vom Dach seines Hauses, der gut ausging.
Im Dezember 1782 unternahmen die beiden Brüder in ihrem Heimatort Annonay einen ersten - erfolgreichen - Versuch mit einem Ballon, der mittels erhitzter Luft aufstieg.
Die Montgolfiers glaubten fälschlich, der Rauch sei das Auftriebsmittel, und bevorzugten stark qualmende Brennmaterialien.
Am 4. Juni 1783 ließen sie wiederum in Annonay einen verbesserten Ballon aus Leinwand, der mit Papier abgedichtet worden war, vor Publikum aufsteigen.
Jean-Baptiste Reveillon lieferte Rat, Geld und farbige Tapete für den Ballon.
Da die Tiere das Experiment überlebten, gab der König die Erlaubnis zu einem Aufstieg mit Menschen.
Der Ballon war dabei noch mit Seilen am Boden verankert.
Er hob in einem städtischen Park ab, bevor ihn der Wind bis Coatepec trug.