Brünn (tschechisch Brno anhören?/i) ist mit etwa 380.000 Einwohnern nach Prag die zweitgrößte Stadt Tschechiens.
In Brünn sind alle Organe der höchsten tschechischen Gerichtsbarkeit angesiedelt.
Brünn liegt am südöstlichen Rand der Böhmisch-Mährischen Höhe.
Durch die Stadt fließen die Flüsse Svratka und die von der Stadt Svitavy kommende Svitava, die an der südlichen Stadtgrenze in die Svratka mündet.
Die Stadt wurde 1243 von Wenzel I. als Königsstadt (Böhmen) gegründet.
Im Dreißigjährigen Krieg wurde Brünn 1643 und nochmals zwischen dem 4. Mai und 23. August 1645 erfolglos durch den schwedischen General Lennart Torstensson belagert.
Napoleon Bonaparte besuchte in diesem Jahr Brünn zweimal:
Im September 1809 kam er noch einmal in die Stadt, wo ihn seine Armee bereits seit dem 13. Juli erwartete.
Am 7. Juli 1839 wurde die Eisenbahnverbindung nach Wien eröffnet, ein Abschnitt der ersten Fernbahn im Kaisertum Österreich.
Im Brünner Todesmarsch (Beginn am 31. Mai 1945) mussten etwa 27.000 vor allem alte und jugendliche Bürger einen Fußmarsch zur 60 km entfernten österreichischen Grenze antreten.
Im Jahr 1998 wurde in Brünn die erste Moschee Tschechiens (ohne Minarett und ohne Kuppeldach) erbaut.
Mit 381.346 Einwohnern (Stand Januar 2020) ist Brünn die zweitgrößte Stadt Tschechiens.
Brünn ist eine Statutarstadt.
Das Stadtgebiet ist identisch mit dem Bezirk Brno-Stadt.
Das zweitgrößte nationale Museum, das Mährische Landesmuseum, besteht seit 1817 in Brünn.
Die zweitgrößte nationale Bibliothek, die Mährische Landesbibliothek, existiert seit 1958.
Das Museum der Roma-Kultur wurde 1991 als erstes seiner Art weltweit in Brünn eröffnet; das Technische Museum im Stadtteil Kralovo Pole wurde 1997 wiedereröffnet.
Der jährliche Großer Preis von Tschechien ist das bekannteste Autorennen der Tschechischen Republik und findet hier seit 1950 statt.
Zurzeit sind es der Fußballverein FC Zbrojovka Brno und der Eishockeyverein HC Kometa Brno.
Heute ist Brünn ein Handelszentrum und bedeutende Messestadt.
Zahlreiche Forschungseinrichtungen und Hochschulen erheben die Stadt zu einem wichtigen Forschungszentrum.
Seit einiger Zeit wird der Neubau eines Bahnhofs anstatt des bisherigen verkehrstechnisch veralteten Hauptbahnhofs geplant, dessen Gebäude wie auch das benachbarte Postgebäude sind denkmalgeschützt.