Budapest (ungarische Aussprache ; anhören?/i) ist die Hauptstadt und zugleich größte Stadt Ungarns.
Mit über 1,7 Millionen Einwohnern ist Budapest die neuntgrößte Stadt der Europäischen Union.
Budapest liegt an der Donau, die an dieser Stelle das ungarische Mittelgebirge verlässt und in das ungarische Tiefland fließt.
Die Einwohner wehrten sich in einem Aufstand, der aber niedergeschlagen wurde.
Dies geschah auch, um die immer wieder aufflammenden revolutionären Bewegungen besser kontrollieren zu können.
Die Zusammenlegung von Buda, buda und Pest war schon 1849 unter der revolutionären Regierung Ungarns verordnet worden.
Aus diesem Anlass wurde auch die Hauptstadt verschönert.
Der EU-Beitritt Ungarns am 1. Mai 2004 wurde mit vielen Festen im ganzen Land, besonders in der Hauptstadt Budapest, gefeiert.
Das Budaer Burgviertel und das Donaupanorama stehen seit 1987 auf der Liste des UNESCO-Weltkulturerbes.
Seit 2004 befindet sich in der Pava-Synagoge und dem anschließenden Neubau von Istvan Manyi das Holocaust-Dokumentationszentrum.
Südlich der Stadt, auf der Csepel-Insel bei Halasztelek erhebt sich der Sendemast Lakihegy.
In Budapest gibt es zahlreiche Fußballvereine.
Seit das Warenhaus Luxus am Vörösmarty-Platz 2005 in Konkurs ging, gibt es kaum noch traditionelle Warenhäuser.
Bereits die Römer nutzten die Quellen der Stadt.
Diese wurden in der Zeit des Kommunismus verstaatlicht und umfunktioniert, viele verschwanden oder wurden vernachlässigt.
Die meisten Autostraßen Ungarns führen über Budapest.
So wurden in der Sommersaison 2010 täglich insgesamt bis zu 100 verschiedene Fahrgast-Schiffe an den Ufern der Stadt gezählt.