Der Deutsche Bundestag (Abkürzung BT) ist das Parlament und somit das gesetzgebende Organ der Bundesrepublik Deutschland mit Sitz in Berlin.
Die tatsächliche Mitgliedszahl kann aufgrund von Überhang- und Ausgleichsmandaten höher sein.
Der Bundestag hat eine Vielzahl von Aufgaben:
Vor dem Redner sitzen die Stenografen und die Mitglieder des Bundestages.
Von ihm aus rechts im Halbkreis sitzen die Abgeordneten der AfD.
Über den Abgeordneten sitzen auf eigenen Tribünen Besucher des Bundestages.
Der Kandidat zieht direkt in das Parlament ein, sobald er die relative Mehrheit der Stimmen erreicht hat.
41 GG der Bundestag selbst, er entscheidet auch, ob ein Abgeordneter sein Mandat verloren hat.
Das geänderte Wahlrecht sieht vor, dass sämtliche Überhangmandate, die bei einer Wahl entstehen, ausgeglichen werden.
Wird das Gesetz beschlossen, geht es zur Beratung weiter an den Bundesrat.
Wird ein Gesetz vom Bundestag beschlossen, bedarf es der weiteren Mitwirkung des Bundesrates, damit es zustande kommen kann.
Stimmt der Bundesrat einem Zustimmungsgesetz nicht zu, ist es gescheitert.
In der Ausschussfassung geht der Gesetzentwurf erneut ins Plenum, wo er in einer "zweiten Lesung" beraten wird.
Unabhängig von der Zustimmungsbedürftigkeit des beschlossenen Gesetzes muss es dem Bundesrat zugeleitet werden, damit es zustande kommt.
Dort wird das Gesetzgebungsverfahren weiter fortgesetzt.
Der Bundestag ist kein ewiges Organ, es gibt nur ein jeweils aktuelles Parlament.
Politische Initiativen müssen im neuen Parlament neu eingebracht werden, wenn sie denn weiter betrieben werden sollen.
Danach hat er auf fast allen Gebieten die Gesetzgebungshoheit.
Daher gibt es in Deutschland fast keine Landessteuern.
Das Budgetrecht ist ein wichtiges Recht des Parlamentes.
Die Opposition nutzt die Gelegenheit, die Schwächen, die sie bei der Bundesregierung ausgemacht hat, der Öffentlichkeit aufzuzeigen; die Regierung wehrt sich ihrerseits mit Angriffen auf die Opposition.
Andere Organe des Bundes werden nicht vom Volk gewählt, plebiszitäre Abstimmungen in Sachfragen sind zwar in Art.
Das Parlament ist damit das einzig unmittelbar gewählte Staatsorgan.
Aus demselben Grund dürfen andere Verfassungsorgane nicht die Parlamentsperiode festlegen, sei es auch mit dem Ziel politischer Stabilität.
Die Geschäftsordnung des Bundestages bestimmt, dass die Wahl geheim ist.
Dies ist in der Regel der Kanzlerkandidat der stärksten siegreichen Fraktion im Bundestag.
Bisher ist jeder Kandidat vom Bundestag gewählt worden.
Die Mitglieder des Bundestages stellen eine Hälfte der Bundesversammlung.
Der Bundestagspräsident ist Präsident der Bundesversammlung.
Der Bundestag bestimmt gemäß Art.
Eine weitere wichtige Aufgabe des Bundestages ist es, die Exekutive zu kontrollieren.
Umgekehrt hat der Bundestag das Zitierungsrecht:
In der vergangenen 18. Wahlperiode des Deutschen Bundestages von 2013 bis 2017 gab es insgesamt 3953 Kleine Anfragen.
Im 18. Bundestag gab es 65 Regierungsbefragungen.
Schriftliche Fragen können von einzelnen Mitgliedern des Bundestages gestellt werden.
Er soll dafür sorgen, dass die Grundrechte der Soldaten, die zwar durch das Grundgesetz eingeschränkt, jedoch nicht abgesprochen werden können, gewahrt werden.
Dabei prüft er insbesondere, ob die Grundsätze der "Inneren Führung" eingehalten werden.
Das Parlamentarische Kontrollgremium (PKGr) besteht aus neun Mitgliedern des Bundestages.
Das Amt hat Arne Schlatmann inne.
Im Jahr 2001 verband Bundeskanzler Gerhard Schröder eine solche Genehmigung mit der Vertrauensfrage.
Die meisten Abgeordneten des Bundestages sind Mitglied einer Fraktion.
Eine Fraktion wird in der Regel von Abgeordneten derselben Partei gebildet.
Ein Sonderfall ist die CDU/CSU-Bundestagsfraktion:
Da die CDU in allen Ländern außer in Bayern und die CSU nur dort antritt, stehen die beiden Parteien in keinem Wettbewerb zueinander und haben auch gemeinsame Ziele - aus diesem Grund dürfen die Abgeordneten dieser beiden Parteien eine gemeinsame Fraktion bilden.
Sie müssen auch detaillierte Kenntnisse der Geschäftsordnung haben.
Die Fraktionen als solche erhalten für ihre Arbeit Geldmittel vom Bundestag.
Das Bundestagspräsidium besteht aus dem Bundestagspräsidenten und seinen Stellvertretern.
Auch trifft er die wichtigsten Personalentscheidungen in der Bundestagsverwaltung.
Parallel zu den Ausschüssen haben die Fraktionen jeweils unterschiedliche Arbeitsgruppen gebildet, in denen die parteipolitischen und fraktionsinternen Linien für die Beratungen in den Ausschüssen und für die Plenarsitzungen vorbereitet werden.
Wichtige Sonderrechte haben der Haushalts- und der Rechtsausschuss:
Verletzt ein Mitglied des Bundestages "gröblich" die Ordnung des Hauses, so kann er ausgeschlossen werden.
Die Arbeit der Mitglieder des Bundestages muss in zwei Profile unterteilt werden:
Die Arbeit in der Sitzungswoche beginnt für einige Abgeordnete bereits am Montag.
Es gehe um Arbeitsbedingungen, um "ausgeschlafen und konzentriert gute Politik zu machen".
18 GG der Zustimmung des Bundestages.
Die Antwort der Bundesregierung stellte fest, dass es für Abgeordnete "keine privilegierende Sonderbehandlung" gebe.
Die wesentlichen Vorschriften für die Arbeit des Bundestages sind in der Geschäftsordnung verankert.
Der Fragesteller meldet seine Frage per Knopfdruck an.
Dem politischen Gegner wird nur in Ausnahmefällen applaudiert, während der Applaus bei Rednern der eigenen Fraktion obligatorisch ist.
Dabei erhält jeder Bundestagsabgeordnete gegen Vorlage seines Stimmausweises einen Stimmzettel, den er in einer Stimmkabine ausfüllen muss.
Seit einiger Zeit werden die Ergebnisse solcher Abstimmungen auch im Internet veröffentlicht.
Innerhalb der Parteienblöcke richtet sich der Sitzplatz des einzelnen Abgeordneten nach unterschiedlichen Kriterien.
Ein eigenes Referat betreut die Abgeordnetenmitarbeiter und berät bei arbeitsrechtlichen Schwierigkeiten die Abgeordneten.
Das Parlamentsfernsehen ist der Fernsehkanal des Bundestages.
Die Liegenschaften des Deutschen Bundestages in Berlin:
Der Deutsche Bund allerdings hatte als einziges und gemeinsames Organ nur den Bundestag.
Das Parlament war ein Hauptargument Preußens in der Entwicklung, die 1866 zum Deutschen Krieg führte.
Im August wurde erstmals das Parlament des neuen Bundesstaates gewählt, das ebenfalls Reichstag hieß.
Die Weimarer Nationalversammlung von 1919 arbeitete nach der Novemberrevolution des Jahres 1918 die republikanische Weimarer Verfassung aus.
Noch vor ihm war der Bundesrat erstmals zusammengekommen.
Der Bau der Berliner Mauer 1961 fiel mitten in den Wahlkampf.
Gesetzgeberisch fielen wichtige Entscheidungen in die vierte Legislaturperiode:
Den Wiedereinstieg der FDP in die Regierung musste Adenauer mit dem Versprechen erringen, 1963 zurückzutreten.
Wenige Wochen später wurde Walter Scheel von der Bundesversammlung zum vierten Bundespräsidenten gewählt.
Schmidt wurde durch ein konstruktives Misstrauensvotum von CDU/CSU und seinem ehemaligen Koalitionspartner FDP durch die Wahl von Helmut Kohl zum Bundeskanzler ersetzt.
Bei der Wahl des deutschen Bundespräsidenten 1989 wurde Richard von Weizsäcker wiedergewählt.
Schließlich fiel die knappe Entscheidung, dass die Bundesorgane bis 1999 von Bonn nach Berlin umziehen sollten.
2001 stellte der Bundeskanzler die Vertrauensfrage.
Einen Monat nach der Konstituierung wählte der Bundestag Angela Merkel zur Bundeskanzlerin.
Die CDU, die CSU (seit 1949 in Fraktionsgemeinschaft) und die SPD sind seit dem ersten Bundestag in Fraktionsstärke im Bundestag vertreten.
Da CDU und CSU verschiedene Parteien sind, war die SPD bei den Wahlen 1949, 1961 bis 1987 und 1994 bis 2005 jeweils stimmenstärkste Partei, ansonsten die CDU.
Daher tagte der Bundestag von der 5. bis zur 10. Wahlperiode ausschließlich in Bonn.