Die Bundeswehr ist das Militär der Bundesrepublik Deutschland.
Außerdem wurde ein kleiner Teil des Materials der NVA, z. B. MiG-29-Flugzeuge der Luftstreitkräfte, bis 2004 übernommen und wird zum Teil bis heute weiter genutzt.
Während des Ost-West-Konflikts war das Bedrohungspotenzial des Warschauer Pakts bestimmend für ihre Struktur.
Laut dem Traditionserlass begründen die Wehrmacht und die Nationale Volksarmee keine Traditionslinien.
Auch sie hatten den Führereid geleistet, doch hielten den Zweiten Weltkrieg für verloren und hofften auf einen Waffenstillstand.
Daraus entstand der "gewissengeleitete Gehorsam", der bis heute ein Leitbild der Inneren Führung ist.
Gemäß dem Weißbuch 2016 hat die Bundeswehr den Auftrag im Rahmen des gesamtstaatlichen Ansatzes:
Gleichwohl bleiben die deutschen Streitkräfte in den Streitkräfteplanungsprozess der NATO eingebunden.
115a GG eine weitere Einsatzmöglichkeit der Bundeswehr.
Im Frieden ist der Bundesminister der Verteidigung Inhaber der Befehls- und Kommandogewalt.
Die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee, deren bewaffneter Einsatz einen Beschluss des Deutschen Bundestages voraussetzt.
In diesem Zeitraum seien 108 Soldaten ums Leben gekommen.
Sind die verfassungsrechtlichen Voraussetzungen erfüllt, kann die Bundeswehr unterstützende Funktionen in Bezug auf bereits laufende polizeiliche Sicherheitsmaßnahmen übernehmen.
Das Bundesministerium der Verteidigung (BMVg) als Oberste Bundesbehörde unterstützt ihn bei dieser Aufgabe.
Dazu gehört neben der Bundeswehrplanung vor allem die Führung von Einsätzen, für die er dem Minister persönlich verantwortlich ist.
Der Bundesminister der Verteidigung ist für die Führung aller Einsätze verantwortlich, solange die Befehls- und Kommandogewalt nicht im Verteidigungsfall auf den Bundeskanzler übergegangen ist.
Insgesamt sind 80.682 zivile Mitarbeiter im Bundesministerium der Verteidigung und in der Bundeswehr beschäftigt.
Unter den zivilen Beschäftigten der Bundeswehr sind 30.751 Frauen (38,1 %), die in allen Bereichen der Bundeswehr tätig sind.
Dazu waren rund eine halbe Million Reservisten der Bundeswehr für die nichtaktiven Truppenteile eingeplant, die im Verteidigungsfall aufwachsen sollten.
Im November 2019 dienen jedoch bereits rund 175.000 Berufs- und Zeitsoldaten in der Bundeswehr.
Im Jahr 2018 einigten sich das Verteidigungsministerium, der Deutsche Bundeswehrverband und der Verband der Reservisten der Deutschen Bundeswehr auf einen weit gefassten Veteranenbegriff.
Seitdem gibt es in Deutschland mehr als zehn Millionen Veteranen.
Darüber hinaus wird auch ein Veteranentag gefordert.
Für Frauen gelten die gleichen körperliche Mindestleistungsanforderungen wie für Männer beim Basis-Fitness-Test, der bei der Einstellung und später jährlich absolviert werden muss.
2019 gab es 1.706 Soldatinnen und Soldaten, die bei Dienstantritt noch nicht volljährig waren.
Seine Beteiligung an der Frage des Einsatzes der Bundeswehr hat der Bundestag im Parlamentsbeteiligungsgesetz geregelt.
Das erlaubt es dem Ausschuss jeden bundeswehrinternen Sachverhalt durch einen Untersuchungsausschusses, also ähnlich einer staatsanwaltlichen Ermittlung, zu überprüfen.
Der Wehrbeauftragte ist also ein Organ des Bundestages, nicht der Bundeswehr oder der Bundesregierung.
Er untersucht mögliche Verletzungen der Grundrechte der Soldaten und Verstöße gegen die Grundsätze der Inneren Führung und berichtet dem Bundestag.
Die Dienstpflichten der deutschen Staatsbürger sind in Art.
Ihre hauptamtlichen Richter müssen die Befähigung zum Richteramt haben.
Viele Betroffene beklagen, dass die Bundeswehr eine Hinhaltetaktik betreibe.
Dies löste in der Folge die Terrorermittlungen gegen Bundeswehrsoldaten ab 2017 aus.
Für die Soldaten der Bundeswehr gibt es eine große Zahl unterschiedlicher Uniformen.
In der Laufbahn der Feldwebel des allgemeinen Fachdienstes übernimmt der Soldat als Spezialist die Verantwortung für ein Fachgebiet, zum Beispiel im technischen Bereich.
Wenn sie ausgewählt wurden, besuchen sie spezielle Lehrgänge an Fach- und Offizierschulen.
Auch in Deutschland hat die Militärmusik eine lange Tradition.
Im Rahmen der schulischen und beruflichen Förderung ist es zum Beispiel möglich, das Abitur nachzuholen, sich beruflich neu zu orientieren oder sich ein Studium finanzieren zu lassen.
Für die Berufsförderung hat der BFD im Jahr 2018 rund 108,2 Mio. Euro aufgewendet.
Die Serie wurde von verschiedenen Seiten aus kritisiert.
Zudem forderte er eine differenziertere Darstellung des Soldatenberufs.
In dem Ladenlokal wird Werbung für den freiwilligen Wehrdienst gemacht.
Dadurch sei es versäumt worden, der Legendenbildung und der Argumentation von ewig Gestrigen den Boden zu entziehen.
Darunter das Zeigen des Hitlergrußes, das Tragen von Wehrmachtsuniformen, sowie fremdenfeindliche Hetze in einer WhatsApp-Gruppe.
Immer wieder wurden auch seit dem Jahr 2017 Extremisten in den Kommando Spezialkräften durch den MAD identifiziert.
An die Toten erinnert heute das Ehrenmal der Bundeswehr in Berlin.
Eine Schwierigkeit besteht dabei darin, in einer so genannten postheroischen Gesellschaft eine angemessene Form für das Gedenken an während ihres Dienstes ums Leben gekommene Soldaten zu finden.