Der Bundespräsident (Abkürzung BPr) ist das Staatsoberhaupt der Bundesrepublik Deutschland.
Wie der Bundespräsident diese Aufgaben wahrnimmt, entscheidet er grundsätzlich autonom; ihm kommt diesbezüglich ein weiter Gestaltungsspielraum zu, auch bezüglich seiner Meinungsäußerungen.
Die Amtssitze des Bundespräsidenten sind das Schloss Bellevue in der Bundeshauptstadt Berlin und die Villa Hammerschmidt in der Bundesstadt Bonn.
Das erste moderne Staatsoberhaupt für ganz Deutschland war Reichsverweser Erzherzog Johann von Österreich.
Er ist nicht mehr unmittelbar vom Souverän gewähltes Organ der politischen Staatsführung.
Man spricht in dieser Hinsicht auch von machtpolitischen "Reservefunktionen" des Bundespräsidenten.
Wird ein Gesetz vom Bundespräsidenten nicht unterschrieben, so kommt es nicht zustande.
Befürworter argumentieren, eine Direktwahl durch das Volk würde das gesamte Wahlverfahren transparenter machen und Entscheidungen wieder aus politischen Hinterzimmern in das Licht der Öffentlichkeit bringen.
Sie besteht aus den Mitgliedern des Bundestages und ebenso vielen von den 16 Landesparlamenten gewählten Wahlmännern und -frauen.
57 GG an das Amt des Präsidenten des deutschen Bundesrates gebunden.
Das heißt, der Präsident des Bundesrates ist in Personalunion auch Stellvertreter des Bundespräsidenten.
Karl Carstens war der fünfte Bundespräsident der Bundesrepublik.