Vom zehnten bis zum 13. Jahrhundert bildeten sich im Herrschaftsbereich der Karolinger "neue Zentren, vor allem durch die burgi", die "im Umkreis von Bischofsstädten und von castra" entstanden.
Zur selben Zeit, das heißt im späten 8. Jahrhundert und im 9. Jahrhundert, begannen auch die Slawen mit dem Bau von Burgen, in der speziellen Form des Slawischen Burgwalls.
In Deutschland gab es im 14. Jahrhundert rund 13.000 Burgen, etwa 1.000 davon wurden im Deutschen Bauernkrieg zwischen 1524 und 1526 zerstört.
Schätzungen gehen von einer noch größeren Anzahl aus.
Manche Herrscher ließen Zwingburgen in aufrührerischen Gebieten oder auch Städten errichten.
Auch auf den ersten Blick burgenarme Gebiete waren im Hochmittelalter übersät mit mehr oder weniger befestigten Anlagen.
Nun wurden sie als Schildknappen ihrer Herren auch zum Waffendienst herangezogen und erhielten so die Gelegenheit zum Aufstieg in den Ritterstand.
Die meisten dieser Burgen sind im Lauf der Geschichte aufgegeben oder in Kriegen und Fehden zerstört worden, viele sind zur Gewinnung von Baumaterial abgebrochen worden, manche abgebrannt oder durch Erdbeben zerstört.
Mit dem Aufkommen der Feuerwaffen änderte sich die Befestigungsform der Burg.
Durch die Errichtung von Wällen konnten beide Funktionen nicht mehr in einem Bauwerk vereinigt werden.
Viele Burgen wurden auch absichtlich abgerissen, der Fachterminus dafür lautet geschleift.
Aufgegebene Burgen, besonders abgelegene, verfielen aber auch oft zu Ruinen.
In Schloss- und Landschaftsgärten errichtete man im 19. Jahrhundert sogar künstliche Burgruinen, deren Architekturteile gelegentlich alten Burgen entnommen wurden.
Auch die neuzeitlichen Festungen hatten zunächst eine gewisse Ähnlichkeit mit einer Burg.
Aber auch etablierte Forscher wie Bodo Ebhardt beteiligten sich mit Restaurierungen, wie etwa der Hohkönigsburg im Elsass, an der Romantisierung des Bildes der mittelalterlichen Burg.
Das hinter einer Burg stehende Konzept wird bis heute nachgeahmt.
Kennzeichnend für eine Burg war ihre Überhöhung über das umgebende Gelände sowie der kontrollierte Zugang.
Wohntürme vereinigten in der Regel beide Funktionen.
Das Hauptgebäude früher hochmittelalterlicher Burgen war ein saalbauartiges Wohngebäude - der Palas.
Burgen waren auch in ihrem Inneren nicht, wie heute meist, kahl und nackt.
Den meisten Burgen war ein Wirtschaftshof zugeordnet, der die Versorgung der Burginsassen mit den notwendigen Gütern sicherstellte.
Bei größeren Burgen war der Wirtschaftshof manchmal in der Vorburg untergebracht.
Bei Höhenburgen stand er meist im Tal unterhalb der Burg.
Burgen waren Statussymbole und Machtzeichen.
Hier muss man berücksichtigen, dass eine solche Belagerung für den Angreifer äußerst kostspielig werden konnte.
Manchmal war es preiswerter, eine kleine Trutzburg als Belagerungsburg in der Nähe zu errichten und die Burg von dort zu belagern (z. B. Burg Trutzeltz gegen die Burg Eltz).
Wall und Graben oder eine dichte Dornenhecke sind häufig nachweisbar, die Eingänge waren durch Torhäuser bewehrt.
Die Zahl der waffenfähigen Männer auf einer Burg war nicht selten äußerst gering, manchmal war nur der Burgherr mit seinen Söhnen und einigen Knechten zur Verteidigung bereit.
Diese für Deutschland typische Burgform nennt man Ganerbenburg.
Turniere gab es auf den Burgen nur selten.