Der Burj Khalifa (arabisch  , DMG Bur alifa ,Chalifa-Turm', deutsche Transkription Burdsch Chalifa) ist ein Wolkenkratzer in Dubai (Vereinigte Arabische Emirate).
Der Burj Khalifa wurde von der Projektgesellschaft Emaar Properties nach Plänen des Architekten Adrian Smith vom amerikanischen Architekturbüro Skidmore, Owings and Merrill gebaut.
Das Gebäude wurde am 4. Januar 2010 eingeweiht.
Bis zur Einweihung hieß das Gebäude Burj Dubai (arabisch   ,Dubai-Turm'), seither trägt es den Namen des Präsidenten der Vereinigten Arabischen Emirate Chalifa bin Zayid Al Nahyan.
In den unteren 38 der allgemein nutzbaren 163 Etagen ist das weltweit erste Armani Hotel eingezogen.
In den darüberliegenden Etagen liegen 43 Büros und einige Suiten.
Beide Terrassen (124./125. und 148. Etage) sind so ausgerichtet, dass man einen guten Blick auf die Wasserspiele "Dubai Fountain" hat, welche täglich ab 18:00 Uhr beginnen, die in der 148. Etage bietet jedoch keinen 360 Grad Rundumblick.
Der Burj Khalifa ist zudem das welthöchste Gebäude, das auch zu Wohnzwecken genutzt wird.
Der Nakheel Tower (früher als Al Burj bezeichnet) war mit einer Höhe von mindestens 1000 Metern geplant worden.
Rund 200 große und 650 kleine Betonpfähle wurden für den Bau des Burj Khalifa in den Boden getrieben, die bis in eine Tiefe von etwa 70 Metern unter dem Meeresspiegel reichen.
In Spitzenzeiten haben 12.000 Arbeiter am Bau mitgearbeitet.
Gemeinsam mit den Doppeldeckaufzügen im Shanghai World Financial Center gehören sie mit einer Geschwindigkeit von 10 Meter pro Sekunde (36 km/h) zu den schnellsten Doppeldeckaufzügen der Welt.
Diese ist damit die weltweit höchste öffentlich zugängliche Aussichtsplattform.
Mit der Dubai Fountain entstand in Downtown Dubai vor dem Burj Khalifa das größte Wasserspiel der Welt.
Durch eine sechseckige Achse in der Turmmitte ist er sehr stabil gegen Verwindung.
Zum Zeitpunkt des Baubeginns war noch nicht klar, wie hoch der Turm werden könnte.
Ende April 2004 wurde dann mit dem Bau der eigentlichen Pfahlgründung begonnen.
Bis einschließlich der 160. Etage in einer Höhe von 601 Meter über Fundament wurde das Gebäude als Stahlbetonkonstruktion, der restliche Teil des Zentralturmes wurde als Stahlkonstruktion ausgeführt.
Der Burj Khalifa wurde vom börsennotierten Baukonzern Arabtec gebaut.