Burkina Faso (deutsche Aussprache: ), übersetzt Land des aufrichtigen Menschen, ist ein westafrikanischer Staat, der südlich des Nigerbogens liegt und an Mali, Niger, Benin, Togo, Ghana und die Elfenbeinküste grenzt.
Administrative und kulturelle Hauptstadt des rund 20,1 Millionen Einwohner zählenden Landes ist die zentral gelegene Millionenstadt Ouagadougou.
In Burkina Faso werden etwa 60 einheimische Sprachen gesprochen.
Burkina Faso gehört zu den ärmsten Ländern der Welt, zeichnet sich heute aber durch eine gewisse Stabilität und die kulturelle Vielfalt der friedlich zusammenlebenden Ethnien aus.
Burkina Faso bedeutet also wörtlich "Vaterland der ehrenwerten Menschen".
Das Pluralsuffix -be ist der dritten Hauptsprache des Landes, dem Fulfulde der Fulbe, entnommen.
Burkina Faso ist ein Binnenstaat im Inneren Westafrikas mit 267.950 km^2 Fläche, von denen 400 km^2 auf die Gewässer entfallen.
Der größte Teil des Landes liegt in der Großlandschaft Sudan, außerdem hat Burkina Faso im Norden Anteil am Sahel.
Zahlreiche Straßen und Brücken wurden beschädigt sowie die Ernten zerstört; der Ernteausfall wird mit 13.268 Tonnen beziffert.
Der erste Europäer, der das heutige Burkina Faso bereiste, war Heinrich Barth.
Ziel war eine radikale Umgestaltung der Gesellschaft und das Beenden der Abhängigkeit vom Ausland.
In einer als rectification ("Verbesserung") bezeichneten Entwicklung "machte er das meiste rückgängig, was sein einstiger Freund initiiert hatte.
Compaore hatte zwischenzeitlich das Land verlassen und war in den Nachbarstaat Elfenbeinküste geflohen.
Es gäbe eine halbe Million Binnenflüchtlinge und 300.000 Kinder können keine Schule besuchen.
Allerdings werden auf dem Land die Grundrechte - und besonders die Frauenrechte - noch wenig respektiert; Frauen sind kaum an politischen Entscheidungsprozessen beteiligt.
Ein Frauenwahlrecht gab es bereits 1946:
Burkina Faso ist in 13 Regionen (regions) unterteilt, die jeweils von einem Gouverneur verwaltet werden.
Durch den Bau des neuen Stausees in Ziga in der Nähe von Ouagadougou hat sich zumindest für die Hauptstadt die Situation etwas entspannt.
Im Süden des Landes werden außerdem Jamswurzel, Maniok und Zuckerrohr angebaut.
Etwa 45 % der Einwohner leben unter der Armutsgrenze.
Viele Kinder im Grundschulalter gehen nicht zur Schule, doch die Schule ist neben traditioneller Bildung, Koranschulen und Einrichtungen von Nichtregierungsorganisationen nicht die einzige Ausbildungsmöglichkeit.
Dass die Unterrichtssprache Französisch ist, hält viele Kinder vom Schulbesuch ab, die nur ihre indigene Muttersprache beherrschen.
Es gibt staatliche, private und katholische Schulen, in der Regel sind sie kostenlos, verlangen aber Einschreibe- und Verwaltungsgebühren.
Die traditionelle Musik der Ethnien Burkina Faso ist geprägt von verschiedenen Arten von Trommeln und dem Balafon.
Die Balafongruppe Farafina aus Bobo-Dioulasso, die in wechselnder Besetzung seit 1978 existiert, hat unter anderem mit den Rolling Stones zusammengearbeitet und konnte wie auch Gabin Dabire eher in Europa Erfolge feiern.
Der burkinische Film erfährt Unterstützung durch die Regierung, ist aber auf ausländische Finanzierung angewiesen.
Zu den großen Intellektuellen Afrikas zählt Joseph Ki-Zerbo, der als erster Afrikaner ein Werk zur Geschichte des Kontinents herausgab und bis zu seinem Tod politisch engagiert war.