Burundi (deutsch , französisch , rundisch Republika y'Uburundi) ist ein Binnenstaat in Ostafrika.
Burundi ist einer der kleinsten Staaten Afrikas, aber - ebenso wie der nördlich gelegene Nachbarstaat Ruanda - dicht besiedelt.
Dies liegt an einer sehr hohen Fertilitätsrate von 5,3 Kindern pro Frau im Jahr 2019, wenngleich diese seit den 1980er Jahren rückläufig ist.
In Burundi gibt es entgegen gängigen Vorstellungen keine verschiedenen Völker oder ethnischen Gruppen der Hutu und Tutsi, sondern ein Volk mit einer Sprache: die Rundi.
Der größte Teil davon waren Flüchtlinge aus der benachbarten Demokratischen Republik Kongo.
Die Menschen sprechen als Muttersprache die zu den Bantusprachen gehörende Landessprache Kirundi, die zugleich auch eine der Amtssprachen Burundis ist.
Kirundi ist mit der im Nachbarland Ruanda gesprochenen Sprache Kinyarwanda so nah verwandt, dass die beiden Sprachen zuweilen verwechselt werden.
Swahili diente während der deutschen Kolonialzeit in Burundi als Lingua franca, wurde aber unter belgischer Verwaltung als Unterrichtssprache zugunsten von Kirundi immer weiter zurückgedrängt und verschwand in der postkolonialen Zeit schließlich ganz aus dem Schulunterricht.
Entlang des Tanganjikasees und in der Region der ehemaligen Hauptstadt Bujumbura ist sie jedoch immer noch als Verkehrssprache verbreitet.
Am Ende des 19. Jahrhunderts wurde es im Rahmen der Aufteilung Afrikas unter den europäischen Großmächten Deutschland zugeschlagen und zusammen mit "Ruanda" als "Urundi" der Kolonie Deutsch-Ostafrika unterstellt.
Im Oktober 1965 wurde ein Hutu-Aufstand blutig niedergeschlagen; es gab rund 5000 Tote.
Dabei verfolgte die Armee gezielt gut ausgebildete Hutu.
Buyoya suchte anfangs den Ausgleich mit den Hutu.
In der Folge kam es zu internationalem Druck auf das Land.
Vereinbarungsgemäß löste der Hutu Domitien Ndayizeye (FRODEBU) 2003 Präsident Buyoya ab und regierte bis zu den Wahlen 2005.
Ein Putschversuch am 13. Mai 2015 wurde durch die Armee zurückgeschlagen; erneut flohen rund 170.000 Menschen ins Ausland.
Seit Beginn der Untersuchungen 2006 hat sich die Situation kontinuierlich verschlechtert.
Auch in der Rangliste der Pressefreiheit ist das Land immer weiter abgerutscht.
Im Juni 2020 starb Nkurunziza im Amt.
Das Parlament ist ein Zweikammersystem, das aus der Nationalversammlung und dem Senat besteht.
In der 2015 gewählten Nationalversammlung hat die CNDD-FDD die absolute Mehrheit.
Weitere Senatsmitglieder können ernannt werden, darunter Frauen, so dass deren Anteil wie in der Nationalversammlung mindestens 30 % beträgt.
Allgemeines Wahlrecht erhielten Frauen erstmals für die Kommunalwahlen von 1960.
Laut Amnesty International sind die Verhältnisse im Bereich des Gerichtswesens problematisch.
Am 29. Juni 2015 berichtete der Hochkommissar der Vereinten Nationen für Flüchtlinge (UNHCR), dass zahlreiche UNHCR-Büros in den Nachbarländern einen Anstieg an burundischen Flüchtlingen feststellten.
Tansania nahm die meisten Flüchtlinge auf.
Der größte Teil von ihnen lebt im Camp Nyarugusu in der Region Kigoma, etwa 150 km vom Tanganjikasee entfernt.
Gegenwärtig gibt es in Burundi keinen Schienenverkehr.
Burundi ist laut Welthunger-Index zur Lage in den letzten 25 Jahren das ärmste Land der Welt.
42,6 % der Bevölkerung hungern.
Laut dem Index der menschlichen Entwicklung 2019 der Vereinten Nationen liegt Burundi auf Platz 185 von 189 ausgewerteten Ländern, seine Armutsquote ist mit über 70 Prozent extrem hoch.
Burundi ist ein typisches Agrarland.
Der Lebensunterhalt von etwa 85 % der Einwohner ist von der Landwirtschaft abhängig.
Angebaut werden vor allem Bananen, Maniok, Mais, Süßkartoffeln, Reis und Gemüse, aber auch Hirse ist ein wichtiges Anbauprodukt.
Für den Export werden insbesondere Kaffee und Tee angebaut.
Bodenschätze sind vor allem Nickel, Kobalt, Uran, Kupfer, Platin, Vanadium, Gold, Zinn, Kaolin, Niob, Tantal, Wolfram und Kalk.
2016 lag die Staatsverschuldung bei 47,2 % des BIP.