Als Bürger (lateinisch civis) werden Angehörige eines Staates bzw. einer Kommune bezeichnet.
Sie unterschieden sich vom einfachen Einwohner durch besondere Bürgerrechte, das heißt Privilegien und Besitz.
citoyen) durch Verfassungen auf jedes männliche vollberechtigte Glied eines Staates ausgedehnt.
Das Wort Bürger leitet sich von burga (ahd.
Bürger in diesem Sinne waren die wehrpflichtigen Bewohner solcher Orte.
Bürger sind also von Burgmannen zu unterscheiden, die zur besoldeten Wachmannschaft einer Burg gehörten.
Im Keltischen steht bona für "Gründung", "Stadt".
Es war ein Geburtsrecht, das den jungen Männern zusammen mit der Toga virilis verliehen wurde.
Mit dem Bürgerrecht erhielt der Neubürger den Namen dessen, der es ihm verliehen hatte, und wurde zu dessen Klienten.
Die Anzahl der Bürger war damit im Vergleich zur Zahl der Einwohner vergleichsweise klein.
Diese Aufnahme in die Bürgerschaft wurde in der so genannten Bürgerrolle dokumentiert, wobei auch eine entsprechende Gebühr, das "Bürgergeld", fällig war.
So garantierte die Stadt den Rechtsschutz des Bürgers gegenüber äußeren Forderungen, beispielsweise gegenüber Gläubigern, kaufte Bürger aus der Gefangenschaft frei oder führte für ihre Bürger Fehden.
Spezialformen waren das Pfahlbürgertum, das Personen, die außerhalb der Stadt wohnten, einen Teil der Bürgerrechte gewährte, und das Ausbürgertum, mit dem auswärtige Adlige, die Grundbesitz in der Stadt hatten, das Bürgerrecht erwerben konnten.
Bürger ist,
Wer in mehreren Gemeinden wohnt, ist Bürger nur in der Gemeinde, in der er seinen Hauptwohnsitz hat.
Der Begriff "Bürger" ist in der Schweiz ein klar definierter juristischer Begriff.
Das Bürgerrecht ist ein von einer Gemeinde verliehenes Recht, das vererbbar ist - siehe auch Schweizer Bürgerrecht.
Grundsätzlich hat der Schweizer ein Gemeindebürgerrecht und daraus folgt der Kantonsbürger oder Schweizer Bürger.
Ein Gericht in Jerusalem entschied im Oktober 2013, dass Bürger des Staates Israel sich nicht als "Israelis" beim Einwohneramt registrieren lassen dürfen; sie dürfen sich nur als Jude, als Araber oder als Druse registrieren lassen.