Ein Bürgermeister - in der Schweiz meist Stadt- oder Gemeindepräsident - leitet die Verwaltung einer Kommune und vertritt diese (auch rechtlich) nach außen.
Seit dem 13. Jahrhundert standen Bürgermeister an der Spitze des Stadtrats, des Organs der Bürgerschaft zur Selbstverwaltung.
Er vertritt die Gemeinde nach außen.
Erhält kein Bewerber diese Mehrheit, so wählt in diesem Fall die Vertretung den Bürgermeister oder Oberbürgermeister.
In größeren Städten gibt es einen Oberbürgermeister.
Der Bürgermeister leitet die Verwaltung und ist kommunaler Wahlbeamter auf Zeit.
Der Bürgermeister führt den Vorsitz.
Seit der Kommunalwahl 1999 erfolgte die Direktwahl der hauptamtlichen Bürgermeister in Städten und Gemeinden durch die Bürger für eine Amtszeit von fünf Jahren.
Der Vorsteher einer Ortsgemeinde wird als Ortsbürgermeister bezeichnet, welcher ehrenamtlich tätig ist.
In kleineren Kommunen werden meist zwei stellvertretende Bürgermeister vom Gemeinderat gewählt, die ehrenamtlich arbeiten.
Auch ihre Stellvertreter tragen den Titel Bürgermeister.
In der Freien und Hansestadt Hamburg ist der Erste Bürgermeister Landes- und Stadtoberhaupt zugleich.
Der Zweite Bürgermeister ist zugleich Senator.
Der Bürgermeister wird in den meisten Bundesländern direkt (vom Volk) gewählt, in Niederösterreich, der Steiermark und Wien jedoch von den Mitgliedern des Gemeinderates.
Wenn der Bürgermeister nicht direkt gewählt wird, stellt meistens die Mehrheitspartei den Bürgermeister.
In Krems und Waidhofen an der Ybbs, dies sind jene Statutarstädte, in denen die Landespolizeidirektion nicht Sicherheitsbehörde I. Instanz ist, ist der Bürgermeister als Bezirksverwaltungsbehörde Sicherheitsbehörde I. Instanz.
Der Bürgermeister ist der Chef der Gemeinderegierung, die je nach Gemeindestatus als Stadtrat oder als Gemeindeausschuss bezeichnet wird.
Die Regierung schlägt dabei zwei Kandidaten vor und die Einwohner des Ortes entscheiden per Volksabstimmung.
Der Bürgermeister (ungarisch: polgarmester) ist der Vorsitzende der örtlichen Vertretungskörperschaft.
Der Bürgermeister wird durch direkte Wahlen für vier Jahre gewählt.
In der Regel wird dieser indirekt vom Gemeinderat gewählt.