Während der dritten Grabungskampagne 1912/1913 (November 1912 bis März 1913) der Deutschen Orient-Gesellschaft in Tell el-Amarna wurde in den Überresten eines aus Lehmziegeln errichteten Hauses im Planquadrat P 47,2 in Raum 19 die Büste der Nofretete im Atelier des Bildhauers Thutmosis gefunden.
Sie wurde nach Berlin gebracht und zunächst in Simons Villa im Ortsteil Berlin-Tiergarten, am heutigen Standort der Landesvertretung Baden-Württemberg, aufgestellt.
Nofretete war die Große königliche Gemahlin von König Echnaton, der den Gott Aton in Form der Sonnenscheibe zum einzigen Gott für die ägyptische Königsfamilie erhob und 17 Jahre lang regierte.
So sei eine C-14-Analyse möglich gewesen, die zum damaligen Untersuchungszeitpunkt (1997) ein Alter der Büste von 3347 Jahren ergeben hat.
Der Teint ist rosa-bräunlich und wirkt frisch.
Der Kopf und ihr Genick scheinen durch die schwere Krone nach unten gedrückt zu werden, der Hals ist nach vorne gerichtet.
Die Büste der Nofretete hatte die Bildhauerwerkstatt des Thutmosis nie verlassen.
Aber ich bin überzeugt, dass es das Gesicht gegeben hat."
Dies sind die kleinsten verwendeten Maße in Längsausrichtung im Alten Ägypten.
Die erste Rückgabeforderung Ägyptens erfolgte nach der ersten öffentlichen Ausstellung der Büste im Jahr 1924 im Neuen Museum in Berlin.
Im darauffolgenden Jahr erhielt Borchardt keine Grabungslizenz in Ägypten.
Nach Ende des Zweiten Weltkrieges meldeten auch verschiedene amerikanische Museen ihr Interesse an den deutschen Kunstschätzen an.
Die Presse verkündete 1947, dass die Büste der ägyptischen Königin in Deutschland bleibt.
Der Historiker Jürgen Zimmerer argumentiert, dass die Büste nach Ägypten gehört:
Von der Büste der Nofretete existieren zahlreiche Duplikate.
Diese befindet sich heute vermutlich im Besitz der Nachfahren Simons.
Sie weise am Sockel einen Stempel mit der Beschriftung AH 537 auf.
Häufig ist das Bild der Büste der Nofretete auch als Werbeträger zu finden.