Calamity Jane (engl. "Katastrophen-Jane"), eigentlich Martha Jane Cannary Burke, (* vermutlich 1856 in Princeton, Missouri; + 1. August 1903 in Terry bei Deadwood, South Dakota) war eine US-amerikanische Wild-West-Heldin.
Martha Jane schützte ihre kleineren Geschwister und versuchte, die Familie über Wasser zu halten.
Calamity Jane wusste sich unter den Männern des Wilden Westens Respekt zu verschaffen:
Sie rauchte, trank, kaute Tabak und fluchte.
Unklar ist beispielsweise, ob sie mit dem Revolverschützen Bill Hickok verheiratet war und mit ihm eine Tochter hatte.
Von 1893 an trat Calamity Jane in Fred N. Cummings Wildwest-Show als "Indianertöterin" auf.
Zu diesem Zeitpunkt war sie bereits Alkoholikerin.
Calamity Jane starb im Alter von 47 Jahren vereinsamt in einem Hotelzimmer in Terry (South Dakota).
Calamity Jane tritt in mehreren Lucky-Luke-Comics auf, nämlich in Calamity Jane, Die Jagd nach dem Phantom, Die Daltons in der Schlinge und kurz in Lucky Luke gegen Joss Jamon.