Carl von Linne anhören?/i (latinisiert Carolus Linnaeus; vor der Erhebung in den Adelsstand 1756 Carl Nilsson Linnus; * 23. Mai 1707 in Rashult bei Älmhult; + 10. Januar 1778 in Uppsala) war ein schwedischer Naturforscher, der mit der binären Nomenklatur die Grundlagen der modernen botanischen und zoologischen Taxonomie schuf.
Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet "L.".
In der Zoologie werden "Linnaeus", "Linne" und "Linnus" als Autorennamen verwendet.
Ende 1741 wurde Linne Professor an der Universität Uppsala und neun Jahre später deren Rektor.
In Uppsala führte er seine enzyklopädischen Anstrengungen weiter, alle bekannten Mineralien, Pflanzen und Tiere zu beschreiben und zu ordnen.
Sein Vater interessierte sich sehr für Pflanzen und kultivierte in seinem Garten einige ungewöhnliche Pflanzen aus Deutschland.
Höök überzeugte Professor Kilian Stobus, Linne in sein Haus aufzunehmen.
Linne entging nur knapp dem Tod.
In der endgültigen Fassung vom Juli 1731, die er in Stockholm beendete, ordnete er die Pflanzen nach seinem eigenen aus 24 Klassen bestehenden System.
Noch am selben Tag schrieb er sich in das Album Studiosorum der Universität Harderwijk ein.
Im Mai 1738 hatte sich Linne so weit erholt, dass er die Reise nach Frankreich antreten konnte.
Über das Kattegat kam Linne in Helsingborg an.
Außerdem wurde mit einem numerischen Index auf die Arten in dem im gleichen Jahr erschienenen Werk Flora Suecica verwiesen.
Jedoch sei es nicht nur wichtig, die Natur zu studieren, sondern auch lokale Krankheiten, deren Heilmethoden und die verschiedenartigen landwirtschaftlichen Methoden.
1750 wurde er Rektor der Universität Uppsala.
Linne ermutigte seine Schüler, die Natur unerforschter Regionen selbst zu erkunden, und verschaffte ihnen auch die Möglichkeiten dazu.
Die auf Entdeckungsreise gegangenen Schüler nannte er "seine Apostel".
Er stellte darin sein System zu Unterscheidung und Benennung von Pflanzen dar und erläuterte es durch knappe Kommentare.
Es ist das erste Werk, in dem die binäre Nomenklatur durchgängig in der Zoologie angewendet wurde.
In der 10. Auflage von Systema Naturae übernahm Linne die binäre Nomenklatur endgültig für die Tierarten, die im ersten Band beschrieben sind.
Carl von Linne starb am 10. Januar 1778 an einem Geschwür an der Harnblase und wurde im Dom zu Uppsala begraben.
Mit seinen Verzeichnissen Species Plantarum (für Pflanzen, 1753) und Systema Naturae (für Pflanzen, Tiere und Mineralien, 1758/1759 beziehungsweise 1766-1768) schuf Linne die Grundlagen der modernen botanischen und zoologischen Nomenklatur.
Linnes Systematik umfasste die drei Naturreiche Mineralien (einschließlich der Fossilien), Pflanzen und Tiere.
Die Gattungen und Arten hielt er für natürlich und ordnete sie daher unter Verwendung einer Vielzahl von Kennzeichen entsprechend ihrer Ähnlichkeit.
Ende 1756 wurde Carl Linnaeus vom schwedischen König Adolf Friedrich geadelt und erhielt den Namen Carl von Linne.
Den auf den 20. April 1757 datierten Adelsbrief unterzeichnete der König im November 1761.
Der Botaniker William Thomas Stearn schlug 1959 das im Dom von Uppsala bestattete Skelett von Carl von Linne zum Lectotypus für die Art Homo sapiens vor.
Linnes Nachlass ist heute im Besitz der Londoner Linne-Gesellschaft, deren höchste Auszeichnung die jährlich vergebene Linne-Medaille ist.
Linne unterhielt bis zu seinem Tod einen umfangreichen Briefwechsel mit Partnern in der ganzen Welt.
Die Dissertationen seiner Doktoranden wurden im zehnbändigen Amoenitates Academicae (Stockholm bzw. Erlangen, 1751-1790) veröffentlicht.