Johann Carl Friedrich Gauß (latinisiert Carolus Fridericus Gauss; * 30. April 1777 in Braunschweig; + 23. Februar 1855 in Göttingen) war ein deutscher Mathematiker, Statistiker, Astronom, Geodät und Physiker.
Neben der Zahlen- und der Potentialtheorie erforschte er u. a. das Erdmagnetfeld.
Carl Friedrich war das einzige Kind der Eheleute Gebhard Dietrich Gauß (1744-1808) und Dorothea Gauß geborene Bentze (1743-1839) und wurde im Haus Wilhelmstraße 30 in Braunschweig geboren.
Gauß hatte zeitlebens eine enge Beziehung zu seiner Mutter, die zuletzt bei ihm auf der Sternwarte in Göttingen wohnte.
Als er neun Jahre alt war, habe sein Lehrer Büttner den Schülern zur längeren Beschäftigung die Aufgabe gestellt, die Zahlen von 1 bis 100 zu addieren.
Er legte die Antwort mit den Worten in Braunschweiger Plattdeutsch "Ligget se" (svw: "Hier liegt sie") dem Lehrer auf den Tisch.
Die daraus resultierende Formel wird gelegentlich als "der kleine Gauß" bezeichnet.
Als der "Wunderknabe" Gauß vierzehn Jahre alt war, wurde er dem Herzog Karl Wilhelm Ferdinand von Braunschweig bekanntgemacht.
Dieser unterstützte ihn sodann finanziell.
Dort war es der Professor Eberhard August Wilhelm von Zimmermann, der sein mathematisches Talent erkannte, ihn förderte und ihm ein väterlicher Freund wurde.
Dort hörte er bei Christian Gottlob Heyne Vorlesungen über klassische Philologie, die ihn damals genauso wie die Mathematik interessierte.
In Göttingen schloss er Freundschaft mit Wolfgang Bolyai.
Wilhelmine heiratete den Orientalisten Heinrich Ewald, der später als einer der Göttinger Sieben das Königreich Hannover verließ und Professor in Tübingen wurde.
Minna Gauß war nach 13-jähriger Leidenszeit an Tuberkulose verstorben.
1838 erhielt er die Copley-Medaille der Royal Society.
Diese Arbeiten vertiefte er in den 1820er Jahren:
Als ihm sein Studienfreund Wolfgang Bolyai, mit dem er korrespondierte, allerdings von den Arbeiten seines Sohnes Janos Bolyai berichtete, lobte er ihn zwar, konnte es aber nicht unterlassen zu erwähnen, dass er selbst schon sehr viel früher darauf gekommen war (" loben hiesse mich selbst loben").
Er habe darüber nichts veröffentlicht, da er "das Geschrei der Böotier scheue".
Lobatschewskis Arbeiten fand Gauß so interessant, dass er noch in fortgeschrittenem Alter Russisch lernte, um sie zu studieren.
Nach dieser Methode lässt sich etwa das wahrscheinlichste Ergebnis für eine neue Messung aus einer genügend großen Zahl vorheriger Messungen ermitteln.
Dies war aber nur ein Nebenergebnis bei der Arbeit für sein zahlentheoretisch viel weiterreichendes Werk Disquisitiones Arithmeticae.
Einer der Brennpunkte der Ellipse ist bekannt (die Sonne selbst), und die Bögen der Bahn der Ceres zwischen den Richtungen der Beobachtung werden nach dem zweiten Keplerschen Gesetz durchlaufen, das heißt, die Zeiten verhalten sich wie die vom Leitstrahl überstrichenen Flächen.
Auch für die praktische Durchführung interessierte er sich:
Zusammen mit Wilhelm Eduard Weber arbeitete er ab 1831 auf dem Gebiet des Magnetismus.