Carl Friedrich Benz (* 25. November 1844 in Mühlburg als Karl Friedrich Michael Vaillant; + 4. April 1929 in Ladenburg) war ein deutscher Ingenieur und Automobilpionier.
Am 29. Januar 1886 meldete er seinen Motorwagen zum Patent an.
Carl Benz wurde am 25. November 1844 in der Stadt Mühlburg (heute ein Stadtteil von Karlsruhe) als Karl Friedrich Michael Vaillant unehelich geboren.
Seine Eltern waren die Karlsruher Dienstmagd Josephine Vaillant und der 1809 geborene Lokomotivführer Johann Georg Benz.
Die Mutter war evangelisch, der Vater katholisch.
Johann Georg Benz stammte aus Pfaffenrot (heute Gemeinde Marxzell), wo seine Vorfahren über Generationen eine Schmiede betrieben hatten.
Er arbeitete bei der Badischen Eisenbahn.
Es ist anzunehmen, dass Michael Kramer der damalige Dienstherr der Mutter war und seiner hochschwangeren Magd weiterhin Quartier gewährt hatte.
Später erhielt es den Namen "Stadt Karlsruhe".
Das Kind hieß nun Karl Friedrich Michael Benz.
Damit finanzierte sie auch die Ausbildung ihres Sohnes.
Carl Benz gründete 1871 in Mannheim mit den Mitteln seiner künftigen Ehefrau Bertha Ringer die Eisengießerei und mechanische Werkstätte, die er später in Fabrik für Maschinen zur Blechbearbeitung umbenannte.
Am 20. Juli 1872 heiratete er Bertha Ringer.
1878/79 entwickelte Carl Benz einen verdichtungslosen Zweitaktmotor.
Wegen der kostspieligen Entwicklungsarbeiten verlangte seine Hausbank 1882 die Umwandlung des Unternehmens in eine Aktiengesellschaft.
Benz verließ deshalb das Unternehmen und gründete 1883 die Benz & Cie. Rheinische Gasmotorenfabrik in Mannheim, um seine Gasmotoren zu produzieren, die sich zunächst als Stationärmotoren sehr erfolgreich verkauften und die wirtschaftliche Basis für weitere Entwicklungen sicherten.
1885 baute Carl Benz das erste Automobil mit seinem Viertaktmotor und elektrischer Zündung, den Benz Patent-Motorwagen Nummer 1, ein dreirädriges Fahrzeug (Tricycle laut Patenttext).
Es fuhr erstmals im Sommer 1885 in Mannheim, wie Bertha Benz im Jahre 1941 noch einmal schriftlich versichert hat.
Andererseits meinte der Generalanzeiger der Stadt Mannheim im September 1886, dass dieses Fuhrwerk eine Zukunft haben wird, weil es "ohne viele Umstände in Gebrauch gesetzt werden kann und weil es, bei möglichster Schnelligkeit, das billigste Beförderungsmittel für Geschäftsreisende, eventuell auch für Touristen werden wird".
Wenige Tage später unternahm seine Ehefrau Bertha mit dem Benz Patent-Motorwagen Nummer 3 die erste erfolgreiche automobile Fernfahrt:
Sie fuhr mit ihren Söhnen Eugen und Richard von Mannheim etwa 104 km in ihre Geburtsstadt Pforzheim, wo sie nach 12 Stunden und 57 Minuten ankam, und wieder zurück.
An diese Fahrt erinnert heute die Bertha Benz Memorial Route.
1889 wurden die neuen Benz-Modelle auf der Pariser Weltausstellung präsentiert.
Benz & Cie. musste daraufhin Lizenzgebühren an die Daimler-Motoren-Gesellschaft zahlen.
Obwohl Daimler zum Gerichtstermin nach Mannheim reiste, lernten sich Benz und Daimler nicht persönlich kennen.
1900 starb Gottlieb Daimler.
Im Jahr 1899 wurde die Benz & Cie. Rheinische Gasmotorenfabrik in eine Aktiengesellschaft umgewandelt (Benz & Cie. AG).
Um 1900 war sie die größte Automobilfabrik der Welt.
1906 gründete Carl Benz mit seinen Söhnen in Ladenburg das Unternehmen Carl Benz Söhne, das sich auf den Fahrzeugbau spezialisierte und in dessen ehemaligen Räumlichkeiten heute das Automuseum Dr. Carl Benz zu finden ist.
1926 kam es zur Vereinigung von Benz & Cie. und der von Gottlieb Daimler gegründeten Daimler-Motoren-Gesellschaft zur Daimler-Benz AG.
Beispielsweise gibt es in Stuttgart-Untertürkheim einen Karl-Benz-Platz, der ursprünglich Carl-Benz-Platz geschrieben wurde.
Der Austausch der Straßenschilder im Jahr 1986 ging auf die Initiative von Daimler-Benz zurück.
Im Geburtsregister von Mühlburg stehen nämlich die Vornamen Karl Friedrich Michael verzeichnet.
Am Polytechnikum in Karlsruhe hatte er sich 1860 noch handschriftlich als Karl Benz eingetragen.
Während auf seiner ersten Patentschrift von 1880 noch Karl Benz zu Mannheim steht, wurde die nächste Patentschrift von 1882 auf Carl Benz in Mannheim ausgestellt.
1925 erschien die Autobiografie mit dem Namen Carl Friedrich Benz im Titel.
Das Stadion des Fußballclubs SV Waldhof Mannheim ist nach ihm Carl-Benz-Stadion benannt.