Charles Robert Darwin (* 12. Februar 1809 in Shrewsbury; + 19. April 1882 in Down House/Grafschaft Kent) war ein britischer Naturforscher.
Bereits 1838 entwarf Darwin seine Theorie der Anpassung an den Lebensraum durch Variation und natürliche Selektion und erklärte so die phylogenetische Entwicklung aller Organismen und ihre Aufspaltung in verschiedene Arten.
Charles Robert Darwin wurde am 12. Februar 1809 auf dem in Shrewsbury gelegenen Anwesen Mount House geboren.
Am 15. Juli 1817, als Charles Darwin acht Jahre alt war, starb seine Mutter.
Schon zu dieser Zeit sammelte Darwin Muscheln, Siegel, Münzen und Mineralien, und seine unablässigen Streifzüge durch die Natur, bei denen er die Verhaltensweisen von Vögeln untersuchte , schärften seine Beobachtungsgabe.
Zur Vorbereitung für die Abschlussprüfung gehörten auch Werke von William Paley, einem Hauptvertreter der damals in England vorherrschenden Naturtheologie.
Am 22. Januar 1831 bestand er als zehntbester von 178 Studenten seine Abschlussprüfung, die Fragen zu Paley, Euklid sowie den griechischen und lateinischen Klassikern umfasste.
Die Urkunde für den ersten akademischen Grad Baccalaureus Artium konnte er erst am 26. April 1831 entgegennehmen, da er aufgrund der am Anfang des Studiums versäumten Zeit noch zwei Semester in Cambridge bleiben musste.
Er fing an, Spanisch zu lernen, was ihm Mühe bereitete.
Am 16. Januar 1832 konnte er bei Praia auf der kapverdischen Insel Santiago zum ersten Mal an Land gehen.
Während des gut dreiwöchigen Aufenthalts entdeckte er in den Klippen der Küste ein in 15 Meter Höhe verlaufendes waagerechtes Muschelschalenband und fand zum ersten Mal eine Bestätigung für Lyells Theorie der langsamen, graduellen, geologischen Formung der Erde.
Aus dem Fundort, einer Muschelschicht, schloss er, dass sich die beiden ausgestorbenen Tiere zeitgleich mit den sie umgebenden Muscheln entwickelt haben müssten.
Nach den bis zum 7. September 1835 andauernden Vermessungsarbeiten vor Chile und Peru verließ die HMS Beagle die südamerikanische Westküste endgültig und brach in Richtung Galapagosinseln auf.
Während der Rückreise hatte Darwin seine Notizen geordnet und mit Unterstützung seines Gehilfen Syms Covington insgesamt zwölf Kataloge seiner Sammlungen erstellt.
Philosophisch war Darwin vor allem geprägt durch den englisch-schottischen Empirismus in der Tradition David Humes, aber auch durch Adam Smith, etwa dessen Theorie der moralischen Gefühle.
Auf S. 36 des ersten Notizbuches, "B", entwarf er unter der Überschrift I think eine erste Skizze von der Entstehung der Arten durch Aufspaltung.
Am 29. Januar 1839 heirateten Darwin und seine Cousine Emma Wedgwood (1808-1896), die Tochter seines Onkels Josiah Wedgwood II.
In einem Brief am 11. Januar 1844 gab ihm Darwin erste Hinweise auf seine Evolutionstheorie und schrieb ihm, dass er "entgegen seiner ursprünglichen Auffassung nun beinahe überzeugt , dass die Arten (es ist wie einen Mord zu gestehen) nicht unveränderlich" seien.
In diesen Jahren führte er unzählige Experimente durch.
Das Buch war zugleich eine Argumentation gegen Charles Bell und dessen Buch Anatomy and Physiology of Expression, in dem dieser die Meinung vertrat, dass die Gesichtsmuskeln des Menschen zu dem Zweck geschaffen wurden, seine Gefühle auszudrücken.
Darwin entdeckte die Circumnutation, die endogen gesteuerte Kreisbewegung vieler Pflanzen.
In drei Arbeiten beschäftigte er sich mit Blütenbiologie:
Mit diesem Werk war Darwin einer der Wegbereiter der Bodenbiologie.
Charles Darwin starb am 19. April 1882 im Alter von 73 Jahren in seinem Haus in Downe.
Er wurde am 26. April in der Westminster Abbey beigesetzt, zu Füßen des Monuments für Sir Isaac Newton und neben Sir John Herschel.
Darwins Theorien berührten nicht nur biologische Fragestellungen, sie hatten auch "weitreichende Implikationen für Theologie, Philosophie und andere Geisteswissenschaften sowie für den Bereich des Politischen und Sozialen".
Themen waren beispielsweise das Teleologieproblem, die Rolle eines Schöpfers, das Leib-Seele-Problem oder die Stellung des Menschen in der Natur.
Im 20. Jahrhundert entstanden unter dem Einfluss Darwins neue Disziplinen wie die Verhaltensforschung und die Soziobiologie, deren Anwendung auf den Menschen in der Philosophie als "evolutionäre Ethik" diskutiert wird.