Er setzte seine Arbeit als Schauspieler und Regisseur in Europa fort.
1972 nahm er seinen zweiten Ehrenoscar entgegen:
Den ersten hatte er 1929 für sein Wirken in dem Film Der Zirkus erhalten, den zweiten erhielt er für sein Lebenswerk.
1973 erhielt er den ersten "echten" Oscar für die beste Filmmusik zu Rampenlicht.
Charles Chaplin wurde in London als Sohn von Charles Chaplin Sr.
Beide waren Künstler an den britischen Music Halls, der Vater Sänger und Entertainer, die Mutter Tänzerin und Sängerin.
Chaplin bekam 1894 erstmals die Chance, mit einer Gesangsdarbietung selbst vor Publikum aufzutreten.
Als Neunjähriger wurde er auf Empfehlung seines Vaters für die Music-Hall-Gruppe The Eight Lancashire Lads engagiert.
Diese Inszenierung wurde ein großer Erfolg.
Chaplin klagte erfolglos gegen die Veröffentlichung dieses Films.
In seiner offiziellen Biographie berichtet er, dass er sich zur Vorbereitung seines dritten Films (Making a Living) einen Schnurrbart angelegt habe, weil er älter wirken wollte.
Auch Chaplins ehemaliger Kollege bei Karno, Stan Jefferson, der spätere Stan Laurel, trat auf der Bühne als Tramp auf.
Nach Ablauf des Vertrags mit Mutual suchte Charles Chaplin einen neuen Partner, der ihm nicht nur die finanzielle, sondern auch die zeitliche Unabhängigkeit zur Vollendung seiner Filme ermöglichte.
Anfang des Jahres 1918 hatte er die gerade 16 Jahre alte Schauspielerin Mildred Harris kennengelernt, mit der er eine skandalumwitterte Beziehung einging.
Abermals schlüpfte Chaplin in die Rolle des Tramps, der sich hier in einer gefühlskalten Stadt in ein blindes Blumenmädchen verliebt.
Privat war er nun mit seiner Filmpartnerin Paulette Goddard liiert, die er 1936 heimlich heiratete.
Allerdings sei, so Bühler, Chaplin keinesfalls Kommunist gewesen.
In diesem Film prangerte er zugleich auch den frühen Obskurantismus in den USA an.
Es hat ihm neuen Lebensmut gegeben.
Im Fußraum war ein Polizist versteckt, so ein 007-Typ mit Waffe.
Mit dem Postlaster hat er sich an uns drangehängt.
"Die Kardinaltugend beim Filmen ist immer noch die richtige Zeitökonomie", also mit schnellen Schnitten und einer guten Auflösung einer Szene.