Charles Augustus Lindbergh, Jr. (* 4. Februar 1902 in Detroit, Michigan; + 26. August 1974 in Kipahulu, Maui, Hawaii) war ein US-amerikanischer Pilot, Schriftsteller und Träger der Medal of Honor.
Für dieses Werk erhielt er 1954 den Pulitzer-Preis.
Sein Vater Charles August Lindbergh (1859-1924) war Rechtsanwalt und Kongressabgeordneter für Minnesota, seine Mutter Evangeline Lodge Land Chemielehrerin.
Danach kaufte er sich ein eigenes Flugzeug, eine Curtiss JN-4 "Jenny", mit der er die noch fehlende Erfahrung erwarb und bis 1924 als Kunstflieger durchs Land zog.
Am 9. Juni 1926 wurde Charles Lindbergh in die Freimaurerloge Keystone Lodge No.
243 in St. Louis aufgenommen, wo er am 20. Oktober zum Gesellen befördert und am 15. Dezember zum Meister erhoben wurde.
Ab 1926 beschäftigte er sich mit der Idee des Nonstopflugs von New York nach Paris.
Im Mai 1919 hatte Raymond Orteig - ein in Frankreich geborener US-Amerikaner, der es vom Busschaffner zum wohlhabenden Hotelbesitzer gebracht hatte - einen Preis über 25.000 US-Dollar für den ersten Nonstopflug zwischen den beiden Städten, egal in welcher Richtung, ausgesetzt.
Einige Piloten waren bereits an dieser Aufgabe gescheitert.
Die Maschine wurde Spirit of St. Louis getauft.
Als engagierter Freimaurer trug er während des Flugs das Freimaurersymbol auf seiner Jacke als Glücksbringer, auch das Flugzeug trug das Freimaurersymbol seiner Loge.
Die Navigation gelang ihm allerdings besonders gut, denn als er die Küste von Irland erreichte, war er nur 5 km vom Kurs abgewichen.
Es war dann für ihn relativ leicht, an der Küste von Irland und England entlang zu fliegen und über den Ärmelkanal Frankreich zu erreichen.
Nach 33,5 Stunden landete er doch auf dem Flughafen Le Bourget in Paris unter dem Jubel einer begeisterten Menschenmenge und gewann damit das Preisgeld.
Als "Flying Fool" (Fliegender Narr) von der Presse tituliert, fand zu seinen Ehren sogar eine Konfettiparade in New York statt - Lindbergh war ein Nationalheld geworden.
Der erste Alleinflug über den Atlantischen Ozean von Ost nach West gelang am 18. August 1932 dem Schotten Jim Mollison.
Anne begleitete später ihren Mann auf seinen Flügen als Kopilotin und Funkerin.
Am 12. Mai wurde das Kind tot aufgefunden.
Kritisiert wird dabei auch Lindberghs Aussage, die Stimme Hauptmanns zweifelsfrei als die des Lösegeldempfängers erkannt zu haben, obwohl er bei der Lösegeldübergabe 70 Meter entfernt in einem Auto saß.
1937 wurde der Sohn Land geboren.
Auf Ersuchen des US-Militärs und in seiner Funktion als Oberst des U.S. Army Air Corps reiste Lindbergh mehrmals nach Deutschland, um über die deutsche Luftrüstung zu berichten.
Das endgültige Aus für seine Tätigkeit als AFC-Redner kam schließlich mit dem japanischen Angriff auf Pearl Harbor und dem Eintritt der USA in den Zweiten Weltkrieg, der die Selbstauflösung des AFC zur Folge hatte.
In den Folgejahren bildete er Piloten für das Kampfflugzeug Corsair aus und war selbst auch als Testpilot tätig.
1944 erhielt er die Genehmigung zum pazifischen Kriegsschauplatz zu reisen, um die Corsair im Einsatz zu beobachten.
Im Jahr 1930 starb Lindberghs Schwägerin an einer Herzerkrankung.
Der zu diesem Zeitpunkt 28-jährige Lindbergh wunderte sich, dass es nicht möglich war, seine Schwägerin durch ein künstliches Herz zu retten.
Von 1957 bis zu seinem Tode im Jahr 1974 hatte Lindbergh ein Verhältnis mit der 24 Jahre jüngeren Hutmacherin Brigitte Hesshaimer (+ 2001) aus München.