Charles Andre Joseph Marie de Gaulle ( ; * 22. November 1890 in Lille, Departement Nord; + 9. November 1970 in Colombey-les-Deux-Eglises, Departement Haute-Marne) war ein französischer General und Staatsmann.
Im Zweiten Weltkrieg führte er den Widerstand des Freien Frankreichs gegen die deutsche Besatzung an.
Sein Vater, Henri Charles Alexandre de Gaulle (1848-1932), der an verschiedenen katholischen Privatschulen lehrte, bevor er seine eigene gründete, ließ ihn die Werke von Barres, Bergson, Peguy und Maurras entdecken.
Schließlich hatte er auch eine Vorliebe für den nordfranzösischen Dichter Albert Samain.
1908 trat de Gaulle in die Militärschule Saint-Cyr ein, die er 1912 mit Diplom und Beförderung zum Sous-lieutenant (dt.: Leutnant) verließ.
Anschließend wurde er in die französische Armee übernommen.
Er versuchte auch von dort zu fliehen.
Um die Langeweile zu ertragen, organisierte de Gaulle für seine Mitgefangenen umfangreiche Exposes über den Stand des laufenden Krieges.
Nach seiner Rückkehr aus Polen heiratete de Gaulle im April 1921 Yvonne Vendroux und nahm einen Posten als Lehrer an der renommierten Militärschule Saint-Cyr in Paris an, der Kaderschmiede der französischen Armee.
Darin vertrat er sehr aggressiv die Ansicht, dass die französische Armee das Amt eines Oberkommandierenden schaffen müsse, der im Fall eines Krieges in alleiniger Verantwortung und mittels diktatorischer Vollmachten das Schicksal des Landes bestimmen müsse.
Von 1929 bis 1931 übernahm de Gaulle ein Kommando im französischen Mandatsgebiet Libanon.
Allein diese sei in der Lage, im Falle eines Krieges das Land ausreichend zu schützen und moderne Waffen wie Flugzeuge und Panzer wirkungsvoll einzusetzen.
Diese Forderungen verband de Gaulle erneut mit der Idee, im Falle eines Krieges sämtliche Streitkräfte dem Kommando eines einzelnen Oberbefehlshabers zu unterstellen.
Als der Zweite Weltkrieg ausbrach, war de Gaulle Colonel.
De Gaulle warf man später vor, keine Luftunterstützung angefordert zu haben.
Die meisten Staaten erkannten das Vichy-Regime Marschall Petains als die legitime Regierung Frankreichs an.
Er sorgte besonders dafür, dass Frankreich im Lager der Alliierten durch seine Freien Französischen Streitkräfte (FFL), die an verschiedenen Fronten den Kampf fortsetzten, stets präsent blieb.
Außerdem erbot sich die Kriegsregierung Churchill, die Ausgaben des Freien Frankreichs zu finanzieren; de Gaulle bestand aber darauf, dass die Summen rückzahlbare Vorschüsse und keine Spenden waren, die später einen Schatten auf ihn und die Unabhängigkeit seiner Organisation geworfen hätten.
Über die Invasion in der Normandie informierte Churchill de Gaulle erst fünf Tage vor der Landung.
In weiten Teilen der Bevölkerung wurde er als Befreier gefeiert, obwohl er bei der Landung in der Normandie und dem folgenden Vormarsch der Alliierten keine militärische Rolle gespielt hatte.
Als dies misslang, zog er sich 1953 nach Colombey-les-Deux-Eglises zurück.
Im September nahm das Volk in einem Referendum die neue Verfassung mit dem von de Gaulle favorisierten Präsidialsystem mit 83 % an, wodurch die Fünfte Republik entstand.
Er lehnte die Dominanz der USA und der Sowjetunion in der internationalen Szene ab und behauptete mit dem Aufbau der Atomstreitmacht (erster Kernwaffentest am 13. Februar 1960) Frankreich als unabhängige Großmacht, welche mit einer eigenen Nuklearschlagkraft ausgestattet wurde, die letztlich die Großbritanniens übertraf.
Im Oktober votierte die französische Nationalversammlung für einen Misstrauensantrag gegen die Regierung Pompidous, aber de Gaulle lehnte die ihm vom Premierminister angebotene Demission ab und entschied sich, die Nationalversammlung aufzulösen.
Am 9. September 1962 hielt er in Ludwigsburg auf Deutsch eine vielbeachtete Rede an die deutsche Jugend.
Sie gilt als ein Meilenstein in den deutsch-französischen Beziehungen und als ein entscheidender Schritt auf dem Weg zum deutsch-französischen Freundschaftsvertrag (Januar 1963).
Sein vertrauensvolles Verhältnis zu Konrad Adenauer und seine strategische Ausrichtung verhinderten eine Wiederholung der Politik Georges Clemenceaus, die das ohnehin schwierige Verhältnis Frankreichs zu Deutschland nach dem Ersten Weltkrieg vergiftet hatte.
Noch beim Begräbnis Adenauers musste de Gaulle vom Deutschen Bundespräsidenten zum Händedruck mit dem amerikanischen Präsidenten förmlich genötigt werden, nachdem sie sich zuvor demonstrativ aus dem Weg gegangen waren.
De Gaulle war antikommunistisch eingestellt.
De Gaulle schöpfte seine Stärke aus dem Wissen über die Geschichte Frankreichs.
Nach ihm war das Gewicht dieser Geschichte der Art, dass sie Frankreich eine besondere Position inmitten des Konzerts der Nationen gab.
Die OAS setzte ihre Aktivitäten nach dem gescheiterten Attentat fort.
Die Attentäter hatten sich ebenfalls der OAS zugehörig erklärt.
Dies löste eine Regierungskrise in Kanada aus.
Im Februar 1969 kündigte de Gaulle an, noch im Frühjahr 1969 ein Referendum über die Reform der Regionalverwaltung und des Senats abhalten zu wollen.
Im April kündigte de Gaulle an, dass er bei einer Ablehnung des Referendums sofort zurücktreten werde.
Deshalb regelte er die Modalitäten seines Begräbnisses detailliert:
Als Präsident Frankreichs war Charles de Gaulle von Amts wegen Kofürst von Andorra.