Chat (; von englisch to chat "plaudern, sich unterhalten") oder Online-Chat bezeichnet die elektronische Kommunikation mittels geschriebenem Text in Echtzeit, meist über das Internet.
Man spricht dann von "Audio-" bzw. "Videochat".
Chats mit mehr als zwei Chattern finden in Chaträumen statt.
Hierbei handelt es sich um spezielle Regeln für die Umgangsformen in einem Chat.
Da man sich in einem Chat nur "virtuell" unterhalten kann, werden von manchen Chat-Communitys oder auch Privatpersonen sogenannte Chatter-Treffen (CT) organisiert.
Treffen, bei denen sich Mitglieder eines Chat-Kanals (z. B. IRC-Channel) treffen, nennt man Channelparty.
Die ersten Chatter-Treffen Europas fanden schon 1987 statt und nannten sich Relay-Partys entsprechend dem Vorläufer von IRC, Bitnet Relay.
Dies wird häufig bei Personen beobachtet, die gerade begonnen haben zu chatten.
Die Chatsucht kann in Verbindung mit einer Onlinesucht auftreten.
Chatprogramme, die mehrere Protokolle unterstützen: