In der Stadt im Erzgebirgsvorland befinden sich zahlreiche Freizeiteinrichtungen und Museen, darunter die Kunstsammlungen Chemnitz und das Staatliche Museum für Archäologie Chemnitz.
Chemnitz bildet mit den beiden anderen sächsischen Großstädten Leipzig und Dresden ein Städtedreieck, wobei Chemnitz den südwestlichen Eckpunkt bildet.
Chemnitz ist eine Stadt mit ausgedehnten Grünflächen und großen Parkanlagen.
1540 wurde das Chemnitzer Franziskanerkloster aufgelöst.
Im Dreißigjährigen Krieg wurde Chemnitz mehrmals zerstört.
Im Verlauf des 19. Jahrhunderts entwickelte sich Chemnitz zu einer der bedeutendsten Industriestädte Deutschlands, vor allem zu einem Zentrum des deutschen Maschinenbaus.
Seit 1835 wurden Dampfmaschinen und seit 1844 Lokomotiven in Chemnitz gebaut.
Seit 1926 besaß Chemnitz einen Flughafen mit einem Anschluss an den internationalen Flugverkehr, der heute nicht mehr existiert.
So verlor die Stadt - gemessen am gegenwärtigen Gebietsstand - seit 1990 mehr als 20 % ihrer Einwohner.
Die Erzeugnisse der Firmen im TCC werden überwiegend als "höherwertige Technik" oder "Spitzentechnik" eingestuft.
Im Zweiten Weltkrieg wurde das alte Chemnitzer Schauspielhaus zerstört.
Die Aufführung von Wagner-Opern hat in Chemnitz eine lange Tradition und verlieh der Stadt den Beinamen "Bayreuth Sachsens".
Die Stadthalle Chemnitz wurde im damaligen Karl-Marx-Stadt von 1969-1974 als kulturelles Zentrum der Stadt errichtet.
Außerdem ist die Stadt Teil des Olympiastützpunkts Chemnitz/Dresden und hat mit dem Sportgymnasium ein Gymnasium, das als Eliteschule des Sports mit vertieft sportlichem Profil einen exzellenten Ruf genießt.