Die Chirurgie (über lateinisch chirurgia von altgriechisch ouia cheirurgia "Arbeiten mit der Hand, Handarbeit, Handwerk, Handwirkung") ist das Teilgebiet der Medizin, das sich mit der operativen Behandlung von Krankheiten und Verletzungen beschäftigt.
Ein etwa 50.000 Jahre alter Skelettfund eines männlichen Neandertalers in einer Höhle im Irak belegt eine Armamputation.
Der Chirurg Guy de Chauliac formulierte im 14. Jahrhundert: "Die Chirurgie löst Zusammenhängendes, verbindet Getrenntes und entfernt, was überflüssig ist".
Etwa ab dem 16. Jahrhundert erweiterten Obduktionen die Kenntnisse der Anatomie und den chirurgischen Horizont ganz wesentlich (Obduktionen waren auch schon von einigen antiken griechischen Ärzten und vereinzelt im Mittelalter durchgeführt worden).
Immer mehr Chirurgen vermieden Eingriffe in die Gewebestruktur und voreilige Amputationen.
Dabei werden die Patienten mit Endoskopen operiert, die über Stichinzisionen eingeführt sind.
Der Beginn der ärztlichen externen Qualitätssicherung in der Chirurgie geht auf die Bayerische Perinatalerhebung Ende der 1960er Jahre zurück.
Um die Leistenhernie als inzwischen abgeschaffte Tracerdiagnose hatte sich Volker Schumpelick besonders verdient gemacht.
In Deutschland ist Der Chirurg das wichtigste Publikationsorgan für Chirurgie.