Chisinau , deutsch Kischinau ( Aussprache?/i, veraltet Kischenau/ Kischinew; russisch  Kischinjow), ist die Hauptstadt der Republik Moldau und mit mehr als 530.000 Einwohnern auch deren bevölkerungsreichste Stadt.
Chisinau hat eine Fläche von 120 km^2.
So nannten sie die Russen /Kischinjow, Aussprache , als sie Hauptstadt von Bessarabien war.
Die Stadt Chisinau liegt am Bic auf etwa 85 m bei 47° 00' 50" nördlicher Breite und 28° 51' 00" östlicher Länge.
Politisch liegt die Stadt mitten im Zentrum der Republik Moldau.
Erste Wetterdaten reichen bis in das Jahr 1884 zurück.
1858 entstand die von dem Architekten Nicolae Golikov erbaute Catedrala Sfintul Mare Mucenic Teodor Tiron, die sich mit ihrem blauen Erscheinungsbild vom Rest abhebt.
Im weiteren Verlauf des Jahrhunderts wuchs die Stadt kontinuierlich.
Dazu gehörte auch das Verbreiten von Publikationen, z. B. der "Protokolle der Weisen von Zion".
in Sankt Petersburg ereignete; dort wurden etwa 1.000 demonstrierende Arbeiter getötet.
Im Zweiten Weltkrieg wurde Chisinau fast vollständig zerstört.
Am 28. Juni 1940 wurde die Stadt durch die Rote Armee besetzt.
Das am 24. Juli 1941 in der Altstadt von Chisinau eingerichtete Ghetto diente als Zwischenstation, dessen Bewohner man als Arbeitskräfte im Steinbruch von Ghidighichi arbeiten ließ.
Chisinau wurde Hauptstadt der Moldauischen Sozialistischen Sowjetrepublik.
Chisinau hat insgesamt 13 Partnerschaften mit anderen Städten geschlossen.
Seit Dezember 1989 unterhält Chisinau eine Städtepartnerschaft mit Mannheim, die einzige deutschsprachige.
Weitere Partnerschaften gibt es mit
So finden sich neben der Tabak- und Textilindustrie etwa eine große Weinkellerei sowie Produktionsstätten für Obst- und Gemüsekonserven.
Nach dem Ende des kommunistischen Systems in Moldau entwickelte sich die Stadt zunehmend zu einem attraktiven Standort für Banken.
Die Bewohner von Chisinau genießen eine im Vergleich zu ihren ländlichen Mitbürgern höhere Lebensqualität.
Nach dem großen wirtschaftlichen Tief um das Jahr 2000 ist jedoch wieder Besserung eingetreten.
An öffentlichen Transportmitteln stehen neben einem dichten Trolleybus-System (seit 12. Oktober 1949), Omnibusse, Minibusse (vgl. Marschrutka) und Taxis zur Verfügung.
Bereits kurz nach dem Zweiten Weltkrieg gab es in Chisinau eine Straßenbahn mit 1.000 mm Spurbreite.
Alle drei haben ihren Sitz in Chisinau.
In Chisinau gibt es mehrere Fußballklubs, die in der Divizia Naionala spielen; darunter sind CSF Zimbru Chisinau, FC Dacia Chisinau, FC Unisport-Auto Chisinau und CS Steaua Chisinau.