Cola, auch Kola, ist ein coffein- und kohlensäurehaltiges Erfrischungsgetränk.
Er entwickelte 1886 ein Rezept für einen Sirup und verkaufte diesen, gemischt mit Sodawasser, unter dem Namen Coca-Cola.
Die bekannteste unter ihnen ist die ebenfalls aus den USA stammende Pepsi-Cola.
Daneben entwickelten sich aber auch in Europa zumindest zeitweise populäre Marken, wie zum Beispiel die seit 1931 in Deutschland hergestellte Afri-Cola, die in der DDR entstandenen Club-Cola und Vita Cola oder das 1938 in der Schweiz lancierte Vivi Kola.
Tukola ist eine kubanische Marke, die auch in Italien verkauft wird.
In Indien waren Pepsi und Coca-Cola von 1970 bis 1993 verboten, da sich die beiden Marken dagegen wehrten, die Inhaltsstoffe ihrer Produkte anzugeben.
Anfangs wurde dem Getränk Kokain hingegen oft sogar bewusst beigemischt:
"Etwa um das Jahr 1885 wurde von dem US-amerikanischen Apotheker Pemberton Cocain zusammen mit Coffein einem als Allheilmittel angebotenen Getränk namens Coca-Cola zugesetzt.
Ihren typischen Geschmack erhält die heutige Cola neben der Kolanuss durch die Zutaten Vanille, Zimtöl, Nelkenöl und Zitrone, wobei der Zitronenanteil in Deutschland anders als in den USA ist.
Die Phosphorsäure ist für den typischen Colageschmack mitverantwortlich und wirkt emulsionsstabilisierend.
Allerdings gibt es Ausnahmen wie Jolt Cola, Afri-Cola und Fritz-Kola mit einem deutlich höheren Coffeinanteil.
In Asien wird Rohrzucker, in Europa meist Rübenzucker und in den USA Maissirup verwendet.
Leuchtend gelb ist die peruanische Inca Kola, die hauptsächlich aus dem Zitronenstrauch hergestellt wird.
Es wird spekuliert, ob Cola die Ursache dafür sein könnte.
Aus Neuseeland wurde 2012 von einem Todesfall berichtet, der wahrscheinlich auf durch übermäßigen Colakonsum (7-10 Liter täglich) ausgelösten Kaliummangel zurückzuführen sei.
Die schlechter bewerteten Colas enthalten zu viele Schadstoffe und zu viel Alkohol.
Die Phosphorsäure in Cola reicht nur dazu aus, Fasern von Fleisch abzulösen, der Magen ist jedoch durch Schleimhäute geschützt und auch der dort befindliche Magensaft ist deutlich saurer als die Phosphorsäure.
Cola ist auch Bestandteil zahlreicher Cocktails und Longdrinks.