Costa Rica (, spanisch für "reiche Küste", deutsch früher auch Kostarika) ist ein Staat in Zentralamerika, der im Norden an Nicaragua und im Süden an Panama grenzt.
Geologisch ist Costa Rica vor relativ kurzer Zeit geformt worden.
Die Abgrenzung der beiden Typen wird durch die von Nordwest nach Südost verlaufende Gebirgskette bewirkt.
Costa Rica liegt in den Neotropen.
Sie ist wie auch die Nationalparks La Amistad und Guanacaste von der UNESCO zum Weltkulturerbe erklärt worden.
Im Jahre 2017 waren 8,2 % der Bevölkerung Migranten.
Der größte Teil der costa-ricanischen Guaymi lebt heute zurückgezogen und in Restgruppen in der Cordillera de Talamanca, die aber dennoch einem starken Assimilationsdruck ausgesetzt sind.
Zwei Drittel der etwa fünf Millionen Einwohner des Landes leben im klimatisch begünstigten Hochland, Siedlungsschwerpunkt ist das Valle Central, in dem die bedeutenden Städte San Jose, Heredia, Cartago und Alajuela liegen.
Die römisch-katholische Konfession ist Staatsreligion des Landes.
In Costa Rica gab es im Jahr 2005 etwa 6800 Ärzte, das waren etwa 1,69 pro 1000 Einwohner.
1502 landete Christoph Kolumbus als erster Europäer an der Atlantikküste des heutigen Costa Rica.
Das Land ist arm an mineralischen Rohstoffen und Edelmetallen.
An die Vertreibung Walkers erinnert seit 1895 das Nationalmonument von Costa Rica im Stadtzentrum von San Jose.
Von 1936 bis 1940 amtierte in Costa Rica der autoritäre Präsident Leon Cortes, dem Sympathien für den Nationalsozialismus nachgesagt wurden.
Costa Rica ist eine Präsidialrepublik.
Kinderprostitution wird seit Jahren von der Regierung bekämpft.
Die meisten Industriebetriebe konzentrieren sich auf der zentralen Hochebene um die Hauptstadt San Jose.
Ziel von Costa Rica ist es, bis 2021 vollständig auf fossile Energien verzichten zu können.
Auf den meisten verkehren ausrangierte Apolo-Züge aus Spanien.