Cottbus, niedersorbisch Chosebuz , ist eine kreisfreie Stadt im Land Brandenburg.
Bis Anfang des 20. Jahrhunderts war die Schreibweise des Stadtnamens strittig.
Die Stadt Cottbus befindet sich in der gemäßigten Klimazone.
Ab 1938 wurde in Cottbus von den Zittauer Phänomen-Werken das Kettenfahrzeug ZKW für die Wehrmacht hergestellt.
Die Stadt selbst blieb aber kreisfrei.
Die Eingemeindungen seit der Zugehörigkeit zur Bundesrepublik Deutschland dienten vor allem dem Zweck, den Status einer Großstadt (mit mindestens 100.000 Einwohnern) und die damit verbundenen finanziellen Zuwendungen zu erhalten.
Die Bevölkerungsentwicklung von Cottbus ist starken Schwankungen ausgesetzt.
Nach dem Kriegsende waren nur noch zwölf Mitglieder der ehemaligen Gemeinde am Leben.
Ebenfalls einen Krebs als Wappentier haben die Städte Bad Wurzach, Bernkastel-Kues, Kreßberg, Vörstetten und Pram in Oberösterreich.
Spielstätten sind weiterhin das Staatstheater, die Kammerbühne, das Filmtheater Weltspiegel, das Obenkino und das Zelig.
Das Raumflugplanetarium "Juri Gagarin" wurde am 26. April 1974 am heutigen Lindenplatz eröffnet und es befand sich bis Ende 2012 der originale Sternprojektor Spacemaster - Raumflugplanetarium von Carl Zeiss aus Jena im Einsatz.
In Cottbus ist eine Vielzahl von Unternehmen ansässig.
In größerer Entfernung zu Cottbus liegen die beiden internationalen Flughäfen:
Sie hatten eine Empfangsreichweite von bis zu 600 km.
Im Jahr 1946 wurde das Studio Cottbus des Landessenders Brandenburg gegründet.
Der Märkische Bote, die Lausitzer Woche und der Wochenkurier sind Anzeigenblätter der Region.
Sie war nach dem Krieg bis 1958 von den sowjetischen Truppen belegt und wurde anschließend an die Nationale Volksarmee übergeben.