Darts, auch Dart (süddeutsch Spicken/Spicker/Spickern), ist ein Geschicklichkeitsspiel und ein Präzisionssport, bei dem mit Pfeilen (den Darts, süddeutsch Spickern) auf eine runde Scheibe (die Dartscheibe) geworfen wird.
Trotz der Herkunft wird das Spiel in Frankreich Les flechettes genannt.
Die ersten sportlichen Wettbewerbe fanden Anfang des 20. Jahrhunderts in Großbritannien statt.
Ein Gerichtsdiener, der ihm nacheifern wollte, traf nur mit einem Pfeil die Scheibe.
Die Zahlen sind so angeordnet, dass sie Treffsicherheit erfordern.
Das Zentrum der Scheibe ist in zwei unterschiedliche Felder unterteilt.
Der innere Kreis, das Bull's Eye (auch Inner-Bull oder Double-Bull, rot), zählt 50 Punkte.
Jeder Spieler hat drei Pfeile, Darts genannt.
Letzteres sind schmale Flügel oder auch Blättchen, die den Wurfpfeil auf Kurs halten.
Jedes Spiel muss mit einem Doppelfeld beendet werden.
Diese Spielvariante ist die Grundlage für Turnierspiele.
Jeder Spieler hat 301 bzw. 501 Punkte.
Die Spieler werfen abwechselnd ihre drei Pfeile auf die Scheibe.
Die vom Spieler erreichten Punkte werden von den 301 oder 501 Punkten abgezogen.
Wirft ein Spieler in einer Runde mehr Punkte als die ihm verbliebenen, sind seine Würfe dieser Runde ungültig.
Dieses nennt man die Bust-Regel (Überwerfen).
Die frühest mögliche Punktzahl zum Checkout mit einem 3-Dart Finish beträgt bei einem 501-Spiel genau 170 Punkte (bei "Double Out").
Beim blinden Killer werden die Zahlen 1 bis 20 auf Zetteln notiert.
Jetzt werfen alle Spieler der Reihe nach drei Darts auf die Zahlen, die im Spiel sind.
Ein Spieler, dessen Zahl ihren letzten Strich verloren hat, muss sich melden und scheidet aus.
Der Spieler, der vorgelegt hat, setzt jeweils aus.
Von diesem Spiel gibt es mindestens drei Varianten:
Bull und Bulls Eye gelten als Joker, um auf die nächste Zahl werfen zu dürfen.
Ebenso gibt es Varianten in denen Double und Triple-Treffer ignoriert und als einfacher Treffer des jeweiligen Feldes gewertet werden.
In der 2. Runde ist die 19 dran.
In der dritten Runde ist ein Double-Feld zu treffen, anschließend die 18, dann die 17, dann ein Triple-Feld, die 16 und die 15.
Bei dem Spiel Bobs 27, erfunden vom ehemaligen Darts-Weltmeister Bob Anderson, beginnt man mit einer Startpunktzahl von 27 Punkten.
Ziel ist es, das Spiel nach der letzten Aufnahme auf das Bull's Eye mit möglichst vielen Punkten zu beenden.
Er ist Mitglied der WDF und entsendet die Nationalmannschaften zu den offiziellen Events.
Neben dem WDF gibt es die PDC, die Professional Darts Corporation, die 1992 als reine Profiliga von 16 Top-Spielern der British Darts Organisation (BDO) gegründet wurde.