Die Delfine oder Delphine (Delphinidae) gehören zu den Zahnwalen (Odontoceti) und sind somit Säugetiere (Mammalia), die im Wasser leben (Meeressäuger).
Sie sind in allen Meeren verbreitet, einige Arten kommen auch in Flüssen vor.
Delfine sind meist zwischen eineinhalb und vier Meter lang, der Große Schwertwal erreicht als größter Delfin sogar acht Meter.
Sie haben einen stromlinienförmigen Körper, der an die hohen Schwimmgeschwindigkeiten angepasst ist.
Im Kopf befindet sich ein rundes Organ, die Melone.
Sie spielt eine Rolle bei der Echoortung.
Es gibt aber auch die umstrittene Theorie, dass das große Gehirn lediglich eine Anpassung an das Leben im Wasser ist und dazu dient, den Wärmeverlust an das Wasser besser regulieren zu können.
Grundlage dieser Theorie ist die Tatsache, dass das Gehirn der Delfine sehr viele Gliazellen und im Verhältnis dazu wenige Nervenzellen besitzt.
Delfine können Bewegungsfolgen und Reaktionen auf akustische Reize schnell erlernen, bei abstrakten Gegenständen wie Drei- oder Vierecken liegt ihre Lerngeschwindigkeit jedoch unter der von Tauben und Ratten.
Delfine sind schnelle Schwimmer, sie erreichen Geschwindigkeiten bis zu 55 Kilometer pro Stunde.
Delfine sind bekannt dafür, dass sie sich Schiffen nähern, um auf den Wellen zu reiten.
Delfine sind soziale Tiere, die in Gruppen zusammenleben.
Durch hochfrequente Töne sind sie zudem in der Lage, ihre Umwelt mittels Echoortung wahrzunehmen.
Dadurch wird die Atmung aufrechterhalten.
Außerdem bleibt ein Auge beim Schlafen stets geöffnet, sodass Umgebung und mögliche Angreifer wahrgenommen werden können.
In den Schlafphasen ist die Mobilität der Delfine eingeschränkt.
Wie alle Wale bringen Delfine stets nur ein Junges zur Welt.
Die Kälber bleiben bis zu sechs Jahren bei ihren Muttertieren; sie beginnen im Alter von wenigen Monaten, selbstständig Nahrung zu suchen.
Delfine sind schnelle Raubtiere, die ihre Beute aktiv jagen.
Einige Delfine fangen manchmal Krustentiere.
Als einziger Delfin ernährt sich der Schwertwal auch von anderen Meeressäugern wie Robben oder anderen Wal- und Delfinarten.
Das Säugen funktioniert wie bei allen Walen:
Die innere Systematik der Delfine ist umstritten.
So dürfte die Gattung Orcaella nahe mit dem Großen Schwertwal verwandt sein.
Eine allgemein anerkannte innere Systematik der Delfine gibt es nicht.
Auch gibt es ethische Bedenken gegen die Delfinhaltung.
Auch scheint die Intelligenz von Walen erheblich höher zu sein als bisher angenommen.
Aufgrund ihrer Verspieltheit eignen sie sich dafür besonders.
Entweder werden sie als "wertloser" Beifang über Bord geworfen und verenden verletzt oder sie verheddern sich im Netz und ertrinken.
Als Sternbild in den Himmel erhoben wurde der Delphin, weil er Poseidon half, die Hand der Meeresnymphe Amphitrite zu gewinnen.
In Brins Uplift-Universum besitzen sie daher eine dem Menschen vergleichbare Intelligenz und Stellung in der Gesellschaft.
Es ist Gegenstand eines im 18. Jahrhundert beliebten Feenmärchens.