Delhi (Hindi , Urdu , Panjabi ; Dilli) ist eine Metropole im Norden Indiens und als Nationales Hauptstadtterritorium Delhi (National Capital Territory of Delhi, kurz NCT) ein direkt der indischen Zentralregierung unterstelltes Unionsterritorium.
Der Name der Stadt lautet in den westlichen Sprachen Delhi.
Die Herleitung von dem aus dem Persischen stammenden Hindustani-Wort dil für "Herz" (Delhi wäre demnach die "Stadt des Herzens") muss dagegen als Volksetymologie gelten.
Oft wird Neu-Delhi aber auch komplementär zu Alt-Delhi für alle Gebiete Delhis außerhalb der Altstadt benutzt.
Es folgten die islamischen Dynastien der Sayyid (1414-1451) und Lodi-Dynastien (1451-1526), sowie ab 1526 die Moguln, aus deren Zeit das Rote Fort und die Jami Masjid stammen.
Die Stadt gilt gemeinhin auch als Krönungsstadt der Kaiser von Indien.
Der von den Briten eingesetzte Verwalter beließ den Moguln Titel und Privatbesitz.
Im Jahr 1857 kam es zu einem große Teile Indiens umfassenden Aufstand mit einer Meuterei in Teilen der indischen Armee gegen die britischen Kolonialherren.
Ab 1911, dem Jahr der Grundsteinlegung, entstand südwestlich des historischen Stadtkerns das moderne Neu-Delhi.
Neu-Delhi wird von vielen als achte und (bisher) letzte Stadtgründung Delhis angesehen.
Im gesamten Hauptstadtterritorium leben 16.787.941 Menschen.
Verwaltungsmäßig unterstehen hingegen alle 16,8 Millionen Einwohner des Hauptstadtterritoriums einer der fünf Statutarstädte, in die Delhi unterteilt ist.
Nach der Volkszählung 2001 wird es von 81 Prozent der Bevölkerung des Hauptstadtterritoriums als Muttersprache gesprochen.
Sowohl das Standard-Hindi als auch das Standard-Urdu beruhen auf der Khariboli, der Mundart von Delhi und Umgebung.
Eine Vielzahl sonstiger Sprachen (insgesamt 5,5 Prozent) ist unter den Einwanderern aus anderen Teilen Indiens verbreitet.
Englisch ist wie überall in Indien als Verkehrs- und Bildungssprache verbreitet.
Delhis größtes Bauwerk ist Lal Qila, was Rotes Fort heißt, das in der nordöstlichen Ecke des alten Shahjahanabad liegt.
Das monumentale Bauwerk, 1639 bis 1648 erbaut, ist dem Fort in Agra nachempfunden.
Es stand gleichzeitig für das Machtzentrum der Moguln:
Man feierte damit den Beginn der muslimischen Vorherrschaft über Delhi und weite Teile des Subkontinents.
Die zahlreichen Ausstellungsstücke decken einen Zeitraum von 5.000 Jahren ab und sind auf mehrere Galerien verteilt, die um einen zentralen Innenhof liegen.
An Mahatma Gandhi erinnert heute das Rajghat.
An der Stelle, an der seine sterblichen Überreste 1948 verbrannten, dem Samadhi am Rajghat, wurde später ein Denkmal errichtet.
Seit Dezember 2007 hat der Tempel einen Eintrag im Guinness-Buch der Weltrekorde als Flächenmäßig größter Hindu Tempel der Welt.
Ferner entsendet das Parlament Delhis drei Abgeordnete in die Rajya Sabha, das Oberhaus des indischen Parlaments.
Die größte Wahlgewinnerin war die AAP.
Delhi war damit der größte Wirtschaftsraum in Indien und hatte das höchste Pro-Kopf Einkommen.
Die Umgebung der Stadt wurde traditionell landwirtschaftlich genutzt.
Es werden Weizen, Hülsenfrüchte, Obst und Gemüse angebaut.
Die Milchviehzucht ist ein bedeutender Wirtschaftszweig.
Um die Verkehrsstaus zu verringern, wurde ein großes Straßenbauprogramm begonnen.