Demokratie (altgriechisch oaia demokratia "Herrschaft des Staatsvolkes", von o dmos "Staatsvolk" und ao kratos "Gewalt, Macht, Herrschaft") bezeichnet heute Herrschaftsformen, politische Ordnungen oder politische Systeme, in denen Macht und Regierung vom Volk ausgehen (Volksherrschaften).
Es gibt verschiedene Formen der Demokratiemessung.
Das Wort "Demokratie" leitet sich aus altgriechisch oaia "Herrschaft des Staatsvolkes" ab, einem Kompositum aus o demos "Staatsvolk" und ao kratos "Herrschaft".
Zweck und Funktionsweise der Demokratie werden in verschiedenen Demokratietheorien diskutiert.
Obwohl die Staatsform der Demokratie dies per Definition nicht unbedingt miteinschließt, wird sie im äußeren, modernen, vor allem westlich geprägten Bild meist mit einer gewissen Form der Rechtsstaatlichkeit verbunden (siehe auch entsprechender Abschnitt).
Eine Demokratie setzt die Einhaltung der Grundrechte voraus.
Die Geschichte der Demokratie ist eng verknüpft mit der Entwicklung der Idee des Naturrechts, die wiederum eng verwandt ist mit dem Begriff der Menschenrechte.
Die Anzahl der Vollbürger betrug etwa 30.000 bis 40.000 Männer, das waren rund 10 % der Gesamtbevölkerung.
Bei wichtigen Entscheidungen, z. B. über Krieg und Frieden, mussten mindestens 6.000 anwesend sein.
Auch waren die Beschlüsse der Volksversammlung leicht beeinflussbar.
Da die Freiheit wichtigste Eigenschaft der Demokratie sei, wollten sich Demokraten am liebsten nicht regieren lassen, oder dann doch nur abwechslungsweise.
Nach Aristoteles gibt es für die Freiheit drei Bedingungen:
Dieses anfangs rudimentäre Parlament hatte nur sehr wenige Rechte und war der Macht des Monarchen fast schutzlos ausgeliefert.
Demokratie ist eine wandelbare Herrschaftsform.
Das ausgeprägteste direktdemokratische System besteht in der Schweiz.
Letztere werden gelegentlich nicht vom Volk direkt gewählt, sondern indirekt über Volksvertreter.
Im Parlament sind die Parteien dann mit der Stärke vertreten, die ihrem Stimmenanteil entspricht.
Dies wird deutlich, wenn man einerseits Entscheidungen in der Demarchie als über eine Stichprobe ermittelte Volksmeinung ansieht, was der direkten Demokratie entspricht.
Eine solche Mischform nennt man plebiszitäre Demokratie.
In der Schweiz ist der Begriff insofern gleichbedeutend mit Volksrechte.
Zudem kann mit genügend Unterschriften eine Volksabstimmung über ein vom Parlament beschlossenes Gesetz erzwungen werden.
Auf kommunaler Ebene gibt es den kleineren Gemeinden keine Volksvertretung (meist Einwohnerrat genannt), sondern Entscheide, die direkt an einer Bürgerversammlung (meist Gemeindeversammlung genannt) diskutiert und abgestimmt werden.
Umgekehrt kann häufig auch das Parlament durch die Regierung aufgelöst werden.
Die Schweiz ist ein Beispiel für eine Konkordanzdemokratie.
Solche Staaten und politischen Systeme, die sich zwar den Anschein einer Demokratie geben, den etablierten Ansprüchen an eine Demokratie aber nicht genügen, werden als Scheindemokratie bezeichnet.
Demokratische Strukturen haben sich in vielen Staaten durchgesetzt, ebenso in einigen Kirchen, zum Beispiel in Presbyterianische Kirchen, der Evangelisch-methodistischen Kirche und Schweizer Landeskirchen (in der Schweiz werden sogar katholische Pfarrer von der Gemeinde gewählt).
Dennoch haben sich an vielen Stellen der Verwaltungen noch obrigkeitliche Vorstellungen erhalten, die mit dem Verständnis von Demokratie und Rechtsstaat unvereinbar sind, weil sie nicht von den Wirkungen auf die Menschen her konzipiert sind.
Ein dauerhafter Bestand der Demokratie ist nach Broch jedoch erst dann gewährleistet, wenn sie sich zu einer Zivilreligion entwickelt hat.
Eine erfolgreiche Partizipation etwa kann nur dann gelingen, wenn die Bürger selbstbestimmt und unabhängig agieren und in diesem Sinne über bestimmte Bürgerqualitäten verfügen.
Beispielsweise dürfen Strafgefangene in manchen US-Staaten nicht wählen.
Allerdings gibt es Ausnahmefälle, in denen das Ausländerwahlrecht gewährt wird:
In einigen Schweizer Kantonen und Gemeinden sind Ausländer stimmberechtigt.
Dies führt nicht selten dazu, dass Rechtssicherheit völlig losgelöst von Demokratie akzeptiert wird.
Ökonomen haben die Effizienz der Demokratie zuweilen kritisiert.
Joseph Schumpeter schrieb zum Verhalten der Menschen im Bezug auf politische Angelegenheiten:
Eine Analyse von 25 europäischen Ländern zeigt jedoch, dass es kaum eine Gleichheit der Stimmen speziell bei der Frage der gesellschaftlichen Umverteilung bzw. des Wohlfahrtstaates gibt.
Wenn diese Präferenzen nicht übereinstimmen, tendieren die Regierungen dazu, den Präferenzen der Reichen mehr zu folgen als denen der Armen.
Ausgewertet wurden dabei Daten aus der Zeit zwischen 1998 und 2015.
Die Legitimität des Mehrheitsprinzips setzt voraus, dass die Menschenwürde, einschließlich der demokratischen Mitwirkungsrechte, und die Grundrechte der Minderheiten gewahrt bleiben.
Zudem kritisiert die partizipatorische Demokratietheorie, dass zu wenig Mitentscheidungs- und Selbstverwirklichungsmöglichkeiten in der modernen Demokratie gegeben sind.
Auch der Politikwissenschaftler William Riker zählt sich mit seinem "mathematischen Beweis der Unmöglichkeit populistischer Demokratie"* zu den Kritikern ebenso wie Amartya Sen und andere.
Demokratie neigt dazu, diese Form von Expertise auf Kosten jener zu fördern, die für eine adäquate politische Führung erforderlich ist".
Überzogene Versprechungen können jedoch selten umgesetzt werden.