Die Demokratische Partei (englisch Democratic Party, auch als Demokraten (Democrats) oder kurz Dems bezeichnet) ist mit ca. 45,7 Millionen registrierten Anhängern neben der Republikanischen Partei die größere der beiden großen Parteien in den USA.
Ursprünglich eine Partei, die für Rassentrennung eintrat, gelten die Demokraten heute im Vergleich zu den Republikanern als (links)liberaler, weniger konservativ und mehr am politischen Progressivismus orientiert.
Die ebenfalls inoffizielle Parteifarbe der Demokraten ist blau.
Die Demokraten sind die älteste noch bestehende politische Partei der Welt.
Die Gründung der Partei geht auf Thomas Jefferson und das Jahr 1792 zurück.
Wie Parteien in den USA allgemein, sind die Demokraten wesentlich anders organisiert als europäische Parteien.
Nicht nur Thomas Jefferson, sondern auch Andrew Jackson, der von 1829 bis 1837 der siebte Präsident der USA war, wird als Gründervater der Partei geehrt.
Das Jahr 1828 gilt daher als Gründungsjahr der Demokraten.
In dieser Zeit straffte sie ihre Parteiorganisation und das parteiinterne "Prinzip der Bosse".
Die Demokratische Partei setzte sich zunehmend für soziale Reformen in Form eines aufgeklärten Sozialliberalismus ein, beispielsweise für eine allgemeine Einkommensteuer, für die Direktwahl des Senats, die Alkoholprohibition und für das Frauenwahlrecht.
Unter anderem führte der Gesetzgeber unter Roosevelts Führung eine Sozialversicherung in den USA ein.
Damit war ein Linksruck der Partei eingeleitet, der bis heute nachwirkt.
Gegen Johnson war für die Republikaner Barry Goldwater angetreten, der sich gezielt an jene Wähler in den Südstaaten wandte, die die Rassentrennung befürworteten und eine Einmischung der Bundesregierung ablehnten.
Die Programme zur Stärkung der Bürgerrechte führten dazu, dass Afroamerikaner bis heute die wohl stabilste Wählergruppe der Demokraten sind.
Heute ist die Demokratische Partei im Vergleich zur Republikanischen Partei etwas nach links gerückt.
Dass die Demokraten heute vor allem in den bevölkerungsreicheren Staaten des Nordostens, der Großen Seen und der Pazifikküste ihre Hochburgen haben, während die meisten kleineren Staaten des Binnenlandes von den Republikanern dominiert werden, hat aufgrund des in den USA geltenden Präsidentschaftswahlrechts mit Mehrheitswahl auf Bundesstaatsebene den Effekt, dass die Demokraten für einen Wahlsieg tendenziell mehr Stimmen benötigen als die Republikaner.
So wurde das Symboltier der Republikaner geboren.
Die Demokraten haben bisher (Stand 2021) 16 Präsidenten gestellt, wobei Cleveland als einziger Präsident mit zwei getrennten Amtszeiten in der Zählung der Präsidenten zweimal vorkommt.