Unter Denken werden alle (psychologischen) Vorgänge zusammengefasst, die aus einer inneren Beschäftigung mit Vorstellungen, Erinnerungen und Begriffen eine Erkenntnis zu formen versuchen.
Diese Formen können wiederum in der Perspektive der Soziologie, der allgemeinen Psychologie, der Persönlichkeitspsychologie oder in kognitionswissenschaftlichen Modellen betrachtet werden.
Ein Problem besteht, wenn von einem gegebenen Ausgangszustand aus ein gewünschter Zielzustand nicht ohne weiteres erreicht werden kann.
Denken hat oft mit Wissen und mit Erfahrung zu tun.
In der Entwicklungspsychologie wird unter anderem erforscht, wie Kinder lernen, kausale Zusammenhänge zu erkennen.
Dieses "Kausalitätswissen" wächst oft durch gegenständliches Erleben und Denken.
Ähnlich scheint es mit den oben erwähnten assoziativen Denkvorgängen zu sein.
Denken ist auch relevant für die Leistungsmotivation, z. B. im Leistungssport.
Auch Ehrgeiz, Egoismus, Wille und das Hinarbeiten auf übergeordnete Ziele lassen sich unter kognitivem Blickwinkel betrachten.
Als Akteur im sozialen Feld ist der Mensch mit seinen begrenzten Ressourcen (beschränkte Aufmerksamkeit, beschränktes Kurzzeitgedächtnis, Schwächen des Langzeitgedächtnisses usw.) beim Denken ständig auf Heuristiken angewiesen, z. B. automatisches Denken, Implizites Wissen, Einstellungen wie Vorurteile, Sympathie usw., Schemata wie Urteilsheuristiken, Implizite Persönlichkeitstheorien usw.
Das Denken könnte man auch als stummes Sprechen in einer inneren, allen Menschen gemeinsamen Sprache bezeichnen, die nach dem Philosophen Jerry Fodor language of thought (etwa: Sprache des Geistes) oder auch mentalese (etwa: "Denkisch" oder "Mentalisch") genannt wird.
Allerdings gibt es auch ein Denken in Bildern, das die Kunst kennt und das dem Traum und der Vorstellung verwandt ist - die Einbildung (Wie etwa in der Legende, dass der Chemiker Friedrich August Kekule die Ringstruktur des Benzolmoleküls träumte).
Das zu-Denkende entzieht sich dem Menschen und zieht ihn mit.
Der Mensch wird dadurch zu einem Zeichen und verweist auf das, was sich ihm entzieht.
Also verwendet ein analytischer Denker Regeln, um Verhalten vorherzusagen.
Holistisches Denken kann intuitiv sein.
Heute ist unbestritten, dass das Denken einen evolutionären, von verschiedenen Disziplinen erforschbaren Ursprung hat.
Auch Tiere können denken.
Bienen verfügen in ihrem Gehirn mit dem unter den Insekten großen Pilzkörper über ein Äquivalent zur Großhirnrinde.