Destillation (lat. destillare "herabtröpfeln, herabtropfen", von stilla "Tropfen") ist ein thermisches Trennverfahren, um verdampfbare Flüssigkeiten zu gewinnen oder Lösungsmittel von schwer verdampfbaren Stoffen abzutrennen und anschließend durch Kondensation aufzufangen.
Bei der Destillation wird zunächst das Ausgangsgemisch zum Sieden gebracht.
Daher nennt man dieses Verfahren besser Thermolyse oder Pyrolyse.
Die ältesten bei archäologischen Ausgrabungen aufgefundenen Darstellungen von Destilliergeräten stammen aus Mesopotamien, dem heutigen Irak, und werden auf ein Alter von über 5500 Jahren geschätzt.
Diese ersten Destillationsvorrichtungen bestanden aus einem Gefäß mit einem Deckel, an dem sich beim Erhitzen das Destillat niederschlug.
Etwa 200 v. Chr. erklärte Alexander von Aphrodisias das Verfahren, destilliertes Wasser herzustellen.
Die Destillation wurde von dem Chemiker Abu Musa Dschabir ibn Hayyan um 800 n. Chr. weiter verbessert.
In der frühen Neuzeit wurde begonnen, die Destillation für medizinische Zwecke einzusetzen.
In diesen Fällen beruht die Trennwirkung auf der unterschiedlichen Zusammensetzung der siedenden Flüssigkeit und des Dampfes.
Am Ende der Apparatur befindet sich der Auffangkolben.
Ein Beispiel für die Anwendung der einfachen Destillation ist die Abtrennung gelöster Verunreinigungen (Salze oder anderer Feststoffe) aus einer Flüssigkeit.
Das Azeotrop zwischen Ethanol und Wasser im Verhältnis ca. 25 : 1 (bei Umgebungsbedingungen) begründet die übliche Handelsmischung eines "96-prozentigen Alkohols".
Hierbei ist das Öl-Wasser-Verhältnis im Destillat günstiger als bei Normaldruck.
Wenn eine Vakuumdestillation nicht optimal durchzuführen ist, wird diese angewandt, um wärmeempfindliche Substanzen mit geringem Dampfdruck zu destillieren.
Andererseits können durch die Reaktion auftretende Azeotrope gebrochen werden.
Wichtig ist sie allerdings bei der Kaliumproduktion.
Die Zonendestillation ist ein destillatives Analogon der Zonenumkristallisation.