Die Deutschsprachige Gemeinschaft (Abkürzung DG, in der Außendarstellung Ostbelgien, französisch Communaute germanophone, niederländisch Duitstalige Gemeenschap) ist neben der Französischen Gemeinschaft und der Flämischen Gemeinschaft eine der drei Gemeinschaften des Königreichs Belgien und somit ein Gliedstaat des belgischen Föderalstaates.
Die Gemeinden der DG liegen im Osten der Provinz Lüttich in der Wallonischen Region.
Die DG umfasst neun Gemeinden mit rund 78.000 Einwohnern.
Somit ist die DG die kleinste der drei politischen Gemeinschaften Belgiens.
Die deutsche Minderheit hat dort eigene Rechte.
Vith oder kürzer als Eupen-Malmedy bezeichnet.
Am 1. Januar 2019 wohnten in Belgien 374 Einwohner je Quadratkilometer, in der Wallonischen Region 216 und in Flandern 487 Einwohner pro Quadratkilometer.
Den größten Anteil deutscher Staatsbürger hat die Gemeinde Raeren mit mittlerweile fast 50 Prozent.
Die größte Bevölkerungsminderheit in dieser Region, vorwiegend in den nördlichen Gemeinden Kelmis, Lontzen und Eupen, sind die französischsprachigen Belgier.
Das Gebiet gliedert sich in drei Dekanate mit 32 Pfarreien, die zum Bistum Lüttich gehören.
Diese ist der Vereinigten Protestantischen Kirche von Belgien angeschlossen.
Das Gebiet gehörte bis ins 13. Jahrhundert zum Herzogtum Limburg und fiel nach der Schlacht von Worringen (1288) an das Herzogtum Brabant.
Von 1794 bis 1815 gehörte es zum französischen Departement Ourthe (Franzosenzeit).
Nach dem Koalitionskrieg und dem Niedergang Napoleons wurde auf dem Wiener Kongress 1815 dieses Gebiet zum Königreich Preußen gegeben, und Deutsch wurde Amtssprache.
Im Zuge der Reichsgründung 1871 wurde das Gebiet als Teil Preußens auch Teil des Deutschen Kaiserreichs.
Nach dem Ersten Weltkrieg wurden im Friedensvertrag von Versailles die Kreise Eupen und Malmedy sowie ein Teil des Kreises Monschau 1918 von Deutschland getrennt und als Ostkantone an Belgien gegeben und bis 1925 durch den General Herman Baltia kommissarisch verwaltet.
Insbesondere der Abbau der Grenzkontrollen im Zuge des Schengener Abkommens als auch die Währungsunion durch die Einführung des Euro kamen der Gemeinschaft zugute.
In den deutschsprachigen Gemeinden wird Karneval gefeiert, wobei dieser sich stark am Aachener Karneval orientiert.
Der Blumenkorso ist seit dem Jahr 2014 in das Festival der Blumen eingebettet, eine mehrtägige Veranstaltung, die zahlreiche weitere Programmpunkte wie beispielsweise Konzerte und Shows umfasst.
Die Deutschsprachige Gemeinschaft verfügt über ein breites Medienspektrum, wobei einige der nachgenannten Medien auch grenzüberschreitend in Deutschland empfangen werden.
In Ostbelgien gibt es eine reiche Palette an privaten und öffentlich-rechtlichen Sendern.