Die Deutsche Demokratische Republik (DDR) war ein Staat in Mitteleuropa, der von 1949 bis 1990 existierte.
Offizielle Staatsideologie war der Marxismus-Leninismus.
Am Ende des Staates im Jahr 1990 waren es 16,028 Millionen Menschen.
Sie sind Teile der Niederdeutschen Sprache (Plattdeutsch).
Propagandistisch begleitet wurden die Neuerungen von dem Langzeitmotto:
Parteitag der KPdSU eingeleitet hatte, wurde von der SED-Führung nur zögernd mitgemacht:
Schon die Ankündigung bevorstehender Reisemöglichkeiten der DDR-Bürger in den westlichen Teil Deutschlands führte zum Ansturm auf die Berliner Mauer und zu deren Öffnung in der Nacht des 9. November 1989.
Die Regelungen des Bürgerlichen Gesetzbuches waren in der DDR zunächst übernommen worden.
Folgen waren unter anderem der höchste Ausstoß von Schwefeldioxid und die höchste Staubbelastung aller europäischer Staaten.
Für Sondermüll gab es keine Hochtemperaturverbrennungsanlagen.
Bereits seit 1950 war die DDR in den RGW eingebunden, wo die Sowjetunion dominierte.
Der Wiederaufbau vollzog sich in der DDR nicht nur aufgrund der angestrebten Zentralplanwirtschaft langsamer als in der Bundesrepublik Deutschland.
Auf Leistungen aus dem Marshallplan zum Wiederaufbau Europas musste die DDR wie andere Ostblockstaaten aufgrund sowjetischen Drucks verzichten.
Durch umfangreiche Wohnungsbauprogramme konnte die Wohnsituation deutlich verbessert werden.
Nicht nur die Industrieproduktion lag bereits in den 1970er Jahren deutlich hinter den Erwartungen der Planer.
Auch Rüstungsexporte, etwa nach Afrika und in den Mittleren Osten wurden zur Devisenbeschaffung eingesetzt.
Die wichtigsten Außenhandelspartner waren die Sowjetunion und die Bundesrepublik.
Die Verfassung von 1968 propagierte eine sozialistische Kultur, das kulturvolle Leben der Werktätigen und eine enge Verbindung der Kulturschaffenden mit dem Leben des Volkes.
In der Sowjetischen Besatzungszone ging es noch hauptsächlich um die Überwindung der faschistischen Barbarei, der man den Kulturbund zur demokratischen Erneuerung Deutschlands (KB) entgegensetzte.
Namengebend für diese Ausrichtung war der Bezug zu den der SED-Führung seinerzeit besonders wichtigen DDR-Chemiestandorten um Bitterfeld, deren Arbeitswelt nun von den Werksarbeitern selbst im sozialistischen Geist dargestellt werden sollte.
Der Sportmedizinische Dienst der DDR war ein speziell eingerichtetes medizinisches Netzwerk.
Es gab 330 Sportstadien und 1.220 Sportplätze.