Deutschland ( ; Vollform: Bundesrepublik Deutschland) ist ein Bundesstaat in Mitteleuropa.
Deutschland ist Gründungsmitglied der Europäischen Union sowie deren bevölkerungsreichstes Land.
2016 war es die drittgrößte Export- und Importnation.
Muttersprache der Bevölkerungsmehrheit ist die deutsche Sprache.
Die naturräumlichen Großregionen sind von Nord nach Süd: das Norddeutsche Tiefland, die Mittelgebirgszone und das Alpenvorland mit den Alpen.
Nördlich der Mittelgebirgsschwelle erreichen nur noch einige Berge innerhalb der eiszeitlichen Endmoränenzüge mehr als 100 m ü. NHN, von denen die Heidehöhe in Schraden (Südlicher Landrücken im brandenburgisch-sächsischen Grenzgebiet) mit 201 m ü. NN der höchste ist.
Auf 865 Kilometern fließt er durch bzw. an der Grenze zu Deutschland, bevor er über die Niederlande in die Nordsee mündet.
Die Donau entwässert im Süden auf 647 Kilometern fast das gesamte deutsche Alpenvorland und fließt weiter nach Österreich und Südosteuropa.
Die Ems durchfließt auf 371 Kilometern den äußersten Nordwesten des Landes.
Daher finden sich die meisten der großen Seen im Alpenvorland, in der Holsteinischen Schweiz und in Mecklenburg.
Der größte See mit deutschem Anteil ist der Bodensee, an den auch Österreich und die Schweiz grenzen.
Rügen ist zugleich die größte deutsche Insel.
Insbesondere auf Brach- und Störflächen finden sich heute eine Reihe eingeführter Arten wie die Robinie und das Drüsige Springkraut.
Die aktuelle Baumartenzusammensetzung entspricht nur zum geringen Teil den natürlichen Gegebenheiten und wird hauptsächlich von der Forstwirtschaft bestimmt.
Die Bewahrung der Natur ist in Deutschland öffentliche Aufgabe und in Art.
Im Jahr 2018 existierten in Deutschland 73 nachgewiesene Wolfsrudel, die größtenteils in den Ländern Sachsen, Brandenburg und Niedersachsen leben.
Inzwischen leben auch ursprünglich hier heimische Luchse wieder in Deutschland, allerdings in geringer Bestandsdichte, weil sie immer wieder Opfer von Wilderei und Straßenverkehr werden.
Der Steinadler kommt nur noch in den Bayerischen Alpen vor, wo auch der dort ausgerottete Bartgeier aus der Schweiz und Österreich wieder Einzug hält.
Über die Hälfte des Gesamtbestandes an Rotmilanen brütet in Deutschland, ist aber aufgrund der intensiven Landwirtschaft rückläufig.
Deutschland hat insgesamt neun Nachbarstaaten:
Damit ist Deutschland das europäische Land mit den meisten Nachbarstaaten.
Heute sind die Gemeinden in Deutschland, mit Ausnahme der Stadtstaaten und der meisten kreisfreien Städte, in Landkreisen und anderen Gemeindeverbänden zusammengefasst.
Diese entlang des Rheins verlaufenden Ballungsräume bilden den Mittelteil der zentralen europäischen Bevölkerungskonzentration (Blaue Banane).
Die meisten Agglomerationen sind monozentrisch, das Ruhrgebiet hingegen ist eine (polyzentrische) Konurbation.
Diese gehen über die entsprechenden Agglomerationen weit hinaus.
Im Jahr 2019 lag das Durchschnittsalter bei 44,5 Jahren.
Die Anzahl der lebend geborenen Kinder lag im Jahr 2015 bei 737.575, das war die höchste Geburtenzahl seit 15 Jahren.
Ende September 2020 lag die Einwohnerzahl bei 83.190.556.
Bei den Amtssprachen innerhalb Deutschlands ist Deutsch die wichtigste Verwaltungssprache.
Immer wieder brachten Zuwanderer ihre Sprachen mit, zum Beispiel die Ruhrpolen im 19. Jahrhundert.
Daneben ist auch die russische Sprache verbreitet, unter Kontingentflüchtlingen und unter Russlanddeutschen, zu denen nicht nur deutsche oder plautdietsche, sondern auch russische Muttersprachler gehören (drei bis vier Millionen).
Das Gebiet des heutigen Deutschlands wurde seit dem frühen Mittelalter christianisiert.
Als öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaften sollen den Kirchen bestimmte Gestaltungsmöglichkeiten eingeräumt werden, ohne dass sie dabei einer Staatsaufsicht unterliegen; stattdessen wird sowohl der kirchliche Öffentlichkeitsauftrag teilweise in Kirchenverträgen mit den Ländern oder den entsprechenden Regelungen in den Landesverfassungen anerkannt wie auch die besondere, originäre Kirchengewalt rechtlich bekräftigt.
Die Anzahl der Gottesdienstbesucher ist wesentlich geringer als die Anzahl der Kirchenmitglieder.
Ihr Anteil an der Gesamtbevölkerung beträgt circa 5,5 Prozent.
Über die Hälfte hat einen türkischen Migrationshintergrund, gut 17 Prozent kommen aus dem Nahen Osten.
Etwa 200.000 Juden leben in Deutschland, dies entspricht 0,25 Prozent der Bevölkerung.
Versuche, den Einflussbereich weiter in dieses germanisches Gebiet auszuweiten, scheiterten mit der Varusschlacht im Jahr 9 n. Chr.
1934 begann die Aufrüstung der Wehrmacht.
Immer häufiger wurden auch Juden in Konzentrationslager eingewiesen.
Viele fassten den Entschluss zur Emigration, die meisten aber blieben in Deutschland.
Nachdem das Deutsche Reich am 1. September 1939 den Überfall auf Polen begonnen hatte, erklärten Großbritannien und Frankreich Deutschland den Krieg.
Die überlebenden politischen und militärischen Hauptverantwortlichen wurden in den Nürnberger Prozessen verurteilt.
In der sowjetischen Besatzungszone wurde am 7. Oktober 1949 die Deutsche Demokratische Republik (DDR) gegründet.
Den Alliierten verblieben die Verantwortung für Deutschland als Ganzes und ihre Rechte in Berlin.
Außenpolitisch setzte sich die Regierung unter Bundeskanzler Kohl für eine vertiefte Integration mit Bildung der Europäischen Union, der anschließenden EU-Osterweiterung und der Euro-Einführung ein.
Der Bundestag machte 1991 Berlin zur Hauptstadt, in die Regierung und Parlament 1999 zogen (siehe Reichstagsgebäude und Regierungsviertel).
Der erste Kampfeinsatz deutscher Soldaten seit dem Zweiten Weltkrieg - 1999 im Kosovokrieg - markierte einen Wendepunkt der Außenpolitik.
Es war durch die deutsche Teilung und bis 1955 durch das Besatzungsstatut in seinem Geltungsbereich beschränkt.
Für diesen Bereich haben die Länder durch Verwaltungsabkommen und Staatsverträge Verwaltungs- und Gerichtszuständigkeiten geregelt, die Gebietshoheit ist damit aber nicht geklärt.
Das Grundgesetz (GG) ist die Verfassung der Bundesrepublik Deutschland.
Staatsoberhaupt ist der Bundespräsident mit vor allem repräsentativen Aufgaben.
Er wird von der Bundesversammlung gewählt.
Im protokollarischen Rang folgen ihm der Präsident des Deutschen Bundestages, der Bundeskanzler, der jeweils amtierende Präsident des Bundesrates, der den Bundespräsidenten vertritt, und der Präsident des Bundesverfassungsgerichts.
Vor deren Ablauf kann der Bundeskanzler gegen seinen Willen nur dadurch aus dem Amt scheiden, dass der Bundestag mit der Mehrheit seiner Mitglieder einen Nachfolger wählt (Art. 67 GG, sogenanntes konstruktives Misstrauensvotum).
Die Führungsaufgabe in der deutschen "Kanzlerdemokratie" kommt dem Bundeskanzler zu.
Dadurch konnte die Bundesrepublik Deutschland im Jahr 2018 Ihre Staatsschulden verringern.
Die Staatsverschuldung Deutschlands betrug im Jahr 2018 entsprechend dem Bericht der Deutschen Bundesbank 2069 Milliarden Euro.
Deutschland ist Gründungsmitglied des Europarates und der Europäischen Gemeinschaften, die mittels zunächst vorwiegend wirtschaftlicher Integration in den 1990er-Jahren zur politischen Europäischen Union (EU) zusammenwuchsen.
Die Leitlinien deutscher Außenpolitik sind die Westbindung und die europäische Integration.
Seit 2001 haben auch Frauen uneingeschränkten Zugang zum Dienst in den Streitkräften.
Für die Soldaten gilt das Leitbild des "Bürgers in Uniform".
Polizeiliche Vollzugsbefugnisse haben die Nachrichtendienste in Deutschland aufgrund des Trennungsgebotes nicht.
Deutschland gehört zu den sichersten Ländern der Welt.
Einen Höhepunkt der Straftaten insgesamt gab es 1993.
Außer wenigen Rechtssetzungen wie der Constitutio Criminalis Carolina 1532 war das Heilige Römische Reich von Partikularrechten geprägt.
Die Rechtsprechung wird im Wesentlichen von Gerichten der Bundesländer ausgeübt:
Global bedeutend sind auch die Luft- und Raumfahrttechnik, die Finanzbranche mit dem Finanzplatz Frankfurt am Main und die Versicherungswirtschaft, insbesondere die Rückversicherungen.
Die wichtigsten Importquellen waren im selben Jahr China, die Niederlande und Frankreich.
Mehr als die Hälfte seines Außenhandels führte Deutschland mit den Staaten der Europäischen Union.
Das Automobil wurde 1886 von Carl Benz in Deutschland erfunden, was den Grundstein für die Entwicklung der gegenwärtig drittgrößten Automobilindustrie der Welt legte.
Heute sind Konzerne wie Volkswagen, Mercedes-Benz und BMW ein wichtiger Bestandteil der deutschen Wirtschaft.
Im Hardwarebereich ist vor allem die Entwicklung von Bedeutung, etwa bei Infineon und FTS.
Zudem gibt es in Deutschland die größte Dichte an Festivals.
Ferner ist Deutschland der westliche Ausgangspunkt einiger Paneuropäischer Verkehrskorridore.
Bereits die Römer legten gepflasterte Straßen in Deutschland an, die wieder verfielen.
Um die Gefahren und Belastungen durch den Straßenverkehr zu verringern, wurden in vielen deutschen Städten Fußgängerzonen, verkehrsberuhigte Zonen und Tempo-30-Zonen eingerichtet.
Für Fernzüge stehen Schnellfahrstrecken in einer Gesamtlänge von etwa 2000 Kilometer zur Verfügung.
Im internationalen Vergleich ist der öffentliche Nahverkehr in den größeren Städten Deutschlands durch hohe Effektivität und Flächendeckung gekennzeichnet.
Rostock-Warnemünde ist der meistfrequentierte Kreuzfahrthafen Deutschlands.
Der Main-Donau-Kanal überwindet die europäische Hauptwasserscheide und ermöglicht so einen direkten Schifffahrtsweg von der Nord- und Ostsee zum Schwarzen Meer.
Einige der einflussreichsten deutschen Künstler zählen zu den Protagonisten der westlichen Zivilisation.
Für spezielle Bereiche der deutschen Kultur siehe
Deutschland hat eine lange Tradition des gesetzlich beförderten sozialen Ausgleichs.
Der deutsche Staat bietet seinen Bewohnern umfangreiche rechtliche Ansprüche auf Familienförderung und soziale Absicherung.
Spätere Regierungen haben sie nach und nach erweitert und um zusätzliche soziale Transferleistungen ergänzt, wodurch heute ein großer Teil des Staatshaushalts für Soziales aufgewendet wird.
Der auf die Einkommensteuer erhobene Solidaritätszuschlag soll teilungsbedingte Lasten in den neuen Ländern mildern.
Die Akademikerquote stieg seit den 1970er-Jahren stetig an.
Deutschland ist ein international bedeutender Technologie- und Wissenschaftsstandort.
Neben den Universitäten gibt es eine größere Anzahl von Forschungsorganisationen, die deutschlandweit und darüber hinaus tätig sind.
Die Max-Planck-Gesellschaft verpflichtet sich der Grundlagenforschung.