Ein Dialekt (lateinisch dialectus und dialectos, altgriechisch ao dialektos, deutsch ,Gespräch/Diskussion', ,Redeweise', ,Dialekt/Mundart', ,Sprache', von altgriechisch aa dialegesthai, deutsch ,mit jemandem reden'), auch als Mundart bezeichnet, ist eine lokale oder regionale Sprachvarietät.
Vom Begriff "Dialekt" ist der Begriff Akzent abzugrenzen, der sich nur auf die Aussprache und die Betonung bezieht.
In der neueren Linguistik befasst sich auch die Soziolinguistik mit Dialekten.
Soweit literarische Werke in einem Dialekt verfasst sind, spricht man von Dialektliteratur.
Grundsätzlich ist jede Lautäußerung, die der Kommunikation dient, eine Form von Sprache.
Dialekte sind örtliche Ausprägungen einer Sprache (siehe Dialektkontinuum).
Ansonsten ist es schwierig, Sprache und Dialekt voneinander abzugrenzen, da es hierfür keine standardisierten Kriterien gibt.
Außerdem ist die Anerkennung eines Dialektes als Sprache in vielen Fällen mit Interessenskonflikten verbunden, da eine eigene Sprache eher als ein Dialekt als Legitimation für die Gründung eines Staatsgebiets dienen kann.
Ein großer Anteil der Sprecher der jeweiligen Varietäten forderte deren Anerkennung als Sprache, was von den zentralstaatlichen Regierungen aber regelmäßig verweigert wird.
Eine Unterteilung muss daher individuell getroffen werden.
Die politische Seite der Abgrenzung Dialekt - Sprache wird deutlich in Max Weinreichs Der yivo un di problemen fun undzer tsayt ("Das Jiddische Wissenschaftliche Institut und die Probleme unserer Zeit"):
Eine Standardsprache überdacht (beim Vorhandensein einer Standardvarietät ist diese die Überdachung) die Dialekte der Regionen eines Sprach-/Dialektkontinuums und wird daher als Dachsprache bezeichnet.
Ein Dialekt ist die örtliche regionale Ausprägung einer Sprache, die Standardsprache bzw. Standardvarietät eine überörtliche, überregionale Dachsprache mit einem kleineren oder größeren Einzugsgebiet.
"Man kann Dialekte daran erkennen, daß man sie vor allem spricht und selten schreibt."
Eine Varietät ist dann eine Abstandsprache, wenn sie linguistisch sehr deutlich von einer anderen abweicht.
So hat beispielsweise das deutsche Wort "Haus" gegenüber dem französischen maison einen großen Abstand, zum englischen house aufgrund der ähnlichen Aussprache einen geringen.
Aber auch näher verwandte westgermanische Sprachen, wie das Deutsche zum Englischen, verhalten sich wie Abstandsprachen zueinander.
Ausbausprachen sind zum Beispiel das Jiddische oder das Mazedonische, die linguistisch zwar dem Deutschen bzw. dem Bulgarischen nahestehen, aber gleichwohl in ihrer eigenen Standardvarietät über einen so breiten auch schriftlichen Anwendungsbereich verfügen, dass dieser weit über denjenigen eines Dialekts hinausgeht.
Keine Ausbausprachen sind beispielsweise das Bairische, das Meißenische oder die schweizerdeutschen Dialekte, da ihnen sowohl eine überregionale, im eigenen Sprachgebiet allgemein anerkannte Schriftvarietät als auch eine schriftliche Verwendung, die über Mundartliteratur und Gelegenheitsverwendungen hinausgeht, fehlt.
Ein wichtiges Kriterium ist, dass sie nicht als Standardsprache ausgebaut wurde, sondern aus einem niederdeutschen Dialektkontinuum besteht, das allerdings übergangslos in das hochdeutsche Dialektkontinuum wechselt.
Freilich ist es oft umstritten, ob in solchen Fällen wirklich "Einzelsprachen" vorliegen oder nicht.
Oft wird die gegenseitige Verständlichkeit als Kriterium zur Abgrenzung von Dialekt und Sprache genannt.
Die genaue Bestimmung der gegenseitigen Verständlichkeit ist jedoch auch in der Linguistik umstritten.
Die gegenseitige Verständlichkeit ist nur ein graduelles Kriterium, da es zwischen vollständiger gegenseitiger Verständlichkeit und Unverständlichkeit eine große Bandbreite von teilweiser Verständlichkeit gibt.
Auch hängt sie nicht nur von persönlichem Hintergrund (z. B. Fremdsprachenkenntnisse oder Ferienaufenthalte) und Begabung einzelner Sprecher ab, sondern auch von der Bereitschaft, einander verstehen zu wollen.
Spätestens mit dem Eintritt in die Grundschule erwirbt ein jeder Dialektsprecher eine zusätzliche normierte Standardsprache.
Eugenio Coseriu unterscheidet am Beispiel des spanischen Sprachraums drei Arten von Dialekten:
Der Rückzug der Dialekte aus dem Alltagsleben der Menschen verläuft regional unterschiedlich schnell.
Dadurch wird der Rückgang der Dialekte faktisch begünstigt.
In seinem Buch Pfälzisch aus dem Jahr 1990 meint Rudolf Post, dass das Pfälzische mit jeder neuen Generation neun Prozent seines Wortschatzes verliere.
Generell ist seitdem ein Rückgang des Dialektes im ARD-Hörfunk zu beobachten, auch wenn dies von Presse und Kulturkreisen überwiegend negativ aufgenommen wird.
Die Unterschiede beziehen sich auf Grammatik und Semantik, manchmal aber auch auf den Vorrat unterschiedlicher Programmierkonzepte.
Eine Programmiersprache mit sehr vielen Dialekten ist BASIC.
So gibt es praktisch keine Perl-Dialekte, wohl aber z. B. Perl 4, welches man als "Alt"-Perl bezeichnen könnte, während heute fast ausschließlich Perl 5 verwendet wird.
Der Begriff "Dialekt" hat auch in der Ornithologie, der Vogelkunde, Bedeutung:
Als Dialekte werden in der ornithologischen Fachliteratur regionaltypisch unterschiedliche Gesänge und Rufe sehr vieler Singvögel bezeichnet.