Weitere beobachtete Formen sind das Tetraeder, Dodekaeder und der Würfel.
Die Kristalle sind transparent, farblos oder durch Verunreinigungen (z. B. Stickstoff oder Bor) oder Kristallgitterdefekte grün, gelb, braun und seltener auch orange, blau, rosa, rot oder grau bis schwarz gefärbt.
Diamant ist der härteste natürliche Stoff.
In der Härteskala nach Mohs hat er die Härte 10.
Dadurch ist es möglich, Diamant mit Diamant zu schleifen.
Auch die Systematik der Minerale nach Dana ordnet den Diamant in die Klasse und gleichnamige Abteilung der "Elemente" ein.
Diamant besteht ausschließlich aus reinem, kubisch kristallisiertem Kohlenstoff.
Um Diamant in einer Gasflamme zu verbrennen, braucht es Sauerstoffüberschuss.
So kann man an natürlichen Diamanten immer Auflösungserscheinungen beobachten.
Solche Vorkommen nennt man alluvial.
Inzwischen wurden auf allen Kontinenten Diamanten gefunden.
Diese enthalten manchmal winzige, nanometergroße Diamanten, die außerhalb unseres Sonnensystems entstanden.
Als Abfallprodukt der Schmuckindustrie ist es sehr selten und entsprechend hochpreisig.
Die Eigenfarbe von Diamant lässt sich nicht so einfach wie bei anderen Schmucksteinen beeinflussen.
Diese wurden früher als Gewichte verwendet.
Ein metrisches Karat entspricht exakt 0,2 Gramm.
Bei künstlich bestrahlten Diamanten muss die Farbbehandlung im Zertifikat angegeben werden, da sie deutlich geringwertiger sind.
Für die Färbung ist je ein anderer Stoff verantwortlich:
Die Abtastnadeln von hochwertigeren Tonabnehmern für das Abspielen von Schallplatten bestehen aus Diamant.