Die Simpsons (Originaltitel: The Simpsons) ist eine von Matt Groening geschaffene, vielfach ausgezeichnete US-amerikanische Zeichentrickserie des Senders Fox, die seit 1989 produziert wird.
Springfield kann in jedem Bundesstaat sein, existiert aber in Wirklichkeit nicht.
Die Simpsons wohnen in Springfield in der 742, Evergreen Terrace.
Hierbei soll ihm auch die Idee gekommen sein, dass Homer in einem Kernkraftwerk arbeitet.
Die Serie wurde in den ersten drei Staffeln von der Produktionsfirma Klasky Csupo produziert.
Anfang 2019 wurde die Serie um eine 31. und 32. Staffel verlängert.
SF2 entschied sich, die Simpsons noch im selben Monat ins Vorabendprogramm zu nehmen.
Matt Groening, der Erfinder der Simpsons, benannte Homer nach seinem Vater.
Sie ist im Gegensatz zu Homer kulturell interessiert.
Sie vertritt starke moralische Grundsätze (auch wenn sie nicht unbedingt die Gabe besitzt, diese rational zu begründen), die sie auch in der Erziehung an die Kinder weiterzugeben versucht.
Sehr selten verfällt sie der Spielsucht, was aber nie lange andauert.
Bart ist der typische Klassenclown, ausnehmend frech und frühreif.
Sie hat auch keine echten Freunde oder Freundinnen, weswegen sie oft sehr traurig und verzweifelt ist.
Auch ansonsten versucht Homer, Lisa zu helfen, wo er nur kann.
Lisa war auch der Name von Matt Groenings Schwester.
Margaret "Maggie" Simpson ist mit einem Jahr das jüngste Mitglied der Familie.
Darüber hinaus synchronisieren Prominente ab und an Figuren, die mit ihnen selbst nichts zu tun haben.
Als Adelung der Serie durch die Hochkultur wurde der Auftritt des Schriftstellers Thomas Pynchon gewertet, der nach 40-jähriger Medienabstinenz einen Gastauftritt hatte und zum ersten Mal wieder zu hören war.
Stegmann arbeitete davor bereits als Synchronsprecher für die Serie.
Dies betrifft zumindest die erste Staffel, in der die Figuren noch auffällig grob gezeichnet waren, beispielsweise mit kleineren Augen und eckigeren Umrissen.
Bereits in der siebten Staffel (Episode 10:
Die meisten Folgen beginnen mit einer kürzeren Geschichte, deren Ende die Grundlage für die hauptsächliche Handlung bildet und die oft bis auf das verbindende Element kaum miteinander zu tun haben.
Die Eröffnungssequenz, mit der die Simpsons-Episoden beginnen, setzt sich sowohl aus fixen als auch von Episode zu Episode unterschiedlichen Szenen zusammen.
Alle Figuren bei den Simpsons haben an jeder Hand vier Finger.
Hände mit vier Fingern tauchen in vielen Cartoons und Zeichentricksendungen auf, weil sie einfacher und schneller zu zeichnen sind.
Die gelbe Hautfarbe wird dabei nur für weiße Charaktere genutzt.
Allerdings gibt es Quellen, die belegen, dass die Koloristin Gyorgyi Peluce entschied, die Figuren gelb zu färben.
Die Sendung ist für kleinere Kinder konzipiert, jedoch zeigt auch Lisa Begeisterung dafür.
Als Werbeikone gibt es in der Serie den Duffman.
In den USA gibt es einen alkoholfreien Energydrink unter dem (offiziell lizenzierten) Duff-Label.
Der Sender FOX, der in den USA Die Simpsons produziert und ausstrahlt, toleriert, dass die Macher in den Episoden regelmäßig abwertende oder ironische Bemerkungen gegenüber dem Sender einbauen.
"Moes Taverne" existiert in der arabischen Version gar nicht.
Jeder Charakter hat seine eigenen Aufgaben, die den Serien nachempfunden sind.
Sie hat mehrere Fernsehpreise (= Auszeichnungen) gewonnen, es gab allerdings auch einige Kontroversen zu den Simpsons.
Die Atomkraftindustrie kritisierte die Serie für die Darstellung der Kernkraftwerke.
Zudem wurde kritisiert, dass die Familie ohne Gurt Auto fährt.
Der Journalist Tim Schleider schieb 1993 über die Serie:
Somit bleiben Grandpa Simpson und die kleine Maggie zurück, während sich der Rest der Simpsons-Familie auf das Einsteigen vorbereitet.
Währenddessen tritt Tingeltangel-Bob auf, der aus dem Gefängnis ausgebrochen ist.
Erstausgabetag war der 7. Mai 2009.
Die klamaukige Alternative-Rockband Bloodhound Gang komponierte einen Song namens Ralph Wiggum, der sich auf dem Album Hefty Fine von 2005 befindet.