Die Band Die Toten Hosen wurde 1982 von Campino, Andreas von Holst, Andreas Meurer, Michael Breitkopf, Trini Trimpop und Walter Hartung, genannt Walter November, als Nachfolger von ZK im Ratinger Hof in Düsseldorf gegründet.
Die Tour zum Album umfasste mehr als 80 Konzerte allein in Deutschland.
1987 feierte die Band unter dem Pseudonym Die Roten Rosen mit der Schallplatte Never Mind The Hosen - Here's Die Roten Rosen ihren ersten Charterfolg mit einer Höchstwertung von Platz 21.
Das Album enthält ausschließlich Rockversionen deutscher Schlager; Name und Covergestaltung der Schallplatte sind eine Parodie auf die LP Never Mind the Bollocks, Here's the Sex Pistols der Sex Pistols aus dem Jahr 1977.
Von März bis Dezember 1987 tourte die Band Die Toten Hosen unter dem Motto Ein bunter Abend für eine schwarze Republik durch Deutschland.
Die 1988 veröffentlichte LP Ein kleines bißchen Horrorschau, die unter anderem das Lied Hier kommt Alex beinhaltet, gilt als kommerzieller Durchbruch der Gruppe.
Zudem arbeitete die Band bei dieser Produktion mit dem englischen Posträuber Ronald Biggs zusammen, den sie in Rio de Janeiro besuchten.
Die zu Weihnachten 1992 veröffentlichte Single Sascha ... ein aufrechter Deutscher zeigte eine deutliche Ausrichtung gegen Rechtsradikalismus.
Im August spielte die Band Die Toten Hosen auf dem Festival in Landsberg am Lech und in Konstanz beim Rock am See Festival.
Ende des Jahres reaktivierte die Band ihr Pseudonym "Die Roten Rosen" und spielte für das Album Wir warten auf's Christkind verschiedene Parodien auf traditionelle Weihnachtslieder ein.
Im Frühjahr besuchte die Band Die Toten Hosen erneut Argentinien.
Vom Ritchie war inzwischen mit den Spittin' Vicars und T. V. Smith unterwegs.
Im April 2009 veröffentlichte die Band Die Toten Hosen ein Album für den argentinischen Markt.
Die Toten Hosen verstehen sich als Liveband und waren seit ihrer Gründung im Jahr 1982 fast ununterbrochen auf Konzertreise.
Typisch für die Band Die Toten Hosen sind Überraschungsauftritte vor kleinem Publikum.
Zusammen mit Herbert Grönemeyer, den Fantastischen Vier, Bono, Bob Geldof und anderen nahm die Band Die Toten Hosen am Open-Air-Konzert Deine Stimme gegen Armut teil.