Der Dirigent (von lateinisch dirigere ,ausrichten', ,leiten') leitet ein musizierendes Ensemble (Chor oder Orchester) durch Dirigieren.
Der Dirigent ist im professionellen Bereich nicht für die Einstudierung der individuellen Partien verantwortlich.
Ein Beispiel, wie solcherart Orchesterleitung funktionierte, ist anhand der Geschichte der Dresdener Hofkapelle unter deren Konzertmeister Johann Georg Pisendel beschrieben.
Den Dirigenten in Funktion und Gestalt oder auch als Berufsbezeichnung, wie man ihn heute kennt, gibt es erst seit Anfang des 19. Jahrhunderts.
Er ist das "Nadelöhr" zwischen dem ausübenden Musiker und dem, was als musikalisches Produkt zu hören ist.
Gemeinsames Musizieren funktioniert hier nicht mehr über dezentrale Kommunikationsstrukturen unter den Musikern, sondern durch "Unterordnung".
Aufgrund dieser Kompetenzen entwickelte der Dirigent eine starke soziale Stellung, die die herausragende Prominenz späterer Stardirigenten möglich machte.
Für eine Spielzeit im Jahr 1879 übernahm sie auch die Leitung des Orchesters im Lissaboner Teatro de S. Carlos.
so ist es besser, wenn er die Violine spielet."
Der Takt solle zudem: "deutlich, und ohne Poltern und Lärmen, ohne närrische Gaukeleyen und Lufthiebe, womit sich viele, besonders an öffentlichen Örtern, eine Art von Ansehen geben wollen, den Schülern vorgeschlagen werden".
Die Universität für Musik und darstellende Kunst Wien erwartet in ihrem Curriculum von den Absolventen des Studienganges Orchesterdirigieren die Fähigkeiten,
Sie ging in der Musikzeitschrift Anbruch auf.