In der Nacht vom 5. auf den 6. Mai 1450 brannte der Dom völlig aus.
Am 31. Mai 1689 wurde die Stadt schließlich in Brand gesetzt.
In der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts war genügend Geld vorhanden, den Westteil des Doms wieder aufzubauen.
Ludwig I. war der Überzeugung, dass seit langer Zeit nichts Größeres geschaffen worden sei als die Fresken im Speyerer Dom.
In den Jahren 1900 bis 1906 wurde im Dom eine Grabungskampagne durchgeführt.
Mitte des 20. Jahrhunderts wurde der Bau reromanisiert.
Sie sind seit dem 28. Oktober 2012 im Kaisersaal des Doms zu sehen, der für diesen Zweck hergerichtet wurde.
Infolge dieser Verwüstung geriet die genaue Lage der Gräber in Vergessenheit.
Im 19. Jahrhundert gab es verschiedene Überlegungen zu den Kaisergräbern, als der Dom nach der Ausmalung unter Johann Schraudolph und der Errichtung des Westbaus als "Nationaldenkmal" betrachtet wurde.
Ein namentlich nicht bekannter Autor schrieb um das Jahr 1900:
Überdies hat man dorthin das Herzgrab und den sehr qualitativen Herzepitaph des Bischofs Johann Hugo von Orsbeck (1634-1711) versetzt.
Prägnantes Merkmal des Kaisersaals ist die große Rosette, die sich unmittelbar über dem Haupteingang zur Vorhalle befindet.
Der Dom wird von einer Zwerggalerie umschlossen.
Das Orgelgehäuse ist 13 m hoch und füllt die Arkade nahezu aus.
Der Dom ist eine offizielle Wallfahrtsstätte des Bistums Speyer.
Von August bis Oktober jedes Jahres werden in der Trägerschaft des Domkapitels Speyer, des SWR und der Stadt Speyer die Internationalen Musiktage Dom zu Speyer veranstaltet.
Sie erinnert an die drei in der Kaisergruft bestatteten Staufer (Kaiserin Beatrix von Burgund, ihre Tochter Agnes und ihr Sohn König Philipp von Schwaben) sowie an über sechzig Hoftage staufischer Könige und Kaiser in Speyer.