Dominica (amtlich Commonwealth Dominica) ist ein Inselstaat in den Kleinen Antillen in der östlichen Karibik.
Der Staat erstreckt sich über die gleichnamige Insel und ist Mitglied des Commonwealth of Nations.
Siehe auch: Liste der Städte auf Dominica
Nur zur Jagd zogen die Kariben in die Berge.
Dagegen waren 349 Franzosen auf der Insel, hinzu kamen 23 Mulatten und 338 schwarze Sklaven.
Einige entkamen nach Dominica.
1666 räumten die Franzosen auch Antigua.
Dennoch entstanden an der Westseite Dominicas französische Siedlungen, und die Kariben konnten die Siedler nicht vertreiben.
Nur ein winziges Gebiet von weniger als einem Quadratkilometer (232 Acre) sollte ihnen schließlich bleiben.
Kolumbus benannte die Insel nach dem Wochentag ihrer Entdeckung, einem Sonntag (auf Latein: Dominica).
1627 kam Dominica an den Earl of Carlisle, und England beanspruchte die Insel bis 1748, als es Dominica an Frankreich abtrat.
Im Jahr 1763 übergaben die Franzosen die Insel an Großbritannien, das sie 1805 zur Kolonie erklärte.
1865 wurde die Insel zur Kronkolonie erhoben, doch erst 1898 wurde dies durch Entsendung des Verwalters Sir Hesketh Bell praktisch umgesetzt.
Es entstanden Parteien und 1957 erhielt die Insel ihren ersten Chief Minister.
Am 3. November 1978 wurde schließlich die Unabhängigkeit von Großbritannien proklamiert, seit dem 8. Dezember 1978 ist Dominica Mitglied der Vereinten Nationen.
Dominica ist in zehn Parishes als Verwaltungsbezirke eingeteilt.
Zwischen 2002 und 2006 versuchte die Regierung mit dem "Eco-Tourism Development Programme (ETDP)", einem Förderprogramm für den Ökotourismus in Zusammenarbeit mit der EU, den schrittweisen Aufbau einer ökologisch geprägten Tourismusbranche.
Die millionenschweren Investitionen, die in den Ausbau des Douglas-Charles Airport geflossen sind, werden von Kritikern als nutzlos betrachtet, da der Flughafen nach wie vor keine internationale Zulassung hat und nur kleine Maschinen aus den umliegenden Inseln dort landen können.
Seehäfen gibt es in Portsmouth und Roseau.
Cricket ist der beliebteste Sport auf Dominica.