Die Dominikanische Republik (spanisch Republica Dominicana) ist ein auf der Insel Hispaniola der Großen Antillen zwischen dem Atlantik und der Karibik gelegener Inselstaat.
Die Dominikanische Republik ist nicht zu verwechseln mit der Insel Dominica, die zu den Kleinen Antillen gehört und deren Staatsangehörige Dominicaner heißen.
Der Name des Staates leitet sich von der Hauptstadt Santo Domingo ab, die wiederum nach dem Gründer des Dominikanerordens, dem heiligen Dominikus (lateinisch Dominicus) benannt ist.
Die Dominikanische Republik umfasst den Osten und die Mitte der Insel Hispaniola, das westliche Drittel gehört zum Staat Haiti.
Geologisch liegt die Insel Hispaniola über der Grenze zwischen Karibischer und Nordamerikanischer Platte.
Die Dominikanische Republik ist weitgehend gebirgig.
Die Temperaturen an der Küste sind dort mit denen im Norden vergleichbar, aber im Norden ist es im Winter etwas kühler.
In den größeren Agglomerationen gibt es ausreichende Grundversorgung.
In der Dominikanischen Republik wurden von 2005 bis 2011 10.955 Personen durch Schusswaffen getötet.
Das Staatsgebiet der Dominikanischen Republik war Teil der spanischen Kronkolonie Santo Domingo.
Die Dominikanische Republik ist ein Land mittleren Einkommens.
Zunehmend gibt es Autobahnstrecken, die gebührenpflichtig sind.
Es gibt vier Grenzübergänge zum Nachbarland Haiti:
Internet-Provider: "CLARO", "Tricom", "Aster", "Centennial" und "France Telecom".