Donald Duck (englisch ) ist eine Comic- und Zeichentrickfilm-Figur aus dem US-amerikanischen Disney-Studio.
Der "Donald Duck" wurde erstmals 1931 in einem Bilderbuch namens The Adventures of Mickey Mouse als ein Freund von Micky Maus genannt.
Von Walt Disney selbst wurde festgelegt, dass Donald an einem Freitag, den 13. "geboren" wurde, um seinen Status als Pechvogel auszuschmücken - daher auch sein Autokennzeichen "313", das darauf anspielt.
Seit 1967 werden die Abenteuer von Donald Duck und Micky Maus auch sehr erfolgreich als Lustiges Taschenbuch herausgegeben.
Die erste Ausgabe der Micky Maus von 1951 wird als Sammlerobjekt für mehrere tausend Euro gehandelt; es gibt allerdings mehrere Nachdrucke.
Donald, Sohn von Dortel und Degenhard Duck, ist ein zu Wutausbrüchen neigender Choleriker, der ständig von Geldsorgen und Missgeschicken geplagt wird.
Er ist ein notorischer Pechvogel, der dauernd den Kürzeren zieht, vor allem gegenüber seinen Verwandten.
Sein zweiter Gegenspieler ist sein Onkel, der Fantastilliardär Dagobert Duck.
Donald hat das Sorgerecht für seine drei kleinen Neffen Tick, Trick und Track, die ihm geistig überlegen sind.
Anhand dieser Geschichte erfährt der Leser, dass Phantomias wahrscheinlich auf den genialen Dieb Fantomas zurückgeht.
Das Erbe des "Ex-Phantomias" wurde versteigert, die eigentlich Gustav Gans gewonnen hatte.
Diese Serie spielt in einem Entenhausen abseits von der von Carl Barks und den italienischen Zeichnern erfundenen Historie.
Bei dieser war er auch zuvor für drei Tage als Agent tätig und kurz vor Abschluss begegnete er dem Anführer der "Organisation", die Gegenspieler der Agentur.
Dieser stieß ihn von einer Klippe ins Meer.
Eines der ersten war das 1985 veröffentlichte C64-Spiel Donald Duck's Playground.