Er kann fliegen, schwimmen, kriechen und Feuer speien.
Die dämonische Variante ist das Drachenbild, das in der Gegenwart die Fantasy-Kultur übernahm.
Obwohl es auch in Ostasien verschiedene Typen gibt, ist die Darstellung des klassischen chinesischen Drachen Long stark formalisiert.
Als chthonische Gestalt weist den Drachen auch seine Verbindung zu Schlangen aus.
Oft macht das Blut des Drachens die Erde erst fruchtbar oder er bewässert sie.
Sie sind nicht eindeutig negativ besetzt.
Die Namensverwandtschaft verweist auf die Gemeinsamkeiten der indoeuropäischen Vorstellungen über den Kampf gegen einen Drachen, der die Sonne verdunkelt.
In dieser Version des Mythos ist es nicht nötig, die Bestie im Kampf zu töten.
Von den Griechen und Römern übernahm Europa das Wort "Drache".
Drei Drachenheilige rangieren im Hochmittelalter unter den Vierzehn Nothelfern: Margareta von Antiochia, die den Drachen mit dem Kreuzzeichen abwehrte, Cyriakus, der einer Kaisertochter den Teufel austrieb, und Georg.
Von Drachen wurde geglaubt, dass sie etwa aus den Leibern erschlagener Menschen auf Schlachtfeldern entstehen konnten, ähnlich wie etwa Maden aus Tierkadavern "entstehen".
Noch Zedlers Universal-Lexikon meinte, der Drache sei:
Der Held ist hier in ein Tier, oft einen Drachen, verwandelt.
Als Kaisertier hat er fünf Klauen und ist von gelber Farbe, ansonsten hat er nur vier Klauen, wie zum Beispiel in der Flagge Bhutans.
So ist der Drache in China kein durchweg positives, sondern ein ambivalentes Wesen.
Chile kannte die Fuchs-Schlange "guruvilu", die Andenbewohner "amaro", eine Mischung aus Schlange und einem katzenartigen Raubtier.
Einen allgemein anerkannten Beleg für diese These gibt es jedoch bisher nicht.
Auf die indischen Nagas geht die Vorstellung zurück, ein riesiger Drache lagere am Himmel, wo sein Kopf und Schwanz den oberen und unteren Knotenpunkt des Mondes bilden.
Fantasydrachen sind nicht einheitlich "gut" oder "böse".
Bekannt sind auch Max Kruses Halbdinosaurier Urmel aus dem Eis, Peter Maffays grüner Tabaluga, die Drachen des Österreichers Franz Sales Sklenitzka oder der kleine Grisu, der eigentlich Feuerwehrmann werden will und doch zuweilen ungewollt seine Umgebung in Brand steckt.
Einigen Städten, Ländern und Fußballvereinen dient der Drache als Wappentier, einigen Vereinen, Clubs und Institutionen als Abzeichen.
Auf Produkten aus Wales wirbt ein roter Drache mit dem Stolz auf das alte Nationalsymbol, und für die Macht Chinas ist der Drache eine allgemein verständliche Metapher.
Werbekampagnen, in denen böse Drachen auftreten, sind im weltweiten Maßstab nicht durchsetzbar.