Ein Drachen (nach chinesischen, als Drachenbilder ausgeführten Drachen), Fesseldrachen oder auch Kite (englisch) ist ein Spiel- und Sportgerät, das mit Wind betrieben wird.
Der Drachen wird so in den Wind gestellt, dass durch die Anströmung der Luft gegen das Drachensegel dynamischer Auftrieb entsteht und der Drachen nach oben steigt.
Es gibt auch ein Drachenfliegen ohne Wind, bei dem die Luftanströmung nur durch Fortbewegung des Piloten erzielt wird, etwa durch Gehen oder Laufen.
Er fängt den Wind nicht ein wie ein Fallschirm, sondern er leitet den Wind über seine Auftriebsflächen und legt sich auf die Strömung oder lässt sich vom Unterdruck über der Segelfläche emporziehen.
Dazu muss ein Drachen eine Strömungsrichtung definieren und sich in die geeignete Richtung in den Wind drehen.
Kastendrachen erreichen dies mit den senkrechten Flächen des Kastens, die den Drachen in die Richtung mit dem kleinsten Widerstand rücken.
Das änderte sich, als das erste Papier entwickelt wurde.
Die Chinesen glaubten, dass damit auch alle Sorgen und Gefahren davonfliegen.
Ein bekanntes Experiment dieser Zeit wurde von dem amerikanischen Diplomaten und Wissenschaftler Benjamin Franklin durchgeführt.
Franklin untersuchte mit Drachen die Wirkung elektrischer Blitze.
Es gibt Aufzeichnungen über riesige Drachen, die Bogenschützen trugen.
Ziel der Experimente war es, einen Drachen zu konstruieren, der einen Menschen in die Lüfte heben konnte.
Er wurde vom Militär zum Justieren der Flak genutzt.
Der Drachen trug eine dünne Notantenne in den Himmel, die mit einem Funkgerät verbunden war.
Ein Beispiel hierfür ist Skysails, ein computergesteuertes Drachensystem zur Senkung des Kraftstoffverbrauchs von Schiffen.
In den letzten Jahren wurde auch Video-Filmen von Drachen aus praktikabel.
Da in großer Höhe bessere Windverhältnisse herrschen, hat es Versuche gegeben, diese zu nutzen.
Ein Beispiel dafür sind Prototypen von Wubbo Ockels aus dem Jahr 2011.
Über die Leine ist der Drachen mit dem Piloten verbunden.
Einleinerdrachen sind die Grundform der Drachen.
Wird die Leine locker gelassen, bricht der Drachen seitlich aus.
Das hat zur Folge, dass der Drachen auch weiter nach rechts fliegt.
Piloten können mit Zug an den Leinen den Lenkdrachen Loopings, Schrauben, Winkel und andere Figuren fliegen lassen.
Der Wind wölbt die Segelflächen nach oben und bildet das Profil aus.
Anstatt des Rohres ist ein sehr biegsamer GFK-Stab verbaut, der die Matte selbst bei geringer Anströmung aufspannt.
Die Steigerung des Lenkdrachens findet sich im Vierleinerdrachen wieder.
Zugdrachen werden für verschiedene Drachensportarten verwendet, zum Beispiel beim Kitesailing.
Je nach Wind können Drachen solche Kraft entfalten, dass sie den Piloten mitschleifen oder sogar in die Luft ziehen können.
Mit Deltadrachen werden in einer Choreographie bestimmte Tricks, die von dem Schwierigkeitsgrad bestimmt werden, nachgeflogen.
Zurzeit gibt es ca. 155 offizielle Figuren, die bei Wettbewerben geflogen werden.