Drake & Josh ist eine US-amerikanische Comedyserie des Fernsehsenders Nickelodeon.
Die Fernsehserie ist aufgrund ihres Humors sowohl bei Kindern und Jugendlichen als auch bei Erwachsenen sehr beliebt.
2005 wurden die Dreharbeiten unterbrochen, da Drake Bell einen Autounfall hatte.
2006 setzten sie den Dreh fort.
In dieser Fernsehserie geht es um die Stiefbrüder Drake und Josh, die nichts miteinander gemeinsam haben.
Häufig streiten sich die beiden oder ihre kleine Schwester Megan macht ihnen das Leben schwer.
Im Kino ernennt Helen, die heiraten will, Joshs ehemalige Freundin Mindy zur Assistentin.
Anschließend werden die beiden vom Label verklagt.
Zu Ende der Episode sagt Megan ihren Brüdern, dass Spin City Records ihnen drei Dutzend Garnelen geschickt habe, sie aber schon fast alle von ihr und ihren Freundinnen gegessen worden seien.
Dann streiten sich Drake und Josh um die letzte Garnele.
(Dies ist eine Anspielung auf eine Szene in der Serie The Amanda Show).