Ein Dreieck (veraltet auch Triangel, lateinisch: triangulum) ist ein Polygon und eine geometrische Figur.
Ein Dreieck wird durch drei Punkte definiert, die nicht auf einer Geraden liegen.
Sie werden Ecken des Dreiecks genannt.
Dieser berührt die drei Seiten von innen.
Ein weiterer bekannter Kreis am Dreieck ist der Feuerbachkreis.
Ein Dreieck besitzt drei Seiten und drei Innenwinkel.
Der SSW- oder WSS-Fall dagegen ist nur dann eindeutig, wenn der bekannte Winkel der größeren der beiden gegebenen Seiten gegenüberliegt (SsW-Fall) - liegt er der kleineren Seite gegenüber (sSW-Fall), gibt es meist zwei verschiedene Dreiecke, die die Ausgangsbedingungen erfüllen.
Ansonsten gibt es kein Dreieck mit den vorgegebenen drei Seiten.
Kennt man einen der drei Brüche, kennt man damit automatisch auch alle übrigen.
Alle gleichseitigen Dreiecke sind zueinander ähnlich und genau dann kongruent, wenn ihre Seitenlängen gleich sind.
Bei Kenntnis zweier der sechs Angaben ( a {\displaystyle a} , b {\displaystyle b} , c {\displaystyle c} , p {\displaystyle p} , q {\displaystyle q} und h {\displaystyle h} ) lassen sich die fehlenden vier anderen Werte aus den in folgender Tabelle aufgeführten Formeln berechnen.
Aus den obigen können die folgenden durch Kehrwertbildung dargestellt werden.
Unregelmäßig nennt man ein Dreieck, das diese zwei Bedingungen erfüllt:
Das Dreieck wird als Symbol verwendet, zum Beispiel in der Theologie, als ideologisches Symbol, als mathematisches Symbol und auch in Schildern.