Das Dschungelbuch (englischer Originaltitel The Jungle Book) ist eine Sammlung von Erzählungen und Gedichten des britischen Autors Rudyard Kipling.
Die bekanntesten Erzählungen darin handeln von Mowgli (in verschiedenen Übersetzungen auch Maugli oder Mogli geschrieben), einem Findelkind, das bei Tieren im indischen Dschungel aufwächst.
Die ersten drei Erzählungen schildern die Geschichte von Mowgli, während die übrigen Erzählungen meist einzelne Tiere als Hauptdarsteller haben und in keinem Zusammenhang mit den Mowgli-Erzählungen stehen.
Auf die Fürsprache des Bären Baloo (Balu), des "Lehrers der Gesetze", und des schwarzen Panthers Bagheera wird er ins Rudel aufgenommen.
In der dritten Erzählung von Mowgli wird berichtet, wie er im Anschluss an die erste Erzählung zu den Menschen kommt und erst mühsam erlernen muss, sich zu verständigen und den Menschen gemäß zu handeln.
Er wird Hirte und beaufsichtigt die Büffel des Dorfes.
Da benutzt Mowgli die Büffel, um Shere Khan in die Enge zu treiben, und lässt ihn von den Büffeln niedertrampeln.
Doch nach seinem Triumph über den Erzfeind werden ihm von den Menschen Hexenkünste angedichtet, und er wird aus dem Dorf vertrieben.
Mowgli kehrt in den Dschungel zurück, um mit seinen Wolfsbrüdern, mit denen er in Rakschas Wurf aufwuchs, zu leben.
Entsetzt versucht Kotick, das von ihm Gesehene den anderen Robben zur Kenntnis zu bringen.
Endlich gelangt er zu dem Volk der Seekühe, die ihm einen verborgenen Ort zeigen, der noch nie von Menschen betreten worden ist und paradiesische Verhältnisse für Robben bietet.
Rikki-Tikki-Tavi ist ein kleiner Mungo, der in den Garten einer weißen Familie in Indien verschlagen wird.
Zutraulich wird er dort heimisch und rettet tapfer die Familie mehrmals vor gefährlichen Schlangenangriffen, einmal vor dem eines Krait und zweimal vor großen Königskobras.
Toomai ist ein zehnjähriger Junge, der seinen Vater Mahut in dritter Generation in den Garo-Hügeln (Meghalaya) begleitet, um Elefanten zu fangen und abzurichten.
Doch man sagt ihm, dass er erst dann Fänger werden könne, wenn er den Tanz der Elefanten gesehen habe.
In der Nacht vor einer Militärparade belauscht ein Soldat die sprechenden Tiere.
Das Dschungelbuch ist im Original in archaisierendem Englisch verfasst.
Die Namen einiger Charaktere entsprechen den Bezeichnungen ihrer jeweiligen Spezies in Hindi.
Zum Beispiel kommt der Name Baloo (Balu) vom Hindi-Wort  (Bhalu) für Bär.
Shere Khan (Schir Khan) setzt sich aus dem Hindi-Wort  (sher) für Tiger und dem Herrschertitel Khan zusammen.
Die Geschichten, die sich auf Mowgli konzentrieren, wurden unter dem Namen Das Dschungelbuch mehrmals verfilmt.
einen Film, der die Handlung auf 90 Minuten gekürzt wiedergibt.
Ab 2010 entstand die indisch-britische 3D-Animationsserie Das Dschungelbuch.
Das Buch ist in unterschiedlicher Ausstattung bei verschiedenen Verlagen erschienen: