Dubai (arabisch  Dubayy) ist die Hauptstadt des Emirats Dubai und die größte Stadt der Vereinigten Arabischen Emirate (VAE) am Persischen Golf.
In Dubai spielt sich fast das gesamte wirtschaftliche, soziale, kulturelle und politische Leben des Emirats ab.
Dubai zählt seit 2013 mit jährlich bis zu 14 Millionen ausländischen Touristen zu den meistbesuchten Städten der Welt.
Die Stadt erstreckt sich vor allem nach Süden entlang des Strandes von Jumeirah und der Sheikh Zayed Road, da Dubai im Norden direkt an das Emirat Schardscha grenzt.
Dank eines jahrzehntelangen Baubooms ist Dubai die Stadt mit der weltweit höchsten Anzahl Wolkenkratzern mit über 300 Meter Höhe sowie des höchsten Gebäudes der Welt (Burj Khalifa, 828 Meter).
Tendenz: stark steigend, vor allem Containerumschlag in Verbindung mit den riesigen Freihandelszonen um Jebel Ali (2018: 14,95 Mio. TEU).
Über SMS werden die Fahrzeughalter informiert, kurz bevor ihr Salik-Konto verbraucht ist.
In Dubai gibt es neben Bussen eine Metro, ein Straßenbahnsystem und eine Monorail.
Der öffentliche Personennahverkehr ist mit einem dichten Busliniennetz ausgestattet, die Benutzung ist preiswert.
Nicht in das Tarifsystem der RTA eingebunden ist die Dubai Monorail, deren erste Stichlinie auf The Palm, Jumeirah führt.
Auch die Bewohner Dubais zeigen Interesse am Besuch dieser historischen Dörfer.
Viele Anbieter bieten organisierte Touren in die außerhalb der Stadt liegende Wüste an, auf Wunsch auch mit Übernachtung im Zelt.
Außerdem ist sie mit zahlreichen Informationen zu den verschiedenen Ländern und dem Entdecker Ibn Battuta versehen.
Der Jumeirah Beach Park ist ein Strandpark, der nicht nur von Touristen, sondern auch von den Emiratis besucht wird.
Jumeirah ist eine niedrig bebaute Wohngegend in Dubai.