Als Dämon (Plural Dämonen, von altgriechisch aiv daimon) wird in verschiedenen Mythologien, Religionen und mystischen Lehren zunächst ein "Geist" oder eine Schicksalsmacht (aovov daimonion) als "warnende oder mahnende Stimme (des Gewissens)" und "Verhängnis" verstanden.
Das Wort stammt vom griechischen Wort aiv daimon ab.
Den meisten Elfenklassen war gemein, dass sie klein oder von zärtlicher Figur seien.
Gemäß der tengristischen Vorstellung nach, wird der Kosmos in drei Welten unterteilt (Oberwelt, Unterwelt und Diesseits), die von verschiedenen Geistern, Göttern und Dämonen durchdrungen sind.
Gemäß dem Midrasch stellen sie ein Bindeglied zwischen dem körperlosen Reich der Engel und der Welt der Menschen dar.
Gleichzeitig haben sie körperliche Bedürfnisse und können den Menschen in Gestalt erscheinen.
Aus Ps 106,37 EU geht hervor, dass ihnen im heidnischen, nichtjüdischen Kult Menschenopfer dargebracht wurden.
Es handele sich vielmehr um Täuschungen der Dämonen.
Aber die Möglichkeit, die Gedanken der Menschen unmittelbar lesen zu können, wurde abgelehnt.
Der Samum ist ein weiterer Dämon, eine Personifizierung des heißen Wüstenwindes.