Die dänische Sprache (dänisch det danske sprog), kurz Dänisch (dansk), gehört zu den germanischen Sprachen und dort zur Gruppe der skandinavischen (nordgermanischen) Sprachen.
Dänisch ist die alleinige Landessprache von Dänemark und als Reichsdänisch (rigsdansk) standardisiert.
In Dänemark wird das Dänische von ca. 5 Millionen Muttersprachlern gesprochen.
Weitere Muttersprachler verteilen sich vor allem auf Grönland und die Färöer (beide politisch zu Dänemark gehörend), Südschleswig (Deutschland), Island, Norwegen und Schweden, daneben auf Argentinien, Kanada und die USA, z. B. im kalifornischen Solvang.
In den früheren dänischen Kolonien in West- und Ostindien sowie an der Goldküste hatte Dänisch nie mehr als einen marginalen Status; erhalten haben sich dort bis heute gewisse Orts- und Festungsnamen in dänischer Sprache.
Dänisch ist de facto die Amtssprache in Dänemark, ohne dass dies rechtlich irgendwo festgehalten wäre.
Auf Island wird es als Pflichtfach unterrichtet, hat aber 1990 den Status als erste Fremdsprache an das Englische verloren.
Seit 1973, als Dänemark der EU beitrat, ist Dänisch offizielle EU-Sprache.
Von ihnen sprechen etwa 8.000-10.000 Dänisch im Alltag bzw. 20.000 Dänisch als Muttersprache.
im Raum Flensburg entwickelte sich mit dem Petuh auch eine deutsch-dänische Mischsprache.
Auch die an der Nordseeküste Südschleswigs verbreiteten nordfriesischen Dialekte sind zum Teil durch das Dänische beeinflusst.
Analog zur dänischen Volksgruppe in Südschleswig leben nördlich der Grenze etwa 12.000-20.000 deutsche Nordschleswiger, die entsprechend als nationale Minderheit in Dänemark anerkannt sind.
Analog zum Südschleswigschdänischen hat sich in der deutschen Minderheit eine von der dänischen Umgebungssprache beeinflusste deutsche Varietät entwickelt, die als Nordschleswigdeutsch bezeichnet wird.
Das auf der Insel Gotland noch verbreitete Gotländische (Gutamal) weist (bedingt durch die lange Zugehörigkeit der Insel zu Dänemark) ebenfalls noch dänische Einflüsse auf.
Linguistisch gesehen könnten Dänisch, Schwedisch und Norwegisch als Dialekte derselben Sprache angesehen werden, da die Sprachen noch immer gegenseitig verständlich sind.
Dänisch, Schwedisch und Norwegisch bilden die Gruppe der festlandskandinavischen Sprachen.
Norwegisch ist im Gegensatz zu Dänisch und Schwedisch eine westnordische Sprache.
Dabei stand das "kontinentale" Skandinavien im Gegensatz zum Inselskandinavischen auf den Färöern und Island, das ein altertümliches (altnordisches) Gepräge behalten hat.
Dabei kann die faktische Verständigung in der gesprochenen Sprache durchaus von der Angewöhnung abhängen.
Die soziale Ausdifferenzierung des Dänischen findet besonders seit der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts statt.
Verwandt mit dem Dänischen ist das Petuh in Flensburg.
Die dänische Orthographie beruht auf dem mittelalterlichen seeländischen Dialekt.
Damals war es der zentrale Dialekt Dänemarks, da Schonen ebenfalls zum Reich gehörte.
Die Aussprache der Oberschicht in Kopenhagen ist heute tonangebend.
Auch einige Charakteristika im Vokalismus werden in der Schrift nicht zum Ausdruck gebracht:
Danistik ist die dänische Philologie.
Oft stehen im heutigen Englisch das skandinavische Lehnwort und das aus dem Altenglischen ererbte Erbwort nebeneinander, wobei das Erbwort bedeutungsmäßig eingeschränkt oder sonst wie spezialisiert ist.
Besonders bedeutend ist der Einfluss des Deutschen, speziell (und über Vermittlung durch die geographische Nähe und den Handel) des Niederdeutschen im ausgehenden Mittelalter und der frühen Neuzeit.
So besteht ein großer Teil des dänischen Vokabulars (25 %) aus niederdeutschen Lehnwörtern und Lehnübersetzungen.
Dennoch ist Dänisch eine skandinavische Sprache, es existiert also eine harte Sprachgrenze zum Hochdeutschen.
Diese andere Herkunft unterscheidet es in Genese und Struktur der Sprache mehr vom Deutschen als etwa das Englische, das wie das Deutsche westgermanischer Herkunft ist.
Dazu gibt es drei Sonderzeichen:
Diese drei Sonderbuchstaben stehen am Ende des Alphabets: A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, U, V, W, X, Y, Z, , ,  (Aa).
Das Dänische besitzt 25 Diphthonge:
Folgende Zeichenfolgen haben eine eigene Aussprache:
Der Stod ist eine Laryngalisierung, die lange Vokale und gewisse Konsonanten begleitet.
Es gibt heute keine einheitlichen Regeln mehr dafür, wo und wann der Stod Anwendung findet; ursprünglich war der Stod ein Merkmal im Satz betonter einsilbiger Wörter mit langem Vokal oder mit stimmhaften Konsonanten im Auslaut.
Siehe auch: Akzente in den skandinavischen Sprachen.
Das  wird kurz und in der Stellung nach r ausgesprochen wie das deutsche o in Torte; sonst ungefähr wie im französischen chose.
Wenn beklagt wird, dass das Dänische bei weitem nicht so gesprochen werde, wie man es schreibe, so liegt das zum großen Teil nicht nur am weichen D (das weicher ist als das englische th in that), sondern auch daran, dass diverse historische Konsonanten stumm geworden sind bzw. umgekehrt gesagt: dass längst nicht mehr gesprochene Konsonanten immer noch geschrieben werden.
Zum Beispiel wird det ,das' nicht etwa ausgesprochen, sondern immer .
En snegl pa vejen er tegn pa regn i SpanienEine Schnecke auf dem Weg ist ein Zeichen für Regen in Spanien
Die dänische Standardsprache kennt zwei grammatikalische Geschlechter, das Neutrum und das Utrum.
Der Genitiv wird einheitlich durch Anhängen der Endung -s gebildet: Fars/mors/barnets hat ,der Hut des Vaters, der Mutter, des Kindes'
Das Dänische kennt zwei unbestimmte Artikel:
Um zu unterscheiden, dass es sich um ein Kind handelt, und nicht zwei, kann man einen Akzent setzen:
et barn - to born ,ein Kind' - ,zwei Kinder'.
Einfache Bestimmtheit wird durch einen suffigierten (angehängten, also nicht wie im Deutschen vorangestellten) Artikel ausgedrückt.
Tritt ein Adjektiv hinzu, wird die Bestimmtheit wie im Deutschen durch einen vorangestellten bestimmten Artikel ausgedrückt:
Daneben gibt es einige Sonderfälle wie
Eine Gemeinsamkeit mit dem Deutschen ist, dass die Einerstelle vor der Zehnerstelle ausgesprochen wird.
Die Ordinalzahlen von 1 und 2 sind ganz unregelmäßig: forste ,erste(r/s)', anden ,zweite(r/s)'.
Die Ordinalzahl von 40 wird von der Langform fyrretyve (vgl. oben) gebildet und lautet fyrretyvende.
Anders als im Deutschen gibt es im Dänischen keine Flexion nach Personen, sondern nur eine einheitliche Form.
Es handelt sich dabei um Verben, die formal passiv sind, aber eine aktive Bedeutung haben:
hvis jeg var rig ... ,wenn ich reich wäre'.
Es folgt dann, anders als im Hauptsatz, nach dem Subjekt und nach dem Satzadverbial:
Bei Fragen, die nicht mit "ja" oder "nein" zu beantworten sind, wird ein Fragewort vorangestellt.