Im Jahr 1288 erhielt der Ort an der Mündung des Flüsschens Düssel in den Rhein das Stadtrecht.
Düsseldorf besitzt mehrere Rheinhäfen.
Düsseldorf wurde Landeshauptstadt des Großherzogtums Berg.
Am 8. November 1918 trugen aus Köln kommende Matrosen die Novemberrevolution in die Stadt.
In Düsseldorf lebten 2013 etwa 191.000 Katholiken, was einem Bevölkerungsanteil von etwa 32 % entsprach.
Die erste überlieferte evangelische Predigt in Düsseldorf wurde im Predigthaus an der Bolkerstraße gehalten, das aus dem Jahr 1651 erhalten ist.
1683 konnte sich die reformierte Gemeinde ihre eigene Kirche bauen, die 1916 den Namen Neanderkirche erhielt.
Sie wird rund um die Uhr von der Polizei bewacht.
Sie ist eine staatlich anerkannte Grundschule und eine jüdische Konfessionsschule, die für die koschere Ernährung der Kinder sorgt.
Bedeutende Architekten haben nicht nur im Medienhafen ihre Projekte verwirklicht.
Im frühen 19. Jahrhundert wurde die Sammlung, darunter bedeutende Werke von Rubens, jedoch nach München abtransportiert, wo sie den Kernbestand der heutigen Alten Pinakothek bildet.
In der finnischen Kunst gibt es eine eigene Düsseldorfer Epoche.
Weitere Modernisierungen sind für das Jahr 2021 eingeplant.
Sie ist die erste Hohlkasten-Balkenbrücke, die in Schweißtechnik ausgeführt wurde.
Das dritte FFH-Gebiet ist die Überanger Mark im Nordosten Düsseldorfs, das vor allem aus Erlen- und Hainbuchenbewaldung besteht.
Beliebtestes Naherholungsgebiet der Stadt ist der Unterbacher See.
Die Yitzhak-Rabin-Schule ist eine der wenigen jüdischen Grundschulen in Deutschland.
Genauso bekannt wie die Fußballmannschaft von Fortuna ist die Düsseldorfer EG.
Zwischen der Altstadt und Kaiserswerth verkehren regelmäßig Fahrgastschiffe der Weissen Flotte Düsseldorf, die vor 1993 von der Rheinbahn betrieben wurden.
Eine weitere Tunnelstrecke für vier neue Stadtbahnlinien, die Wehrhahn-Linie, wurde am 20. Februar 2016 eröffnet.
Seit 1924 verkehren auch Linienbusse in Düsseldorf.
Düsseldorf hat sich als vielseitiger Standort für Einkaufszentren und Geschäfte unterschiedlichster Art und Größe entwickelt.
Sie ist somit die sechstgrößte von 28 Rechtsanwaltskammern in Deutschland.
Insbesondere aus den internationalen Städtevergleichen ergibt sich, dass die Landeshauptstadt dem transnationalen Netz der Global Cities zugerechnet wird.