Edinburgh (schottisch-gälisch Dn ideann ; deutsch Edinburg; amtlich City of Edinburgh) ist seit dem 15. Jahrhundert die Hauptstadt von Schottland (bis dahin war es Perth).
Edinburgh ist mit etwa 525.000 Einwohnern nach Glasgow die zweitgrößte Stadt Schottlands und seit 1996 eine der 32 schottischen Council Areas.
Nur etwa 15 km nordwestlich überspannt die Forth Bridge den Firth of Forth.
Zur wechselvollen Geschichte der Stadt gehört auch der sogenannte Bischofskrieg von 1639.
Zu den wichtigsten Daten der Geschichte Edinburghs und ganz Schottlands gehört das am 1. Mai 1707 in Kraft getretene Vereinigungsgesetz, der Act of Union.
Dieses Gesetz schuf die Grundlage für die Vereinigung des Königreichs England und des Königreichs Schottland.
Edinburgh ist auch eine der Lieutenancy Areas von Schottland.
Schildhalter sind ein Mädchen und eine Hirschkuh, das Symbol des heiligen Ägidius, des Schutzpatrons der Stadt.
Traditionell ist Edinburgh ein wichtiges Handelszentrum, das Schottland mit Skandinavien und Kontinentaleuropa verbindet.
Der Tourismus ist ein weiteres wichtiges Element der Wirtschaft Edinburghs.
Es ist die am meisten von ausländischen Besuchern besuchte Stadt im Großbritannien nach London.
Aufgrund von Finanzierungsproblemen wurde die ursprüngliche Strecke auf den Abschnitt vom Flughafen bis in die Innenstadt reduziert.
Zu den markantesten Sehenswürdigkeiten der Stadt zählen das Edinburgh Castle, der Holyrood Palace, die Scottish National Gallery, die National Museums of Scotland, die Princes Street, die königliche Yacht Britannia sowie die Royal Mile.
In der Altstadt befinden sich außerdem mehrere große Marktplätze.
Westlich des Botanischen Gartens liegen der Zoo und die Gallery of Modern Arts.
J.K. Rowling lebte noch vor ihrem schriftstellerischen Erfolg mehrere Jahre in Edinburgh.