Ein Ehrenamt ist im ursprünglichen Sinn ein Engagement in öffentlichen Funktionen, legitimiert durch eine Wahl (zum Beispiel in den Vereinsvorstand, zum Ratsmitglied oder zur Schöffin).
Die Mitbestimmung des Bürgertums war in der Preußischen Städteordnung von 1808 festgeschrieben; sie regelte die kommunale Selbstverwaltung und mit ihr die Bedeutung des Ehrenamts.
In der preußischen Städteverordnung liegt auch der Ursprung des in Deutschland immer noch üblichen Begriffs der ehrenamtlichen Arbeit.
"Ein moralischer und tugendhafter Mensch wurde nicht mehr von seiner öffentlichen, für das Gemeinwohl einstehenden Tätigkeit her definiert, sondern von seiner ökonomischen Tätigkeit her bestimmt.
Weitere Beispiele sind:
Jeder Dritte in Deutschland engagiert sich ehrenamtlich (siehe Ergebnisse des Freiwilligensurveys oder der Enquete-Kommission zum bürgerschaftlichen Engagement).
Bei einigen Arbeitgebern ist es inzwischen unerwünscht, weil es nicht mehr in deren moderne Personalpolitik passt:
Diese ist nicht nur eine Form der Anerkennung, sondern zugleich auch Nachweis für die absolvierte Qualifikation (Jugendleiter-Schulung) und dient als Legitimation, beispielsweise gegenüber Behörden.
Während des Sezessionskrieges nähten Frauen Bekleidung für die Soldaten.
Ein möglicher beruflicher Nutzen ist dagegen nur für eine Teilgruppe von rd.
Die Arbeit vieler Open-Source- und Open-Content-Projekte, wie beispielsweise der Wikipedia, oder dem Volunteer-Computing, wird zum größten Teil ehrenamtlich geleistet und stellt so eine Form von bürgerschaftlichem Engagement dar.
Umgekehrt entsteht eine Unterbewertung z. B. insofern, als der Leistende stattdessen einer bezahlten Tätigkeit nachgehen und den so erwirtschafteten Verdienst spenden könnte, er aber der Zeitspende den Vorzug gibt, die aus seiner Sicht folglich mehr wert sei.
Es ist vorgeschlagen worden, bzgl. der Bewertung und der Schätzung des Umfangs freiwilliger Arbeit zu unterscheiden zwischen informeller (nicht zentral organisierter) und formeller (im Rahmen einer Organisation durchgeführten) Freiwilligenarbeit.
Dort wo ein Mensch, der Arzt ist, auch als Arzt ehrenamtlich arbeitet, hat seine ehrenamtliche Arbeit auch den Wert der Arbeit eines Arztes.
Es gibt kommerzielle Agenturen, die Bewerbern Kurzprogramme für eine freiwillige Tätigkeit im Ausland anbieten, für die die Teilnehmer, ähnlich wie für einen Pauschalurlaub, eine Bezahlung leisten.
Die Begriffe "bürgerschaftliches Engagement" und "zivilgesellschaftliches Engagement" oder "Freiwilligenarbeit" als Ersatz für "Ehrenamt" haben die notorische Unschärfe des eigentlich Gemeinten nicht aufheben können.
Wenn man von Engagement in einer Bürgergesellschaft oder Zivilgesellschaft spricht, scheint die synonyme Verwendung gerechtfertigt.