Das Ei, lateinisch ovum, ist ein System, das in einem frühen Stadium der Entwicklung (Ontogenie) eines eierlegenden Tieres (Ovipars) gebildet wird.
Es besteht aus einer weiblichen Keimzelle, auch Eizelle genannt, Nährstoffen und schützenden Hüllen ("Schale").
Das Ei entsteht während der Oogenese und in ihm entwickelt sich aus der meistens befruchteten Eizelle der Embryo.
Als Reaktion haben sich zahlreiche Strategien zum Schutz des Eis und somit zur Verbesserung der Überlebensfähigkeit der jeweiligen Art entwickelt.
uei- "Vogel" ist.
Als Bezeichnung für ein Nahrungsmittel steht Ei gemeinhin für das Hühnerei.
Solche Eier sind oft robuster und an die ungünstigen Außenbedingungen angepasst.
Das Ei ist ein System, das um eine Eizelle herum aufgebaut wird.
Die Eizelle selbst ist eine einzelne weibliche Keimzelle.
Bei Hühnereiern kann es gelegentlich vorkommen, dass in einem Ei mehrere Dotter enthalten sind.
Solche Eier sind meist etwas größer als Vergleichsobjekte desselben Tieres.
Wären diese Eier befruchtet, so würden aus einem Ei im Idealfall zwei Küken schlüpfen.
In die Eizelle an besonderen Stellen eingelagerte Nährstoffe werden als Dotter bezeichnet.
Der Dotter kann sowohl direkt in die Eizelle eingelagert werden (endolecithale Eier) wie auch in Form von Dotterzellen (Vitellozyten) angelagert werden.
Die Produktion des Dotters erfolgt entweder allein durch die Eizelle (endosynthetisch) oder teilweise außerhalb der Eizelle durch andere Zellen (exosynthetisch).
Solche Eier nennt man dotterarm oder oligolecithal.
Unter den Wirbeltieren legen die meisten Fische und die Amphibien dotterarme Eier.
Bei Eiern, aus denen schon recht weit entwickelte Jungtiere schlüpfen, ist die Eizelle sehr groß und besteht zum überwiegenden Teil aus Dotter.
Bei den Eihüllen, die auch Eimembranen genannt werden, lassen sich primäre, sekundäre und tertiäre Eihüllen unterscheiden.
Funde aus Argentinien zeigten, dass deren Eier rundlich (max. Durchmesser 25 cm) waren und einen Inhalt von höchstens vier Litern hatten.
Die Variationen reichen dabei von der häufigen Kugelform bis zum an den Enden abgerundeten Zylinder ("Stift"), wie er bei Insekten häufig vorkommt, und zum fast kegelförmigen Lummenei.
Manche Eier haben jedoch äußere Fortsätze, die der Befestigung dienen, wie etwa die Eier der Echten Rochen.
Bewegliche Wassertiere legen die Eier meist an besonders geeigneten Orten ab, so legen Forellenfische zum Laichen im Kies spezielle Laichgruben an, Erdkröten wickeln ihre Laichschnüre um Wasserpflanzen.
Die Überlebenschancen der Eier werden durch Brutpflege erhöht, wie das Bewachen der Eier bei Fischarten wie den Stichlingen und das Bebrüten bei den Vögeln.
Die Hauptnutzung von Eiern durch den Menschen ist das Ei als Nahrungsmittel.