Die Eifel ist der deutsche Teil eines bis zu 746,9 m ü. NHN hohen Mittelgebirges in Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen (Deutschland), dessen Fortsatz in Belgien und Luxemburg die Ardennen sind.
Westwärts geht sie in Belgien und Luxemburg in die geologisch verwandten Ardennen und das Luxemburger Ösling über.
Sie liegt in Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen und berührt den Raum Eupen-Sankt Vith-Luxemburg.
Nach dieser Einordnung ist es nicht Teil der Eifel.
Sie ist die einzige Eifel-Erhebung über 700 m.
Größter Maar-See ist das Pulvermaar.
Zu den innerhalb des Gebirges verlaufenden Fließgewässern und deren größten Zuflüssen gehören:
Die letzten Ausbrüche, bei denen die jüngsten Maare entstanden, liegen rund 11.000 Jahre zurück.
Diese ist eine Senkungszone, die sich von der Trierer Bucht im Süden zur Niederrheinischen Bucht im Norden erstreckt.
Der Vulkanismus der Eifel begann vor 50 Millionen Jahren und hält bis in die geologische Gegenwart an.
Die bioklimatischen Bedingungen sind in der Eifel günstig.
Die Eifel ist ein Reinluftgebiet mit sehr geringer luftchemischer Belastung.
Seit Juli 2019 ist die Eifel um Monschau die dritte Region in NRW, in der ein Wolf sesshaft geworden ist.
Die gewonnene Grundform Anfil oder Anfali bedeutete dann "nicht ganz so ebene Fläche".
Mit dem Niedergang von Bergbau und Hüttenbetrieben nach der Mitte des 19. Jahrhunderts wurde die Lage der Bevölkerung nicht besser.
"Im Jahre 1852 waren von allen Gestellungspflichtigen nur 10 % für den Heeresdienst brauchbar."
Ebenfalls der Wirtschaftsförderung diente der Bau des Nürburgrings in den 1920er Jahren.
In den Hochlagen der Eifel sind jedoch im Wesentlichen nur Forst- und Milchwirtschaft möglich.
Etwa 10 % des damalig in Europa produzierten Eisens stammte aus der Eifel.
Über die Region hinaus bekannt geworden sind die "Dahnener Sprünge".
Er ist Schöpfer schlichter Mundartgedichte, die er 1852 veröffentlichte.
Eine große Erzählerin, die die Eifel als Schauplatz von Romanen und Erzählungen wählte, war die gebürtige Triererin Clara Viebig.
Das Charakteristische der Eifellandschaft und ihrer Bewohner ist der Ausgangspunkt eines Erzählstils, der den Menschen als "einsam, verloren, in einem missverstandenen Raum" in und mit seinem Leiden zeigt, wie z. B. im Roman Kamillenblumen (2010) über die Hausiererin Traud aus Kolverath.
Durch die Eifel führen: