Der Eiffelturm (französisch Tour Eiffel, ) ist ein 324 Meter hoher Eisenfachwerkturm in Paris.
Der Turm ist eine der bekanntesten Ikonen der Architektur und der Ingenieurskunst.
Ein weiterer Kritikpunkt der Gegner war der Umstand, dass der Turm nicht wie die andere Festarchitektur nach der Ausstellung wieder abgebaut werden, sondern dauerhaft stehen bleiben sollte.
Sogar zahlreiche Techniker befürchteten, die Fundamente des Turms könnten dem eisernen Fachwerk nicht standhalten.
Zahlreiche prominente Persönlichkeiten der Zeitgeschichte statteten dem höchsten Bauwerk der Welt ebenfalls einen Besuch ab.
Gefragt waren üppigere Formen, wie in der Belle Epoque üblich.
Neben der wissenschaftlichen Nutzung wuchs vor allem auch der militärische Wert des Turmes.
1906 wurde ein Radiosender auf dem Turm eingerichtet.
Mit der Einweihung des 319 Meter hohen Chrysler Building in New York City 1930 verlor das Pariser Wahrzeichen den Titel des höchsten Bauwerks der Welt, den es fast 41 Jahre innegehabt hatte.
Ein Jahr später folgte der nächste Meilenstein mit der Einrichtung des Eurovision-Verbundes.
Außerdem gibt es auf dieser Ebene einen Schnellimbiss und einen Andenkenladen.
Eiffels Berechnungen entsprechend könnte sich der Turm sogar um bis zu 70 Zentimeter ausdehnen.
Einschließlich 2011 waren seit Eröffnung über 260 Millionen Menschen auf dem Eiffelturm.
Zu einigen Kongressen und Veranstaltungen, die in Paris stattfanden, wurde der Eiffelturm in den vergangenen Jahrzehnten immer wieder als Symbol auf Briefmarken verwendet.
Der Eiffelturm ist der höchste Fernsehturm Frankreichs und gleichzeitig wichtigster Sender für terrestrische Übertragung in der Region Paris, vor allem für UKW-Rundfunkprogramme sowie digitales Fernsehen.