Einsiedeln (im höchstalemannischen Ortsdialekt Äinsidlä , in der näheren und weiteren Umgebung dialektal auch Äisele, Näisele, Äisidle, Näisidle, Äisigle , rätoromanisch Nossadunaun?/i) ist eine politische Gemeinde im Schweizer Kanton Schwyz.
Sie ist identisch mit dem gleichnamigen Bezirk.
Bekannt ist Einsiedeln durch das Kloster Einsiedeln, den bedeutendsten Barockbau der Schweiz mit der Gnadenkapelle und einer Figur der Schwarzen Madonna, die unter Katholiken grosses Ansehen geniesst.
Das Kloster ist Etappenort des Jakobsweges.
Der Ort Einsiedeln selber, der meistbesuchte Wallfahrtsort der Schweiz, liegt südlich des Zürichsees auf einer Hochebene (ca. 880 m ü. M.).
Einsiedeln ist die zweitgrösste Gemeinde im Kanton Schwyz.
Zwischen 2010 und 2013 wuchs die Bevölkerung um 3,4 %.
Im Jahr 2013 waren 21,5 % der Bevölkerung zwischen 0 und 19 Jahren alt, 61,5 % waren zwischen 20 und 44 Jahren alt und 17,0 % waren 65 Jahre oder älter.
Der Wallfahrtsort Maria Einsiedeln (im Finstern Wald) ist eng mit dem Leben des heiligen Meinrad verbunden.
Im Jahre 835 soll dieser an der Stelle, wo heute die Gnadenkapelle in der Klosterkirche steht, eine Klause und eine Kapelle errichtet haben, um in der Einsiedelei Gott zu dienen (daher der Ortsname Einsiedeln).
Der Sage nach wurde Meinrad 861 von zwei Landstreichern erschlagen.
Daraufhin sollen zwei Raben die Mörder verfolgt und vor Gericht geführt haben.
Aus diesem Grund sind auf dem Einsiedler Wappen zwei Raben abgebildet.
1798 plünderten die Franzosen das Kloster und zerstörten wertvolle Einrichtungen.
Die Gründung der Benediktinerabtei geht auf das Jahr 934 zurück.
Aus der Anfangszeit der Abtei gibt es eine Vielzahl erhaltener und gut dokumentierter Neumenhandschriften, die eine grosse Bedeutung für die Restitution des gregorianischen Chorals haben (Codex Einsidlensis 121).
Das Deckenfresko ist das grösste der Schweiz.
Der Jakobsweg erreicht Einsiedeln vom Zürcher Oberland her über den Etzelpass, wo sich auch die Kapelle St. Meinrad befindet.
Die 1030 erbaute St. Gangulfskapelle kurz vor Einsiedeln liegt ebenfalls am Pilgerweg und ist das älteste erhaltene Gebäude im Hochtal.
Einsiedeln ist Heimatort verschiedener jenischer Familien.
Der nahe Sihlsee, ein Stausee an der Sihl, lädt im Sommer zum Baden, Surfen oder Segeln ein, im Winter ist er oft auch für die Schlittschuhfahrer frei.
Die meisten Figuren stammen von dem Südtiroler Krippenschnitzer Ferdinand Pöttmesser.
Gegründet wurde die Partnerschaft 1996 mit sechs anderen Marienwallfahrtsorten:
Der Bahnhof befindet sich im Tarifverbund Schwyz.
Dieses wird organisiert von der Welttheater Gesellschaft Einsiedeln.
Bekannt ist auch die Fasnacht, welche tief verwurzelt ist und ihren Ursprung im alemannischen Brauchtum hat.
Gleichzeitig sind aber auch Einflüsse aus dem Tirol und aus Venedig spürbar.
Dazu kommen die Ringerriege Einsiedeln, langjähriger NLB-Verein im mehrmaligen Kampf um den Aufstieg in die NLA, und der Handballclub Einsiedeln, dessen Herren 1 in der Saison 2013/2014 erstmals in der 1. Liga spielt.
Die Einwohnerzahl von Einsiedeln betrug im Jahr 1970 etwas über 10'000 Einwohner (10'020).
Diese Entwicklung dürfte vor allem auf Zuzüger der Grossregion Zürich zurückzuführen sein, da lange Zeit die Wohnungsmieten und die Landpreise verhältnismässig günstig waren.