Eisen ist ein chemisches Element mit dem Symbol Fe (lateinisch ferrum ,Eisen') und der Ordnungszahl 26.
In der späten Hethiterzeit gab es Eisen schon so häufig, dass es in Inventarlisten nicht mehr mit den Edelmetallen, sondern zusammen mit Kupfer geführt wurde.
Auf das Neolithikum folgte direkt die Eisenzeit.
Aus Wüstit entsteht metallisches Eisen, das sich unten im Hochofen ansammelt.
Der Überschuss wird für den Stahlwerksbetrieb oder sonstige industrielle Zwecke verwendet.
Das Eisen wird in Transportpfannen gefüllt und ins Stahlwerk gebracht.
Das Eisenerz wird dann in einem Ofen mit diesen Gasen behandelt, wobei fester Eisenschwamm entsteht:
Andererseits können andere Metalle zugesetzt werden, um legierte Stähle herzustellen.
Reines Eisen ist geruchlos.
Heute ist das ursprünglich vorhanden gewesene 60Fe in 60Ni zerfallen.
Der größte Teil des produzierten Eisens ist der Hauptbestandteil von Stahl und Gusseisen.
Es gibt Pflanzen, die aus kalkhaltigen Böden Eisenionen durch Phyto-Siderophore (eisenkomplexierende Verbindung) in Kombination mit lokaler Freisetzung von Wasserstoffionen bioverfügbar machen, dabei wird Fe3+ zu Fe2+ reduziert und anschließend komplexiert.
Sie sollten circa 15 Milligramm Eisen pro Tag zuführen, während der Tagesbedarf eines erwachsenen Mannes nur etwa 10 Milligramm beträgt.
Eisen ist ein wichtiges Spurenelement für den Menschen, kann jedoch bei Überdosierung auch schädlich wirken.
Fe3+-Ionen lassen sich mit gelbem Blutlaugensalz nachweisen:
Alternativ kann man Eisen(III)-salze mit Thiocyanaten (Rhodaniden) nachweisen.
Die poröse Oxidschicht verlangsamt den Oxidationsvorgang, kann ihn jedoch nicht verhindern, weshalb das Brünieren als schwacher Schutz vor Korrosion dient.
Die a-Form kommt in der Natur als Nadeleisenerz oder Goethit vor.