Die Elefanten (Elephantidae) sind eine Familie aus der Ordnung der Rüsseltiere.
Nach einer Tragzeit von fast zwei Jahren wird zumeist ein einziges Jungtier geboren, das in der Familiengruppe aufwächst.
Elefanten sind die größten noch lebenden Landtiere.
Ihr Körpergewicht dürfte bei 12 bis 15 t gelegen haben.
Die Ausprägung des Rüssels bewirkt, dass die Maulöffnung bei den Elefanten verhältnismäßig klein ist.
Die Haut ist grau gefärbt, weist aber häufig pigmentfreie Flächen auf.
Gleichzeitig verringern sie das Gewicht des Schädels.
Der Unterkiefer der Elefanten ist kurz und hoch.
Bei ersteren war er noch deutlich gestreckter, besaß eine lange Symphyse, an der sich seitlich die Zahnfächer der Unterkieferstoßzähne anschlossen.
In der Regel sind sie nach oben und außen gebogen oder spiralig geformt.
Der mineralische Anteil beträgt rund 59 %, der organische etwa 33 %, der Rest entfällt auf Wasser.
Er kann bis zu 5 kg wiegen und besitzt beim Afrikanischen Elefanten bis zu 13, beim Asiatischen bis zu 24 Schmelzlamellen.
Zwischen den Stoßzähnen und den Backenzähnen befindet sich ein zahnfreier Bereich, der allgemein als Diastema bezeichnet wird.
Es sind also insgesamt 24 Backenzähne ausgebildet.
Hervorgerufen wird dies durch das Nachschieben eines neuen Zahns, der dann als zusätzliche Kaufläche zur Verfügung steht.
Dadurch kann ein Tier individuell mehr Nahrung aufnehmen oder intensiver zerkauen.
Die Schwankungen des Körpergewichts betragen bis zu 300 kg, sie sind aber nur bei Zootieren mit regelmäßiger und gleichmäßiger Nahrungsversorgung feststellbar.
Der Oberschenkelknochen ist der längste Knochen des Skeletts.
Das Oberschenkelgelenk der Elefanten zeigt große Ähnlichkeit mit dem des Menschen.
Die äußerst kleine Endphalanx, sofern vorhanden, artikuliert in der Regel nicht direkt mit der mittleren.
Der Rüssel gehört zu den auffälligsten anatomischen Merkmalen der Elefanten.
Weiterhin bedeutend sind die depressores proboscidis.
Diese nehmen den unteren Bereich des Rüssels ein und sind stark mit den Quermuskeln und der Haut verbunden.
Sekundär kam es auch zur Rückbildung des vorderen Gebisses.
Mit Ausnahme der Stoßzähne entwickelten sie sich deshalb zurück.
Des Weiteren wird der Rüssel zum Greifen von Gegenständen benutzt, beispielsweise, um sie zum Mund zu führen.
Mit seiner Hilfe kann ein Tier Äste und Pflanzen aus bis zu sieben Meter Höhe erreichen.
Die Afrikanischen und der Asiatische Elefant unterscheiden sich in der Ohrgröße.
Es schlägt im Ruhezustand 28 bis 35 Mal pro Minute, was weniger als bei einem Menschen ist.
Eine Gallenblase ist nicht oder nur rudimentär ausgebildet.
Im Gegensatz zu den meisten anderen Säugetieren befindet sich das Gesäuge bei den Elefantenkühen wie bei den Primaten und Seekühen zwischen den Vorderextremitäten.
Sowohl der Afrikanische als auch der Asiatische Elefant besitzen einen Chromosomensatz von 2n = 56.
Elefanten sind heute in Asien und Afrika verbreitet.
Sie haben eine circadiane Lebensweise.
Während dessen stehen die Tiere zumeist, eine REM-Phase wird selten erreicht.
Der Rüssel wird als Schnorchel über die Wasseroberfläche gehalten.
Es gibt aber Unterschiede zwischen männlichen und weiblichen Tieren.
Die Familiengruppen oder Herden werden von einer Leitkuh angeführt, bei der es sich meist um ein älteres und erfahreneres Individuum handelt.
Herden stellen demnach die stabile Einheit innerhalb des Sozialgefüges des Afrikanischen Elefanten dar.
Beim Asiatischen Elefanten hingegen bestehen innerhalb der Familiengruppen verschiedene engere oder weitere individuelle Bindungen.
Sie sind umso kleiner, je feuchter und vegetationsreicher die Umgebung ist.
Die Laute variieren individuell, so dass sich die Tiere gegenseitig unterscheiden können.
Bei weiteren Untersuchungen erlernten sie das Unterscheiden von verwandten Musterpaaren wie "schwarz/weiß" oder "klein/groß" und konnten sich an diese über einen langen Zeitraum erinnern.
Die Elefanten sind ausnahmslos Pflanzenfresser.
Kohlenhydrate wiederum sind von Elefanten aller Altersstufen leichter verdaubar.
Bei der Nahrungsaufnahme kommt der Rüssel zum Einsatz, insbesondere die "fingerartigen" Fortsätze, die einzelne Halme und Gräser ergreifen können.
Rinde schaben die Tiere häufig mit Hilfe der Stoßzähne ab.
Ähnlich wie bei den Pferden kann er teilweise wieder aufgenommen werden, damit die enthaltenen Nahrungsstoffe besser genutzt werden.
Elefanten sind wasserabhängig.
Elefanten können sich allgemein ganzjährig fortpflanzen, in Regionen mit stärker ausgeprägten Jahreszeiten zeichnet sich aber eine gewisse Saisonalisierung ab.
Beide Kommunikationsmethoden können über lange Distanzen genutzt werden.
Bullen wandern während der Musth verstärkt umher und suchen verschiedene Herden auf, wo sie die Geschlechtsteile und andere Körperpartien der Kühe nach paarungsbereiten Individuen kontrollieren.
Anfangs gibt es kaum Unterschiede in der Entwicklung zwischen männlichen und weiblichen Kälbern.
Durch ihre Größe und ihr Leben im Herdenverband haben Elefanten wenige natürliche Feinde.
Zu dieser zählen ebenfalls die Stegodontidae, welche als die Schwestergruppe der Elefanten aufzufassen sind.
Die frühesten Fossilnachweise der Elefanten sind rund 7 Millionen Jahren alt.
Teilweise wird angenommen, dass es sich bei den Stegotetrabelodontinae um die Stammgruppe der Elefanten handelt, wahrscheinlicher repräsentieren sie aber nur einen Seitenzweig.
Die Unterfamilie umfasst die heute noch lebenden Vertreter, die sich auf zwei Gattungen mit drei Arten verteilen.
Die Rüsseltiere sind eine vergleichsweise alte Ordnung der Säugetiere.
Die Kürzungen in der Länge hatten zur Folge, dass auch der Unterkiefer gestaucht wurde, wodurch die unteren Stoßzähne kaum mehr Platz fanden und sich zurückbildeten.
Die entsprechenden Alterswerte variieren zwischen 6 und 5 Millionen Jahren.
Während der Europäische Waldelefant in Eurasien spätestens vor rund 33.000 Jahren auf der Iberischen Halbinsel letztmals nachweisbar ist, überlebten seine Abkömmlinge auf den Inseln des Mittelmeers teilweise erheblich länger.
Illiger wies noch keine Fossilformen zu den Proboscidea.
Zahlreiche Wissenschaftler haben die Elefanten als zentrales Forschungsthema.
Sehr begehrt war allerdings das Elfenbein der Stoßzähne.
Die verschiedenen Mogulherrscher hatten hunderte Elefanten in ihren Ställen, die teilweise in bis zu sieben Rangklassen eingestuft waren.
Mehrere Länder mit Elefantenpopulationen wiederum gehören zu den ärmsten der Welt.
Nach Schätzungen sterben allein in Indien jährlich zwischen 150 und 400 Menschen bei Zusammenstößen mit Elefanten, bis zu 500.000 Familien sind zusätzlich durch Schäden bei Feldplünderungen betroffen.
Eine in der Vergangenheit vor allem in Afrika häufiger angewandte Maßnahme ist die Keulung ganzer Herden.
Die IUCN stuft den Asiatischen Elefanten als "bedroht" (endangered) ein.
Der Afrikanische Elefant gilt als "stark gefährdet" (endangered), der Waldelefant als "vom Aussterben bedroht" (critically endangered).