Die Elfenbeinküste (amtlicher Name: deutsch Republik Cote d'Ivoire, französisch Republique de Cote d'Ivoire ) ist ein Staat in Westafrika.
Er grenzt an Liberia, Guinea, Mali, Burkina Faso und Ghana und im Süden an den Atlantischen Ozean.
Bis heute ist die Elfenbeinküste der weltweit größte Exporteur von Kakao.
Cote d'Ivoire ist französisch und bedeutet auf Deutsch "Elfenbeinküste".
Der Name rührt her von der Jagd auf die im Lande heimischen Elefanten wegen des Elfenbeins ihrer Stoßzähne, das lange das wichtigste Exportprodukt des Landes war.
Der Norden des Landes wird auch von einem Teil der Oberguineaschwelle durchzogen.
An den Küsten der Elfenbeinküste herrscht deshalb ein immerfeuchtes tropisches Klima, das im äußersten Norden in ein trockenes Klima übergeht.
Geprägt wird das Klima durch die Windsysteme des Nordost- Passats und des Südwestmonsuns:
Der Nordost-Passat (Harmattan) bringt im Winter heiße, trockene, staubbeladene Luft aus der Sahara und trocknet das Land aus.
Er bestimmt das Klima des Südens der Elfenbeinküste ganzjährig, im Norden bringt er Sommerregen.
Demnach werden in der Elfenbeinküste drei Klimazonen unterschieden.
Aufteilung des Landes in seine Einzugsgebiete
Ursprünglich war ein Drittel des Landes im Süden und Westen vollständig von dichten Wäldern bedeckt.
Sein in Wald und Savanne einst hoher Bestand ist mittlerweile durch Jagd und Wilderei stark reduziert, so dass er heute nur noch in Reservaten anzutreffen ist.
Daneben gibt es Flusspferde, Riesenwaldschweine, Ducker, Primaten, Nagetiere, Schuppentiere, Raubkatzen wie Leoparden sowie Mangusten; in den Steppen sind Hyänen und Schakale anzutreffen.
Ferner findet man Libanesen, die vor allem Handel betreiben, Asiaten und Europäer.
Ausländer, die eingebürgert wurden, machen nur 0,6 % aus.
Weitere Städte sind in der Liste der Städte in der Elfenbeinküste aufgelistet.
Vor allem in den kleineren Städten gibt es eine gewisse Tendenz, in eigenen Vierteln zusammenzuleben.
Neben der Amtssprache Französisch, die meist nicht normenkonform benutzt wird, werden in der Elfenbeinküste 77 verschiedene Sprachen und Idiome gesprochen.
Als Umgangssprache in Abidjan dient Nouchi.
2004 waren bereits 35 % der Einwohner Sunna-Muslime.
Begehrteste Ziele ivorischer Auswanderer sind Frankreich, Belgien, die Schweiz, Italien, Deutschland, die USA und Kanada.
Stand 2010 wurden laut Menschenrechtsorganisationen etwa 12.000 Kinder als Sklaven auf Kakaoplantagen eingesetzt.
Das Bildungssystem der Elfenbeinküste ist stark an jenes von Frankreich angelehnt und wurde kurz vor der Unabhängigkeit eingeführt.
Es besteht Schulpflicht und die Schulbildung ist kostenfrei, um den Schulbesuch der Kinder im schulpflichtigen Alter zu fördern bzw. zu ermöglichen.
Vor dem Grundschulbesuch gibt es optionale Kindergärten, von denen 2001/2002 auf dem gesamten Gebiet des Landes 391 Einrichtungen registriert wurden.
Bereits in den 1960er Jahren wurden in der Elfenbeinküste akademische Bildungseinrichtungen gegründet, um eigene Spezialisten ausbilden zu können.
Die Portugiesen trieben seit dem 15. Jahrhundert Handel mit den Küstenstämmen, wurden aber seit dem 17. Jahrhundert von den Franzosen verdrängt, die 1843 den Marinestützpunkt Grand-Bassam errichteten und das Gebiet 1893 zur französischen Kolonie Cote d'Ivoire erklärten.
Am 7. August 1960 erhielt Cote d'Ivoire die volle Unabhängigkeit unter Felix Houphouet-Boigny, der bis zu seinem Tode 1993 Staatspräsident (bis 1990 auch Regierungschef) war.
Houphouet-Boigny, der Gründer der Einheitspartei "Parti Democratique de Cote d'Ivoire" (PDCI), verfolgte eine prowestliche Politik.
Die prowestliche und marktwirtschaftlich orientierte Politik Houphouet-Boignys machte aus Cote d'Ivoire einen der reichsten Staaten Westafrikas und führte zu politischer Stabilität.
Dies wurde damit begründet, dass Ouattaras Eltern aus dem Nachbarland Burkina Faso stammen.
Der Bürgerkrieg wurde zum zweiten Mal für beendet erklärt.
Die Opposition behauptete, sie würde von Mitgliedern der Regierungspartei hintertrieben und teilweise verhindert.
Wenige Wochen später wurde mit dem Abbau der Pufferzone begonnen und es gab erste gemeinsame Patrouillen aus Regierungssoldaten und Rebellen der Forces Nouvelles (FN).
Der Internationale Währungsfonds drohte mit einem Boykott des Landes.
Seitdem sind die Kompetenzen auf den Präsidenten als Staatsoberhaupt und auf den Premierminister als Regierungschef verteilt.
Das Mandat dauert fünf Jahre und der Präsident kann einmal wiedergewählt werden.
Das Auswahlkriterium ist, wie sehr die jeweiligen Personen zur Entwicklung des Landes beigetragen haben.
Er ist eine unabhängige Verwaltungseinheit, der etwa die Funktion eines Ombudsmanns einnimmt.
Er ist in der Ausübung seines Amtes immun.
Bis dahin hatten 19 Regionen die oberste Verwaltungsebene gebildet.
Die Elfenbeinküste ist auch ein von Armut gekennzeichnetes Land.
Landesweit fallen 43,2 % der Menschen unter diese Armutsgrenze, in einigen ländlichen Savannengebieten gelten weit mehr als die Hälfte der Menschen als arm.
Die Landwirtschaft ist nach wie vor der dominierende Wirtschaftszweig der Elfenbeinküste.
Angebaut wird vor allem die Sorte Robusta.
Weiterhin nennenswert sind die Produktion von Zitronen, Bergamotten und von Bitterorangen.
Aus diesem Grund fördert die Regierung das Anlegen von Fischteichen.
Damit gehört die Elfenbeinküste nicht zu den großen afrikanischen Erdölproduzenten.
Ein wichtiger Zweig ist die Raffinierung des Rohöls.
Der Tourismus hat ein hohes Potential an der Elfenbeinküste.
Die Elfenbeinküste ist Mitgliedsstaat der WAEMU.
Es hat daher keine eigene Währung, keine eigene Zentralbank und muss die Geldpolitik deshalb mit den anderen WAEMU-Staaten koordinieren.
Die Elfenbeinküste ist Mitglied in mehreren regionalen Organisationen, die die wirtschaftliche Integration zum Ziel haben.
Ein großes Problem des Staates ist der hohe Grad an Korruption.
Nach den Unruhen von 2010/2011 wurde die Elfenbeinküste im Februar 2011 zahlungsunfähig.
Jedes Jahr gibt es 20.000 Neuzulassungen.
Seit 2012 bietet Air Cote d'Ivoire Flüge innerhalb Westafrikas an.
Entscheidend für die Elfenbeinküste wird es sein, ob die Entwicklung und der Erhalt der Verkehrs-Infrastruktur im Hinterland gelingt.
Mehr als die Hälfte der armen Haushalte hat keinen Zugang zu sauberem Wasser, wobei dieser Prozentsatz im ländlichen Norden viel höher ist.
Er ist für seinen Hit Gnoantre-Zibote (1977) auch außerhalb des Landes bekannt geworden.
Die populärsten ausländischen Musikstile, die in die Elfenbeinküste kamen, sind Reggae und Hip-Hop.
Die Küche der Elfenbeinküste ist aufgrund der vielfältigen ethnischen Zusammensetzung des Landes ebenfalls sehr facettenreich, hat aber viele Ähnlichkeiten mit der Küche der anderen westafrikanischen Staaten.
Das tropische Klima bietet zahlreiche Früchte wie Bananen, Papaya, Ananas, Granatapfel, Kokosnuss, Mangos, Apfelsinen, Mandarinen, Melonen, Brotfrüchte, Guaven, Zitronen, Orangen und Grapefruits.
Das Essen ist in der Regel scharf bis sehr scharf gewürzt und wird mit den Fingern gegessen.
In der Elfenbeinküste sind, wie in vielen anderen westafrikanischen Staaten auch, Maquis sehr verbreitet, wo einfaches Essen in der Regel unter freiem Himmel serviert wird.
Radiodiffusion-Television ivoirienne betreibt auch zwei Fernsehsender, nämlich La Premiere und TV2. Privatfernsehen gibt es in der Elfenbeinküste nicht.
Bei der Situation der Pressefreiheit im Land gibt es laut der Nichtregierungsorganisation "erkennbare Probleme".
Dort errang die Mannschaft einen 3:2-Sieg gegen die Auswahl von Serbien und Montenegro.