Elfen (auch Albe, Elben) sind eine sehr heterogene Gruppe von Fabelwesen in Mythologie und Literatur.
Elfen sind Naturgeister, die ursprünglich aus der nordischen Mythologie stammen.
Die Alben werden in der Snorra-Edda (Skandinavische Götter- und Heldensagen um 1220) häufig im Zusammenhang mit dem nordischen Göttergeschlecht der Asen erwähnt.
Ob Snorri diese Einteilung bereits vorfand oder selbst entwickelt hat, ist umstritten.
Später kommen noch die Dunkelalben hinzu, was eine eher negative Mischform jener beiden ist.
Nur ein Autor stellt Alben in die Nähe der Riesen.
Es ist aber auch nicht auszuschließen, dass dieser Gegensatz der Licht- und Schwarzalben aus einem anderen Toten- und Fruchtbarkeitskult kommt.
Es wurden in der Zeit des heidnischen Europas Opfer an die Alben gebracht, die alfablot genannt wurden.
Es ist nur wenig darüber bekannt.
Wahrscheinlich handelte es sich um Opfer an die Schwarzalben.
Ganz besonders mag er auch Kuh- oder Muttermilch.
Die Tolkienschen Elben basieren teilweise auf Elementen, die der nordischen Mythologie entstammen, teilweise aber auch auf christlichen, philosophischen und theologischen Gedankenspielen.
Dabei zählen die Elfen meist zu den "guten", naturverbundenen und friedfertigen Völkern, welche sich gelegentlich auch mit Menschen verbündet haben.
Als Kulturvolk treten sie häufig vor den Menschen in Erscheinung, etwa als "ältere Rasse".
In vielen Fällen können sie Magie wirken und erscheinen auf Menschen sehr attraktiv.
Auch die beschriebene Körpergröße der Elfen schwankt von "deutlich größer als Menschen" bis zu "sehr klein".
Je nach Interpretation des Themas haben sich diese bösen Elfen vom "wahren Weg" der Elfen abgewandt, es gab eine politische Spaltung oder sie sind bereits als Angehörige einer "bösen" Elfenrasse geboren worden.