Ellipsen sind in der Geometrie spezielle geschlossene ovale Kurven.
Sind die Brennpunkte identisch, erhält man einen Kreis.
Es gibt verschiedene Möglichkeiten, Ellipsen zu definieren.
Mit Hilfe Dandelinscher Kugeln beweist man, dass gilt:
Ist a = b {\displaystyle a=b} , so ist  = 0 {\displaystyle \varepsilon =0} und die Ellipse ein Kreis.
Wenn hier die obige Ellipsengleichung erwähnt wird, wird immer angenommen, dass a >= b {\displaystyle a\geq b} und damit die Ellipse in 1. Hauptlage ist, was im "realen Leben" aber nicht sein muss.
Diese Form schließt auch die Tangenten durch die Hauptscheitel ein.
Da die Tangente senkrecht zur Normalen verläuft, ist die obige Behauptung bewiesen, wenn die analoge Aussage für die Tangente gilt:
Natürliches Vorkommen und Anwendung in der Technik:
Diesen Kreis nennt man die orthoptische Kurve der gegebenen Ellipse, es ist der Umkreis des Rechtecks, das die Ellipse umschreibt.
Ist P {\displaystyle P } ein Punkt der Ellipse, so beschreiben auch diese Gleichungen eine Tangente.
Führt man einen Stift mit Hilfe des gespannten Fadens (s. Bild) über die Zeichenfläche, so entsteht die durch die Länge des Fadens und die Lage der Brennpunkte definierte Ellipse.
Durch die symmetrische Geometrie ergibt sich theoretisch auch um den kurzen umlaufende Stab eine Ellipse (im Bild grün).
Je kleiner dieser Abstand ist, umso mehr ähnelt die Ellipse einem Kreis.
Die mit dem rautenförmigen Ellipsenzirkel gezogenen Kurven sind exakte Ellipsen.
Der Punkt, in dem sich die Halbachsen treffen, wird mit P {\displaystyle P} markiert.
Eine weitere technische Realisierung des gleitenden Streifens kann man auch mit Hilfe eines Paares cardanischer Kreise erreichen (s. Animation).
Man beachte, dass immer dasjenige Ende des Streifens, das auf der Nebenachse gleitet, in den Mittelpunkt verlegt wird!
Man zeichnet die beiden restlichen Scheitelkrümmungskreise.
Analog erhält man Punkte der unteren Hälfte der Ellipse.
Eine achsenparallele Ellipse ist dabei einfach ein Kreis, der in einer der Koordinatenrichtungen gestaucht oder gedehnt, mit anderen Worten: anders skaliert wurde.
Dann ergibt sich: