Das Elsass (in älterer Schreibweise auch Elsaß, elsässisch 's Elsass, 's Elses, französisch Alsace ) ist eine Europäische Gebietskörperschaft in der Region Grand Est im Osten Frankreichs.
Im Norden und Osten grenzt das Elsass an Deutschland und im Süden an die Schweiz.
Im Osten wird das Elsass durch den Rhein begrenzt, im Westen auf weiten Strecken durch den Hauptkamm der Vogesen.
Hierin zählte das Elsass zum bis ins 7. Jahrhundert bestehenden Herzogtum Alemannien.
Zwischen dem Ende des 8. und der Mitte des 10. Jahrhunderts wurden als Verwaltungsbezirke die zwei Grafschaften Nordgau und Sundgau eingerichtet.
Zum 1. Januar 2016 wurde die bisherige Region Elsass mit den Regionen Lothringen und Champagne-Ardenne zur Region Grand Est fusioniert, was zu Protesten unter der Bevölkerung führte.
Das Elsass hat eine hohe Zahl von Gemeinden, da es in Frankreich - anders als in Deutschland oder in der Schweiz - nie zu nennenswerten Gemeindefusionen kam.
Das Elsass ist eine Region, in der viele Wirtschaftszweige ansässig sind:
Verursacht wurde dies vor allem durch die wirtschaftlichen Probleme der Industriebetriebe, die etwa ein Viertel der Elsässer beschäftigen.
Seit 1976 ist er als Mautstrecke dem Straßenverkehr vorbehalten.
Drei Viertel davon entfallen auf Straßburg, das den zweitgrößten Binnenhafen Frankreichs hat.
Drei EuroVelo-Routen führen durch das Elsass:
Kleinere Verbindungen verlinken das Elsass mit den benachbarten Pfalz und Baden, darunter:
Während es im statistisch stark erforschten Frankreich keine offiziellen Erhebungen über "Privates" wie z. B. die Muttersprache, gibt, zeigen Umfragen, dass sich selbst im dritten Jahrtausend noch mehr als die Hälfte der Bevölkerung selbst Fähigkeiten im regionalen Dialekt zuschreibt.
Am stärksten finden sich diese Elsässischsprecher im ländlichen Raum, in Dörfern, in geringerem Umfang aber auch in den Städten.
Inzwischen sind auch Muslime hier stark vertreten, insbesondere durch Einwanderer aus der Türkei und dem Maghreb.
Damit ist das Elsass der "religiöseste Teil Frankreichs".