Elvis Aaron Presley (* 8. Januar 1935 in Tupelo, Mississippi; + 16. August 1977 in Memphis, Tennessee), häufig einfach nur Elvis genannt, war ein US-amerikanischer Sänger, Musiker und Schauspieler, der als einer der wichtigsten Vertreter der Rock- und Popkultur des 20. Jahrhunderts gilt.
Damit machte er den Weg frei für Presleys überregionale und schließlich internationale Karriere bei einem großen Plattenlabel.
Presley brachte den Rock 'n' Roll, der an den Grundfesten der amerikanischen Gesellschaft zu rütteln schien, stärker in das Bewusstsein der Öffentlichkeit.
Die Soundtrack-EPs von Loving You, Jailhouse Rock und King Creole landeten alle drei auf Platz eins der entsprechenden Charts in den USA.
Trotz großer Befürchtungen, dass eine zweijährige Abwesenheit von Aufnahme-, Filmstudio und Bühne negative Folgen für seine Karriere haben könnte, entschied er sich für das normale Soldatenleben.
Presley, der ein sehr enges Verhältnis zu seinen Eltern, besonders aber zu seiner Mutter hatte, war am Boden zerstört.
Verschiedenen Quellen zufolge kam er bei der Armee auch erstmals in Kontakt mit Amphetaminen, die an Soldaten ausgegeben wurden, um unter anderem auf Manövern länger durchzuhalten.
Im September 1959 lernte er zudem auf einer seiner Partys in der Goethestraße seine spätere Ehefrau Priscilla Beaulieu kennen.
1965 war das Jahr, in dem die Beatles Presley in seinem Haus am Perugia Way in Los Angeles besuchten.
Im Januar 1969 entschloss sich Presley, erstmals seit 1955 wieder in seinem Wohnort Memphis aufzunehmen.
Die Reaktionen von Publikum und Presse ließen keinen Zweifel daran, dass die Premiere und das folgende vierwöchige Engagement ein uneingeschränkter Erfolg waren.
Anfang 1972 hatte sich seine Frau Priscilla von ihm getrennt; der Scheidungstermin stand im Oktober 1973 an.
Elvis Presley starb am 16. August 1977 im Alter von 42 Jahren auf seinem Anwesen Graceland in Memphis, Tennessee.
So war er laut Henry Pleasants von Beginn an in der Lage, "den offenen, heiseren, ekstatischen, schreienden, klagenden, waghalsigen Sound der schwarzen Rhythm-and-Blues-Sänger" zu produzieren, ohne auf diese Art des Gesangs beschränkt zu sein.
Sie zeigt sich im ekstatischen Klang der Stimme, zum Beispiel beim einführenden "Well", sowie die für Gospel typischen aufwendigen Melismen.
Insgesamt war er sehr akribisch, was das Endresultat anging und hörte sich die einzelnen "Takes" immer wieder an, um dann die Entscheidung zu treffen, welcher als finale Version veröffentlicht werden sollte.
Hier bestätigte er, es sei wegen der fortschreitenden Individualisierung - immer mehr Songschreiber gründeten ihre eigenen Verlage - schwieriger, an wirklich gute Songs zu kommen.
Vielmehr bestätigte der Auftritt die schlimmsten Befürchtungen des amerikanischen Mittelstands in Bezug auf Rock 'n' Roll und warf Presley exhibitionistisches Verhalten vor.
Damit gilt Presley als der wahrscheinlich kommerziell erfolgreichste Solokünstler weltweit.
Alles, was unter bzw. zwischen den Schwellenwerten liegt, wird nicht gezählt.
Zur Auswahl standen zwei Motive, eins mit Abbild des jungen Sängers aus dem Jahr 1956 und eins mit dem Aloha-Entertainer von 1973.
1970 und 1972 entstanden zwei Dokumentarfilme über ihn.