Als Emoticon ( oder engl. ) werden einzelne Zeichen oder Folgen aus ASCII-Zeichen bezeichnet, die in der schriftlichen Kommunikation Stimmungs- oder Gefühlszustände ausdrücken.
Die Bezeichnung Emoticon ist ein Kofferwort, gebildet aus Emotion und Icon.
Die am häufigsten eingesetzten Emoticons sind Smileys.
Das Emoticon :-) etwa ist ein lächelndes Gesicht:
Die aus Japan stammenden Kaomojis sind eine Sonderform der Emoticons (siehe Abschnitt Japanische Emoticons), die ebenfalls meist stilisierte Smileys darstellen und die nicht auf die Seite gedreht sind.
Bereits nach Einführung des Typendrucktelegraphen durch David Edward Hughes verwendeten einige stilisierte Gesichter aus den vorhandenen Typen, wie die hier abgebildete Telegraphische Zeichenkunst (veröffentlicht in der Deutschen Postzeitung, VII.
Dies macht es noch schwieriger, den Bedeutungskontext zu entschlüsseln.
Während bei den im Westen traditionellen Emoticons das Bild um 90 Grad gedreht ist, ist dies bei japanischen Emoticons, Kaomojis, und allgemein Emojis nicht der Fall.
Deshalb kann ein und dasselbe Emoticon je nach übersetzendem Programm unterschiedliche "Emotionen" vermitteln, die sich teilweise stark voneinander unterscheiden und auch von der intendierten Botschaft abweichen können.
Schildersmilies sind Smileys, die ein Schild halten und somit Benutzern die Möglichkeit geben, eine zusätzliche Textbotschaft unterzubringen.