Engel (lateinisch angelus, gotisch angilus; von altgriechisch o angelos "Bote", "Abgesandter".
Verbreitet sind diese auch in der Esoterik.
Malakhim sind Boten von Gottes sittlichem Willen an die Menschen.
Laut Hesiod gingen sie aus den Seelen der Menschen des Goldenen Zeitalters hervor.
Verständnis von Engeln zieht mit der Tradition und geht in die anderen abrahamitischen Religionen ein.
Dadurch stehen sie in der jüdischen Tradition auch unter den Menschen.
Die Geschichte diene dem Menschen als Vorbild, auch der Mächtige solle sich mit den Schwachen beraten.
Während die Engel in der Lateinischen Kirche und den orthodoxen Kirchen verehrt werden, stehen - abgesehen etwa von der, zwar keine Verehrung, aber ehrende Wertschätzung formuliert habenden, protestantischen Freikirche der Siebenten-Tags-Adventisten - die reformierten Kirchen der Engellehre skeptisch bis ablehnend gegenüber.
Es gibt verschiedene Erzengel und Engel, neben dem Erzengel Michael, der die Heere des Herrn anführt, die Erzengel Gabriel, den Botschafter Gottes, Raphael und Uriel.
Die Bibel erwähnt verschiedene Arten innerhalb der Millionen von Engeln.
Sie wird unter anderem von Thomas von Aquin in seiner Summa theologica aufgegriffen.
"Wenn nämlich die Menschen von den Toten auferstehen, heiraten sie nicht, noch lassen sie sich heiraten, sondern sind wie Engel im Himmel.
Er ist kein Gott von Toten, sondern von Lebenden.
Die traditionelle dogmatische Disziplin der Lehre von den Engeln (Angelologie) findet heute meist wenig Beachtung.
"Der Engel kommt ins Sein mit seinem Auftrag, er vergeht mit der Erfüllung seines Auftrags, denn seine Existenz ist Botschaft."
Die Engel, aus Licht oder Feuer geschaffen, werden im Koran wiederholt als "Diener Gottes" bezeichnet (z. B. Sure 43:19, Sure 21:36), sie sind aber auch die Boten Gottes, die nach seinem Befehl handeln (Sure 21:26).
Eine der wichtigsten Aufgaben der Engel ist die Vermittlung der Offenbarung an die Propheten (Sure 16:2).
Außerdem schützen sie die Menschen (Sure 50:17).
Nach der islamischen Tradition haben die beiden Grabesengel Munkar und Nakir die Aufgabe, den Menschen kurz nach seiner Grablege auf seinen Glauben hin zu prüfen.
Eine Hadith spezifiziert, dass jener Engel, der die schlechten Taten vermerkt von der rituellen Unreinheit nicht betroffen ist.
Nach dem Reinigungsritual kehren die Engel wieder zurück.
Mögliche gefallenen Engel seien unter anderem Harut und Marut, die von Hasan von Basra stattdessen als Könige gelesen wurden und Iblis (Satan).
Der Sufi-Scheich 'Abd al-Karim al-Dschili spezifizierte die Vorstellung der Engel als aus Licht erschaffene Wesen und erklärt, dass die Engel aus dem Licht des islamischen Propheten Mohammeds erschaffen wurden.
Eine besondere Rolle kommt dabei der Figur Chidr zu, der dem Suchenden ein Lehrer sei, wenn dieser keinen finden könne.
Die Anthroposophie knüpft an die aus dem christlichen Mittelalter überlieferte Hierarchienlehre der Engel an.
Die Kirche Christi mit der Elias-Botschaft geht auf das Buch Mormon zurück.
Der Einfluss der Apokryphen wird bei einem im Koran in Sure 2:102 erwähnten Engelspaar Harut und Marut deutlich.
Beide Satansfiguren werden von Gott darin beschränkt, dass sie die Diener Gottes nicht verführen zu können.
Engeldarstellungen haben eine lange Tradition und waren vor allem in der christlichen Ikonographie zu finden.
Ein früher Bericht über die bildliche Darstellung von Engeln findet sich im Alten Testament (2 Chr 3,10-13 EU; Datum der Niederschrift ca. 5. Jahrhundert vor Chr.).
Auch wenn durch christliche Schriftsteller dieser Epoche wie Tertullian Engel schon als geflügelte Wesen erwähnt werden, so beginnt die Kunst erst über hundert Jahre später, sie mit Flügeln darzustellen.
Meist sind die Engel mit einer weißen Tunika bekleidet.