England ist der größte und am dichtesten besiedelte Landesteil im Vereinigten Königreich im Nordwesten Europas.
London ist die Hauptstadt Englands und des gesamten Vereinigten Königreichs.
Allerdings gibt es auch Hochland im Norden und Südwesten.
Der Name England leitet sich vom altenglischen Wort Engaland, was so viel wie Land der Angeln bedeutet.
Die Angeln waren ein germanischer Stamm, der das Land im Frühmittelalter besiedelte.
Sie bezog sich ursprünglich auf die ganze Insel Großbritannien.
England ist mit etwa 130.000 km^2 der flächenmäßig größte Teil von Großbritannien und bedeckt ca. zwei Drittel Großbritanniens.
Der längste und bekannteste Fluss des Landes ist die Themse.
Neben ihr fließen durch England der Severn, der Humber, der Trent und der Great Ouse.
Die Kegelrobbe, ein relativ seltenes Tier auf der Welt, befinden sich in großer Zahl entlang der englischen Küste.
Die Geschichte des Landes beginnt im Grunde mit der Entstehung der Insel.
Kennzeichnend für das Spätmittelalter ist der Hundertjährige Krieg.
Nachdem die großen Pestzüge vorbei waren, beschleunigte sich die Entwicklung der Städte, allen voran London.
Sie war verantwortlich für die Durchsetzung der Reformation, aber auch für die schlechteren Beziehungen mit Spanien.
Mit über 55 Millionen Einwohnern ist England das mit Abstand bevölkerungsreichste Land des Vereinigten Königreichs.
Im Rest des Landes liegt die Bevölkerungsdichte bei lediglich 357 Personen pro Quadratkilometer.
Es gibt zwar kein Gesetz, das besagt, dass Englisch die Amtssprache ist, aber Englisch ist die einzige Sprache, die für amtliche Zwecke verwendet wird.
Ab dem 15. Jahrhundert wurde Englisch in England populär.
Die anglikanische Kirche wurde zur Staatskirche Englands.
Während der Zeit der Zugehörigkeit Irlands zum Vereinigten Königreich 1801-1923 nahm der katholische Bevölkerungsanteil durch Zuwanderung aus Irland stark zu.
Eine größere Einwanderungswelle von Juden aus Osteuropa (vor allem aus dem Russischen Reich) gab es vor allem Ende des 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts.
Während der Zeit des Nationalsozialismus fanden auch viele als Juden verfolgte Personen aus Mitteleuropa in England Asyl, wo sie teilweise bedeutende Beiträge zu den Kriegsanstrengungen des Vereinigten Königreichs leisteten.
Ein anderes nationales Symbol ist seit den Rosenkriegen die Tudor-Rose, die ein Symbol des Friedens sein soll.
Größere Städte galten als Teil der Grafschaften, wurden jedoch als Boroughs eigenständig verwaltet.
Das Recht, als "City" bezeichnet zu werden, besiegelt eine königliche Ernennungsurkunde, die sogenannte Royal Charter.
Rund 4400 Meilen (7100 Kilometer) Wasserstraßen gibt es in England.
Es folgte eine barock-klassizistische Entwicklung, die schließlich den kontinentalen Baugedanken des Barocks weitgehend verschloss und den Klassizismus allgemein verbreitete.
Ende des 18. Jahrhunderts wurde Jasperware hergestellt, bei der die Scherben durch Metalloxide durch und durch gefärbt sind.
Einige beliebte Käsesorten sind Cheddar, Red Leicester und Wensleydale.
Fußball ist die beliebteste Sportart in England.
Mit einer Einschaltquote von 32,30 Millionen war das Finale das meistgesehene Fernsehereignis im Vereinigten Königreich.
England war auch einer der Gastgeber der Weltmeisterschaften 1991 und 1999, während das Turnier 2015 überwiegend in England stattfand.