Erdöl ist ein natürlich in der oberen Erdkruste vorkommendes, gelbliches bis schwarzes, hauptsächlich aus Kohlenwasserstoffen bestehendes Stoffgemisch, das durch Umwandlungsprozesse organischer Stoffe entstanden ist.
Erdöltransportwege wie die Erdölleitung Freundschaft und deren Bewirtschaftung können Gegenstand zwischenstaatlicher Energiestreitigkeiten, aber auch Basis von weitreichenden Wirtschaftsentwicklungen sein.
Als fossiler Energieträger ist Erdöl eine endliche Ressource.
Als Folge von Gesners Entdeckung begann in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts die systematische großtechnische Ausbeutung von Erdöllagerstätten.
Diese verhindern die vollständige Zersetzung der Algenbiomasse - ein Faulschlamm entsteht.
Zwischen 170 und 200 °C bildet sich vor allem Erdgas und kaum noch Erdöl.
Die meisten Erdölmuttergesteine entstammen dem Zeitraum von 400 bis 100 Millionen Jahren vor heute (Unterdevon bis Unterkreide).
Innerhalb des Porenraumes des Nebengesteins wandern Öl und Gas dann aufgrund ihrer relativ geringen Dichte in Richtung der Erdoberfläche.
Öl und Gas können auf ihrem Weg nach oben auf undurchlässige, weil geringporöse, Gesteinsschichten treffen.
Hat sich im Speichergestein einer Fallenstruktur eine größere Menge Erdöl gesammelt, spricht man von einer konventionellen Erdöllagerstätte.
Grundlage für die Erdölsuche ist genaues Kartenmaterial.
Interessant sind Stellen, an welchen für darunterliegende Erdölvorkommen typisches Gestein an die Erdoberfläche tritt.
Dort werden Gesteinsstücke abgeschlagen und mit einer Lupe bestimmt.
In der marinen Seismik werden die seismischen Wellen mit Airguns erzeugt.
Besondere Schwierigkeiten bereitet die Erdölförderung aus Lagerstätten, die sich unterhalb des Bodens von Meeren oder Seen befinden ("Off-Shore-Gewinnung").
Diese Konstanz der Reichweite wird auch mit dem Stichwort Erdölkonstante benannt.
Während die Reserven im Nahen Osten, Ostasien und Südamerika aufgrund der Erschöpfung von Lagerstätten und unzureichender Prospektionstätigkeit sanken, stiegen sie in Afrika und Europa leicht an.
Erdöl wird weltweit über weite Entfernungen transportiert.
Der Weltverbrauch steigt derzeit um 2 % pro Jahr an.
Insgesamt lieferten mehr als 30 Länder Öl nach Deutschland.
Die Erdölpreise sanken deutlich und die Zahl der Raffinerien nahm zu.
Aus Erdöl kann fast jedes chemische Erzeugnis produziert werden.
Erdöl ist hauptsächlich ein Gemisch vieler Kohlenwasserstoffe.