Erfurt ist die Landeshauptstadt des Freistaates Thüringen.
Die Universität wurde 1392 eröffnet, 1816 geschlossen und 1994 neu gegründet.
Martin Luther war ihr bekanntester Student.
Im 10. Jahrhundert kam Erfurt unter die weltliche Herrschaft der Mainzer Erzbischöfe, die bis zum Reichsdeputationshauptschluss im Jahr 1803 andauerte.
Mit etwa 18.000 bis 20.000 Einwohnern entwickelte sich die Stadt im 14. und 15. Jahrhundert zu einer mittelalterlichen Großstadt, die an Größe nur von Köln, Nürnberg und Magdeburg übertroffen wurde.
1938 zählte Erfurt zu den größten Garnisonen des Deutschen Reiches.
Der Leitspruch der Stadt ist Rendezvous in der Mitte Deutschlands.
Im Erfurter Stadtgebiet gibt es drei Synagogen.
Das 36 Hektar große Areal steht unter Denkmalschutz und umfasst unter anderem das größte ornamental bepflanzte Blumenbeet Europas und den größten Spielplatz in Thüringen.
Erfurt wurde als Ausrichter der Bundesgartenschau 2021 ausgewählt.
Zahlreiche weitere Friedhöfe gibt es in den Erfurter Ortsteilen, die früher Dörfer waren.
Heute hat Erfurt eine lebhafte Musikszene, fast an jedem Wochenende gibt es Livekonzerte.
Wie auch die Stadtrivalen VfB Erfurt und SpVgg Erfurt wurde der SC 1945 aufgelöst.
1946 wurde sie in eine Sowjetische Aktiengesellschaft umgewandelt.
Neben MDR Thüringen hat der Thüringer Privatsender Landeswelle Thüringen seinen Sitz in Erfurt.
Seit dem 22. November 1999 ist Erfurt der Sitz des Bundesarbeitsgerichtes, des obersten Gerichtes der Arbeitsgerichtsbarkeit und damit eines der fünf obersten Gerichtshöfe des Bundes in Deutschland.
Ebenfalls seit 2007 war Erfurt Standort zweier Wirtschaftsforschungsinstitute.