Eritrea (; Tigrinya  Ertra, Ertra oder Ertra, arabisch  Iritriya) ist ein Staat im nordöstlichen Afrika.
Die beinahe wüstenartige Trockensavanne am Roten Meer ist sehr heiß und trocken.
Im Hochland des Landesinneren dagegen fallen jährlich bis zu 600 Millimeter Regen, vor allem in der Zeit von Juni bis September.
Auch die höchste Erhebung des Landes, der Dega mit 3047 Metern, südöstlich von Asmara, liegt im Hochland von Abessinien.
In der Danakilsenke befindet sich mit 110 Metern unter dem Meeresspiegel der tiefste Punkt des Landes.
In Eritrea gibt es neun größere ethnische Gruppen.
Die Volksgruppe, die in Eritrea Tigrinya genannt wird, entspricht sprachlich und kulturell den Tigray in Äthiopien.
Weitere Minderheiten sind die Nara und die Afar.
Außerdem leben inzwischen 500.000 bis eine Million Eritreer, zumeist orthodoxe Tigrinya, im Ausland, was bis zu einem Fünftel der Bevölkerung entspricht.
Die Association of Religion Data Archives beziffert 50,15 Prozent Muslime und 47,91 Prozent Christen.
Evangelikale Nachrichtenagenturen aus den USA berichten inzwischen regelmäßig von Christenverfolgungen im Land.
Der Staat fördert die Verwendung dieser Sprachen in den Schulen bei den jeweiligen Volksgruppen und in Sendungen des nationalen Radiosenders.
Es gibt keine offiziell festgelegte Amtssprache.
Tigrinya und Italienisch werden in der Wirtschaft, im Handel und im Gewerbe am häufigsten gebraucht.
Mit der Eroberung durch die Türken wurde Eritrea 1554 für mehr als 300 Jahre zur Provinz Habes Eyaleti des Osmanischen Reiches.
Während dieser Zeit wurden insbesondere die der äthiopisch-orthodoxen Kirche angehörenden Einwohner der Küstengegenden islamisiert.
Die Hauptstadt auf dem Gebiet Eritreas war Massaua.
Nach dem Zweiten Weltkrieg entschieden sich die Vereinten Nationen für eine Föderation der Provinz Eritrea mit dem Kaiserreich Abessinien.
In den darauffolgenden Jahren verschlechterten sich die Beziehungen zwischen Äthiopien und Eritrea.
1998 brach ein Grenzkrieg der beiden Staaten aus, der in einer Pattsituation endete.
Am 5. Juni 2018 erklärte die äthiopische Regierung ihre Bereitschaft, die Regelungen des Grenzabkommens von 2002 zu akzeptieren.
Zugleich wurde ein Friedensvertrag zwischen den beiden Ländern geschlossen.
Die reguläre Gerichtsbarkeit Eritreas besteht aus einem Obergericht mit fünf Standorten, 36 Regionalgerichten und etwa 368 Gemeindegerichten; daneben gibt es eine Sonder- und eine Militärgerichtsbarkeit.
Neben der PFDJ gibt es noch eine Reihe anderer politischer Parteien im Lande, die aber alle nicht zu Wahlen zugelassen sind.
Etwa ein Fünftel der Bevölkerung lebt im Ausland.
Der Anfang April 2018 neu gewählte Ministerpräsident Abiy Ahmed hatte bereits zu Beginn seiner Amtszeit eine Friedenslösung mit dem Nachbarland angestrebt.
Aufgrund der internationalen Isolation des Landes ist das Pro-Kopf-Einkommen seit der Unabhängigkeit des Landes kaum gewachsen.
Etwa 75 % der Bevölkerung sind in der Landwirtschaft beschäftigt.
Eritrea verfügt über Bodenschätze wie Gold, Silber, Kupfer, Schwefel, Nickel, Pottasche, Marmor, Zink und Eisen.
Die meisten Straßen sind Schotterpisten.
An den Wochenenden werden heute in Eritrea anspruchsvolle Straßenrennen abgehalten.
Er ist mehrfacher Weltmeister und war bis Oktober 2018 Weltrekordhalter im Halbmarathonlauf.