Erlangen ist eine fränkische Großstadt im Regierungsbezirk Mittelfranken des Freistaates Bayern.
Erlangen bildet zusammen mit den Städten Nürnberg und Fürth außerdem ein Städtedreieck, das das Kernland des Ballungsraumes Nürnberg darstellt.
Ein in die Geschichte weit zurückreichendes, aber immer noch spürbares Element der Stadt ist die nach der Rücknahme des Edikts von Nantes im Jahre 1685 erfolgte Ansiedlung von Hugenotten.
Zwei Jahre später, im Jahre 1400, wählten die Kurfürsten Wenzel ab.
Über ihnen sind die Gebäude neu errichtet worden.
Mit dem rationalen Motiv, die Wirtschaft des eigenen Landes zu fördern, verband sich in für den Absolutismus typischer Weise die Hoffnung auf den Ruhm als Stadtgründer.
1698 lebten 1000 Hugenotten und 317 Deutsche in Erlangen.
Aufgrund der Zuwanderung wurden die Hugenotten jedoch bald zu einer französisch sprechenden Minderheit in einer deutschen Stadt.
Das zweite für die Entwicklung Erlangens entscheidende Ereignis war, neben der Gründung der Neustadt, die Gründung der Universität.
Das kirchliche Leben war der Zeit entsprechend ausgeprägt und vielfältig.
Eingemeindet wurden die nachfolgenden Pfarreien:
Von den ursprünglichen jüdischen Einwohnern kam Rosa Loewi mit ihrer Tochter Marga am 16. August 1945 nach Erlangen zurück, bevor beide ein Jahr später in die Vereinigten Staaten emigrierten.
Außerdem gibt es in Erlangen ein von den 12-18 Jahre alten Jugendlichen alle zwei Jahre gewähltes Jugendparlament.
Im Jahre 2016 erbrachte Erlangen, innerhalb der Stadtgrenzen, ein Bruttoinlandsprodukt (BIP) von 10,003 Milliarden € und belegte damit Platz 36 innerhalb der Rangliste der deutschen Städte nach Wirtschaftsleistung.
Die Arbeitslosenquote lag im Dezember 2018 bei 3,4 % und damit über dem bayrischen Durchschnitt von 2,7 %.
Weiterhin sind zahlreiche Siemens-Töchter und Siemens-Beteiligungen in Erlangen angesiedelt.
Seit 2011 ist das Unternehmen insolvent.
Dieser Standortvorteil soll zukünftig weiter ausgebaut werden.
In Erlangen wurden 2006 ca. 82.000 Tonnen an Gütern umgeschlagen.
Erlangen ist seit 1743 Universitätsstadt.
Erlangen weist eine Vielzahl von Sportvereinen auf, die im Sportverband Erlangen zusammengeschlossen sind.
Bundesweite Bekanntheit erlangte 1982 das Lied "Wissenswertes über Erlangen" von Foyer des Arts.
Die Titelzeile wird von Journalisten oft als Schlagzeile für Artikel benutzt, die irgendetwas mit Erlangen zu tun haben.
Gern zitiert wird eine Passage aus Karl Mays Roman "Durch das Land der Skipetaren": Einem Orientalen, dem der Held Kara Ben Nemsi darin begegnet, fällt zu Deutschland als allererstes die Stadt "Elanka" (Erlangen) ein, in der angeblich selbst Säuglinge mit Bier gepäppelt würden.
Bekannte, in Erlangen geborene Persönlichkeiten sind unter anderem die Moderatorinnen Katrin Müller-Hohenstein und Barbara Hahlweg, der Fußballer Lothar Matthäus, der Siemens-Vorstandsvorsitzende Heinrich von Pierer, die Mathematikerin Emmy Noether, der Physiker Georg Simon Ohm, der Historiker Karl Hegel sowie der Kabarettist Klaus Karl-Kraus.