Esperanto ist die am weitesten verbreitete Plansprache.
Marie Hankel übersetzte die von Zamenhof verfasste Dichtung "La Espero".
2016 befand sie sich auf dem niedrigsten Stand seit 1947.
Die Wörter bestehen überwiegend aus unveränderlichen Wortelementen, die aneinandergefügt werden.
Der Wortstamm wird nicht verändert, wie es oft im Deutschen vorkommt.
Für die Deklination von Substantiven und die Konjugation von Verben gibt es jeweils nur ein Schema.
Viele Esperanto-Wörter entstammen dem Latein oder romanischen Sprachen.
Ein guter Teil von ihnen findet sich auch in anderen Sprachen (vgl.
Dazu gibt es eine Reihe von Wörtern aus slawischen Sprachen, besonders dem Polnischen und dem Russischen (etwa Esperanto kolbaso, polnisch kielbasa, russisch oaca).
Im Jahr 1889 lebten noch über 90 % der Esperantosprecher in Russland.
Sogenannte Esperantide (auch Esperantoide) sind Sprachen, die auf der Basis von Esperanto konzipiert wurden.
Ido ist eine 1907, also 20 Jahre nach Esperanto, publizierte Plansprache, die auf dessen Gerüst basiert.
Novial ist ein 1928 von Otto Jespersen entwickelter Mittelweg zwischen Esperanto und Ido.