Eswatini (Vollform: Königreich Eswatini, englisch Kingdom of Eswatini, siSwati Umbuso weSwatini), bis 2018 offiziell Swasiland (englisch Swaziland), historisch inoffiziell auch kaNgwane, ist ein Binnenstaat im südlichen Afrika.
Regierungssitz ist Lobamba.
König Mswati III. ordnete offiziell per Dekret die Änderung des englischen Staatsnamens von "Swaziland" in "Eswatini" an.
Die Nachbarländer des Binnenstaates sind Mosambik im Osten und die südafrikanischen Provinzen Mpumalanga im Norden und Westen sowie KwaZulu-Natal im Süden.
Hier liegt auch mit Manzini die größte Stadt des Landes.
Die Klimazonen entsprechen den vier Landschaftszonen und sind insgesamt subtropisch.
Die Luftfeuchtigkeit ist meist hoch; in Mbabane erreichen die Durchschnittstemperaturen im Sommer 26 °C.
Das Klima ist hier am wärmsten.
Hydrologisch ist das Land in vier Einzugsgebiete aufgeteilt.
Der Norden, mit 2500 km^2 und 14 % der Landesfläche, fließt über den Komati ab, der das Land streift.
Die meisten Seen des Landes sind Stauseen.
Eswatini gehört zu den afrikanischen Ländern mit dem niedrigsten prozentualen Bevölkerungswachstum.
Englisch ist Bildungs-, Verkehrs- und zweite Amtssprache in Eswatini.
Sie hat ihren Sitz in Kwaluseni; einige Fakultäten befinden sich in Luyengo und Mbabane.
Das waren Bildungsangebote für Schüler aus der europäischstämmigen Bevölkerung.
Trotz der Fortschritte, die das Land gemacht hat, ist die Gesundheitsversorgung noch immer rudimentär.
Heute ist Eswatini die letzte absolute Monarchie Afrikas.
Der König ernennt den Premierminister, der einem Kabinett vorsteht.
Oberstes Gericht ist der Supreme Court; daneben gibt es unter anderem den High Court und den Industrial Court.
Das Rechtssystem entspricht wie in umliegenden Staaten (siehe zum Beispiel Recht Südafrikas) dem Roman Dutch Law, kombiniert mit einem traditionell geprägten Rechtssystem auf lokaler Ebene.
Während die Mehrheit der Landbevölkerung die Monarchie stützt, gibt es bei der Lehrerschaft und den Gewerkschaften heftigen Widerstand gegen die Politik des Königs.
Frauen und Mädchen litten weiterhin überdurchschnittlich stark unter sexueller Gewalt, Armut und der grassierenden HIV-Pandemie.
Der Staat ist geteilt in vier Regionen (regions).
Ein Großteil der Bevölkerung lebt von weniger als einem Euro pro Tag.
60 Prozent der Bevölkerung betreiben Subsistenzwirtschaft, das heißt, sie produzieren nur für sich und ihre Familien und nicht für den Verkauf auf dem Markt oder den Export.
Zu den wichtigsten landwirtschaftlichen Erzeugnissen gehören Zuckerrohr, Baumwolle, Mais, Tabak, Reis, Zitrusfrüchte, Hirse und Erdnüsse.
In Eswatini befindet sich die Afrika-Hauptniederlassung von Coca-Cola.
Die Zeremonien haben den Zweck, den Segen der Ahnen zu erhalten, die Rolle des Königshauses zu stärken und die beginnende Erntezeit anzuzeigen.