Der Eurovision Song Contest (ESC; deutsch "Eurovision-Liederwettbewerb"; bis 2001 in Deutschland unter dem französischen Namen Grand Prix Eurovision de la Chanson, in Österreich "Songcontest" genannt) ist ein Musikwettbewerb für Komponisten, Textdichter und Songwriter.
Beim ESC sind die Rundfunkanstalten aller Staaten der EBU teilnahmeberechtigt.
Seit dem Grand Prix Eurovision de la Chanson 1957 entsenden die Rundfunkanstalten jedes teilnehmenden Landes ein Lied zum Eurovision Song Contest.
Der Eurovision Song Contest hat seit 1956 insgesamt 64-mal stattgefunden.
Dadurch kann sich die Anzahl der tatsächlichen Teilnehmer ändern.
Da der deutsche Beitrag bei dieser Vorauswahl ausschied und Deutschland daraufhin androhte, die Mitfinanzierung weiterer Veranstaltungen zu verweigern, wenn es als größter Beitragszahler nicht teilnehmen dürfe - wurde beschlossen, dass die vier (seit 2011 die fünf) Mitglieder mit dem größten Anteil am EBU-Etat für die Teilnahme an der Veranstaltung gesetzt sind.
Seit den 2000er Jahren findet der Wettbewerb häufig in großen Arenen statt.
2018 hingegen moderierten erstmals vier Moderatorinnen den Wettbewerb.
Diese fand allerdings zuletzt 2004 statt und wurde 2011 von der Sendung Die Grosse Entscheidungsshow abgelöst.
Für den Beitrag des eigenen Landes dürfen keine Punkte vergeben werden.
Gewonnen hat der Beitrag mit den insgesamt meisten Punkten.
Der Stern betitelte die deutschen Juroren aufgrund ihrer Zusammenstellung als "Spaß-Jury".
Da seit 2008 zwei Halbfinale stattfinden, können seither also je Halbfinale, aber auch im Finale null Punkte auftreten.
Da seit 2016 die Jury- und Televoting-Punkte getrennt vergeben werden, ist es seitdem sehr unwahrscheinlich geworden, weder vom Jury- noch vom Televoting nicht mindestens einen Punkt erhalten zu haben.
Von 1962 bis 1965 gab es jedes Jahr vier Länder, die keinen Punkt erhielten.
Bisher erfolgreichstes Teilnehmerland ist Irland mit sieben Siegen, in den Jahren 1992 bis 1994 sogar drei in Folge.
Davon qualifizierten sich jeweils die besten Zehn pro Halbfinale.
1 Die Lieder sind zum Großteil in der jeweiligen Sprache gesungen worden.
Sie sangen ihre Lieder dabei jeweils in einer anderen Sprache.
Eine Reihe von Interpreten war dreimal beim Eurovision Song Contest vertreten.
Bislang waren nach den Verkaufszahlen Brotherhood of Man mit dem Schlagerpop Save your kisses for me mit 6 Millionen weltweit abgesetzten Tonträger die Erfolgreichsten.
Dabei gibt sie die Gesamtanzahl der Zuschauer an, die die drei Sendungen im jeweiligen Jahr verfolgt haben.
Ebenso wird jedes Jahr der Marktanteil des Finales bekannt gegeben.
Die zehn Lieder mit den meisten Stimmen kamen ins Semifinale.
Die Sendung wurde in Deutschland vom WDR und vom SWR, in Österreich von ORF 2, und in der Schweiz von SF 1 übertragen.
Moderiert wurde die Show von Graham Norton und Petra Mede.
In den Jahren 2007 und 2008 gab es zudem den Eurovision Dance Contest.