Als Extremismus bezeichnen Behörden in Deutschland seit etwa 1973 politische Einstellungen und Bestrebungen, die sie den äußersten Rändern des politischen Spektrums jenseits der freiheitlich demokratischen Grundordnung zuordnen.
Definition und Anwendung des in der Politikwissenschaft etablierten Begriffs sind umstritten.
Dabei geht es um die Frage, was extremistisches Denken im Kern auszeichnet.
Nach Uwe Backes besteht dieser aus bestimmten "Kernaussagen über die Welt", von denen Extremisten behaupten, sie gründeten auf "objektiven" Erkenntnissen und seien absolut wahr.
Negativ wahrgenommene Phänomene entspringen im extremistischen Weltbild meistens nur einer Ursache, seien es "die Juden", "Amerika" oder "das Kapital".
"Der Extremismusansatz ist nämlich nicht staats- oder systemtreu, wie ihm ab und an vorgeworfen wird, sondern demokratietreu."
Erschwerend komme hinzu, dass die Zuordnung zu einem politischen Spektrum zeitlichen Veränderungen unterworfen sein kann.
Eindimensional sei der Begriff wegen der Vorstellung von einer "Achse", auf der sich das politische Spektrum von links über die Mitte bis nach rechts gruppiere.
Der Extremismus markiere jeweils den äußersten Rand des Spektrums, dessen Mitte eine politische Wertung sei.
Der Linksextremismus sei politisch und ideologisch wesentlich inhomogener als der Rechtsextremismus.