Die Ninurta-Uballitsu-Fabelsammlung (Assyrien, 833 v. Chr.) ist die älteste, datierte Sammlung, deren Herausgeber bekannt ist.
Im deutschsprachigen Raum erreicht die Fabeldichtung während des 18. Jahrhunderts ihren Höhepunkt.
Dies wird von den deutschen Fabeldichtern übernommen.
Ziel ist es, den Leser nun indirekt zum richtigen Urteilen zu erziehen, statt ihm explizite Lebensratschläge zu geben.
Ein solcher Lehrsatz wird manchmal gar nicht explizit genannt, damit der Leser ihn selbst herausfindet oder weil er ganz offensichtlich ist.
Die Fabel dient bei vorgestelltem Lehrsatz als plastische Verdeutlichung einer Lehre, im häufiger vorkommenden nachgestellten Lehrsatz ist sie die Geschichte, die den Leser auf ein Problem stößt.
Dabei kommen manche Tiere besonders oft vor, wie beispielsweise der Löwe, der Wolf, die Eule und der Fuchs.
Diese Tiere haben meist Eigenschaften, die sich in fast allen Fabeln gleichen.
Der Fuchs ist dort der Schlaue, Listige, der nur auf seinen Vorteil bedacht ist.
Fabeln sind Lehrstücke über menschliches Denken und Verhalten.