Der FC Liverpool (offiziell: Liverpool Football Club) - auch bekannt als The Reds (englisch für Die Roten) - ist ein 1892 gegründeter Fußballverein aus Liverpool.
2019 gewann der FC Liverpool erstmals die FIFA-Klub-Weltmeisterschaft.
Seit seiner Gründung spielt der FC Liverpool im Stadion Anfield.
Der Verein verfügt über eine große und loyale Fangemeinde.
Der FC Liverpool pflegt seit langer Zeit Rivalitäten mit dem Nachbarn FC Everton (Merseyside Derby) und mit dem ähnlich erfolgreichen Manchester United (Rivalität zwischen Manchester United und dem FC Liverpool).
Dieser verpachtete Everton an der Anfield Road ein Gelände, auf dem der Fußballverein fortan seine Heimspiele austragen konnte.
Nachdem die Football League eine Aufnahme Liverpools verweigert hatte, startete die Mannschaft in der Lancashire League.
Nach dem Ersten Weltkrieg wurde Liverpool zunächst zweimal Vierter, ehe in den Jahren 1922 und 1923 die nächsten beiden Meistertitel gewonnen wurden.
Für das Halbfinalspiel im FA Cup 1988/89 gegen Nottingham Forest wurden viel zu viele Karten verkauft, wodurch tausende Fans mehr in den Block im Hillsborough-Stadion von Sheffield gelangten, als dort zugelassen waren.
Der Ausgang, der aus einem einzigen Tunnel bestand, war bald völlig verstopft, weswegen die Fans versuchten, auf das Spielfeld zu gelangen.
Indem sie versuchten, die Fans wieder zurückzudrängen, verschärften die Polizisten im Stadion die Gefahrenlage deutlich.
An der Anfield Road gibt es eine Gedenktafel für die Verstorbenen, außerdem existiert eine Organisation, die sich um die Hinterbliebenen kümmert.
Am 6. November 2007 besiegte Liverpool in der Vorrunde der Champions League den türkischen Klub Besiktas mit 8:0, was den bisher höchsten Sieg in der Wettbewerbsgeschichte bedeutet.
In den Jahren 2013 und 2015 wurde der Vertrag jeweils vorzeitig verlängert und läuft zurzeit bis 30. Mai 2019.
Dort kamen die "Reds" bis ins Halbfinale, wo das Team letztendlich gegen Atletico Madrid aufgrund der Auswärtstorregel ausschied.
Auch in der Liga lief es für den FC Liverpool nicht besonders gut.
Broughton wurde damit beauftragt, den Verkauf zu managen.
In der Saison 2014/15 konnte die Mannschaft nicht an die Leistungen des Vorjahres anknüpfen.
Einige Tage später schieden die Reds in der dritten Hauptrunde des FA Cups gegen den Aufsteiger Wolverhampton Wanderers aus.
2019/20: Erster Meistertitel seit 30 Jahren In der Saison 2019/20 enteilte der FC Liverpool der Konkurrenz in der Liga.
Für eine komplette Auflistung aller Spieler des FC Liverpool, siehe Liste der Spieler des FC Liverpool.
Der FC Liverpool ist seit 1892 in Anfield beheimatet.
Das Stadion fasste ursprünglich 44.742 Zuschauer und ist von der UEFA in die Stadionkategorie 4 eingestuft.
Das Stadion fasst somit nach dem Umbau 54.074 Zuschauer.
Gegründet wurde der Verein als Newton L.F.C im Jahre 1989.
1994 gestattete der FC Liverpool dem Verein sich Liverpool L.F.C. zu nennen.