Die Fußballer blieben eine eigenständige Abteilung innerhalb des Vereins.
Er wurde später Küster in Philadelphia, doch sein Bruder kümmerte sich bis 1926 weiter um die Verbesserung der "Kreiseltechnik".
Im September des Jahres gab es das erste Spiel in der neuen Glückauf-Kampfbahn, benannt nach dem Gruße der Bergleute; in Freundschaft ging es zur Eröffnung gegen Tennis Borussia Berlin.
Tatsächlich gab es auch Jahrzehnte später noch Gerüchte über Kuzorras finanzielles Gebaren.
Die sieben Regionalverbände des DFB lösten sich im Lauf des Jahres 1933 auf.
Bis 1945 war das Reichsfachamt für Fußball zuständig für den Fußball in Deutschland.
1951 wurde Schalke erstmals Meister der Oberliga West und erreichte nach sieben Jahren wieder die Endrunde um die deutsche Meisterschaft.
Im folgenden Jahr erreichten die "Knappen" als Oberligazweiter erneut die Meisterschaftsendrunde.
Im Endspiel traf man auf den Hamburger SV, der ebenfalls drei Gruppensiege vorzuweisen hatte.
Als Gründungsmitglied der Bundesliga blieb Schalke bis 1981 erstklassig.
Der DFB befürchtete, dass Schalke seinen Verpflichtungen nicht mehr nachkommen könnte.
1991 gelang der Mannschaft der Wiederaufstieg in die Bundesliga.
Das Rückspiel in Barcelona wurde mit 3:0 gewonnen.
In der Champions League 2007/08 überstand Schalke erstmals die Gruppenphase und scheiterte im Viertelfinale am FC Barcelona.
Dort unterlagen die Schalker dem FC Bayern München mit 0:1 n. V.
Am 16. März 2011 trennte sich der Verein trotz des Erreichens des DFB-Pokalfinales und des Viertelfinales der Champions League mit sofortiger Wirkung von Felix Magath.
Nach zwei Siegen gegen Inter Mailand erreichte Schalke zum ersten Mal in der Vereinsgeschichte das Halbfinale der Champions League.
Als Gruppensieger qualifizierte man sich für das Achtelfinale.
An Neujahr kehrte zudem Sead Kolasinac vom FC Arsenal zurück, der direkt Omar Mascarell als Kapitän ablöste.
Das Stadion fasste zunächst 70.600 Zuschauer, nach dem Umbau 1998 noch 62.004 Zuschauer.
Für sie spielen ehemalige Spieler des FC Schalke 04.
Die Ehrenkabine ist die vereinseigene Ruhmeshalle.
Außerdem betreibt der Fan-Club Verband zwei Fankneipen, die an Spieltagen geöffnet haben.
Umgekehrt wird der FC Schalke 04 von den Cluberern im Süden, zum Beispiel in München oder Stuttgart, unterstützt.
Einmal war es eine zufällige Begegnung bei einer Zugfahrt, ein anderes Mal die gemeinsame Verbrüderung bei einer Auseinandersetzung mit Bayernfans.
Bis heute gilt die Qualität der Verbundenheit zwischen Clubfans und Anhängern des FC Schalke 04 als "in der deutschen Fußballlandschaft einmalig".
Nach dem Aufstieg der Hertha in die Bundesliga und dem Rückgang der Hooligan-Szene ging auch das Interesse der Schalker an dieser Rivalität zurück.
Das offizielle Maskottchen des FC Schalke 04 ist der Knappe "Erwin".
Sein Vorgänger war ein Maulwurf namens "Wühli".
Die Basketballabteilung entstand im Jahr 1974.
Zunächst wird es in der Jugend ein U17-Team geben, weitere Jahrgänge sollen folgen.
Die Schiedsrichterabteilung wurde im August 2015 gegründet.