Fernsehen ist ein Verfahren, bewegte Bilder aufzunehmen, als Datenstrom zu übertragen und nahezu zeitgleich anzuzeigen bzw. wiederzugeben.
Da Werbung vom Zuschauer meist als störend empfunden wird, verzichten Bezahlfernsehsender in der Regel auf Werbung.
Das Fernsehen zählt zu den Massenmedien.
Seitens der Wirtschaft wird das Fernsehen zur Werbung benutzt.
Neben den Werbespots gibt es auch sogenannte Verkaufsshows oder Dauerwerbesendungen.
Wegen der digitalen Form der Signalaufbereitung erfolgt heute auch die langfristige Speicherung (Archivierung) der Beiträge in digitaler Form.
Besonders Filme aus den Anfängen des Fernsehens wurden lange Zeit nicht als genügend wertvoll zum Archivieren betrachtet.
Jedermann kann in gewissen Grenzen sein eigener Programmdirektor werden.
Da die Inhalte des Fernsehens jedoch öfter als andere Medien transportiert werden, hat es hierbei eine vorrangige Bedeutung.
Somit ebneten die beiden den Weg zum vollständig elektronischen Fernsehen.
Die Angaben über die Anzahl der produzierten Geräte liegen bei ca. 50.
Der Transistor hat gegenüber der Elektronenröhre, wie sie bis dahin in allen Geräten der Unterhaltungselektronik verwendet wurde, den Vorteil höherer Lebensdauer bei kompakterer Bauform.
Die Entwickler der transistorisierten Fernseher waren vor die Aufgabe gestellt, mit der damals noch relativ neuen Technik ein Gerät zu entwickeln, das qualitativ mit den in konventioneller Technik gebauten Fernsehern mithalten konnte bzw. diese noch übertreffen musste.
Erst 1953 wurde in Nordamerika die NTSC-Norm für Farbfernsehen eingeführt.
1954 begann der offizielle Sendebetrieb in Farbe.
Wie nun Helmut Thoma im Heise-Forum c't ausführte, ist mit einer Verbreitung von Fernsehen über das Internet nun diese historische Beschränkung gefallen; per Internet stehen rein theoretisch unendlich viele Sendekanäle zur Verfügung.
Sicher ist die Ablösung des analogen durch das digitale Fernsehen, die beim Satellitenfernsehen im April 2012 bereits abgeschlossen wurde.
Dies könnte der klassischen Verbreitungsform von Fernsehen zunehmend das Publikum entziehen.
Als Hauptursache werden die starren Sendezeiten beim Fernsehen genannt.
Sie stellen beim Kunden die Geräte auf, nehmen diese in Betrieb und entstören sie.