Eine Festung ist im Allgemeinen ein durch Wehranlagen stark befestigter Ort.
Eine Festung konnte zudem einen zivilen Bereich umfassen.
Festungen wurden nach individuellen Befestigungssystemen erbaut, die als Manieren bezeichnet werden.
Hölzerne Aufbauten wurden von Mauern und Türmen entfernt, da sie ein leichtes Ziel darstellten.
Im weiteren Verlauf des 15. Jahrhunderts entwickelten andere italienische Architekturtheoretiker ähnliche Konzepte, daher auch die Bezeichnung der neuen Festungsbauart als trace italienne, doch fanden sie damit zunächst wenig Beachtung.
In Bezug auf Mobilität, Feuerkraft und Schussrate waren sie Bombarden überlegen.
Die Bastionen an den Ecken des quadratischen Forts wiesen eine wesentliche Neuerung auf.
Die Bastionen wurden deutlich vergrößert und in Abständen angeordnet, die der Reichweite der damaligen Geschütze entsprachen.
An ihrer Rückseite, der Kehle, waren sie breit genug, um den gesamten Grabenabschnitt zwischen den Bastionen unter Feuer nehmen zu können.
Nach dem Vorbild der Bauten von Francesco Paciotto setzte sich das Fünfeck als Grundform der Zitadelle durch.
Heinrich ließ ein umfangreiches Festungsbauprogramm durchführen, für das zwischen 1595 und 1610 knapp 7,8 Millionen Livres aufgewandt wurden.
Die meisten dieser wehrbaulichen Projekte wurden von Jean Errard de Bar-le-Duc geplant und geleitet, der 1594 mit La Fortification Demonstree et Reduicte en Art eines der ersten französischen Werke über das Bastionärsystem veröffentlicht hatte.
An dessen Ecken wurden kleine Forts errichtet, die nach dem Tenaillensystem in günstigen Positionen (Hügel) gebaut wurden und die auch hinten einen "Abschlusswall" besaßen, sodass sich jedes alleine verteidigen konnte.
In den folgenden Jahren entstanden z. B. die Festung Koblenz, die Festung Minden oder der Festungsring Köln.
Indem man auch in der Mitte der einzelnen Wallabschnitte Deckwerke mit Kaponniere baute, konnte man diese länger machen.
Die Stadt Koblenz erhielt eine neue Stadtumwallung und auf den Höhenzügen um die Stadt wurden massive Festungen gebaut.
Die Festungen in Koblenz verloren an militärischer Bedeutung, blieben aber bis zum Ersten Weltkrieg in Funktion.
Damit endete die Zeit der Einheitsforts im Festungsbau.
Im März 1944 erklärte er per Führerbefehl zahlreiche Orte zu Festungen.
Aus der Zeit der Reichsfestung Ulm stehen heute noch einige kleine, zum Teil nach dem Zweiten Weltkrieg gesprengte Betonwerke der Hauptkampfstellung 1914.