Ein Feuerzeug ist ein handliches Gerät zur Erzeugung einer Flamme.
Das Feuerzeug war das Zeug, mit dem man Feuer macht.
Bis zur Erfindung der Zündhölzer in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts war dies in Europa die übliche Methode Feuer zu machen.
Im Jahr 1803 wurde dieses Feuerzeugsystem durch den Franzosen Joseph Mollet weiterentwickelt und ab 1806 als Tachypyrion (etwa: schnelles Feuerzeug) angeboten.
Spätere Modelle waren miniaturisiert und klein genug um sie in Zunderbüchsen für die Westentasche einzubauen.
Bei einem Feuerzeug mit Reibrad werden kleine Teile des funkenliefernden Materials durch Reibung herausgerissen.
Diese Teile entzünden sich an der Luft und somit entstehen Funken.
Bei einem piezoelektrischen Feuerzeugzünder zum Entzünden einer Feuerzeugflamme wird ein kleiner Schlagbolzen gespannt und bei genügend Druck automatisch losgelöst, was ein Klacken verursacht.
Der Schlagbolzen wird nun von der gespannten Feder angetrieben und prallt mit hoher Geschwindigkeit auf einen piezoelektrischen Körper.
Gas-Feuerzeuge gibt es als nachfüllbare Modelle und als Einweg-Feuerzeug.
Ein Glühdraht kommt zum Einsatz, der in der Regel aus einer wiederaufladbaren Batterie gespeist wird.
Die chemische Behandlung lässt die Lunte lediglich glimmen, eine Flamme entsteht nicht.
Mit der Patentierung des sogenannten Cereisens (Auermetall) im Jahre 1903 traten Luntenfeuerzeuge auf, die nach dem Streich- und Reißprinzip aus einem Stück Cereisen Funken produzieren.
Die Glut genügt, um Zigaretten oder Pfeifentabak anzuzünden oder ein Feuer zu entfachen.