Die Fichten (Picea) bilden die einzige Gattung der Unterfamilie Piceoideae innerhalb der Pflanzenfamilie der Kieferngewächse (Pinaceae).
An älteren Zweigen treiben schlafende Knospen aus.
Sie kann aber auch bei spezifischen Ökotypen oder Mutanten ("Spindelfichten") auftreten.
Meistens ist sie jedoch eine Standortmodifikation ("Walzenfichten") unter hochmontan-subalpinen oder boreal-subarktischen Klimabedingungen.
Sämlinge besitzen meist vier bis neun (bis zu 15) Keimblätter (Kotyledonen).
Sie enden nach oben in einem stielähnlichen Fortsatz.
Knospen sind vielfach ei- bis kegelförmig.
Blütenknospen und die in den basalen Teilen auftretenden Proventivknospen weichen jedoch oft von diesen artcharakteristischen Merkmalen ab.
Hier löst sich die Nadel nach dem Absterben ab:
Die Nadel schrumpft an der Kontaktfläche aufgrund von Wasserverlust, das verholzte Blattkissen hingegen nicht.
Im Normalfall bleiben die Nadeln sechs bis 13 Jahre auf den Zweigen, bei Stress fallen sie eher ab.
Die Nadeln sind meist 1 bis 2 Zentimeter lang und spitz oder zugespitzt, bei manchen Arten sogar scharf und stechend (z. B. Picea pungens).
Sie können ringsum vom Zweig abstehen wie etwa bei Picea asperata und Picea pungens, oder an der Zweigunterseite streng (Picea glehnii) oder schwach (Picea schrenkiana) gescheitelt sein.
Der Pollen hat zwei Luftsäcke.
Sie sind zunächst aufrecht, krümmen sich jedoch nach der Befruchtung nach unten.
Der Samen fällt zwischen August und Winter, teilweise erst im nächsten Frühjahr aus, wird also durch den Wind verbreitet.
Die Deckschuppen sind immer kürzer als die Samenschuppen und deshalb am Zapfen nicht sichtbar.
Die Samen sind mit einer Länge von 3 bis 6 Millimetern relativ klein.
Viele der asiatischen Arten sind in den Gebirgen der submeridionalen und meridionalen Zonen vertreten.
Die Parallelarten zur Picea obovata in Nordamerika sind Picea glauca und Picea mariana, die ebenfalls einen breiten Waldgürtel in der borealen Zone bilden.
In Mitteleuropa ist die Gemeine Fichte der Brotbaum der Forstwirtschaft.
Die Fichte liebt jedoch eher kühle Lagen, wie z. B. die Bergregionen.
Zugleich ist es das wichtigste Holz für die Herstellung von Holzwerkstoffen wie Sperrholz, Leimholz, Span- und Faserplatten.
Das Wort picea wurde von den Römern im Sinne von "harzhaltiges Holz: Fichte" verwendet (Vergil, Aeneis 6,180), aber auch, wenn die Gemeine Kiefer gemeint war (Plinius der Ältere, Historia naturalis 16,40ff.).
Nach der Systematik von Schmidt 2004 gibt es 35 Arten.