Fidschi, offiziell Republik Fidschi (auf Fidschi:
Viti bzw. Matanitu ko Viti; englisch Fiji bzw. Republic of Fiji) , ist ein Inselstaat im Südpazifik nördlich von Neuseeland und östlich von Australien.
In den Wintermonaten von Mai bis Oktober bringen beständige Südostwinde kühlere Luft.
Es gibt auf den Inseln zwei hier endemische Froscharten:
1,2 % der Bevölkerung sind Rotumanen.
In Fidschi praktizieren 290 Ärzte.
Die Ureinwohner lebten von Ackerbau (Knollenanbau), Schweinehaltung und Fischfang unter urgesellschaftlichen Bedingungen.
Sie nahmen durch Kontakte mit anderen Inselbevölkerungen viele Elemente polynesischer Kultur an.
1881 wurde die Insel Rotuma Island an die Kronkolonie angeschlossen.
Im Zweiten Weltkrieg war Fidschi eine bedeutende Versorgungsstation der Alliierten; es wurden zahlreiche Luftwaffen- und Marinestützpunkte errichtet.
1960 kam es zu einem landesweiten Streik der Zuckerrohrpflanzer.
1966 errang Fidschi innere Autonomie, am 10. Oktober 1970 seine vollständige Unabhängigkeit im Rahmen des Commonwealth of Nations und wurde Mitglied der Vereinten Nationen.
Bainimarama beharrt auf seinem Fahrplan, der erst für 2014 demokratische Wahlen vorsah.
Zusätzlich war Fidschi am Sitz des Commonwealth und bei Commonwealth-Veranstaltungen nicht länger mit seiner Nationalflagge oder sonstigen Symbole vertreten, blieb aber dennoch formal ein Mitglied der Organisation.
2014 fanden Wahlen statt.
Die Republik Fidschi ist eine parlamentarische Republik.
Seitdem sind homosexuelle Handlungen nicht mehr strafbar.
Durch die Staatsstreiche von 1987, 2000 und 2006 sowie die Diskriminierung der Indo-Fidschianer durch die Melanesier hat das Ansehen Fidschis international sehr gelitten.
Die meisten Soldaten sind Fidschianer.
Nach dem Putsch im Jahre 2000 sank die Wirtschaftsleistung um 12,5 Prozent.
Zu den bedeutendsten Anbauprodukten gehören unter anderem Zuckerrohr, Ingwer, Kokosnüsse, Reis, Kakao, Kaffee, Taro, Ananas und Tabak.
Zuckerrohr ist seit der Kolonialzeit bedeutendster agrarischer Rohstoff Fidschis und in veredelter Form neben Fisch, Textilien, Holz und Kokosnussöl wichtiges Exportprodukt.
Heute sind die Zuckerwirtschaft, die Textil- und Bekleidungsindustrie sowie der Tourismus die Haupteinnahmequellen des Landes.
Das in einem artesischen Brunnen auf Viti Levu gewonnene Quellwasser wird als Fiji Water fast vollständig für den Export abgefüllt.
Die attraktivsten Ziele für Touristen sind kleine Resortinseln auf den Mamanucas, den Yasawas oder Strände der Coral Coast auf der Hauptinsel Viti Levu.
Die Währung in Fidschi ist der Fidschi-Dollar.
Fidschi hat eine eigene Fluggesellschaft, die Fiji Airways, mit der sie vor allem die umliegenden Inseln anfliegen.
Neben Fiji Airways gibt es die Inlandsfluggesellschaft Sun Air.
Letzterer Feiertag geht auf die britische Tradition zurück.
Der größte sportliche Erfolg des Landes ist der Gewinn der Goldmedaille im 7er-Rugby der Herren bei den Olympischen Spielen 2016 in Rio de Janeiro.
Da die Republik recht klein ist, gibt es kaum Sponsoren, die eine professionelle Ausübung des Sportes gewährleisten würden.
Die tägliche Zeitungsauflage beträgt 51 auf 1000 Einwohner.
Ausländische Berichterstatter wurden des Landes verwiesen.