Das Fieber (lateinisch Febris) oder die Pyrexie ist ein Zustand erhöhter Körperkerntemperatur mit einem Missverhältnis zwischen chemischer Wärmebildung und physikalischer Wärmeabgabe, der meistens als Begleiterscheinung der Abwehr gegen eindringende Viren, lebende Mikroorganismen oder andere als fremd erkannte Stoffe auftritt sowie als Begleiterscheinung bei bestimmten, insbesondere bösartigen Tumoren, Traumata oder seltener im Rahmen anders verursachter Entzündungsvorgänge vorkommt.
Fieber ist damit ein Beispiel für eine regulierte Änderung der Homöostase.
Demgegenüber ist einem warm bis hin zum Schwitzen, wenn die Temperatur nach dem Fieber (oder bei Gabe eines fiebersenkenden Medikamentes) wieder sinkt.
Die wärmesensitiven Neurone werden also ab einer bestimmten Temperatur aktiver und lösen im Endeffekt eine Regulation aus, die den Körper zu mehr Wärmeabgabe bringt.
Beispiele für die komplexen Zusammenhänge zwischen Fieber und Hitzeschockantwort sind:
Aber verkürzend auf eine Infektionserkrankung wirkt sich eine Fiebersenkung in der Regel nicht aus.
Man vermutet, dass betroffene Kinder eine komplex vererbte Anlage für Fieberkrämpfe haben.
Endogene Pyrogene können die Krampfschwelle des Gehirnes senken.
Eine erhöhte Temperatur selber wiederum kann aber die Ausschüttung dieser Pyrogene hemmen.
Unterdessen ist es unstrittig, dass Fieber, insbesondere wenn es hoch ist, unter Umständen das Immunsystem zu einer besseren Krebsabwehr bringen kann.
Mit der Hand kann die Temperatur von Stirn und Rumpf grob abgeschätzt werden.
Wenn sie den Verdacht auf Fieber haben, sollten sie die Temperatur dennoch messen.
So verliert man das Fieber als diagnostischen Parameter, wodurch eine Verzögerung von therapeutischen Entscheidungen theoretisch denkbar ist.
Eine Behandlung mit Antibiotika erfolgt bei einem bakteriell bedingten Fieber.