Ihr Präsident ist Gianni Infantino.
Der französische Name der FIFA übersetzt sich daher als "Internationaler Verband des Association Footballs" oder schlicht als "Internationaler Zusammenschluss des Verbandsfußballs".
Die FIFA wurde am 21. Mai 1904 in Paris von dem Niederländer Carl Anton Wilhelm Hirschmann und dem Franzosen Robert Guerin gegründet.
Dem vorausgegangen war ein Treffen anlässlich des ersten Länderspiels Belgien gegen Frankreich am 1. Mai 1904 im Stadion Ganzenvijver/Vivier d'Oie in Uccle, bei dem der Vereinssekretär des damals in Belgien führenden Vereins Racing Club de Bruxelles Louis Muhlinghaus die Gründung mit den französischen Kollegen vereinbarte, und dann auch erster FIFA-Generalsekretär wurde.
Weitere Gremien der FIFA sind:
Derzeit befindet sich die FIFA in der "Geschäftsperiode 2015-2018".
Die FIFA ist in der Schweiz von der direkten Bundessteuer befreit, weil nach schweizerischem Recht juristische Personen, die öffentliche oder gemeinnützige Zwecke verfolgen, von der direkten Bundessteuer befreit werden können.