Fische oder Pisces (Plural zu lateinisch piscis "Fisch") sind aquatisch lebende Wirbeltiere mit Kiemen.
Daher bilden die Fische keine geschlossene Abstammungsgemeinschaft in der biologischen Systematik, sondern ein paraphyletisches Taxon.
Weitere zu den Kiefermäulern gehörende Fischtaxa, die aber nur fossil überliefert und seit dem Erdaltertum ausgestorben sind, werden repräsentiert durch die:
Im weiteren Sinne zu den Fischen gezählt werden auch die Kieferlosen:
Würde jedoch keine der beiden Gruppen von der anderen abstammen, wären die Fische (im weiteren Sinne) polyphyletisch, da sie ihren jüngsten gemeinsamen Vorfahren nicht enthielten.
Die Knorpelfische tauchen ab Grenze Silur/ Devon vor etwa 420 Millionen Jahren auf.
Knochenfische gibt es im Meer seit dem Devon, sie begannen ihre Entwicklung aber möglicherweise auch schon im Silur.
Zudem wurden Fließgewässer teilweise einer Renaturierung unterzogen, um sie wieder als Lebensraum für Fische attraktiv zu machen.
In wirtschaftlicher Hinsicht bedeutend ist die Fischerei von Speisefischen, aber auch der Handel mit Zierfischen.
Der Fisch dient im Christentum als Symbol und Erkennungszeichen und ist in der Heraldik ein verbreitetes Wappentier.
Lange Zeit war unklar, ob Fische Schmerz empfinden.
Mittlerweile gibt es eine Reihe von Studien, die dieses Schmerzempfinden belegen.