Eine Flaschenpost ist eine leere Flasche oder ein anderes schwimmfähiges Gefäß, das mit einem Dokument und eventuell anderen kleineren Gegenständen gefüllt wird, um - wasserdicht verschlossen - in ein Gewässer (meist einen Fluss oder einen Ozean) geworfen zu werden.
Auf langen Schiffsreisen wurden z. B. von Auswanderern Briefe an die Daheimgebliebenen mit Geld für Porto in einer Flasche im Meer ausgesetzt, in der Hoffnung, dass die Nachricht gefunden wird und vom Finder per Briefpost an die Adressaten weitergeleitet wird.
Wird heute eine Flaschenpost versandt, so geschieht dies meist aus Neugierde:
In der Flasche befinden sich eine kurze Nachricht des Absenders sowie seine Postadresse.
Ziel ist es in diesem Fall, eine kurze Nachricht von einem möglichst weit entfernten Ort zu bekommen, an dem die Flasche angespült wurde.
Im Jahr 2008 waren auf den Weltmeeren etwa 3000 dieser Geräte ausgesetzt.
Einen Eintrag ins Guinness-Buch der Rekorde als unmöglichste Flaschenpost erhielt 1998 eine Weinflasche, die 1993 als Flaschenpost bei Hennef in die Sieg geworfen wurde und 1996 in Falmouth (Maine) gefunden wurde.
Präsentiert wurde sie von Rainer Krempel aus Remscheid am 16. März 2000.
Forscher aus Glasgow hatten die Flasche im Juni 1914 mit fast 2000 weiteren Flaschen ins Meer geworfen.
In der Flasche steckte eine Postkarte und eine Aufforderung an den Finder, die Karte an die Fischereibehörde zurückzuschicken.
Sie wird heute im Internationalen Maritimen Museum Hamburg ausgestellt.
Jedoch schrieb Carl Weyprecht 1874, als er die Mannschaft der Österreichisch-Ungarischen Nordpolexpedition zum Durchhalten bewegte, eine Flaschenpost, in der er die Ereignisse beschrieb, und übergab sie auch zu diesem Zeitpunkt dem Meer.
Im April 2015 fand eine Spaziergängerin am Strand von Amrum eine Flaschenpost, die George Parker Bidder III von der MBA im britischen Plymouth am 30. November 1906 ins Meer gelassen hatte.
Die Flaschen waren durch Bleigewichte bzw. Sandballast so getrimmt, dass sie nur knapp über dem Meeresboden trieben.
Ballonpost ist das analoge Verfahren ungerichtete Botschaften durch die Luft zu schicken.
Auch ist der Start einer Ballonpost leichter durchführbar, da es in der Luft kein der Brandung vergleichbares Problem gibt.
Auch in den Weltraum wurden der Flaschenpost vergleichbare Botschaften schon geschickt.
Der Name Flaschenpost ist eine eingetragene, geschützte Marke.
Weitere Marken für weitere Waren- und Dienstleistungsklassen folgten in den Jahren 1991 bis 2006.