Ein Flaschenzug ist eine Maschine, die den Betrag der aufzubringenden Kraft z. B. zum Bewegen von Lasten verringert.
Der Flaschenzug besteht aus festen und losen Rollen und einem Seil.
In B ist ein einfacher Flaschenzug dargestellt, bei dem das Seil am oberen Balken befestigt ist und das Gewicht an einer Rolle in der Seilschlaufe hängt.
Wird hier das Seil um die gleiche Länge wie in A gezogen, so hebt sich das Gewicht nur um die Hälfte an.
Die benötigte Kraft wird folglich halbiert, während das Seil doppelt so lange wie in A gezogen werden muss, um das Gewicht auf eine bestimmte Höhe anzuheben.
Die dargestellte Bauweise ist nicht platzsparend und die Rollen könnten zusammengeschoben werden (D).
Eine sehr kompakte Bauweise (E) ergibt sich, wenn man die Rollen noch weiter zusammenschiebt und somit die oberen und unteren Rollen jeweils auf einer Achse liegen.
Verdreht man die oberen Rollen, so ergibt sich dann die übliche Bauform (F).
Heute nennt man die flachen Teile beiderseitig am Rand (Backe, Wange) und zwischen den Rollen (Damm) insgesamt Scheren.
Die Rollen bei einem Flaschenzug können sehr unterschiedlich angeordnet sein.
Das Seil jeder Rolle ist an der Stütze und der nächsten Rolle befestigt.
Wegen der Schlaufe wird das Gewicht nach dem Prinzip des Flaschenzugs aber nur um die Hälfte dieser Strecke angehoben.