Beide Gebiete waren damals Teil vom Königreich Dänemark.
Selbst bis ins Mittelmeer, nach Grönland und in die Karibik reichten die Handelsbeziehungen der Flensburger Kaufleute.
Im Jahr 1938 war zudem in der alten Oberrealschule und Landwirtschaftsschule, dem Vorgängerbau der Goethe-Schule, die Zollschule Flensburg eingerichtet worden.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs gehörte Flensburg zur Britischen Besatzungszone.
So entfiel der zeitaufwändige Marsch der Flotteneinheiten durch die Flensburger Förde in ihre Einsatzgebiete in der Ostsee.
Bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts umfasste das Stadtgebiet von Flensburg eine Fläche von insgesamt 2639 Hektar.
Im Jahr 2000 zählte Flensburg nur noch 84.281 Einwohner.
Nach Ganesha, der beliebtesten Form des Göttlichen im Hinduismus, ist ein Shop im Fördepark benannt.
Die Wellen deuten auf die Lage an der Flensburger Förde hin.
Es befindet sich inzwischen im Staatsarchiv Greifswald.
In der Liste der Kulturdenkmale in Flensburg stehen die in der Denkmalliste des Landes Schleswig-Holstein eingetragenen Kulturdenkmale.
In Flensburg gibt es zwei Kinos.
Die Kommandeursvilla gehört zum Ensemble der Marineschule Mürwik, dem "Roten Schloss" das in der Regel Zivilisten verschlossen bleibt.
Flensburg verfügt über eine gut erhaltene Altstadt mit zahlreichen Sehenswürdigkeiten früherer Jahrhunderte.
Er initiierte im Jahr 1990 zusammen mit dem Handewitter SV die SG Flensburg-Handewitt und trat damit die Nachfolge der zuvor bestehenden SG Weiche-Handewitt an.
In der als Hölle Nord bezeichneten Handball-Hochburg Flensburg sorgten die Ultras der SG häufig schon für tumultartige Zustände, bei denen etwa nach Polizeiangaben Bierbecher von den Rängen flogen.
Die Hochschule Flensburg ist eine Fachhochschule mit mehr als 4100 Studenten (WS 2014/2015).
Als Familienname ist Flensburg in Dänemark und Schweden verzeichnet.