Florence Nightingale (* 12. Mai 1820 in Florenz, Großherzogtum Toskana; + 13. August 1910 in London, England) war eine britische Krankenschwester, Statistikerin, Begründerin der modernen westlichen Krankenpflege und einflussreiche Reformerin des Sanitätswesens und der Gesundheitsfürsorge in Großbritannien und Britisch-Indien.
Das 19. Jahrhundert wird auch als das "Jahrhundert der Medizin" bezeichnet.
Außerdem propagierte sie in ihren Notes on Nursing sozialwissenschaftliche Feldexperimente.
Heute wird jeweils an ihrem Geburtstag der Internationale Tag der Pflege (auch Florence-Nightingale-Tag, engl. Herkunftsbezeichnung International Nurses Day, IND) begangen, und das Internationale Komitee vom Roten Kreuz verleiht seit 1912 im Andenken an sie die Florence-Nightingale-Medaille, die als höchste Auszeichnung gilt, die an Pflegekräfte verliehen werden kann.
William Nightingale und Fanny Smith heirateten 1818 und reisten unmittelbar nach der Hochzeit zwei Jahre durch Europa.
Nightingales ältere Schwester Parthenope wurde 1819 in Neapel geboren und nach der griechischen Bezeichnung ihrer Geburtsstadt benannt.
Die zusätzlich engagierte Hauslehrerin war für den Unterricht in Zeichnen und Musik zuständig.
Briefe aus den 1830er-Jahren belegen, dass die Familie Nightingale in dieser Zeit für die Dorfbewohner in der Nähe von Lea Hurst medizinische Versorgung organisierte und bezahlte.
Die Hoffnung der Mutter, auf Embley Park auch Mitglieder des britischen Hochadels als Hausgäste zu empfangen, erfüllte sich nicht.
Nachdem sie Monate zuvor Zeugin geworden war, wie eine Kranke infolge der Unfähigkeit ihrer Pflegerin starb, war sie zu der Ansicht gelangt, dass sie zunächst einer Grundausbildung in der Krankenpflege bedürfe.
Erst im Zuge der Industrialisierung und der damit einhergehenden Verstädterung der Bevölkerung gewannen Krankenhäuser in Großbritannien an Bedeutung für die allgemeine Gesundheitsfürsorge.
Die Änderung erfolgte so kurzfristig, dass es nicht mehr möglich war, dafür die Zustimmung von Nightingales Eltern einzuholen.
Sie hielt aber auch fest, dass die Diakonie in allen wesentlichen Punkten ein Modell für Großbritannien sei.
Allerdings legten die Eltern großen Wert darauf, dass die Hospitanz der Tochter auch engen Bekannten der Familie gegenüber geheimgehalten würde.
Kurz vor ihrer Abreise nach Paris erhielt Nightingale ein Angebot, in London ein Pflegeheim zu leiten, das Institute for the Care of Sick Gentlewomen.
Das Haus stand aber auch den verarmten weiblichen Angehörigen von Pfarrern, Kaufleuten oder Offizieren offen.
Das Verwaltungskomitee des Pflegeheims reagierte dagegen mit Verständnis auf ihr Schreiben, in dem sie mitteilte, dass sie zum Ende des Jahres 1854 die Leitung aufgeben werde.
Der Krimkrieg brach 1853 aus.
Verwundete und Kranke warteten hier Tage oder Wochen auf die Schiffe, die sie nach Scutari - dem heutigen Üsküdar, einem Stadtteil Istanbuls auf der asiatischen Seite - bringen sollten, wo das zentrale Militärkrankenhaus für das Kriegsgebiet am Schwarzen Meer eingerichtet wurde.
Die Überlebenden erwartete dann ein schlecht organisierter Transport in das auf einem Hügel oberhalb des Hafens liegende zentrale Militärkrankenhaus.
Tatsächlich erwies es sich nicht als einfach, eine entsprechende Zahl geeigneter Frauen zu finden.
Nightingale schätzte, dass von den 38 Pflegekräften, die sie nach Scutari begleitet hatten, nur zwischen zehn und sechzehn für die Aufgabe geeignet waren.
Im Fieberdelirium verwechselten viele der Soldaten die Schwestern mit ihren weiblichen Verwandten zu Hause:
Die Erfahrungen wiederholten sich auch in den kommenden Monaten:
Im Generalbefehl vom 16. März 1856 wurde sie in ihrer Funktion bestätigt.
Er beauftragte sie zusätzlich damit, ihre Empfehlungen in einem Geheimbericht der Regierung zu unterbreiten und die Pläne für das Netley Hospital, das erste zentralen Militärkrankenhaus auf britischen Boden, zu kommentieren.
Ihr Regierungsbericht begann mit einer faktenbasierten Beschreibung der Zustände in Scutari.
Den Bauplan des Netley-Hospitals, das 1863 eröffnet wurde, konnte Nightingale nicht mehr wesentlich beeinflussen.
Sauberkeit, richtige Lüftung und angemessene Ernährung heilten ihrer Ansicht nach die meisten Krankheiten.
Ein Jahr lang wurden sie im St Thomas' Hospital ausgebildet, die restlichen Jahre arbeiteten sie in einem vom Nightingale Fund ausgewählten Krankenhaus.
Sie etablierten dort Ausbildungsprogramme für Pflegekräfte, die dem der Nightingale School of Nursing glichen.
In diesem Spital wurden ausschließlich Arbeitshausinsassen behandelt.
Nightingale schlug Rathbone vor, für das Liverpooler Workhouse Infirmary die Kosten für eine Pflegeleiterin und zwölf erfahrene Pflegekräfte zu übernehmen.
Die Ursache für die Armut der indischen Landbevölkerung sah Nightingale in der Form des Pachtwesens.
Sowohl Phillipps als auch Bostridge sehen Nightingales skeptische Haltung gegenüber der Frauenrechtsbewegung in ihrer Enttäuschung begründet, dass sie nur wenige Frauen der Mittelschicht für die Krankenpflege begeistern konnte.
Quellen zum Leben von Florence Nightingale werden außerdem weltweit in weiteren zweihundert Archiven aufbewahrt.
Die Krankenpflegegeschichte im deutschsprachigen Raum unterscheidet sich von der im britischen, weil in Deutschland und dessen Nachbarn insbesondere die konfessionell geprägten Ordensgemeinschaften einen größeren Einfluss hatten.