Florida (Aussprache amerikan.-engl.
, auch ; span. ) ist ein Bundesstaat im Südosten der Vereinigten Staaten von Amerika.
Das Emblemtier Floridas ist der Florida-Panther.
Die bekanntesten sind die Florida Keys, die durch 42 Brücken miteinander verbunden sind.
Mit einer Gesamtfläche von 170.304 km^2 hat Florida den 22. Platz unter den Bundesstaaten.
Es liegt in der Nähe von Kuba, Haiti und anderen Ländern der Karibik.
Das Kontinentalschelf von Florida ist eine über 700 km lange Ausbuchtung des nordamerikanischen Kontinents.
Darüber liegen junge Sedimentgesteine aus allen Perioden zwischen Jura und dem Holozän.
Strukturprägend ist Kalkstein, der überwiegend stark porös ist.
Jedoch steigt der Anteil der Katholiken rasant, vor allem wegen der Immigration von Einwanderern aus Kuba, der Dominikanischen Republik und aus anderen lateinamerikanischen Staaten.
Die Ostküste von Florida wurde 1513 von dem Spanier Juan Ponce de Leon entdeckt.
1562 erkundete der Franzose Jean Ribault, der auf der Suche nach einem möglichen Siedlungsplatz für hugenottische Auswanderer war, die Mündung des St. Johns River an der Ostküste von Florida.
Infolge des Yamasee-Krieges gelangten auch viele Flüchtlinge der Yuchi und der Yamasee nach Florida.
Im Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg gewann Spanien, das auf Seiten Frankreichs gegen die Briten kämpfte, 1781 die Kontrolle über den größten Teil von Westflorida zurück.
Am 3. März 1845 wurde Florida der 27. Bundesstaat der USA.
Der Ölmagnat Henry Morrison Flagler begann mit der touristischen Erschließung Floridas im Jahr 1885.
Sitz der Legislature ist das Kapitol in Tallahassee, der Hauptstadt des Bundesstaates.
Momentan ist das Verhältnis Republikaner zu Demokraten etwa 1:1, obwohl die Republikaner in den letzten Jahren zunehmend an Stärke gewannen.
Die Todesstrafe wird in Florida nach Texas, Oklahoma und Virginia am vierthäufigsten in den USA vollstreckt, dicht gefolgt von Missouri.
Es gab 92 Hinrichtungen seit 1976, im Zeitraum 2010-2015 waren es 21 Hinrichtungen.
In Florida gibt es in jeder der vier großen Ligen mehrere Teams.
Die Jacksonville Jaguars, Tampa Bay Buccaneers und die Miami Dolphins, die ihre Heimspiele im Hard Rock Stadium in Miami Gardens austragen.
Das einzige Team in der höchsten US-Fußballliga MLS ist seit dem Jahr 2015 Orlando City.
In der Top-10-Liste der schönsten Strände der USA des bekannten Strandtesters Stephen Leatherman alias Dr. Beach wurde der Caladesi Island State Park in der Region Clearwater in Florida im Jahr 2008 zum schönsten Strand der USA erklärt.