Der Fluch des Pharao bezeichnet die Vorstellung, dass die altägyptischen Könige (Pharaonen) ihre Gräber mit magischen Sprüchen gegen Eindringlinge geschützt hätten.
Dieser Fluch wird vorwiegend mit Todesfällen in Verbindung gebracht, die sich in den Jahren nach der Öffnung des Grabes des Tutanchamun (KV62) im Tal der Könige durch Howard Carter im Jahre 1922 ereigneten.
Ihren Ursprung hat die Legende um den "Fluch des Pharao" in den 1820er Jahren.
Es wird vermutet, dass die Schriftstellerin Jane C. Loudon dadurch zu ihrem Buch The Mummy!: Or a Tale of the Twenty-Second Century inspiriert wurde.
Grabflüche und Todeswünsche sind zwar für das Alte Ägypten belegt, jedoch in allen Epochen selten.
Wissenschaftler, die sich eingehend mit Grabflüchen beschäftigt haben, weisen aber darauf hin, dass sich die Flüche vorwiegend ausdrücklich an Bedienstete der Nekropolen richteten.
In ihnen werden sowohl irdische als auch jenseitige Strafen beschworen.
Aus der 5. Dynastie stammt die vielleicht älteste Warnung des Alten Reiches, in der es heißt:
Am 16. Februar 1923 wurde die eigentliche Grabkammer in Anwesenheit von hochrangigem Publikum, darunter Lord Carnarvon und dessen Tochter, geöffnet.
Am nächsten Tag war die Presse geladen, und an den folgenden Tagen trafen bis zur Grabschließung am 26. Februar 1923 immer weitere Besucher ein.
Die Arbeit an der Schatzkammer begann erst im Oktober 1926.
Gegenüber Sir Alan Gardiner beklagte sich Lord Carnarvon über die Sensationssuche der Medien und die ihn umlagernden Reporter.
Sogar Lord Carnarvon war Mitglied der Londoner "Spiritistischen Gesellschaft".
In diesem Zusammenhang bestanden Unsicherheiten darüber, ob die Alten Ägypter nicht vielleicht ungeahnte Kräfte besaßen, welche die Toten schützen sollten.
Anderen Autoren zufolge hat die Tafel hingegen nie existiert.
Ich bin es, der das Grab des Tut-ench-Amun schützt.
Die angebliche Tontafel mit dem Fluch, Aberglaube, die Summe der Ereignisse und die Umstände bei und nach der Graböffnung waren es schließlich, die die Geschichte über den Fluch des Tutanchamun beziehungsweise den Fluch des Pharao entstehen ließen.
Sie alle starben angeblich keines natürlichen Todes und unter mehr oder weniger mysteriösen Umständen.
Am 26. März kam eine Lungenentzündung hinzu, die laut Totenschein zum Tod des - ohnehin seit langem lungenkranken - Lords am 5. April 1923 führte.
Anderen Berichten zufolge starb er noch am selben Tag bzw. einen Tag später in Ägypten.
Er hatte seit mehreren Jahren an Radiodermatitis gelitten und starb später an einer Lungenstauung und einem unbekannten Fieber.
Zwei Jahre später starb Arthur C. Mace, Konservator des New Yorker Metropolitan-Museums of Art und Howard Carters rechte Hand, angeblich an einer seltsamen Krankheit.
Die Arbeiten im Tal hatte er deswegen bereits 1924 abgebrochen.
Suizid gilt heute als wahrscheinlich, da er am Vorabend noch bei bester Gesundheit war.
Obwohl kein Grund zur allgemeinen Beunruhigung bestand, trafen im Britischen Museum danach viele Pakete mit ägyptischen Antiquitäten ein.
Nicht nur die Sterbedaten der mit dem Grab in Verbindung stehenden Personen wurden untersucht und analysiert, sondern es wurde auch nach wissenschaftlichen Erklärungen für die "Häufungen der Todesfälle" gesucht.
Der Fluch müsse also nicht zwangsläufig auf bekannte Mittel wie tödlich angebrachte Gifte zurückzuführen sein.
Vandenberg wertet dies als Indiz dafür, es habe zur Zeit der Pharaonen ein Sicherungssystem für die Gräber und Mumien gegeben, bei dem allein der Besitz solcher Grabgegenstände tödliche Folgen gehabt hätte.
Der Pilz sei wegen seiner lebensgefährlichen Wirkung von den alten Ägyptern zum Schutz des Grabes in dieses gebracht worden.
Nach jeder neuen Zeitungsmeldung, laut der es ein neues Opfer des Fluches gegeben habe, schickte er eine Richtigstellung an die entsprechende Zeitung.
Zweifelhaft ist hingegen, dass konkret Besucher des Grabes oder Teilnehmer an den Untersuchungen aus solchen Gründen gestorben wären.
Er sei ein Experte gewesen, der gewusst habe, welche Gegenstände im Grab berührt werden durften und welche nicht.
Trotz Nachweisen für natürliche Erklärungen der Ereignisse und Todesfälle und richtiger Darstellungen der Umstände werden auch heute noch Anspielungen auf den Fluch des Pharao gemacht, wenn es sich um Ereignisse handelt, die mit dem Grab Tutanchamuns in Verbindung stehen.
Hawass soll selbst merkwürdige Erfahrungen mit Mumien gemacht haben.
"Flüche aus dem alten Ägypten" waren bereits vor der Entdeckung des Tutanchamun-Grabes Thema in der Literatur.
Sie erwähnt in dieser Geschichte sogar kurz die Entdeckung des Grabes von Tutanchamun.
Die Reisediarrhoe (Reisedurchfall) wird scherzhaft auch "Fluch des Pharao" genannt, wenn sie bei touristischen Ägyptenreisen auftritt.