Die Formel 1 ist eine vom Automobil-Dachverband Federation Internationale de l'Automobile (FIA) festgelegte Formelserie.
Hersteller konstruieren Autos, die den Formel-1-Regeln entsprechen.
Am Ende der Saison wird der Fahrer mit den meisten Punkten F1 Fahrerweltmeister und der Hersteller mit den meisten Punkten Konstrukteursweltmeister.
Die F1 Weltmeisterschaft heißt offiziell FIA Formula One World Championship, bis 1980 hieß sie Automobil-Weltmeisterschaft.
Darüber hinaus gab es einige Grands Prix, die nicht zur Meisterschaft zählten.
Bis in die 1970er-Jahre hinein gab es neben den Rennen mit Weltmeisterschaftsstatus regelmäßig Rennen, die nach dem Formel-1-Reglement abgehalten wurden, die aber kein Bestandteil der jeweiligen Formel-1-Weltmeisterschaft waren (sog. Non Championship Races).
Sie dienten gewissermaßen als Vorbereitung auf die Weltmeisterschaftsläufe.
Das Rennen beginnt mit einer Einführungsrunde, zu der sich die Fahrer im Starterfeld bereits in der Reihenfolge der Qualifying-Ergebnisse aufstellen.
Dabei werden die fünf Rotlichter nacheinander aktiviert.
Nach dem Erlöschen aller fünf Lichter ist der Start freigegeben.
Ab Mitte der 2000er-Jahre errangen Fernando Alonso, Kimi Räikkönen, Lewis Hamilton, Jenson Button, Sebastian Vettel und Nico Rosberg die WM-Titel.
Die Formel 1 steht allen Geschlechtern offen.
Doch auch diese Formel wurde nach nur einem Jahr wieder aufgegeben und die Renndauer für 1932 auf minimal fünf und maximal zehn Stunden festgelegt.
Da Porsche bereits seit einigen Jahren auch F2-Rennfahrzeuge baute, lag nun der Aufstieg in die Formel 1 nahe.
Coventry Climax, wo bisher die meisten frei verkäuflichen Formel-1-Motoren hergestellt worden waren, machte die Änderung nicht mit.
Colin Chapman, der Chef des Teams Lotus, appellierte im Sommer 1966 öffentlich an die Autoindustrie sowie an die britische Regierung, einen ebenso leistungsstarken wie leicht verfügbaren Motor für die britischen Teams zu entwickeln bzw. die Entwicklung zu unterstützen.
Beide Weltmeistertitel gingen in dieser Zeit an Ferrari bzw. Michael Schumacher.
In der Saison 2011 wurde der verstellbare Heckflügel, auch Drag Reduction System (DRS) genannt, eingeführt.
Zudem ist der maximale Treibstoff-Durchfluss auf 100 kg/ h und der Treibstoffverbrauch auf 100 kg pro Rennen limitiert.
Nachdem Michelin das Problem nicht zeitgerecht beheben konnte, wurde seitens des Reifenherstellers die Empfehlung gegeben, mit diesen Reifen nicht an den Start zu gehen.
Während der Trainingsrunden, Qualifikationen und Rennen der Formel-1-Grand-Prix gab es zahlreiche Unfälle, bei denen bisher insgesamt 27 Formel-1-Rennfahrer tödlich verunglückten.
Der Frontflügel seines Simtek-Ford hielt der Belastung nicht stand und brach, so dass Ratzenbergers Wagen der Lenkbewegung aufgrund des fehlenden Abtriebs nicht mehr folgte und mit etwa 300 km/h in eine Betonmauer raste.
Wenige Tage darauf kam es im Rahmen des Großen Preises von Monaco zu einem schweren Unfall von Karl Wendlinger, der eine lebensgefährliche Hirnprellung davontrug.
Das Auto riss entzwei und auslaufendes Benzin entfachte sofort ein großes Feuer.
Den Fahrern, die am dritten Qualifying-Abschnitt teilgenommen haben, wird seit der Saison 2014 nur für dieses Qualifying ein zusätzlicher weicher Reifensatz zur Verfügung gestellt.
Sollte ein früherer Wechsel fällig werden, wird der Teilnehmer im nächsten Rennen mit einer Rückversetzung um fünf Positionen in der Startaufstellung bestraft.
Der Pilot mit der schnellsten Rennrunde erhielt einen zusätzlichen Punkt.
Demnach dürfen die Teams und die FIA nur über Regeländerungen entscheiden, die von der gemeinsamen Arbeitsgruppe vorgeschlagen wurden.
In diesem Falle wurden die Punkte zwischen den jeweiligen Fahrern ebenfalls geteilt.
Ecclestone und die Bambino Holding hielten daraufhin Anteile bei Alpha Prema.
Die Vereinbarung war primär auf Betreiben Gribkowskys, einem Vorstandsmitglied der Bayerischen Landesbank, in die Wege geleitet worden.