Franz Anton Beckenbauer (* 11. September 1945 in München) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler, -trainer und -funktionär.
Zudem war er Präsident des Organisationskomitees der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 und Aufsichtsratsvorsitzender der FC Bayern München AG.
Sein Onkel Alfons Beckenbauer war ebenfalls für den FC Bayern München aktiv und Spieler der deutschen Arbeiternationalmannschaft.
Beckenbauer ist ein leidenschaftlicher Golfspieler und römisch-katholischer Christ.
Als 12-Jähriger plante er 1958 den Wechsel zum TSV 1860 München.
Als er während eines Spiels gegen eben jenen Verein mit dem Gegenspieler Gerhard König aneinandergeriet und dieser ihm eine Ohrfeige gab, änderte Beckenbauer seine Pläne und wechselte stattdessen zum FC Bayern München.
1969 gewann Beckenbauer erstmals die deutsche Meisterschaft mit dem FC Bayern.
1983 kehrte er in die Vereinigten Staaten zurück, um nochmals eine Saison für New York Cosmos zu spielen.
Es war seine vierte Endspielteilnahme mit der Nationalmannschaft.
Er stand in all seinen Länderspielen in der Startaufstellung und wurde lediglich sechsmal ausgewechselt.
Durch einen 2:1-Sieg gelang die erfolgreiche Revanche für die EM-Halbfinalniederlage von 1988.
Deutschland gewann durch einen verwandelten Elfmeter von Andreas Brehme kurz vor Ende der regulären Spielzeit zum dritten Mal den Weltmeistertitel.
Hamburger SV
Cosmos New York
von 1992 schreibt Franz Beckenbauer, dass er an Reinkarnation glaubt.
Das Geld für Beckenbauer floss hierbei auf ein Konto in Gibraltar.