Francisco Franco , voller Name Francisco Paulino Hermenegildo Teodulo Franco y Bahamonde Salgado Pardo (* 4. Dezember 1892 in Ferrol, Galicien; + 20. November 1975 in Madrid), war ein spanischer Militär und von 1936 bis 1975 Diktator des Königreiches Spanien.
Im Jahr 1890 heirateten die beiden.
Franco wurde in kein glückliches Zuhause geboren.
Franco wollte, wie sein Vater, Marineoffizier werden.
Sehr zum Leidwesen seines Vaters beschloss Franco, in die spanische Armee einzutreten.
Die Taktik der Aufständischen führte zu hohen Verlusten in der spanischen Armee, bot aber für junge Offiziere auch die Gelegenheit schnell aufzusteigen.
Die ihn behandelnden Ärzte stellten später fest, dass seine Eingeweide verschont worden waren, weil er eingeatmet hatte, als auf ihn geschossen wurde.
Als Vorbild diente ihm dabei die französische Fremdenlegion.
Am 13. Oktober 1923 durfte Franco wieder nach Spanien zurückkehren und heiratete am 22. Oktober Carmen Polo y Martinez-Valdes.
Es markierte den vollständigen Bruch des Generals mit dem neuen Staat.
Unmut aus.
An deren Spitze setzte sich General Sanjurjo.
In einem Manifest verkündete er, nicht gegen die Republik als solche geputscht zu haben.
Später wurde sie zur CEDA vereinigt.
Die Veranstaltung wurde unter den spanischen Sozialisten als Warnung interpretiert, was sie erwarten könnte, wenn die CEDA an die Macht käme.
Daraus entstand die Idee, dass das Rückgrat von Spanien die Armee sei.
Die nach dem Aufstand von Franco verordneten Repressionen waren sehr hart.
Er ließ mit Zustimmung der Regierung etwa dreißigtausend Sympathisanten oder Beteiligte in ganz Spanien verhaften.
Er ließ in Asturien monatelang den Kriegszustand ausrufen, und es kam zu massenhaften Hinrichtungen von mutmaßlichen Aufständischen.
Franco sagte Portela bei einer Machtübernahme die Unterstützung des Militärs gegen die Volksfront zu, forderte aber mehr Zuwendungen für die Armee.
Daraufhin begann sich die katholische Kirche in den Rechts-links-Konflikt einzuschalten.
Später wurde ein Obelisk zum Gedenken an dieses historische Treffen errichtet.
Das Schreiben sehen Historiker heute als ein Manöver Francos, sich bei einem erfolglosen Putsch abzusichern.
Andere sehen darin einen letzten Rest von Loyalität gegenüber der Republik.
Es ermöglichte auch die Anreise von General Luis Orgaz Yoldi, der für die Durchführung der militärischen Erhebung auf den Kanarischen Inseln zuständig war.
Bereits um 11 Uhr konnte Yagüe, ohne einen einzigen Schuss abgefeuert zu haben, Ceuta einnehmen.
Am nächsten Tag beendete eine Offensive den Widerstand.
Dabei war die Marine nicht einmal in die Planungen miteinbezogen worden.
Der Spanische Bürgerkrieg begann im Juli 1936 und endete offiziell mit Francos Sieg im April 1939 und forderte 190.000 bis 500.000 Todesopfer.
In der Zwischenzeit kam es in der republikanischen Zone zu gewaltsamen, revolutionären Ausbrüchen.
Trotzdem war er der Auffassung, dass der Schlag nötig war.
Dafür wurde ihm nach einem Sieg das Amt des Hohen Kommissars von Marokko versprochen.
Obwohl er in den republikanischen Streitkräften erst Platz 23 belegt hätte, bezogen sich die Rebellen auf die Zeit der Monarchie, in der es der erste Rang war.
Viele Verschwörer dachten mit einem erfolgreichen Angriff auf Madrid wäre der Krieg beendet.
Nachdem Franco Abend zum "Leiter der Staatsregierung während des Krieges" bestimmt worden war, bezeichnete er das "als den wichtigsten Moment in seinem Leben".
Die Basken litten am meisten unter dem Mangel an Flugzeugen für die Aufstellung einer geeigneten Luftwaffe.
Als Diktator regierte er Spanien nach seinem Sieg im Spanischen Bürgerkrieg bis zu seinem Tod 1975 insgesamt 39 beziehungsweise 36 Jahre lang.
Hitler zeigte sich über die Nachricht erfreut.
Stohrer forderte dabei von Franco den sofortigen Eintritt Spaniens in den Zweiten Weltkrieg.
So konnte keine Einigung erzielt werden.
Der wahrscheinliche Sieg der Alliierten im Zweiten Weltkrieg war mit enormen Erwartungen der republikanischen Opposition verbunden.
Er förderte den schulischen und alltäglichen Einsatz der spanischen Sprache und ließ Sprachen wie Katalanisch, Galicisch und Baskisch unterdrücken.
Die Zivilehe, die im republikanischen Spanien eingeführt worden war, wurde für nichtig erklärt, es sei denn, dass sie von der katholischen Kirche gebilligt wurde.
Kurz darauf kam es am 23. Oktober 1957 zum Ausbruch des Ifni-Krieges um die spanische Kolonie Ifni, eine Exklave Spaniens umgeben vom Staatsgebiet des Königreichs Marokko.
Die baskische Regierung im Exil sowie die ETA wetterten gegen das Franco-Regime und griffen ab 1962 auch zur Gewalt im Kampf gegen Franco.
Franco entschied sich aber für eine Volksabstimmung und erklärte:
Francos Regime, das sich in der Auflösung befand, wurde in Spanien der Bunker genannt.
In den siebziger Jahren begannen erneute Arbeiter- und Studentendemonstrationen.
Franco war ein überzeugter Anhänger des Imperialismus.
Diese hatten großen Anteil am Personenkult Francos.
Am 15. Oktober 1975 erlitt Franco einen Herzinfarkt und nahm gegen den Rat seines Arztes Vicente Escudero Pozuelo am 17. Oktober an einer Regierungssitzung teil.
Am 15. November wurde Franco zum dritten und letzten Mal operiert.
Sie besiegelte das Ende der Diktatur Francos und machte Spanien zu einer Parlamentarischen Monarchie.
Franco war mit Carmen Polo y Martinez-Valdes verheiratet und hatte eine Tochter namens Maria del Carmen Franco Polo.