Schuberts Vater Franz Theodor (* 1763 in Neudorf in Nordmähren, heute Vysoka; + 9. Juli 1830) war Lehrer und Schulleiter.
Schubert hatte kein eigentliches Einkommen, denn seine Lehrerstelle hatte er aufgegeben, öffentliche Auftritte brachten nichts ein, die Verleger interessierten sich noch nicht für seine Musik.
Im Herbst schickte er drei seiner Lieder an Goethe, aber - soweit bekannt - ohne Erfolg.
1821/22 verdiente Schubert an der Veröffentlichung von Opus 1-7 und 10-12 etwa 800 fl.
1822 wurde die Messe Nr. 5 As-Dur beendet und die Sinfonie in h-Moll begonnen.
Von Ende Mai bis Mitte Oktober 1824 war er zum zweiten Mal in Zelis engagiert.
In Zelis entstand ferner die vierhändige Klaviersonate D 812, das Grand Duo.
Andererseits war Schubert durchaus überregional bekannt.
Schumann begeisterte sich sofort für die Große Sinfonie in C-Dur und setzte sich für sie ein.
"Franz Schubert hat eine Welt von Poesie in Musik verwandelt.
Auch die Instrumentalkompositionen Schuberts, vor allem die kammermusikalischen, spiegeln sein besonderes Verfahren und erscheinen deshalb oft wie "Lieder ohne Worte".
Circa 600 Lieder, darunter
Unstrittig sind die ersten sechs vollendeten Sinfonien.