Francis Albert "Frank" Sinatra (* 12. Dezember 1915 in Hoboken, New Jersey; + 14. Mai 1998 in Los Angeles, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Sänger, Schauspieler und Entertainer.
Seine Übernamen waren Ol' Blue Eyes und, wegen seiner charakteristischen Stimme, The Voice.
Er begann seine musikalische Karriere in der Swing-Ära als Sänger in den Orchestern von Harry James und Tommy Dorsey.
Seine international erfolgreichen Hits, darunter Strangers in the Night, My Way und New York, New York, bescherten Sinatra Weltruhm; seine Alben wurden mehr als 150 Millionen Mal verkauft.
Frank Sinatra erhielt den Oscar als Bester Nebendarsteller für den Film Verdammt in alle Ewigkeit sowie eine Nominierung als bester Schauspieler für Der Mann mit dem goldenen Arm.
Daneben spielte er in weiteren Filmen mit, unter anderem in dem Musical Die oberen Zehntausend mit Grace Kelly.
Ab 1932 hatte Sinatra erste kleinere Radioauftritte; und seit er sein Idol Bing Crosby 1933 in Jersey City im Konzert gesehen hatte, war es sein Berufswunsch, Sänger zu werden.
Ihr folgten 1944 Frank Sinatra jr. (1988-1995 Sinatras Orchesterleiter) und 1948 Tina Sinatra, die als Filmproduzentin arbeitete.
Zusammen nahmen sie die ersten Schallplatten des jungen Nachwuchstalents auf, darunter den Titel All or Nothing at All, der Sinatra bei der Wiederveröffentlichung 1943 an die Spitze der Charts brachte.
Seinen nationalen Durchbruch erreichte Sinatra, als er Anfang 1940 als Sänger zum Orchester von Tommy Dorsey wechselte und ihm dort nach wenigen Monaten mit I'll Never Smile Again sein erster Nummer-1-Hit gelang.
Er wurde zum musikalischen Idol der Weltkriegsgeneration.
Darauf wurde später in einer Szene des Films Der Pate (1972) angespielt:
Somit war sein Comeback in der Showbranche geglückt.
Bei der deutschen Synchronisation seiner Filme wurde Sinatra vor allem von drei Stammsprechern gesprochen:
Anfang der 1990er Jahre veröffentlichte er zwei CDs (Duets I & II), auf denen er seine Hits mit verschiedenen Duettpartnern neu einspielte.
Neben zahlreichen Liebesaffären gab es immer wieder Gerüchte über Alkoholprobleme.
Sein Entertainerauftritt im eleganten Smoking mit dem Whiskyglas in der rechten Hand und dem Mikrofon in der Linken war dabei charakteristisch für ihn.
1995 verkaufte er sein dortiges Anwesen und verbrachte seine letzten Jahre in Beverly Hills.
Zu seinen Ehren wurden in Las Vegas für drei Minuten die Lichter der Stadt ausgeschaltet, das Empire State Building in New York City wurde, in Anspielung auf seinen Spitznamen Ol' Blue Eyes, drei Tage in blaues Licht getaucht.
Im Anschluss an eine vom Erzbischof von Los Angeles Roger Kardinal Mahoney in Los Angeles gehaltene Totenmesse wurde Sinatra am 20. Mai 1998 in Cathedral City in Kalifornien beigesetzt.
So ist unter anderem unklar, ob Kennedy von den Spenden wusste.
1965 soll Sinatra Joseph Stacher, der von den US-Behörden der organisierten Kriminalität zugerechnet wurde, bei dessen offiziell genehmigter Emigration nach Israel geholfen haben.
Für seine musikalischen Fernsehshows gewann er viermal den Emmy.
Das Magazin Rolling Stone wählte sein gemeinsames Album mit Antonio Carlos Jobim mit dem Titel Francis Albert Sinatra & Antonio Carlos Jobim von 1967 in seiner Liste Die 100 besten Jazz-Alben auf Platz 91.
Sinatra trat im Laufe seiner Karriere dreimal in Österreich auf.
Der Asteroid (7934) Sinatra wurde nach ihm benannt.