Freiburg (französisch Fribourg , italienisch Friburgo, Friborgo, schweizerdeutsch Frybrg , im regionalen Senslerdeutsch oder , frankoprovenzalisch Friboua ?/i) ist der Hauptort des gleichnamigen Kantons und des Saanebezirks.
Die Altstadt befindet sich auf einem nur gut 100 Meter breiten Mäandersporn westlich der Saane, rund 40 m über dem Talboden des Flusses.
Südlich der Stadt befindet sich der 1872 gestaute Perolles-See mit der ältesten Gewichtsstaumauer Europas.
Die Stadt Freiburg gilt, anders als der offiziell zweisprachige Kanton Freiburg, politisch als französischsprachige Gemeinde mit bedeutender deutschsprachiger Minderheit.
Im Jahre 2008 wurde von einigen Stadtparlamentariern ein "Forum Sprachen" initiiert, das den Austausch und die Annäherung zwischen den Sprachen fördern soll.
Seit den politischen Umwälzungen Ende des 18. Jahrhunderts und zu Beginn des 19. Jahrhunderts wurden die deutschsprachigen Bewohner in die Minderheit gedrängt und während einiger Zeit diskriminiert.
Zurzeit leben auch zahlreiche eritreisch-orthodoxe Christen in der Stadt.
1901 kam auf dem Boden von Villars-sur-Glane die Schokoladenfabrik Chocolat Villars hinzu.
Weil PCB in die Saane fliesst, soll die Deponie ab 2022 saniert werden.
Heute bietet Freiburg rund 25'000 Arbeitsplätze an.
Zudem ist auch das Baugewerbe stark vertreten.
Eine lange Tradition haben auch die Concordia (Harmonieorchester der Stadt) und die Landwehr (eine in Uniformen auftretende Musikkapelle) sowie die bis heute bestehenden Studentenverbindungen, wie beispielsweise die AKV Alemannia.
Freiburg ist der bedeutendste Verkehrsknotenpunkt des Kantons Freiburg.
Weitere Hauptstrassenverbindungen bestehen mit Payerne, Murten und Thun.
Seit 2010 gibt es ein öffentliches Netz von drei Veloverleih-Stationen.
Während der Römerzeit befand sich bei Freiburg ein Übergang über die Saane.
Die Hauptachse durch das Mittelland verlief damals jedoch weiter nördlich durch das Broyetal und über Aventicum (Avenches).
Der Name, der "freie Stadt" bedeutet, soll einerseits auf die Privilegien verweisen, welche der Stadtgründer den Bürgern verlieh, anderseits aber auch eine bewusste Nachahmung des wenig früher ebenfalls von den Zähringern gegründeten Freiburg im Breisgau sein.
Am 16. Mai 1382 konnte die Stadt Freiburg für 1050 Gulden den Inselgau (Seeland) kaufen.
Auch das Frauenkloster Magerau (Maigrauge) existiert seit 1255.
Die Stadt Freiburg selbst wurde dadurch zu einer Hochburg der Gegenreformation.
Mit dem Einmarsch der französischen Truppen in die Schweiz wurde 1798 das Ende des Ancien Regime eingeleitet.
Die Stadt war Hauptort des Bezirks und des Kantons sowie zwischen 1803 und 1809 alternierend eine der Hauptstädte der Schweiz.
Für sie wurde in den Neigles ein Friedhof errichtet.
Das kantonale Frauenstimmrecht hat Freiburg erst am 7. Februar 1971 eingeführt, gleichzeitig mit seiner Einführung auf Bundesebene.
Er zählt heute zu den grössten geschlossenen mittelalterlichen Zentren Europas und liegt auf einem spektakulären Felsvorsprung, der auf drei Seiten von der Saane umflossen wird.
Herausragendes Bauwerk in der Altstadt von Freiburg ist die Kathedrale Sankt Nikolaus.
Der Rathausplatz mit dem Georgsbrunnen (Brunnenfigur von 1525) wird auch von der Gendarmerie, einem Gebäude im Stil Louis-seize von 1783 gesäumt.
Hier befinden sich das Kloster und die Kirche der Augustiner.
Seit Gründung der Stadt Freiburg im Jahr 1157 wurde dieses Wappen mehrmals verändert.
Zudem gibt es den Unihockeyverein Floorball Fribourg, der in der Nationalliga B spielt.
Ausserdem gehört Freiburg zu den Zähringerstädten.