Ein Friedhof (auch Bestattungsplatz oder Begräbnisplatz, veraltet Gottesacker, Kirchhof, Totenhof oder Leichenhof) ist ein Ort, an dem Verstorbene, in den meisten Fällen begleitet von einem religiösen oder weltlichen Ritus, bestattet werden.
Friedhof leitet sich ursprünglich vom althochdeutschen "frithof" ab, der Bezeichnung für den eingefriedeten Bereich um eine Kirche.
Die Angehörigen des Toten übernehmen das Andenken an den Verstorbenen.
Für das Begräbnis und Gedenkrituale für die Toten sind Friedhöfe mit einer zweckgerichteten Infrastruktur ausgestattet.
In vielen Religionen ist der Friedhof ein heiliger Ort.
Neben der kultisch-rituellen Funktion übernehmen Friedhöfe weitere Aufgaben:
Aus diesem Grund hat sich in Deutschland der Friedhofszwang entwickelt.
Dies liegt in ihrem kulturgeschichtlichen, architektonischen oder landschaftsarchitektonischen, oft künstlerischen Wert begründet, der sich in der Anlage oder einzelnen Grabstellen entfaltet hat.
Zudem spielt das Gedenken an ausgewählte Verstorbene gesellschaftlich eine große Rolle:
Manche Gräber und einige Friedhöfe haben sich zu regelrechten "Wallfahrtsorten" entwickelt.
Manche Friedhöfe übernehmen Teilfunktionen von Naherholungsgebieten.
Städtische Friedhöfe werden vor ihrer Inbetriebnahme mit der zugehörigen Infrastruktur geplant.
Zur Infrastruktur eines Friedhofs gehören:
Hinzu kommt in unmittelbarer Umgebung des Friedhofs eine mehr oder weniger ausgeprägte sekundäre Infrastruktur, die privat betrieben wird.
Vor der Sesshaftwerdung des Menschen entstanden von Familien genutzte gesonderte Familienbegräbnisplätze.
Oft wurde in der Nähe ein Heiligtum oder ein ganzer Tempelbezirk errichtet, um kultische Handlungen zu Ehren der Toten durchzuführen.
Die Stadt Rom verfügte mit den Katakomben über eine ausgedehnte, unterirdische Totenstadt, in der die Verstorbenen in Nischen eingemauert wurden.
Mit der Reliquientranslation wurden die Kirchengebäude zu sakralen Räumen.
Außerhalb des Dorfetters oder der Stadtmauer fanden Verstorbene ihren Platz in ungeweihter Erde, wenn sie exkommuniziert oder kriminell gewesen waren, oder einem unehrlichen Stand angehört hatten:
Einzelgräber waren eine seltene Ausnahme.
Der Transport der Toten in ihre jeweilige Heimat wäre ein großer Aufwand gewesen und hätte die Kriegsmüdigkeit oder die Ablehnung des Krieges zusätzlich verstärkt.
Weil sie nicht identifiziert werden konnten liegen die meisten nicht in Einzelgräbern, sondern in einem Beinhaus.
Eine weitere Form von besonderen Grabstätten sind jene von religiös verehrten Persönlichkeiten, wie Märtyrer.
Hinrichtungsstätten (wie die in Berlin-Plötzensee) und Gefängnisse werden ebenfalls zu Gedenkstätten, unabhängig davon, ob die Toten am Ort selbst verblieben sind.
Särge sind nicht üblich, die Toten werden nur in weiße Tücher gehüllt und direkt in die Erde gelegt.
So entsteht eine hohe Dichte der Gräber und der Grabsteine, und die Wegeführung kann unübersichtlich werden.
Die Grabpflege besteht in der jüdischen Tradition im Wesentlichen darin, dass der Pflanzenbewuchs niedrig gehalten wird.
Dies lässt sich in der Anlage der Friedhöfe erkennen.
Im Hinduismus gibt es keine Friedhöfe.
Die Asche der Toten wird in einen Flusslauf gestreut.
Brookwood war über viele Jahre der weltweit größte Friedhof.
Friedhofssatzungen müssen sich am geltenden Friedhofs- und Bestattungsrecht ausrichten, das in Deutschland Landesrecht ist.
Zuständig für den Betrieb ist die Friedhofsverwaltung.
Auch im Islam genießen die Toten ein ewiges Ruherecht.
Die Umweltschutzgesetze gelten auch für Friedhöfe.
Amalgam aus Zahnfüllungen oder Herzschrittmacher können eine Ursache sein.