Der Fuß ist der unterste Abschnitt des Beins der Landwirbeltiere; in Süddeutschland, Österreich und im äußersten Osten der Schweiz wird manchmal auch das gesamte Bein bis zur Hüfte so bezeichnet.
Er besteht beim Menschen aus der Fußwurzel, dem Mittelfuß und den fünf freien Zehen.
vuoz, ahd. fuoz - für das Urgerm. zu rekonstruieren ist ein Wurzelnomen *fot- mit Nom.
*ped- "Fuß".
Der Fuß besteht aus Zehen (Digiti pedis), dem Mittelfuß (Metatarsus) und einer Fußwurzel (Tarsus).
In den Füßen befinden sich je 26 Knochen (plus 2 Sesambeine), damit stellen die Fußknochen zusammen etwa ein Viertel der insgesamt 206 bis 215 Knochen des menschlichen Körpers.
Die Fußmuskulatur hat die Aufgabe, die Bewegungen des Fußes auszuführen.
Darüber hinaus spannt sie auch das Längs- und Quergewölbe des Fußes.
Auch konnte nachgewiesen werden, dass kleine Füße bei Frauen sowohl von Männern als auch Frauen als attraktiv wahrgenommen werden, während große Füße als männlich empfunden werden.
Der Fuß weist ein Längsgewölbe und ein Quergewölbe auf.
Darüber hinaus sind auch die Querzüge der Aponeurosis plantaris für das Quergewölbe wichtig sowie das Caput transversum des Musculus adductor hallucis.
Im Bereich des Längsgewölbes bzw. Fußinnenrandes liegt sie beim gesunden Fuß nicht auf.
Das Körpergewicht wird von der Fußsohle zu unterschiedlichen Anteilen getragen.
Er reicht vom Ansatz des Schienbeins bis zu den Zehen.
Ein hoher Spann ist in der Regel mit kräftig ausgebildeten Sprunggelenken verbunden, die Stabilität und Knickfestigkeit bieten.
Eine besondere Form des hohen Spanns tritt beim Hohlfuß auf, wobei Trittsicherheit und Knickfestigkeit beeinträchtigt sind.
Die einzige Ausnahme bildet der Musculus popliteus, der nur im Kniegelenk wirkt.
Zu den Fußmuskeln gehören folgende Muskeln
Entsprechend dazu hat der vor dem Sprunggelenk liegende Bereich die Wirkung eines Vorfußhebels.
Die Fußwurzel besteht aus den folgenden Knochen
Fehlbildungen des Fußes werden meist in der Orthopädie behandelt.