Fußball ist eine Ballsportart, bei der zwei Mannschaften mit dem Ziel gegeneinander antreten, mehr Tore als der Gegner zu erzielen und so das Spiel zu gewinnen.
Eine Mannschaft besteht in der Regel aus elf Spielern, von denen einer der Torwart ist.
Zum Zweiten fallen vergleichsweise wenig Tore, was den Wert eines Tores erhöht und die Spiele spannender macht, da überlegene bzw. besser platzierte Mannschaften nicht so oft gewinnen bzw. frühzeitig als Sieger feststehen können wie in anderen Ballsportarten.
Im Laufe der Zhou-Dynastie breitete sich das Sportspiel auch im Volk aus, und man versuchte, durch Regeln Gewalt und Ruppigkeit einzugrenzen.
Der Ball war aus Lederstücken zusammengenäht und mit Federn und Tierhaaren ausgestopft.
In der Qin- bis zur Sui-Dynastie wurde das Fußballspiel immer beliebter.
Im Frühmittelalter wurde in England eine frühe Art des heutigen Fußballspiels praktiziert, bei der Bewohner zweier Ortschaften versuchten, einen Ball durch das gegnerische Stadttor zu befördern.
Im Jahr 1848 verfassten Studenten der Universität Cambridge die ersten Fußballregeln.
Danach bestand eine Mannschaft aus 15 bis 20 Spielern.
1866 wurde die Abseitsregel eingeführt, im Sheffield Code wurden die Regeln um den Eckball und den Freistoß erweitert.
1907 wurde das Abseits in der eigenen Spielhälfte aufgehoben.
Am 15. Dezember 1995 erschütterte die sogenannte "Bosman-Entscheidung" die gängige Ablösepraxis im Fußball.
Seither kann für Fußballspieler nur noch Ablöse verlangt werden, wenn sie einen laufenden Vertrag haben.
Ziel des Spieles ist es, den Ball öfter in das gegnerische Tor zu befördern, als es der Gegner schafft.
Fußball ist sowohl die Bezeichnung für die Sportart als auch für das Spielgerät, den Fußball selbst.
Sieger ist die Mannschaft, die im Spielverlauf die meisten Tore erzielen konnte.
Der Abstand zwischen den Innenkanten der Pfosten beträgt 7,32 Meter.
Die Tore sind mit Netzen versehen, um den Ball aufzufangen, wenn er ins Tor gelangt ist.
Der Ball darf mit dem ganzen Körper gespielt werden, außer mit den Armen und Händen.
Die Spielzeit beträgt normalerweise 90 Minuten, aufgeteilt in zwei Spielhälften von je 45 Minuten Dauer mit einer Halbzeitpause von maximal 15 Minuten.
Seit der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 gibt es zusätzlich noch einen fünften Offiziellen, der Ersatzmann für die beiden Schiedsrichterassistenten ist.
Das Spiel wird unterbrochen, und die gegnerische Mannschaft erhält einen Freistoß, oder, wenn das Foul im Strafraum begangen wurde, einen Strafstoß vom Strafstoßpunkt.
Aus einem direkten Freistoß kann direkt ein Tor erzielt werden.
Es kann also nur ein Tor erzielt werden, wenn ein Spieler der eigenen oder der gegnerischen Mannschaft den Ball auf dem Weg ins Tor berührt.
Außerdem kann der Schiedsrichter eine formelle Verwarnung gegen den foulenden Spieler aussprechen.
Dies zeigt er durch die "Gelbe Karte" an.
Wenn sich z. B. ein Spieler ohne Beteiligung eines Gegners verletzt, kann der Schiedsrichter das Spiel unterbrechen.
Inzwischen spielt man auch Menschenkicker als Mischform zwischen Fußball und Tischfußball.
Es wird in Vereinen und Schulen gespielt, aber auch als Straßenfußball und - mit freierer Regelinterpretation - auf Bolzplätzen und beliebigen Freiflächen.
Fußball ist heute eine der beliebtesten und am weitesten verbreiteten Sportarten weltweit.
Für viele Millionen Menschen ist der Fußball vor allem Freizeitvergnügen.
Er ist aber auch Gesprächsthema, für einige Fußballfans eine Art Ersatzreligion.
Die oft spektakulären Aktionen auf dem Platz wie auf den Rängen und die Geräuschkulisse zeigen, wie emotional betroffen ein spannendes Spiel die Beteiligten machen kann.
Erstmals wurde im Jahr 1991 eine Fußball-Weltmeisterschaft der Frauen ausgetragen, die ebenso alle vier Jahre stattfindet.
Vor allem bei und im Umfeld von Fußballbegegnungen treffen sie auf ebenso aggressive Hooligans des gegnerischen Vereins.
Im Jahr 2009 wurden insgesamt 1500 Spieler von der UEFA kontrolliert.
Bei UEFA-Jugendturnieren gibt es für die Aktiven "Anti-Doping-Unterricht", der die Spieler über Gefahren und Risiken des Dopings informieren soll.