Die Färöer (färöisch Foroyar , dänisch Froerne "die Schafsinseln"), sind eine zu Dänemark gehörende Gruppe aus 18 Inseln mit autonomer Verwaltung.
Kein Punkt auf den Färöern ist mehr als 5 km vom Meer entfernt.
Das Wetter auf den Färöern ist maritim, feucht und äußerst wechselhaft.
Die Durchschnittstemperatur im Sommer beträgt 11 °C, im Winter 3 °C.
Auf den Färöern gibt es hunderte Blütenpflanzen, Flechten, Moose und Pilze.
Indes kommen Bäume dort gegenwärtig von Natur aus nicht vor.
Da es keinen Wald auf den Färöern gibt, ist Holz ein begehrter Importartikel.
Immer wieder wurde versucht Bäume anzupflanzen, um die Inseln zu bewalden.
Obst muss meist importiert werden und ist entsprechend teuer.
Vom Geburtsort her kann man folgende Herkunft der Einwohner ableiten:
Ab Ende des 18. Jahrhunderts verzehnfachte sich die Bevölkerung innerhalb von 200 Jahren.
Durch die Reformation wurde sie um 1540 in allen offiziellen Bereichen durch das Dänische verdrängt und über Jahrhunderte nur mündlich in Form der unzähligen färöischen Balladen weitergegeben.
Im Jahr 1998 erschien mit dem Foroysk orabok das erste muttersprachliche Wörterbuch.
Ahmadiyya-Muslime gründeten 2010 eine eigene Gemeinschaft.
Gemäß der Färingersaga hieß der erste Siedler Grimur Kamban.
1538 erreichte die Reformation die Inseln.
Seitdem werden auf den strategisch bedeutsam in der G-I-UK-Lücke gelegenen Inseln militärische Einrichtungen der NATO betrieben (siehe Färöer im Kalten Krieg).
Die Inselgruppe gehört folgerichtig nicht zur EU.
Statistische Daten zur Gemeindegliederung finden sich in der Liste der Kommunen auf den Färöern.
Das Parlament ist das Logting.
Sie sind im Nordischen Rat vertreten.
Als Seefahrernation verfügen die Färöer über sechs Leuchttürme und eine eigene Fischereiflotte.
Die meisten färöischen Schiffe entstammen der heimischen Produktion und führen seit 1940 auf den internationalen Gewässern die Flagge der Färöer.
Von hier aus führt die Straße weiter bis nach Hvitanes in der Nähe der Hauptstadt Torshavn auf Streymoy.
Heute sind die Färöer durch zwei Glasfaserkabel mit der Außenwelt verbunden.
Wichtige Erwerbszweige sind die Fischerei, die Fischzucht (meist Lachse) und der Tourismus.
Im Nordatlantik sind die Färöer die fünftgrößte Fischereination.
Zählt man Dienstleistungen zum Exportvolumen hinzu, so sind es noch 82 %.
Bewohner der Färöer und Abgeordnete des dänischen Parlaments bezeichnen die Jagden als "traditionell".
Fisch ist häufiger Teil der Nahrung, ebenso wie die an Land gezüchteten Schafe.
Die Färöer sind eine eigenständige Kulturnation innerhalb der nordischen Welt.
Bestimmendes Moment sind neben der eigenen Sprache das Erbe der Wikinger und die färöische Natur.
Das heißt, ein Kettentanz findet nicht für ein Zuschauerpublikum statt, sondern ist ein Gemeinschaftserlebnis aller Anwesenden.
Der Landespokal wird aber einsam von HB dominiert.
Torsvollur in der Hauptstadt und Svangaskar in Toftir.