Fürth (fränkisch: Färdd?/i) ist eine kreisfreie Großstadt im bayerischen Regierungsbezirk Mittelfranken.
Sie bildet mit Nürnberg und Erlangen ein Städtedreieck, das Kerngebiet des Ballungsraums Nürnberg, zu dem auch Schwabach zählt.
Eine Vielzahl der erhaltenen Gebäude steht heute unter Denkmalschutz.
Im Dreißigjährigen Krieg verlor die Stadt etwa die Hälfte ihrer Bewohner.
Ab 1556 wurde der Zuzug von Juden auch auf dem Domstift Bamberg unterstellten Gebiet der Stadt bewilligt.
Ausgangspunkt beider Touren ist die U-Bahn-Station Stadthalle.
In der Stadt gab es 2016 ca. 61.300 erwerbstätige Personen.
Fürth ist Sitz des gemeinnützigen Solarinformations- und Demonstrationszentrums Solid.
Die Stadt Nürnberg übernahm 1928 den Hauptanteil am Flughafenbetrieb.
An der Bahnstrecke Fürth-Würzburg bestehen die Stationen Fürth-Unterfürberg und Fürth-Burgfarrnbach, an der stündlich zwei Regionalbahnlinien halten.
Es gab dort den Handelshafen Fürth für den Güterumschlag.
Sie war Teil der Nürnberg-Fürther Straßenbahn, ging 1903 in den Besitz der Stadt Nürnberg über und wurde von der unter verschiedenen Namen fortgeführt.
In Fürth erscheinen als einzige Tageszeitung die Fürther Nachrichten.
Das Hardenberg-Gymnasium (1833), das Heinrich-Schliemann-Gymnasium (1896) und das Helene-Lange-Gymnasium (1907).
Mit dem Thema "Werkstoff Zukunft" gehört Fürth zusammen mit Nürnberg und Erlangen zu den zehn deutschen Städten zum Treffpunkt der Wissenschaft im Wissenschaftsjahr 2009.
Der Turm ist eine angepasste Nachahmung des Palazzo Vecchio in Florenz und gilt als Wahrzeichen der Stadt.