Gabun (französisch Gabon) ist ein Staat in Zentralafrika.
Seine Westküste liegt am Golf von Guinea.
Durch das Land verläuft der Äquator.
Die Hauptstadt des rund zwei Millionen Einwohner zählenden Landes ist Libreville.
Größter Fluss des Landes ist der Ogooue (ca. 1200 km), der sich mit seinen zahlreichen Nebenflüssen tief in das Gelände des Hochlands eingeschnitten hat.
Darüber hinaus gibt es noch den Nyanga und mehrere Küstenflüsse.
Gabun gehört zu den am dünnsten besiedelten Ländern Afrikas.
Es hat etwa drei Viertel der Fläche Deutschlands, aber nur knapp doppelt so viele Einwohner wie Köln.
37,2 Prozent der Bevölkerung sind unter 15 und 3,5 Prozent über 65 Jahre alt.
Etwa 65 Prozent der Einwohner bezeichnen sich als Christen (rund 60 % als Katholiken und ca. 5 % als Anhänger verschiedener protestantischer Kirchen).
Ein großer Teil der übrigen Bevölkerung hängt zumeist den traditionellen Volksreligionen, vor allem dem Bwiti, an.
Gabun ist in die regional-staatliche Wirtschafts- und Währungsorganisation CEMAC eingebunden, zu der neben Gabun auch Kamerun, Äquatorialguinea, die Republik Kongo, der Tschad und die Zentralafrikanische Republik zählen.
Exportiert werden außerdem Kaffee, Kakao, Kautschuk (zur Gummiherstellung), Palmöl, Zucker und Erdnüsse.
Gabun nimmt seit 1972 an den Olympischen Spielen teil.
Einige Kulturen Gabuns sind bekannt für ihre Schnitzkunst, besonders die Fang, die Kota, die Punu und die Tsogo.