Gambia (offiziell englisch The Gambia bzw. Republic of The Gambia) ist eine Republik in Westafrika, die an den Ufern des Gambia liegt.
Mit Ausnahme eines kurzen Küstenabschnittes an der Mündung des Flusses in den Atlantischen Ozean wird Gambia vollständig vom Staat Senegal umschlossen.
Da die Expeditionen zuerst auf dem Wasserweg erfolgten, waren die Flüsse in der Region Senegambia von großer Bedeutung.
Im Jahr 1552 kennt Joao de Barros zwei Bezeichnungen für den Fluss; die Menschen entlang des Flusses nennen ihn Gambu, während die Portugiesen ihn Gambea nennen.
Häufig wird das Land als eine Enklave bezeichnet, was aber den Zugang zum Atlantischen Ozean nicht berücksichtigt.
Gambia ist ein flaches Land, dessen Höhe über dem Meeresspiegel zwischen 0 m und 53 m beträgt.
Das Klima ist tropisch mit einer ausgeprägten Regenzeit und Trockenzeit.
Sie ist beeinflusst vom trockenen Nordost-Wind aus der Sahara, genannt Harmattan.
Gambia hat eine Küstenlinie von ungefähr 80 Kilometern Länge.
Ungefähr 530 verschiedene Pflanzenarten sind in Gambia bekannt.
Der nördliche Teil des angrenzenden Senegal liegt in der Sahelzone, weiter im Süden Westafrikas schließt sich der tropische Regenwald (Guineazone) an.
Typischerweise werden bei der Umwandlung von Wald in landwirtschaftliche Fläche Einzelbäume bestimmter Baumarten auf den Feldern stehen gelassen; nämlich meist solche, die einen Wert als Lieferant von Früchten (z. B. "Buschmango" (Cordyla pinnata), Baobab), Medizinalprodukten (z. B. "westafrikanisches Mahagoni" Khaya senegalensis), Viehfutter (grünes Laub während der Trockenzeit, z. B. Anabaum (Faidherbia albida)) oder technische Fasern (z. B. Rinde des Baobab für die Herstellung von Seilen) haben.
Für die große Vielfalt der bunten Vogelwelt ist das Land bekannt.
Dadurch ist Serekunda in der Kombo-St.
Der meiste Schriftverkehr wird auf Englisch abgewickelt.
Neun Sprachen sind hauptsächlich verbreitet, aber über zwanzig verschiedene Sprachen werden in dem kleinen Land gesprochen.
Daneben gibt es Anlagen bei Barra und Allahein.
Nach Geschlechtern aufgeteilt sind das 63,9 Prozent der Männer und 47,6 Prozent der Frauen.
Dieser Wert ist im Laufe der Zeit angestiegen und erreichte im Jahr 1993 den Zenit mit 3,88 Prozent.
Sie lag 2020 bei rund 2 Prozent, was im Vergleich mit dem subsahara-afrikanischen Durchschnitt von 9 Prozent besonders niedrig ist.
Es besteht aus 53 Mitgliedern, von denen 48 in direkter Wahl vom Volk gewählt werden.
Gründe liegen in der Leitungsschwäche und im Diebstahl.
Das entspricht 1700 US-Dollar pro Einwohner.
Den größten Industriezweig bildet die lokale Verarbeitung von Erdnüssen.
Auf Grund des islamischen Glaubens ist Alkohol nicht weit verbreitet.
Dieses Stadion wird auch für kulturelle Veranstaltungen genutzt.
Als Wahrzeichen des Landes und der Hauptstadt gilt der Arch 22.
Seit kurzem treten Überschwemmungen des Flusses jährlich auf, die in vielen Teilen des Landes Felder und Gebäude beschädigen.