Garfield ist der Name eines seit 1978 erscheinenden Comic-Strips von Jim Davis mit Kater Garfield, Hund Odie und deren sozial unbeholfenem Besitzer Jon Arbuckle in den Hauptrollen.
Garfield erschien erstmals in den USA und erfreut sich heute weltweit großer Popularität.
Garfield ist die Hauptfigur.
Er ist ein fetter, fauler, oft sarkastischer Kater (O-Ton: "frech, fett, faul und filosofisch"), der gerne frisst und schläft.
Garfield hat orangefarbenes Fell mit charakteristischen schwarzen Streifen auf dem Rücken.
Im Laufe der Zeit lernte Garfield schreiben.
Die Idee für Garfields Ausflug in die Rave-Szene stammte von seinem Schöpfer, dem amerikanischen Cartoon-Zeichner Jim Davis.
Unter dem Titel Garfield - Attack of the Mutant Lasagna veröffentlichte 2004 ein anonymer Fan ein Adventure-Spiel, das mit dem Programm Adventure Game Studio produziert wurde.