Geburt (lateinisch Partus und griechisch ov), auch Entbindung (der Mutter von einem Kind) oder altertümlich Niederkunft (der Mutter mit einem Kind), ist der Vorgang des den Mutterleib verlassenden Kindes, welcher das Ende einer Schwangerschaft darstellt.
Unter physiologischen Bedingungen wird die Geburt vom Fötus eingeleitet.
Eine Schwangerschaft dauert beim Menschen durchschnittlich 266 Tage und endet, wenn der Fötus die Gebärmutter der Mutter verlässt.
So wird bei der Peripartaldiagnostik die Mutter untersucht, bei der Perinataldiagnostik das Kind.
Der Auslöser für den Geburtsvorgang war lange Zeit unbekannt.
Forschungen im Tiermodell deuten darauf hin, dass das Surfactant-Protein A, welches für die Lungenreifung verantwortlich ist, über eine Reihe von Reaktionen die Wehen auslösen kann.
Die Dauer der Geburt ist sehr unterschiedlich.
Die Chronobiologie beobachtet, dass die Verteilung der Geburten über den Tag um etwa drei Uhr morgens einen Hochpunkt erreicht.
Im Sprachgebrauch der Geburtshelfer bezeichnet eine Geburtseinleitung die künstliche Erzeugung von Geburtsvorgängen durch den Arzt oder eine Hebamme.
Die Dauer der Wehen in der Eröffnungsphase beträgt durchschnittlich 60 Sekunden.
Das Eröffnen der Fruchtblase verstärkt manchmal die Wehen.
Als Folge kommt es zur Öffnung des Muttermundes.
Der Kopf des Kindes tritt durch das Becken der Mutter.
Hierzu muss das Kind eine 90-Grad-Drehung machen:
Wenn der Muttermund annähernd oder vollständig eröffnet ist (8-10 cm), beginnt die Austreibungsphase, das dritte Stadium der Geburt.
Wenn der kindliche Kopf entsprechend tief ins Becken eintritt, drückt er auf den mütterlichen Darm.
Dies hat zur Folge, dass bei der gebärenden Frau reflektorisch ein Pressdrang ausgelöst wird.
Ist der Kopf geboren, tritt normalerweise eine Wehenpause ein und mit der nächsten Wehe macht das Kind wieder eine Drehung um 90°, schaut also dann wieder nach rechts oder nach links, damit die Schultern aus dem längsovalen Beckenausgang austreten können.
Sind die Schultern geboren, folgt der Rest des kindlichen Körpers unmittelbar.
Sehr selten bleibt die Fruchtblase bei der Geburt des kindlichen Kopfes intakt.
Man spricht dann von einer "Glückshaube".
Diese Geburtsphase endet mit der Geburt des Mutterkuchens und der Fruchtblase (Nachgeburt).
Heutzutage warten die Geburtshelfer damit oft, bis die Nabelschnur aufgehört hat zu pulsieren.
Manche Geburtshelfer durchtrennen die Nabelschnur aber erst, wenn die Plazenta geboren ist.
Dies ist jedoch widerlegt.
Allerdings ist dieser Eingriff umstritten, da er ein gewisses Verletzungsrisiko der inneren Organe der Mutter sowie die Gefahr einer vorzeitigen Plazentalösung mit sich bringt, insbesondere durch falsche Anwendung.
Bei der Geburt sind verschiedene Geburtsstellungen möglich.
Daneben ist die Wassergeburt zu nennen.
Die Gründe dafür sind zwei menschliche Besonderheiten: der große Kopfumfang, bedingt durch das relativ große Gehirn, und der aufrechte Gang.
Einerseits muss er straff genug sein, um die Eingeweide vor dem Herausfallen zu bewahren (vgl. hierzu Gebärmuttervorfall), andererseits muss er so dehnbar sein, dass er ein Kind mit einem Kopfdurchmesser von ca. 10 cm hindurchgleiten lassen kann.
Schmerzen entstehen jedoch bei einer normal verlaufenden natürlichen Geburt ausschließlich während der Wehen.
In den Pausen zwischen den Wehen hat die Frau keine Schmerzen, sie kann diese Pausen bewusst genießen und so zur Erholung nutzen.
Deswegen dürfe die Frau nicht als passives Opfer in ein ihr unbekanntes Geschehen hineinstolpern.
Nach seiner Auffassung ist die Geburt nicht Schmerz, sondern Arbeit.
Die Frauen sollten ihre Arbeit kennen.
Bei einer normalen Geburt beeinflusse nicht der Wehenschmerz den Gemütszustand der Frau, sondern umgekehrt der Gemütszustand erst den Schmerz.
Seine Behauptung: Es gibt keinen Schmerz bei der Geburt oder vielmehr, es dürfte keinen geben.
Dick-Read hat auch zum ersten Mal die unterstützende Rolle des Vaters bei der Geburt berücksichtigt.
Sie ist zwar teilweise mit großen Schmerzen, aber auch mit großen Freuden verbunden.
Daneben gibt es von Hebammen geführte Geburtshäuser und die Hausgeburt.
Wassergeburten gelten als besonders schonend, weil sich die Mutter im warmen Wasser besser entspannen kann.
Wichtigstes Ziel ist die Gesunderhaltung und das Erkennen von Abweichungen von der Normalität unter der Geburt.
Dabei gibt es zwei grundlegende Sichtweisen, die es immer zu verbinden gilt:
Ähnlich wie das natürliche Stillen, bietet auch eine natürliche Geburt zahlreiche Vorteile.
Die Mikroflora beeinflusst auch den Körpergeruch des Kindes.
Als vollendet gilt die Geburt mit dem vollständigen Austritt des Kindes aus dem Mutterleib, ohne dass die Nabelschnur durchtrennt ist.
In der ersten Woche nach der Geburt werden dem örtlichen Standesamt die Daten für die Erstellung der Geburtsurkunde übermittelt.