Als Lyrik (altgriechisch u (oi) lyrike (poiesis), deutsch ,die zum Spiel der Lyra gehörende Dichtung') bezeichnet man die Dichtung in Versform, die die dritte literarische Gattung neben der Epik und der Dramatik darstellt.
Der Verfasser poetischer Texte formuliert Gefühle und Gedanken eines lyrischen Subjekts (siehe auch lyrisches Ich), das der Perspektive des Autors entsprechen kann, aber nicht muss.
Eine historische Sonderform des Langgedichts ist das Poem.
Mit dem weitgehenden Verzicht auf die Regeln der Metrik und der Orientierung an der lebendigen Rede nähert sich der freie Vers der Prosa an.
Diese Überstrukturierung bezieht sich auf die in der Sprachwissenschaft angesetzten Ebenen jeder sprachlichen Äußerung wie Phonologie, Semantik oder Syntax.
Hinzu kommen poetische Texte, die sich aus dem Umgang mit Sprache als Material ergeben, etwa der sprachlichen Collage und Montage, Formen des Listengedichts und Flarf, sowie Formen, die sich aus einer bestimmten Organisation des Textes ergeben, etwa Anagramm, Lipogramm und Palindrom, Akrostichon, Bildreihengedicht, Rollengedicht und Formen des Prosagedichts.
Gedichte, die sich diesen und ähnlichen Bestimmungen entziehen, haben nicht selten eine explizit offene Form.
Hauptsächlich wurde die mittelalterliche Lyrik gesungen und mündlich tradiert; die Quellen, zunächst Handschriften und später auch Drucke, auf denen das heutige Wissen über die Lyrik des Mittelalters beruht, sind häufig erst lange nach der Entstehung der Texte entstanden.
Der bedeutendste spanischsprachige Lyriker Mexikos ist Octavio Paz, der Perus Cesar Vallejo.
Ähnlich kurz ist auch das Senryu, das außerhalb Japans nach dem Haiku die bekannteste Form japanischer Poesie darstellt.
Die japanischen Kaiser ließen von 905 mit dem Kokin-wakashu bis 1439 mit dem Shinshokukokin-wakashu regelmäßig Waka-Anthologien wie die Sammlungen aus einundzwanzig Epochen zusammenstellen.
Das von ihm verfasste Epos Schahname (persisch , DMG 'Sahnama, auch Sahnameh, "Königsbuch" oder "Buch der Könige") gilt als Nationalepos der persischsprachigen Welt.
Auf diesem Weg nahm Hafis Dichtung nachhaltig Einfluss auch auf die europäische Lyrik.
Der Gesamtinhalt der Sure ist eine Zusammenfassung der wichtigsten Prophetengeschichten des Islam, die Mohammed trösten und die Ungläubigen warnen sollen.