Die Violine oder Geige ist ein zu den Kastenhalslauten gehörendes Streichinstrument.
Dies sind drei nebeneinanderliegende schmale Holzstreifen, deren Äußeres oft schwarz gefärbt ist.
Hier befinden sich die vier konischen Wirbel, mit denen die Saiten des Instruments gestimmt werden.
Über den Steg werden die Schwingungen der Saiten auf den Korpus übertragen.
Am Saitenhalter können Feinstimmer angebracht sein.
Er kann den Klang erheblich beeinflussen, aber nicht deutlich verbessern.
Die Aufgabe der linken Hand beim Spielen ist das Greifen der Saiten.
Gehalten wird die Violine mit dem Unterkiefer (od.
Der Bogen besteht meist aus Pernambuk.
Wichtig ist die Gewichtsverteilung:
Die Violine liegt linksseitig auf Schulter und Brust des Violinisten und wird je nach Haltung bzw. Drehung des Kopfes durch die linke Kante des Unterkiefers, mitunter vom Kinn gehalten.
Von der linken Hand wird der Daumen zum umgreifen des Halses oder als Hilfe für bestimmte Grifftechniken verwendet.
Dies nennt man die Kontaktstelle.
Die Auslenkung der angeregten Stelle der Saite beschreibt über der Zeit eine elliptische Bahn, mit der längeren Achse orientiert etwa in Strichrichtung.
Auf dem Griffbrett befinden sich keine Bünde.
Daher muss der Violinist, um den gewünschten Ton genau zu treffen, die Saite exakt an der richtigen Stelle niederdrücken.
Dank der längeren Saiten, der höheren Saitenspannung und des gestreckt-konkaven Bogens erhöhte sich die Lautstärke und entsprach somit den immer größer werdenden Konzertsälen und Orchestern.
Preiswerte Manufakturgeigen gab es bereits zu Beginn des 19. Jahrhunderts aus den deutschen und französischen Geigenbauzentren.
Im Orchester gibt es seit der Barockzeit (wie im Streichquartett) zwei verschiedene Violinstimmen, die zumeist chorisch, also mehrfach besetzt sind.
Die Strohgeige ist nicht zu verwechseln mit der Strohfiedel, die kein Streichinstrument ist, sondern ein simpler Vorläufer des Xylophons: Klanghölzer lagen zur Entkopplung lose auf einer Strohunterlage.
Das Roma-Märchen Die Erschaffung der Geige erzählt davon, wie die Geige auf die Welt kam.