Geist (altgriechisch va pneuma, vo nous und auch u psyche, lateinisch spiritus, mens, animus bzw. anima, hebräisch ruach und arabisch ruh, englisch mind, spirit, französisch esprit) ist ein uneinheitlich verwendeter Begriff der Philosophie, Theologie, Psychologie und Alltagssprache.
Die modernen heterogenen Konzeptionen des Geistes haben ihren Ursprung zum einen in der antiken Philosophie und zum anderen in der Bibel.
Umstritten ist in der Theorie das Verhältnis von Geist und Gehirn:
Die Natur des Geistes ist das Hauptthema der Philosophie des Geistes.
Die Antwort auf die Frage, was der deutsche Begriff "Geist" in der Antike umfasste, ist bei einem so vielschichtigen Wort problematisch.
Hinsichtlich der Funktionsweise ist von Vorsokratikern wie Empedokles, Anaxagoras und Demokrit belegt, dass sie den Geist, das Denken als einen körperlichen Vorgang ansehen.
Empedokles, der das Prinzip Gleiches wird nur von Gleichem erkannt vertrat, behauptet, das Blut sei der Sitz der Erkenntnis, weil es der am besten durchmischte Stoff sei.
Dieser komme nur dem Menschen zu.
Er ist auch nicht einem bestimmten Organ zugeordnet, sondern körperlos.
Der nous ist für ihn ein Bewegungsprinzip, das er der Materie gegenüberstellt, obgleich er es nicht ausdrücklich als nicht-materiell beschreibt.
Er beschreibt den menschlichen Geist als "Auge der Seele (oculus animae)".
Thomas vertritt eine strikte Leib-Seele-Einheit des Menschen.
Sie wird bei Thomas zum äußersten und abgeschwächtesten Strahl des Verstandeslichtes, das in Gott aufleuchtet und im Menschen seine unterste Grenze erreicht wie das Sein bei der Materie.
Menschen sind im Wesentlichen durch ihren immateriellen Geist ausgezeichnet und unterscheiden sich dadurch von Tieren, die Descartes als Automaten begreift.
So erklärte er, dass man sich klar und deutlich vorstellen könne, dass Geist ohne Materie existiere.
Es sei unvorstellbar, dass ein Automat das komplexe System einer natürlichen Sprache beherrsche.
Der Mensch besteht aus einem materiellen Körper und einem immateriellen Geist.
In der Gegenwartsphilosophie wird dieses Problem unter dem Begriff Mentale Verursachung diskutiert.
Mit der idealistischen Wende findet eine Aufwertung des Geistes statt, der zu einem konstitutiven Element der Realität wird.
In der Philosophie vollendet sich die Rückkehr des Geistes zu sich selbst in Gestalt des absoluten Wissens.
Auch der Evolutionsbiologe Ernst Haeckel postulierte, der Geist sei ein wissenschaftlich erfassbares Phänomen.
Allerdings gab es auch unter den Naturwissenschaftlern des 19. Jahrhunderts ungleich skeptischere Stimmen.
Die Mitglieder des Wiener Kreises versuchten, philosophische Konsequenzen aus der Methodologie des psychologischen (methodologischen) Behaviorismus zu ziehen.
Im Wiener Kreis wurden diese Annahmen mit dem Verifikationismus kombiniert, also der These, dass nur überprüfbare Aussagen eine Bedeutung haben.
Ryle erklärte, es sei ein Kategorienfehler, davon auszugehen, dass der Geist etwas Inneres ist.
In eine entgegengesetzte Richtung führte die von Edmund Husserl begründete Phänomenologie, die explizit die Untersuchung subjektiver, geistiger Phänomene zum Ziel hatte.
In den frühen 1960er Jahren gab es auch in der angelsächsischen Philosophie eine radikale Abkehr von den behavioristischen Theorien.
Durch die Spannung zwischen den Erfolgen der empirischen Forschung und den Problemen des Reduktionismus ist in der Philosophie eine sehr differenzierte Debatte um die Natur des Geistes entstanden.
Die Eliminativen Materialisten verzichten gänzlich auf die Annahme der Existenz eines Geistes.
Da der Geist anderen Gesetzen unterliegt als die Materie, erfolgten ideologische Auseinandersetzungen mit dem naturwissenschaftlichen Standpunkt der Somatiker.
Der Geist im sozialwissenschaftlichen Sinne ist nur denkbar, wenn es Entsprechungen im Geist einer Vielzahl von Individuen gibt.
Kognitionspsychologen schließen aus diesen Befunden, dass die Begriffe im Geist in einer netzwerkartigen Struktur organisiert sind und die Präsentation des Primes eine Voraktivierung an der richtigen Stelle des Netzwerks auslöst.
Es wird zudem akzeptiert, dass eine solche Analyse nicht allein mit kognitions- oder biopsychologischen Ansätzen durchgeführt werden kann.
Große Aufmerksamkeit hat in den letzten Jahren zudem die Suche nach neuronalen Korrelaten des Bewusstseins erfahren.
Vielmehr scheinen mit spezifischen geistigen Aktivitäten oft auch spezifische neuronale Aktivitäten verbunden zu sein.
Eine mögliche Antwort lautet, dass die geistigen Aktivitäten mit den Aktivitäten im Gehirn identisch sind.
Auch wenn eine solche Identitätstheorie die systematischen Verbindungen zwischen Geist und Gehirn leicht erklären kann, hat sie doch mit Problemen zu kämpfen.
Bedeutet dies, dass solche neuronalen Aktivitäten mit Bewusstseinserfahrungen nicht identisch sind?
Im Tanach entspricht am ehesten das hebräische Wort "rah" dem, was im Deutschen unter "Geist" verstanden wird.
Es bedeutet, wie das griechische "pneuma" und das lateinische "spiritus", zunächst "bewegte Luft", "Wind".
Gott teilt sich auserwählten Menschen mit, indem er den Geist über sie kommen lässt.
Im Neuen Testament wird "Geist" mit dem griechischen Wort "pneuma" bezeichnet.
Dieser Geist Gottes wird noch nicht so deutlich wie später in der Trinitätslehre als personal angesehen, sondern als Medium des göttlichen Handelns.
Für die personale Auslegung sprechen jedoch Stellen wie die in der Apostelgeschichte 5,1-11 EU, in der Hananias und Saphira bestraft werden, weil sie den Heiligen Geist belügen.
Bereits seine Empfängnis geschieht unter Einwirkung des Heiligen Geistes (Mt 1,18-20 EU).
Die Auferstehung Jesu von den Toten bedeutet einen Übergang in die Seinsweise des Pneuma (Röm 1,4 EU), womit Jesus als Herr (Kyrios) identifiziert wird (1 Kor 3,17 EU).
Es ist daher "die Fähigkeit, die Geister zu unterscheiden" (1 Kor 12,10 EU).
Es wird im Glauben als eschatologische Segensgabe empfangen und mit ihr das "Leben".
Ruh ist etymologisch mit dem Wort rih verwandt, das die Grundbedeutung von "Wind" hat.
Durch Einblasen seines Geistes kommt es auch dazu, dass Maria Jesus empfängt (arabisch , DMG ruhuna ,Unseren Geist' Sure 21:91; Sure 66:12).
In Sure 40:15 heißt es, dass Gott den Geist mit dem von ihm gegebenen Befehl zu dem Menschen schickt, von dem er das will, damit er die Menschen vor dem Tag der Begegnung warne.
Der basrische Asket Bakr, auf den die Lehrrichtung der Bakriya zurückgeführt wird, behauptete, dass der Mensch und ebenso alle übrigen Lebewesen identisch mit dem Geist seien.
Der Begriff des Geistes rückt hier in die Nähe des nirwana, das als Absolutes, nicht genau zu beschreibendes Prinzip alles Seienden hinter dem Schleier der individualisierenden maya liegt.
Zum anderen als "göttlicher Geist" oder "absoluter Geist", der je nach Tradition auch personalisiert als Gott oder Gottheit angeredet wird.