Eine Geisterbahn ist ein spezielles Fahrgeschäft, das sich auf einem Jahrmarkt, auf einer Kirmes oder in einem Vergnügungspark befindet.
Bei Grottenbahnen steht allerdings das Verzaubern und Begeistern der Besucher im Vordergrund, nicht das Erschrecken.
Dort wurden nicht mehr nur märchenhafte Figuren, sondern vor allem Teufel und Drachen eingesetzt.
Sie war die erste Geisterbahn in Deutschland.
Bereits 1932 gab es allein auf dem Münchener Oktoberfest vier verschiedene Geisterbahnen von vier verschiedenen Familienunternehmen.
Die älteste, stationäre Geisterbahn Österreichs ist das "Geisterschloss" im Wiener Prater, sie wurde 1933 von Friedrich Holzdorfer auf Parzelle 96 errichtet.
Zu den ältesten Geisterbahnen der Vereinigten Staaten zählt "Devil's Den".
Immer wieder wurde sie restauriert und renoviert, weil der Park aufgrund Insolvenz mehrfach geschlossen werden musste.
Geisterbahnen sind elektrisch betriebene Fahrgeschäfte.
Bei früheren Geisterbahnen waren diese Schienen paarweise ausgelegt, bei moderneren Geisterbahnen sind es Einzelschienen.
Im Ausstiegsbereich hingegen sollen stromlose Schienenabschnitte verhindern, dass die Wagen ungebremst ineinander auffahren.
Es gibt aber auch Geisterbahnen, die statt mit Wagen mit Gondeln befahren werden.
Der Zuschauer fiebert fast automatisch mit, wenn die Filmfigur mit der Geisterbahn fährt.