Gelsenkirchen ist eine Großstadt im zentralen Ruhrgebiet in Nordrhein-Westfalen und gehört zur Metropolregion Rhein-Ruhr.
Der neue Ortsteil Schalke-Nord liegt nicht, wie es der Name vermuten ließe, in der Hauptsache auf Schalker Gemarkung, sondern nimmt vor allem den Nordosten der Heßleraner und den Westen der Bismarcker Gemarkung ein.
Die Siedlung gehörte zum Vest Recklinghausen.
Allerdings lebten in der Frühzeit und im Mittelalter nur wenige Dutzend Menschen in den Siedlungen um die Emschermulde.
Ein Jahr später gründete er, ebenfalls in Schalke, die Glas- und Spiegel-Manufaktur AG.
Nachdem Gelsenkirchen zu einem wichtigen Standort der Schwerindustrie geworden war, erhielt es 1875 das Stadtrecht.
Im Jahre 1885 wurde Gelsenkirchen nach der Aufteilung des Kreises Bochum Sitz eines eigenen Kreises, der bis 1926 bestehen sollte.
Horst schied 1891 aus dem Amt Buer aus.
Im Zuge der Industrialisierung waren viele polnischsprachige Arbeitnehmer aus der Provinz Posen zugezogen, die im Jahre 1905 13,9 % der Gelsenkirchener Stadtbevölkerung ausmachten.
Die Stadt beheimatete in der neuen Konstellation nun etwa 340.000 Menschen.
In Gelsenkirchen-Horst gab es im Jahre 1944 ein Außenlager des KZ Buchenwald.
Der Platz vor dem Krankenhaus erhielt den Namen Rudolf-Bertram-Platz.
Gelsenkirchen war ein bedeutender Standort der Bekleidungsindustrie.
In den 1990er Jahren wurde in Gelsenkirchen - später als in einigen anderen Ruhrgebietsstädten - die Umstrukturierung der Wirtschaft und der Stadt selbst sichtbar.
Auch die Synagoge in Gelsenkirchen, die 1885 eingeweiht worden war, brannte damals bis auf die Grundmauern ab.
Der Anteil der Protestanten und Katholiken in Gelsenkirchen war relativ ausgewogen.
Die Propsteikirche wurde Mutterkirche mehrerer anderer katholischer Kirchen der Stadt.
Die Stadt wurde Sitz eines Dekanats.
Die Pfarrgemeinden in Buer und Horst gehörten ab 1821 zum Bistum Münster.
Während der Zeit der französischen Besetzung 1807 bis 1813 bildete Gelsenkirchen mit dem benachbarten Wattenscheid eine gemeinsame Munizipalität bzw. ab 1815 das Amt Wattenscheid im Kreis Bochum.
Danach gab es einen vom Volk gewählten Rat der Stadt, dessen Mitglieder man als Stadtverordnete bezeichnet.
Folgende Persönlichkeiten waren Oberstadtdirektoren in Gelsenkirchen:
Jeder Einwohner ist damit mit 6.230 Euro verschuldet.
Von der wachsenden Industrie angezogen kamen immer mehr Menschen, häufig aus Ostpreußen, das heute zu Polen und zu Russland gehört, in das Ruhrgebiet, um dort zu arbeiten.
Auf Grund der hohen wirtschaftlichen Bedeutung Gelsenkirchens wurden im Zweiten Weltkrieg mehr als drei Viertel der Stadt zerstört.
Die Stadt liegt am Rhein-Herne-Kanal, an dem der Hafen Gelsenkirchen besteht.
Nach der Stadt ist seit dem 7. September 2004 ein Intercity-Express benannt.
Im U-Bahnhof wurden die Bahnsteige abgesenkt und die Stromversorgung der Linie 302 wurde zudem so ausgebaut, dass sie nun mit zwei aneinander gekoppelten Fahrzeugen (Doppeltraktion) befahren werden kann.
Die Westfälische Hochschule Gelsenkirchen Bocholt Recklinghausen wurde 1992 als Fachhochschule Gelsenkirchen gegründet und erhielt 2012 ihren heutigen Namen.
In der Virchowstraße in Gelsenkirchen-Ückendorf unterhalten christliche Krankenhäuser aus Gelsenkirchen und Umgebung für die Ausbildung in der Altenpflege, der Krankenpflege und der Kinderkrankenpflege das Kirchliche Bildungszentrum für Gesundheitsberufe im Revier.
Das Musiktheater im Revier, kurz MiR, beherbergt zwei Bühnen, das große und kleine Haus.
Das Schalke-Museum in der südlichen Veltins-Arena thematisiert die Geschichte des FC Schalke 04.
Weitere Beispiele für den in Gelsenkirchen weit verbreiteten Backstein-Expressionismus sind das 1928 erbaute ehemalige Finanzamt Süd, das 1920 erbaute Volkshaus Rotthausen und das Hans-Sachs-Haus (s. o.).
Bei Konzerten hat die Arena sogar eine Kapazität von 79.612 Zuschauern.
Insgesamt hat Gelsenkirchen etwa 70 Fußballvereine mit ungefähr 10.000 Mitgliedern.