Als Gen wird meist ein Abschnitt auf der DNA bezeichnet, der Grundinformationen für die Entwicklung von Eigenschaften eines Individuums und zur Herstellung einer biologisch aktiven RNA enthält.
Allgemein werden die nur elektronenmikroskopisch sichtbaren Gene auch als Erbanlage oder in den Chromosomen, auf spezifischen Plätzen lokalisierte Erbfaktoren bezeichnet, da sie die Träger von Erbinformation sind, die durch Reproduktion an Nachkommen weitergegeben wird.
Die Erforschung des Aufbaus, der Funktion und Vererbung von Genen ist Gegenstand der Genetik.
Die gesamte Erbinformation einer Zelle wird Genom genannt.
Bei seinen Kreuzungsversuchen beschrieb er, dass Merkmale voneinander unabhängig vererbt werden können, sowie dominante und rezessive Merkmale.
Die Bezeichnung "Gen" wurde erstmals 1909 von dem Dänen Wilhelm Johannsen gebraucht.
Für ihn waren sie jedoch nur eine Rechnungseinheit.
Es war durch verbesserte Färbetechniken beobachtet worden, dass sich Chromosomen erst verdoppeln und sich dann mit den Zellen teilen.
Thomas Hunt Morgan war ebenfalls überzeugt, dass es nicht physikalische Einheiten sein konnten, die für die verschiedenen Merkmale verantwortlich waren, und versuchte, den Mendelismus zu widerlegen.
Den endgültigen Beweis, dass Gene auf Chromosomen liegen und damit materiellen Ursprungs sind.
Da unter dem Mikroskop auch das Crossing over beobachtet werden konnte, war bekannt, dass Chromosomen Abschnitte austauschen können.
Je näher zwei Gene auf dem Chromosom beieinander liegen, desto größer die Wahrscheinlichkeit, dass sie gemeinsam vererbt und nicht durch ein Crossing-over-Ereignis getrennt werden.
Der von ihm nachgewiesene Vorgang war die Transformation.
Diese Erkenntnisse führten zur "Ein-Gen-ein-Enzym-Hypothese", die später zur "Ein-Gen-ein-Polypeptid-Hypothese" präzisiert wurde.
Die Definition, was ein Gen genau ist, hat sich ständig verändert und wurde an neue Erkenntnisse angepasst.
Auf molekularer Ebene besteht ein Gen aus zwei unterschiedlichen Bereichen:
Es gibt verschiedene Besonderheiten im Aufbau von Genen verschiedener Lebewesen.
Die prä-mRNA (unreife mRNA), die im Zellkern bei der Transkription zunächst entsteht, wird in dem Reifungsprozess zur reifen mRNA modifiziert.
Diese Einheit aus Regulationselement und polycistronischen Genen nennt man Operon.
Gene können mutieren, sich also spontan oder durch Einwirkung von außen (beispielsweise durch Radioaktivität) verändern.
Diese Veränderungen können an verschiedenen Stellen im Gen erfolgen.
In der nachfolgenden Tabelle sind einige Proteine und das jeweils codierende Gen aufgeführt.
Je nach Funktion des Gens entsteht also mRNA, tRNA oder rRNA.
Sie hat Funktionen in der Genregulation, beispielsweise für die Regulation des alternativen Splicings, und hat Einfluss auf die Architektur der Chromosomen.
Der Ort auf einem Chromosom, an dem sich das Gen befindet, wird als Genort bezeichnet.
Hierbei spielen nicht nur genetische Vorgänge, sondern auch Mechanismen der Partnerwahl eine Rolle.
Das Humangenomprojekt wurde mit dem Ziel gegründet, das Genom des Menschen vollständig zu entschlüsseln.
Sie gelten in der Regel als einzigartig für ein sehr schmales Taxon, sogar für eine Art (Spezies).
In Menschen gibt es beispielsweise 634 Gene, die dem Schimpansen fehlen.