Die Gezeiten oder Tiden (niederdeutsch Tid, Tied "Zeit"; Pl.
Die Gezeiten wirken sich vorwiegend an den Küsten aus.
Da der stärkere Einfluss vom Mond ausgeht, gibt es nicht in 24 Stunden, sondern in knapp 25 Stunden zweimal Hochwasser und zweimal Niedrigwasser, denn der Mond steht erst nach durchschnittlich 24 Stunden 49 Minuten wieder an ungefähr gleicher Stelle am Himmel.
Bei Halbmond dagegen stehen Sonne und Mond rechtwinklig zueinander und so ergibt sich eine besonders kleine Tide, die Nipptide.
Die Gezeitenkräfte der Sonne betragen etwa 46 % derjenigen des Mondes.
1590 erklärte Simon Stevin die Anziehung durch den Mond zur Ursache der Gezeiten.
Im Bezugssystem, in dem der Massenmittelpunkt ruht, verhält jeder Massepunkt sich so, als ob auf ihn die Gezeitenkraft
Das ist etwa ein Dreißigstel der Beschleunigung der Erde zum Mond hin.
für die von der Sonne herrührende Gravitationsbeschleunigung der Erde sowie
Die von Mond und Sonne verursachten Gezeitenkräfte addieren sich.
In den Knoten ist die Amplitude des Pegels gering, die Strömungsgeschwindigkeit groß.
Oftmals kommen rein topographisch begünstigte Resonanzüberhöhungen hinzu wie in der Fundy-Bucht, in der es den weltweit höchsten Tidenhub gibt.
Für die Schifffahrt in Flussmündungen sind Voraussagen über die Gezeitenwelle, die bei Flut stromaufwärts läuft, von besonderer Bedeutung.
Das betrifft sowohl den Tidenhub als auch den Zeitpunkt des Eintretens von Hoch- und Niedrigwasser.
Herrscht auf der einen Seite Ebbe, so herrscht auf der gegenüberliegenden Seite Flut.
Dieses Phänomen findet man vor allem in Nebenmeeren, wie der Nordsee, die drei solcher Knoten aufweist (siehe diesbezügliche Abbildung im Artikel Amphidromie).
Die Mündung der Themse mit ihrem relativ hohen Tidenhub ist ein klassisches Beispiel, dass bei sehr starken Tidenströmen die Erosion so stark und die Sedimentation so gering ist, dass sich ein Ästuar ausbildet.