Gibraltar (deutsch , englisch , spanisch ) ist ein britisches Überseegebiet an der Südspitze der Iberischen Halbinsel.
Gibraltar besteht aus einem flachen, größtenteils sandigen Gebiet und dem Felsen von Gibraltar.
Er ist von Nord nach Süd etwa 4 Kilometer lang und bis zu 1,2 Kilometer breit.
Neben den künstlichen Hohlräumen besitzt der Felsen eine ganze Reihe von natürlich entstandenen Höhlen.
Die Stadt Gibraltar erstreckt sich auf dem schmalen Streifen der Westseite, auf der der Felsen flacher zum Meer abfällt.
So entstand beispielsweise 1908 ein 130.000 m^2 großes Auffangbecken für Regenwasser auf der Ostseite der Halbinsel, das allerdings inzwischen abgebaut wurde.
Heute wird das benötigte Süßwasser durch Meerwasserentsalzung produziert.
Deswegen nennt man Gibraltar auch den "Affenfelsen".
32.577 Personen wohnen in Gibraltar.
Mittels Landgewinnung wird versucht, der Platznot Herr zu werden.
Im Altertum galt Gibraltar als eine der Säulen des Herakles.
Den Römern folgten die Westgoten, die sich der Iberischen Halbinsel bemächtigten.
711 wurde Gibraltar von den muslimischen Arabern und Berbern eingenommen.
Der Name Gibraltar stammt aus dem Arabischen (  Dschabal ariq, "Berg des Tarik"), nach Tariq ibn Ziyad, einem maurischen Feldherrn, der die strategische Bedeutung Gibraltars für die Eroberung Spaniens erkannte.
Um etwa 1160 entstand eine erste Festung in Gibraltar, die in den kommenden Jahrhunderten ausgebaut wurde und heute als Moorish Castle bekannt ist.
1713 wurde das Gebiet im Vertrag von Utrecht formell den Briten zugesprochen und ist seit 1830 britische Kronkolonie.
Die Straße von Gibraltar, die das Mittelmeer mit dem Atlantik verbindet, ist für das Militär von großer Bedeutung.
Gibraltar ist ein Überseeterritorium des Vereinigten Königreichs.
Der Gouverneur ist gleichzeitig der Oberbefehlshaber der Armee und der Polizei.
Spanien gab infolgedessen die Bedenken gegen das Abkommen auf.
Die Bevölkerung Gibraltars wählt das siebzehnköpfige Gibraltar Parliament.
Eine Einteilung in Wahlkreise gibt es nicht.
Da eine Personenwahl stattfindet, ist die Vertretung der Parteien nicht notwendigerweise proportional.
Im Gegensatz zu allen anderen Britischen Überseegebieten war Gibraltar bis zum 31. Januar 2020 mit dem Vereinigten Königreich Mitglied der Europäischen Union.
Damit lag die Wahlbeteiligung 18,6 Prozentpunkte über dem britischen Durchschnitt.
Ende 2020, kurz vor dem Austritt des Vereinigten Königreichs aus dem Europäischen Binnenmarkt, einigten sich Spanien und das Vereinigte Königreich jedoch überraschend darauf, dass Gibraltar zum 1. Januar 2021 dem Schengen-Raum beitritt.
Spanien ist für die Kontrolle der Außengrenze von Gibraltar verantwortlich.
Das Gibraltar-Pfund ist formal eine eigene Währung, ist aber in einem Verhältnis von 1:1 fest an das britische Pfund gebunden.
Postsendungen von Gibraltar in das Ausland (Ausnahme Spanien) werden zunächst nach London geflogen und von dort aus in ihre Bestimmungsstaaten weitertransportiert.
Das Hauptpostamt ist in der Main-Street 104 zu finden.
Gibraltar ist ein sehr bedeutender Nachschubplatz für Schiffsdiesel im Mittelmeer.
Im Jahre 2005 liefen 6662 hochseetaugliche Schiffe den Hafen an, 90 % von ihnen zum Tanken.
Die Winston Churchill Avenue ist die einzige Verbindung nach Spanien.
Gibraltar hat ein eigenes Fußballstadion, in dem sämtliche Ligaspiele sowie Länderspiele ausgetragen werden.
Zugleich wurde argumentiert, dass Gibraltar kein in sich freies Land wäre und damit die Voraussetzungen für eine Aufnahme in die FIFA nicht erfüllt wären.
Gibraltar wurde 2016 in die FIFA aufgenommen.