Die Gitarre, auch Guitarre (von altgriechisch aa, Kithara, eine antike Leier, über maghrebinisch-arabisch , DMG qiara, spanisch guitarra und französisch guitare) , ist ein Musikinstrument aus der Familie der Kastenhalslauten, bezüglich der Tonerzeugung ein Saiteninstrument, spieltechnisch ein gezupftes bzw. geschlagenes Zupfinstrument.
Typische Gitarren haben auf dem Griffbrett Bünde (englisch frets).
Ursprünglich bestanden die Bünde bis ins 18. Jahrhundert aus Darm (um den Hals geschnürte Darmsaiten), später wurden sie auch aus Elfenbein oder Silber gefertigt.
Der Hals variiert je nach Art der Gitarre.
Sie werden entweder in eine in das Griffbrett gefräste Nut eingelassen oder an das Ende des Griffbretts geleimt.
Das Griffbrett endet auf der Decke, meist schließt es mit dem Schallloch ab.
Auf dem Korpus befindet sich der Steg (englisch bridge).
Die sechs verschieden dicken Saiten (gezählt bzw. nummeriert von der dünnsten bis zur dicksten Saite) der heutigen Gitarre sind meistens (beginnend bei der dicksten Saite) auf E - A - d - g - h - e' gestimmt (Standardstimmung), in der Regel wird dabei vom Kammerton a1 = 440 Hz ausgegangen.
Eine solche veränderte Stimmung nennt man Skordatur (= "Umstimmung").
Beim Bau der Gitarre werden für den Korpus und den Hals traditionell Hölzer verwendet.
Die Mechanik kann je nach Fabrikat (teilweise) aus Holz, Kunststoff oder veredelten Metallteilen bestehen.
Diese Bauweise ist kostengünstig und darüber hinaus weniger anfällig für Risse, allerdings ist die Klangqualität in der Regel geringer als bei Gitarren aus Massivhölzern.
Der Hals mit dem Griffbrett ist schmaler und dünner, damit ihn eine Kinderhand umfassen und die Saiten ohne Mühe greifen kann.
Die Saiten sind in Standard-Stimmung.
Ein Golpeador kann auch nachträglich an einer Gitarre angebracht werden.
Die Stegeinlage ist schräg angeordnet, um den Ton auf den hohen Bünden oktavrein zu halten.
Die Gitarre ist neben den normalen Stimmungen speziell für Das Buch der Stimmungen gebaut und ein Unikat.
Sie ist im Künstlermuseum Beckers ° Böll in Aachen zu sehen.
Erste Instrumente dieser Art sind im Orient nachweisbar.
Die spanische Vihuela der Renaissance ist die Vorform der heutigen Gitarre.
Die alten Griechen spielten auf Leiern (Jochlauten).
In den so gebildeten Rahmen wurden die Saiten gespannt.
Mit der Ausbreitung mehrstimmiger Kompositionstechniken zunächst in der christlichen Kirchenmusik änderten sich auch die Anforderungen an die Instrumente.
Seit dem Jahr 711 herrschten dort die Mauren, welche aus ihrer Heimat ein bereits voll ausgereiftes Instrument mitbrachten, die Oud (arab.
Aus der Oud entwickelte sich die Renaissancelaute in ähnlicher Bauweise (Bild Mitte) mit Bünden: Saiten aus Darm wurden im richtigen Abstand um den Hals "gebunden".
Die Spanier entwickelten aus ihr die Vihuela, welche die gleiche Besaitung, aber einen flachen Körper hat (Bild rechts).
Ein später Erbe dieser Entwicklung auf Seiten der Mandora war die sogenannte Gitarrenlaute, die durch die fehlende Doppelchörigkeit aber nicht die Möglichkeit des selektiven Spielens der in Oktaven gestimmten Doppelsaiten einer Barockgitarre hat.
Auch der Böhme Johann Anton Losy von Losinthal war (um 1700) ein Vertreter der Gitarrenmusik dieser Zeit.
Schon in der Romantik führten jedoch einige Entwicklungen wieder nach Spanien.
Siehe auch: Technik der klassischen Gitarre.
Sie gibt oftmals Rhythmus und Geschwindigkeit vor und produziert die Töne durch Anschlagen der Saiten.
Diese Techniken lassen sich in verschiedene Techniken aufteilen:
Beim Zupfen werden einzelne Saiten mit den Fingern (Fingerkuppen und/oder Fingernägeln) oder einem Plektrum angeschlagen.
Diese kann man auch bei gezogener Saite spielen, so dass ein pfeifender Ton entsteht - die genaue Funktionsweise des Flageoletts und das Ziehen der Saite wird weiter unten ausführlicher erklärt.
Dadurch ändert sich die Tonhöhe nach oben hin in einer leichten Schwingung.
Bei dieser Technik berührt ein Finger nur leicht bestimmte Punkte der Saite und verlässt ganz kurz nach dem Anschlag wieder die Saite.
Diese Technik wird häufig im Blues mit einem Röhrchen, dem Bottleneck gespielt.
Die Noten für Gitarre werden im oktavierten Violinschlüssel notiert, erklingen also eine Oktave tiefer.
Der Korpus ist zumeist massiv.
Außerdem gibt es elektroakustische Gitarren.
Dadurch kann der Ton wie bei der elektrischen Gitarre über einen Verstärker ausgegeben werden.
Wirkliche Abhilfe schafften hier die ebenfalls in den 1930er Jahren begonnenen Versuche, die Schwingungen der Stahlsaiten durch elektromagnetische Tonabnehmer zu erfassen und diese von Verstärkern aus der frühen Radiotechnik übertragen zu lassen.
Diese Instrumente revolutionierten den Gitarrenbau und setzten Maßstäbe in einer Nachhaltigkeit, die bis in die heutige Zeit reichen.
Die typische Halbresonanzgitarre ist eine F-Loch-Gitarre mit Single-Cutaway (siehe Bild) oder Double-Cutaway.
Der Ton kann darüber hinaus auch elektrisch abgenommen und verstärkt werden.
Eine andere Art von Traveller Guitar, oder Reisegitarre, ist die 1975 in Deutschland von Roger Field erfundene Foldaxe (1977 für kurze Zeit von Hoyer hergestellt, dann von Field weiterentwickelt), eine zusammenfaltbare E-Gitarre, die für Chet Atkins konzipiert war (in Atkins' Buch Me and My Guitars).