Der große Vorteil gegenüber einer Karte ist, dass der Globus gleichzeitig form-, flächen-, winkel- und längengetreu ist.
Diese Eigenschaften kann die Karte nicht gleichzeitig erfüllen, da sich die Fläche einer Kugel nicht auf einer ebenen Fläche abrollen lässt.
Krates von Mallos den ersten Erdglobus gebaut haben.
Bereits 1477 hatte Donnus Nicolaus Germanus für Papst Sixtus IV. den ersten belegten Erdglobus der Neuzeit angefertigt.
Der Globus war erst 1950 wiederentdeckt worden.
Als Qualitätssiegel gab es für die Firmen den Titel "Globe & Math Instrument Makers to the King".
Ende des 19. Jahrhunderts wurden Maschinen erfunden, die hohle Halbkugeln aus Karton pressten.
Der Globusmaßstab ist der Maßstab eines Globus.
Die wissenschaftliche Funktion der Globen ging Ende des 19. Jahrhunderts verloren, weshalb auch die Globengestelle wesentlich reduziert werden konnten.
So wird der Globus gewöhnlich mit 12 mit Schnittstanzen ausgeschnittenen Zweiecken beklebt.
Es gibt Globen der Sternbilder (Himmelsgloben), des Mondes und anderer Planeten.
Thematische Globen sind hauptsächlich die politischen Globen.
Kartendarstellungen des Globus sind: