Die Leuchtkäfer oder auch Glühwürmchen (Lampyridae) sind eine Familie der Käfer mit weltweit etwa 2000 Arten, die innerhalb der Überfamilie Weichkäferartige (Elateroidea) geführt werden.
In den meisten Fällen werden die Leuchtsignale ausgesendet, damit männliche und weibliche Tiere zur Paarung zueinanderfinden.
Weibchen aus der Gattung Photuris können die Blinksignale von Photinus-Weibchen nachahmen (Mimikry).
Damit locken sie Photinus-Männchen an, um sie zu verspeisen.
Alle Leuchtkäferarten strahlen ihre Signale nur bei Nacht aus.
Die Signale sind nicht hell genug, um auch bei Tag Partner anlocken zu können.
Bei vielen Leuchtkäferarten sind die Weibchen flugunfähig.
Am Unterteil des Hinterleibs befinden sich weiße Bereiche, an denen der Käferpanzer rau und für Licht durchlässig ist.
Im Inneren liegt eine weiße Schicht, die das Licht reflektiert.
Der Leuchtmechanismus ist auch in der Forschung von großer Bedeutung.