Gorch Fock (* 22. August 1880 in Finkenwerder; + 31. Mai 1916 in der Seeschlacht am Skagerrak; eigentlich Johann Wilhelm Kinau) war ein deutscher Schriftsteller.
Johann Wilhelm Kinau wurde als erstes von sechs Kindern des Hochseefischers Heinrich Wilhelm Kinau und dessen Ehefrau Metta, geb. Holst, auf dem Hamburger Teil der ehemaligen Elbinsel Finkenwerder geboren.
Johann Wilhelm Kinau ging auch in Finkenwerder zur Schule.
1897 bis 1898 absolvierte er die Handelsschule in Bremerhaven.
Seit 1899 hatte er jeweils kurzzeitig verschiedene Stellen als Buchhalter und Kontorist in Meiningen, Bremen und Halle (Saale) inne.
1904 kehrte er nach Hamburg zurück und arbeitete bei der Zentraleinkaufsgesellschaft deutscher Kolonialwarenhändler, bis er 1907 Buchhalter bei der Hamburg-Amerika-Linie wurde.
"Des Mannes bester Kamerad ist die Kameradin".
1913 erschien sein bekanntestes Werk, der hochdeutsche Roman mit plattdeutschem Dialog "Seefahrt ist not!", in dem das Leben der Hochseefischer auf Finkenwerder in heroisierender Weise beschrieben wird.
Ab 1914 veröffentlichte er nationalistische plattdeutsche Kriegsgedichte, die sich hauptsächlich gegen den Kriegsgegner England wendeten.
Im Ersten Weltkrieg wurde Gorch Fock 1915 eingezogen und kämpfte als Infanterist (im Reserve Inf.-Rgt.
Im März 1916 kam er auf eigenen Wunsch vom Heer zur Marine und tat Dienst als Ausguck auf dem vorderen Mast des Kleinen Kreuzers SMS Wiesbaden.
In der Seeschlacht am Skagerrak ging er mit dem Kreuzer unter.
Gorch Focks Nachlassverwalterin Aline Bußmann und sein Cousin Hinrich Wriede sollen ihre eigenen Beiträge zu Gorch Fock in einem Ton verfasst haben, der auf dessen "Verherrlichung" abzielte.
Sie wirkten auch an der späteren Vereinnahmung seiner Werke durch die Nationalsozialisten mit.
Poet mit Herz für die See, war Gorch Fock unbestreitbar ein Nationalist, aber kein Rassist oder Antisemit.
"Ausgesprochener Antisemitismus" zeige sich bei Gorch Fock "nur sehr verstreut".
Nach Gorch Fock sind in Deutschland folgende Objekte benannt: