Die Gotik bezeichnet eine Epoche der europäischen Architektur und Kunst des Mittelalters, die sich in ihren verschiedenen nationalen Ausprägungen der Früh-, Hoch- und Spätgotik zeitlich etwa von der Mitte des 12. Jahrhunderts bis um 1500 erstreckt.
Herausragende Kunstschöpfung ist die gotische Kathedrale, die als Gesamtkunstwerk Architektur, Plastik und (Glas-)Malerei des Mittelalters vereint.
Im 19. Jahrhundert fand der Baustil der Neugotik als Spielart des Historismus neues Interesse.
Der gotische Stil entwickelte sich im Mittelalter aus dem Stil der Romanik heraus.
Die Gotik schuf keine grundsätzlich neuen Bautypen.
Es sind, ab 1071, Werke der normannisch-arabisch-byzantinischen Baukunst im normannisch beherrschten Süditalien
Die dem König direkt unterstellte Abtei war Grablege des französischen Königshauses und nahm schon in der Zeit der Romanik eine besondere Stellung ein.
Später breitete sich hier die prächtige Brabanter Gotik nach Norden aus.
In der Gotik werden Vorhallen nur noch selten gebaut, die romanischen Elemente Atrium und Westchor entfallen ganz.
Einzelne gotiache Kreuzbasiliken haben ein griechisches Kreuz als Grundriss.
Eine weitere Schöpfung der Gotik ist das Sakramentshaus als Kleinarchitektur.
An den Wänden von Obergaden und Seitenschiff wird das zwischen den Pfeilern eines Jochs gespannte Gewölbe von einem Spitzbogen aufgefangen, der als Entlastungsbogen dient.
Erstmals ist ein durchlichtetes Triforium um 1231 bei der Kathedrale von Saint-Denis zu finden.
Hallenkirchen kommen mit deutlich weniger äußerem Strebwerk aus als Basiliken, bei Stabilisierung durch eine Kapellenzeile sogar ganz ohne.
Der Bautypus der Hallenkirche war zwar besonders in Deutschland beliebt, kommt aber auch in anderen Ländern vor.
Der Spitzbogen ist konstruktiv eine Annäherung an die Bogenform, die dem günstigen statischen Kräfteverlauf einer Parabel entspricht.
Spitzbögen bestimmen das Erscheinungsbild gotischer Bauten und finden sich praktisch durchgängig im Querschnitt aller Gewölbe, in der Form der Fenster- und Portalgewände sowie im Maßwerk.
Chor und Schiff des Magdeburger Doms, der ersten gotisch konzipierten Basilika in Deutschland, kommen allerdings ohne Strebebögen aus, und da die Seitenschiffe frei stehende Querdächer tragen, gibt es auch keine verborgenen Strebebögen.
Ein exemplarisches Beispiel der gotischen doppelschaligen Wandbauweise bietet Notre-Dame de Dijon in Burgund.
Als Höhepunkt erreichten die Gewölbe der Kathedrale von Beauvais eine Scheitelhöhe von 48,5 m, der Kölner Dom hat z. B. 45 m.
In der Spätgotik schließlich wurden auch verschlungenere und kompliziertere Maßwerkformen in vielfältigen Fischblasen- und Flammenmustern (Flamboyant) ausgebildet.
An den Spitzen von Giebeln und Türmen verwendete man oft eine Kreuzblume als Ornament (vergleiche auch Wimperg).
Bis auf den Chor und die Querhäuser wurde die Kirche nie vollendet.
Da an den meisten großen Kirchen jahrhundertelang gebaut wurde, weisen viele Bauten auch Elemente der verschiedenen gotischen Epochen auf.
Obwohl Straßburg heute zu Frankreich gehört, ist es historisch gesehen ein Hauptwerk der deutschen Hochgotik.
Lange Zeit hielt man, vor allem im 19. Jahrhundert, die Gotik für einen typisch deutschen Stil.
Der Chor wurde stark verlängert, und statt einer Apsis baute man häufig eine Marienkapelle (Lady Chapel) an.
Die italienische Gotik zeigt eine eigene Ausprägung, der viele Merkmale der französischen Kathedralgotik fehlen.
Unter dem Eindruck der Zisterzienserarchitektur wurde von den Bettelorden mit dem Bau der gotischen Oberkirche von San Francesco in Assisi die italienische Gotik und die Bettelordensarchitektur eingeleitet.
Ab 1387 entstand der Mailänder Dom, der sich als Ausnahme stark an der mitteleuropäischen Gotik orientierte.
Im Stiftsgebiet des Bistums Lüttich, das sich heute über Teile der Niederlande und Belgiens erstreckt, entwickelte sich ferner die Maasgotik.
Die Krakauer Marienkirche war im Mittelalter die Pfarrkirche der deutschen Gemeinde.
Die steile Backsteinbasilika besitzt einen originellen spätgotischen Turmhelm, der von einer goldenen Krone bekrönt wird.
Die Gotik blieb aber vor allem auf Siebenbürgen beschränkt, welches zur Zeit der Gotik zum Königreich Ungarn gehörte.
Bern und Freiburg i.Ü. erinnern mit ihren Einturmfassaden an das Münster in Freiburg im Breisgau.
Auch die Westtürme stammen aus späterer Zeit.
Sie folgen westfälischen Vorbildern, haben sich aber zu einer durchaus eigenständigen Architektursprache weiterentwickelt.
1388 begann man mit der Planung des unvollendet gebliebenen Klosters Batalha.
Ganz vereinzelte gibt es auch an und nahe der Ostküste des Mittelmeeres.
Bekannteste Beispiele dieser Sonderformen der südfranzösischen Gotik, des Gothique meridional, sind die Kathedrale von Albi und der Franziskaner-/Jakobiner-Konvent in Toulouse.
Das Thema Farbe in mittelalterlichen Gebäuden ist in der heutigen Denkmalpflege umstritten.
Lediglich in einigen Kapellen sind vereinzelt Farbrekonstruktionen zu sehen, beispielsweise in der Achskapelle der Kathedrale von Coutances in der Normandie aus dem 14. Jahrhundert.
Viele gotischen Kirchen haben ihre mittelalterliche Verglasung verloren.
Mancherorts hat man aber auch die kunstvoll gestalteten, sehr farbintensiven Fenster durch Grisaillefenster oder durch schlichtes farbloses Glas ersetzt, weil man im Geist der Aufklärung helle Kirchenräume bevorzugte.
Alles Mittelalterliche und mithin alles Gotische war aus ihrer Sicht schlecht.