Gotland ist eine schwedische Insel und historische Provinz.
Hauptort der Insel ist die frühere Hansestadt Visby.
Entsprechend seinen Ressourcen ist Gotland von der Stein- und Zementindustrie, vom Mergel- und Tonabbau und vom Fischfang geprägt worden.
Die höchste Erhebung ist unter 82 m hoch.
Wenig später gelangte bereits die Bronze auf die Insel.
Radgräber (bei Linde und Stenkyrka), beinahe 400 Runensteine, auch Menhire und Steinkisten sind sehr zahlreich.
Man fand Utensilien, wie sie in der Umgebung von Klaipda und Kretinga vorkommen, an der gotländischen Küste.
Auf der Insel gibt es annähernd 1800 in Gruppen liegende Fundamente.
"Ag") gedeckt, das bis in unsere Zeit als Deckmaterial für ländliche Wirtschaftsgebäude dient.
Man baute primär Gerste, Weizen und Roggen an.
In der zweiten Julihälfte 1361 landete der dänische König Waldemar Atterdag mit einer 3000 Mann starken Streitmacht auf der Insel.
Seitdem war Gotland dänisch.
1645 kam Gotland im Frieden von Brömsebro nach beinahe 300 Jahren wieder zu Schweden.
Es gibt fast hundert zumeist gut erhaltene Landkirchen, die überwiegend aus dem Mittelalter stammen.
Sie ist gekennzeichnet durch ein Konglomerat von Motiven und Stilen.
Diese bandförmigen Tiere sind ein später Ausläufer der skandinavischen Tierornamentik, die im 6. Jahrhundert entstand.
In den Folgejahren kamen dort verschieden bildende Künstler zu Besuch, aber auch Schriftsteller und Musiker.
In Visby zeugen vor allem die Ringmauer, die Kirchenruinen und die Speicher davon.
Im Mittelalter wurde mit dem Brennen von Kalk begonnen.
Dort wurden Kalköfen errichtet, die vom 17. bis in die Mitte des 19. Jahrhunderts für die Insel prägend wurden.
Sandstein gibt es in dem Gebiet von Grötlingbo bis zur Südspitze der Insel.