Gottfried Wilhelm Leibniz (* 21. Junijul./ 1. Juli 1646greg.
Leibniz stand in engem Kontakt zu anderen Fürsten und bemühte sich um eine bezahlte Stellung.
Doch es wurde ihm nur wohlwollende Aufmerksamkeit zuteil.
Leibniz blieb bis an sein Lebensende in Hannover.
Er beschreibt Harmonie als Summe von unendlich vielen, unendlich kleinen Krafteinheiten, sogenannten Monaden, den Urbestandteilen der Weltsubstanz, die durch Gott vereint wurden und so die Welt zusammenhalten.
Das gesamte Universum bildet sich in den von den Monaden spontan gebildeten Wahrnehmungen (Perzeptionen) ab.
Obwohl die Monaden in ihren Keimen identisch sind, entwickeln sie sich verschieden.
Daran scheiterte Leibniz' Streben nach Synthese und Harmonie.
Schaden nahm vor allem die Entwicklung der Mathematik in England, die lange an den technisch unterlegenen newtonschen Notationen festhielt.
Leibniz war einer der wichtigsten interdisziplinären Gelehrten seiner Epoche.