Graz (früher auch Grätz) ist die Landeshauptstadt der Steiermark und mit 291.072 Einwohnern (Stand: 1. Jänner 2020) die zweitgrößte Stadt der Republik Österreich.
Abgesehen von der Altstadt sind fünf der sechs Kernbezirke historisch gewachsen.
Siehe Liste der Fließgewässer in Graz.
Nicht in den Zahlen enthalten sind die 298 gemeldeten Obdachlosen in der Stadt.
Graz ist eine Stadt mit langer Zeitungstradition.
Eines der Elemente der Südrampe ist waagerecht, so dass Rollstuhlfahrer und Fußgänger pausieren können.
Die Heilandskirche, in der Nähe des Grazer Opernhauses gelegen, ist die größte evangelische Kirche der Stadt Graz.
Es gibt zahlreiche Parkanlagen in Graz.
2003 war Graz Kulturhauptstadt Europas.
Beide stammten von der Grazer "Alpin-Film".
Mit dem bekanntesten österreichischen Popsänger Falco ist Graz durch dessen Ex-Ehefrau verbunden.
In und um Graz gibt es eine Reihe von Einkaufszentren:
Weiteres ist Graz der Standort der Landesleitstelle des steirischen Roten Kreuzes.
Die im Bau befindliche Koralmbahn soll die historisch und geographisch bedingte schlechte Anbindung von Graz an das europäische Eisenbahnnetz deutlich verbessern und Graz direkt mit Italien verbinden.