Grundschule bezeichnet in der Bundesrepublik Deutschland die Schulen, die Kinder der Klassen 1 bis 4 (nur in den Bundesländern Berlin und Brandenburg Klassen 1 bis 6) besuchen.
Sie sind in der Regel etwa sechs bis elf (bzw. sechs bis dreizehn) Jahre alt.
Ab Ende der 1960er Jahre ist die Grundschule aus den unteren Klassen der Volksschule hervorgegangen, während die eigenständige Hauptschule mit den Klassen 5 bis 9 von ihr organisatorisch abgetrennt worden ist.
In der Regel werden in der Grundschule Jahrgangsklassen gebildet.
Während in der Vollen Halbtagsschule die Schüler von der 1. bis zur 4. Klasse 27,5 Schulstunden pro Woche haben, sind es in der Verlässlichen Grundschule 20 Stunden in der 1. Klasse, 22 Stunden in der 2. Klasse, sowie 26 Stunden in der 3. und 4. Klasse.
Seit 1990 nehmen vor allem in Ostdeutschland private Grundschulen zu.
Weitere Fächer, die nur teilweise von Fachlehrern unterrichtet werden, sind:
Die Grundschule ist derzeit die einzige Schulform Deutschlands, in der (fast) alle Kinder eines Jahrgangs zusammen lernen müssen.
Griechische Migranten hingegen schnitten gut ab.