Grönland (grönländisch Kalaallit Nunaat , deutsch ,Land der Kalaallit', dänisch Gronland , deutsch ,Grünland') ist ein autonomer Bestandteil des Königreichs Dänemark.
Der größte Teil der Landesfläche besteht aus der größten Insel der Erde, gelegen im Nordatlantik bzw. Arktischen Ozean.
Grönland verfügt über die nördlichste Landfläche der Erde und ist nur spärlich besiedelt.
Die grönländischen Fjorde gehören zu den größten und tiefsten der Welt.
Die größte Nebeninsel Grönlands ist die Diskoinsel in der Diskobucht in Westgrönland.
Der Massenverlust hat sich seit den 1980er Jahren versechsfacht.
Im Winter sinkt die Temperatur aufgrund der fehlenden Sonne hingegen umso stärker im Norden.
Schnee im Sommer ist möglich, Regen im Winter jedoch selten.
Die Windverhältnisse sind deutlich variabler als in Europa.
Die Forscher um Martin Sharp (University of Alberta, Kanada) vermuten daher, dass Grönland vor der Vergletscherung während der Riß-Kaltzeit ein "grünes Land" mit deutlich wärmerem Klima als heute war.
Später wurden zahlreiche Expeditionen zur Erforschung der grönländischen Fauna durchgeführt.
Schneehasen und Polarfüchse leben auch in der nördlichen Zone.
Weitere vor der Küste lebende Vögel sind der Eissturmvogel und der Große Sturmtaucher.
Die meisten Orte liegen an der Westküste der Insel.
Grönland hat etwa 56.000 Einwohner.
Heute gehören 95 % der grönländischen Volkskirche an, die ein Teil der dänischen Volkskirche ist.
Auch wenn Grönländer keiner schamanistischen Religion mehr angehören, sind die Inuit-Mythen kulturell aber noch bewusst.
Um 3000 v. Chr. wanderten die Vorfahren der ersten Inuit über die Beringstraße aus Asien nach Alaska.
Bereits aus dieser Zeit sind Jagdplätze zum Beispiel in der Disko-Bucht und bei Qaja in der Nähe des Jakobshavn-Isfjords nachgewiesen.
Die grönländischen Wikinger wurden Christen und errichteten die erste Kirche.
Die Kontakte mit Norwegen und Island rissen ab.
Er umschiffte die Südspitze der Insel und gab dem Kap Farvel seinen Namen.
Die Vereinigten Staaten erbauten ab 1952 größere Luftstützpunkte wie die Thule Air Base, denn im Kalten Krieg spielte die Nähe zur Sowjetunion quer über den Nordpol für Bomber und Aufklärungsflugzeuge, die entlang einer Orthodrome in die Sowjetunion fliegen konnten, eine wichtige Rolle.
Seit dem Beginn der 1960er Jahre wurde die Nationalbewegung mit ihrer Forderung nach Selbstverwaltung immer stärker; sie richtete sich gegen ein Gesetz, in dem Dänen bei gleicher Arbeit ein höherer Lohn zustehen sollte als den geborenen Grönländern.
Unter ihnen ist der Regierungschef, der den offiziellen Titel Naalakkersuisut Siulittaasuat ("Vorsitzender des Naalakkersuisut") trägt.
Die grönländische Judikative ist ein Teil des dänischen Rechtssystems.
Grönland ist weder Teil der Europäischen Union noch des Schengen-Raums.
Daneben gibt es heute 300 Rinder in Grönland, die vier Bauern gehören.
Die Schulbildung sei schlecht, es gebe hohe Abbruchquoten.
Auch Streitigkeiten wurden mit der Trommel ausgetragen.