Guatemala (, offiziell Republik Guatemala, spanisch Republica de Guatemala) ist der bevölkerungsreichste Staat in Zentralamerika im Süden der Halbinsel Yucatan.
Es gibt aber noch mindestens 16 andere Theorien zur Entstehung des Namens Guatemala.
Guatemala liegt in Zentralamerika auf 15° 30' Nord, 90° 15' West.
Damit befindet sich auch der geographische Mittelpunkt des amerikanischen Doppelkontinents in Guatemala, genauer in der Stadt Cuilapa.
Die Küstenlandschaft besteht im Wesentlichen aus Schwemmland, das sich aus den Ablagerungen der Flüsse gebildet hat.
Teil der Sierra Madre de Chiapas ist eine Vulkankette.
Mit seinen 4220 Metern überragt er das Hochland von Guatemala.
Der nördlichste Landesteil, Peten, ist Tiefland mit fast durchgehendem tropischen Regenwald.
In einem tiefergelegenen Teil dieser Hochlandregion liegt die heutige Hauptstadt Guatemala-Stadt.
An den Küsten sind auch kleine Mangrovenwälder vorhanden.
Die europäisch-indianische Bevölkerungsgruppe trägt im Gegensatz zu den anderen Ländern Mittelamerikas die Bezeichnung Ladinos.
Für das Jahr 2015 wird die Emigrantenquote auf 5 % der Bevölkerung geschätzt.
Es ist die Sprache der Mestizen und der europäischstämmigen Bevölkerung und ist die Muttersprache von rund 65 % der Guatemalteken.
In die christliche Folklore des Landes sind viele Rituale der Maya eingeflossen (Synkretismus).
Die katholische Kirche des Landes gliedert sich organisatorisch in zwei Kirchenprovinzen, die den Erzbischöfen von Guatemala und Los Altos unterstehen, sowie zwei Apostolischen Vikariaten.
Die erste Zeit der jungen Republik von 1841 bis 1871 war gekennzeichnet durch konservative Regimes an der Macht, deren Hauptziele eine behutsame wirtschaftliche Modernisierung bei Beibehaltung der hierarchischen Gesellschaftsordnung der Kolonialzeit waren.
Die wirtschaftliche Modernisierung des Landes wurde forciert.
Auch nach den rechtlichen Veränderungen 1956 durften Analphabetinnen nicht gewählt werden.
In Guatemala herrschte ab 1960 ein Bürgerkrieg, der erst 1996 durch die Unterzeichnung eines Friedensvertrages formell für beendet erklärt wurde.
Staatschef Jimmy Morales erklärte den Chefermittler der UNO, den kolumbianischen Staatsanwalt Ivan Velasquez Ende August 2017 zur unerwünschten Person, nachdem dieser gegen den Präsidenten zu ermitteln begonnen hatte.
Außenpolitisch war Guatemala während des Bürgerkriegs jahrelang isoliert.
Im Jahr 2006 wurde die UN-Kommission gegen Straffreiheit CICIG von den Vereinten Nationen auf Antrag des Landes eingerichtet.
In den zehn Jahren von 2006 bis 2016 hatte sich die Armutsquote gar von 51 auf 59 Prozent erhöht und die Hälfte der Kinder sind chronisch mangelernährt.
Daneben werden Edelsteine und Metalle, Chemikalien, Baumwolle, Palmöl, Nüsse, Tabak, Kautschuk, ätherische Öle, Fahrräder und Rum exportiert.
Rund ein Drittel der Bevölkerung ist in der Landwirtschaft beschäftigt, die allerdings nur 13,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts (2013) erwirtschaftet.
Die meisten Landwirtschaftsbetriebe betreiben Subsistenzwirtschaft mit einer lediglich geringen Überschussproduktion.
Diese Großbetriebe werden meist seit Ende des 19. Jahrhunderts von großbürgerlichen Familien betrieben.
Im Hochland ist das Klima für Mitteleuropäer und Nordamerikaner angenehm.
In Guatemala werden vor allem Nickel, Gold und Erdöl (Förderung 2009: 3,9 Millionen Barrel) gewonnen.
Zwei internationale Straßen verbinden Guatemala mit El Salvador und Mexiko.
in der Reihenfolge des Erscheinens