Gummistiefel (norddeutsch auch: Galoschen oder Kaloschen) sind waden- bis kniehohe, wasserdichte Stiefel mit relativ weitem Schaftrohr, die ursprünglich aus Gummi, heute auch aus thermoplastischen Kunststoffen hergestellt werden.
Gummischuhwerk allgemein zählt nicht zu den Gummistiefeln.
Hochwertigere Gummistiefel werden auch heute noch aus echten Naturkautschuk- bzw. Gummimischungen mit hohen Gummianteilen hergestellt, da manche gummispezifischen Materialeigenschaften von Kunststoffen nur bedingt erreicht werden können.
Er verkaufte sein Produkt unter dem Markennamen A l'Aigle (Adler) als Tribut an das amerikanische Wappentier.
Henry Lee Norris zog im Jahr 1855 von Amerika nach Schottland, ebenfalls mit dem Ziel, eine Fabrik für Gummistiefel zu gründen.
Im Jahr 1927 hatte der Franzose M. Claude Chamot ebenfalls die Idee, Gummistiefel zu produzieren.
Jahrzehntelang waren Gummistiefel das bevorzugte Schuhwerk bei nassem Wetter, da normale Schuhe meist mit Ledersohlen ausgestattet waren, die bei Regen leicht aufweichen.
In den 1980ern kamen Gummistiefel im Freizeit- und Sportbereich jedoch aus der Mode, weil sie durch wasserfeste Schuhe mit Gore-Tex und anderen synthetischen Materialien ersetzt wurden.
Erst Ende der 1990er Jahre wurden Gummistiefel, zunächst durch die Country-Mode, wieder modern.
Bei der Produktion der wasserdichten Stiefel gibt es verschiedene Methoden:
Durch die Fertigung von Hand ist es auch möglich, verschiedene Gummisorten für Sohle, Brandsohle, Absatz, Verstärkungen und Obermaterial zu verwenden, was einen hohen Tragekomfort ermöglicht.
Auch kann dadurch modernste Sportschuhtechnik in den Gummistiefel integriert bzw. modischen und speziellen anatomischen Ansprüchen Rechnung getragen werden.
Gummistiefel als Fußbekleidung in der nassen Jahreszeit werden in entsprechend bunt bedruckter Aufmachung auch als modisches Schuhwerk für Damen angeboten.
Es gibt Ausführungen mit unterschiedlich hohen Absätzen, in verschiedenen Farben und Stilen, z. B. Westernstiefel.
Außerhalb von Hochgebirgen sind in Mittel- und Nordeuropa Gummistiefel aus Naturkautschuk häufiges Schuhwerk für Jäger.
Diese zeichnen sich gegenüber PVC-Gummistiefeln durch deutlich höheren Tragekomfort aus.
In der Landwirtschaft, insbesondere in der Nutzviehhaltung, kommen vor allem Gummistiefel aus Polyurethan (PU-Stiefel) zum Einsatz, da diese im Gegensatz zu Naturkautschukstiefeln auch über längere Zeit güllebeständig sind.
Gummistiefel sind ausgesprochen pflegeleicht.
Die Oberfläche wird mit Glycerin gepflegt, das man dem Waschwasser beigibt oder unverdünnt einreibt.
Gelagert werden Gummistiefel gereinigt, trocken, lichtgeschützt und kühl.