Das Gähnen (lat. oscitatio) ist ein bei Tieren und Menschen auftretendes reflexartiges Verhalten.
So ist es üblich, sich beim Gähnen abzuwenden oder eine Hand vor den Mund zu halten.
Ursache und Zweck des Gähnens sind nicht eindeutig geklärt.
Die Wissenschaft des Gähnens heißt Chasmologie.
Aus dieser Zeit stammt die Gewohnheit, sich die Hand vor den Mund zu halten.
Nach Auffassung der Yogaphilosophie bewirkt eines der fünf Nebenpranas, genannt Devadatta, das Gähnen.
Damals war es eine Revolution, unter kontrollierten Bedingungen Versuche durchzuführen.
Ihre Stärke liegt hauptsächlich in der quantitativen Herangehensweise.
Charles Darwin erwähnt in seinem Buch Der Ausdruck der Gemütsbewegungen bei dem Menschen und den Tieren, dass Paviane gähnen, um ihren Feinden zu drohen.
Andererseits muss großes Maulaufreißen (zum Drohen) wie beim Nilpferd mit Gähnen gar nichts zu tun haben.
Konrad Lorenz behauptete noch 1963, dass Vögel und Reptilien nicht gähnen.
Bis jetzt wurde keine Volksgruppe beschrieben, die nicht gähnen würde.
Beim Gähnen kann nicht im eigentlichen Sinne von einem Reflex gesprochen werden, da die Reflexen zugeschriebenen Eigenschaften fehlen.
Zwischen der Häufigkeit und der Dauer des Vorgangs gibt es keinen signifikanten Zusammenhang.
Studien von de Vries et al. in den frühen 1980er-Jahren zeigen, dass Gähnen und Strecken schon beim Fötus gekoppelt sind.
Gemessen wurde, dass der Druck in der Lunge vermindert und Gewebefetzen und abgesondertes Sekret ausgeschieden werden.
Damit wird einer Erweiterung der Atemwege und der Lunge entgegengewirkt.
Vermutet wird, dass Gähnen und Strecken aus dem gleichen "Verhaltenspool" gespeist werden.
Sie treten aber nicht immer gemeinsam auf.
So strecken sich Menschen in der Regel, wenn sie gähnen, gähnen aber nicht, weil sie sich strecken.
In der Regel geschieht dies unbewusst bei Kau- oder Schluckbewegungen.
Daher kann vermutet werden, dass die Ursache und Wirkung auch im selben Bereich zu suchen ist.
Ein weiterer interessanter Aspekt ist hierbei, dass bei Patienten mit Schizophrenie, also einer gestörten Selbstwahrnehmung, das Gähnen signifikant verringert ist.
Daher liegt die Vermutung nahe, dass beim Gähnen auch eine sexuelle Komponente mitspielt.
Bis jetzt konnte keine alleinige Ursache für das Gähnen gefunden werden.
Daher kann man davon ausgehen, dass beim ansteckenden Gähnen, das durch vielfältige Stimuli ausgelöst wird, zumindest noch eine zweite, übergeordnete Hirnregion beteiligt ist.
Menschen gähnen, wenn sie schläfrig sind, aber auch verstärkt nach dem Aufstehen.
Diese Beobachtung lässt sich ebenfalls bei Haustieren wie Hunden und Katzen machen.
Auch bei Hunden kann Gähnen ein Zeichen von Stress sein.
Ein weiterer Versuch ergab, dass sich die Hunde auch von Gähngeräuschen anstecken ließen und dabei stärker auf die Stimme ihrer Besitzer reagierten.