Gütersloh (niederdeutsch Gütsel) ist eine Großstadt in Nordrhein-Westfalen.
Sie liegt im Landesteil Westfalen und gehört zum Regierungsbezirk Detmold (Ostwestfalen-Lippe).
Zuvor nimmt die Dalke in der Nähe der "Neuen Mühle" im Stadtteil Pavenstädt den Wapelbach auf.
Insgesamt ist das Stadtgebiet also von einem unfruchtbaren, fein- bis mittelsandigen Boden geprägt.
Die Gesamtfläche der Stadt Gütersloh beträgt 111,99 km^2.
Die Ortschaft Gütersloh wurde erstmals im Jahr 1184 in einer Urkunde des Bischofs von Osnabrück erwähnt.
Am 1. April 1945 besetzten US-amerikanische Truppen die Stadt.
Mit 100.194 Einwohnern (Stand: 31. Dezember 2018) ist Gütersloh seit 2018 die 81. Großstadt Deutschlands.
Der Stadtname Gütersloh ergibt sich aus den Wörtern loh und Gu(n)ter, also einer gerodeten Fläche im Besitz einer Person namens Gunter.
Der Amtsträger in der Liste der Bürgermeister von Gütersloh mit der längsten Amtszeit ist Emil Mangelsdorf, der 35 Jahre lang, von 1874 bis 1908, Bürgermeister in Gütersloh war.
Die Evangeliumskirche am nördlichen Stadtrand ist eines der jüngsten Baudenkmäler der Stadt.
Der Schafstall stammt noch aus 17. Jahrhundert.
Unter anderem befinden sich ein Damwild-Gehege und ein Ententeich auf dem Gelände.
1878 gründete sich am Evangelisch Stiftisches Gymnasium der älteste Fußballverein auf dem Gebiet des heutigen Nordrhein-Westfalen, der Gymnasial-Spielverein Gütersloh.
In Gütersloh gab es in den 1930er- und 1940er-Jahren ein großes Interesse am Radsport.
Der klassenhöchste Verein ist die HSG Gütersloh, die in der Verbandsliga spielt.
So waren in Gütersloh zahlreiche Unternehmen in der Möbelproduktion ansässig.
Eine Fußgängerzone gibt es in Gütersloh seit dem Herbst 1972.
Im Jahr 2000 wurde die Fußgängerzone in ihrer heutigen Form vollendet, indem der Kolbeplatz, auf dem sich vormals ein Parkplatz befunden hat, eingegliedert wurde.
Namensgebend ist das Wellenbad.
Die Stadt verfügt mit dem Klinikum Gütersloh, dem katholischen St.-Elisabeth-Hospital und dem LWL-Klinikum Gütersloh (vormals Westfälische Klinik) über drei Krankenhäuser.
Der Brandschutz und Rettungsdienst in der Stadt wird durch die Feuerwehr Gütersloh sichergestellt.
Suryoye in Gütersloh:
Sie sind damit ein wichtiger Wirtschaftsfaktor.
In den katholisch geprägten Nachbargemeinden wird die Stadt unter den älteren Bewohnern noch "Nazareth" oder "Klein-Nazareth" genannt.
Der HVP: Wenn Gütersloher sich auf dem HVP verabreden, ist der zentrale Platz in der Gütersloher Innenstadt gemeint, nämlich der Berliner Platz.