Ein Haar (lateinisch pilus, capillus , crinis, coma) ist ein langer Hornfaden, der auf der Haut von Säugetieren wächst.
Mit wenigen Ausnahmen (Handflächen, Fingerinnenseiten, Fußsohlen, Brustwarzen, Lippenrot) ist die gesamte äußere Haut des Menschen behaart.
*hera- "Haar" zurück, das zu der idg.
Das Haar ist grob in drei Schichten aufgebaut:
Sie besteht aus sechs bis zehn solcher Zelllagen.
Hier spielen sich alle für den Friseur relevanten chemischen Prozesse ab.
Der Cortex besteht aus Faserbündeln, die aus einer großen Zahl feinster Keratinfasern, den Fibrillen, bestehen.
Beim Menschen nennt man die durch das Aufrichten der Haare (Piloerektion) entstehende Hautstruktur auch Gänsehaut.
Je nach Feuchtigkeit der umgebenden Luft kann der Wasseranteil über Diffusion von Wasserdampf auf über 30 % ansteigen.
Melanine sind für die Haarfarbe verantwortlich.
Deutsche und britische Forscher veröffentlichten im März 2009 eine Studie, in der sie feststellten, dass die Graufärbung von Haaren im Alter Folge eines geringeren Abbaus von Wasserstoffperoxid in den Haaren ist.
Haare wachsen ständig.
Während viele Tiere saisonalbedingt ein- oder zweimal im Jahr Haarausfall erleben, wächst das Haupthaar des Menschen über mehrere Jahre hindurch, bei Frauen länger als bei Männern, bis zum Ausfall des (langen) Haares.
In der menschlichen Kultur kommen Haaren oder Pelzen weitere Funktionen zu, wie in folgenden Produkten