Haie (Selachii, auch Selachimorpha) sind Fische aus der Klasse der Knorpelfische.
Es sind weltweit über 500 verschiedene Arten bekannt.
Dieses wiederum kommt vom isländischen Wort haki, das Haken bedeutet und eine Anlehnung an die hakenförmige Schwanzflosse der Haie ist.
Umgangssprachlich werden die Haie oft Haifische genannt.
Die meisten Haie fressen Fische und andere größere Meerestiere; der bis zu 14 m lange und 12 t schwere Walhai, der Riesenhai und der Riesenmaulhai ernähren sich im Wesentlichen von Plankton.
Obwohl jährlich nur etwa fünf Menschen infolge von Haiangriffen sterben, gelten die Tiere gemeinhin als kaltblütige Killer und Menschenfresser.
Die Wirbelsäule bildet das Achsenskelett der Haie.
Haie besitzen nachwachsende Zähne, hinter der ersten Zahnreihe wachsen mehrere Reihen von Zähnen nach.
In einem Haileben können das bis zu 30.000 Zähne sein.
In dieser Haut rücken die laufend neu gebildeten Zähne jeweils um eine Position vor.
Die Haischuppen sind so ausgerichtet, dass sich die Haut glatt anfühlt, wenn man dem Hai vom Kopf zum Schwanz über den Rücken streicht.
Umgekehrt fühlt sich die Haut rau an.
Das Gehör ist auch für den Gleichgewichts- und Orientierungssinn wichtig.
Die Elektrosensoren der Haie sind die Lorenzinischen Ampullen.
Das TMAO dient dazu, die schädliche Wirkung des Harnstoffes auf die Zellen abzuschwächen.
Sie haben eine große, ölhaltige Leber, die ihnen einen gewissen Auftrieb gewährt.
Sie besitzen aber keine Schwimmblase, so dass Hochseehaie stets in Bewegung bleiben müssen, um nicht abzusinken.
Einige Arten bringen dann nur alle zwei Jahre wenige Junge zur Welt, haben somit nur eine äußerst langsame Reproduktionsrate.
Im Inneren der Eier entwickeln sich die Embryos, die sich vom Dottersack ernähren.
Die Haijungen sind bei der Geburt so weit entwickelt, dass sie sofort überlebensfähig sind.
Außer dem Menschen, der die meisten Haie tötet, haben Haie auch andere Feinde.
Insbesondere kleinere Haiarten werden regelmäßig vor allem von größeren Fischen, Rochen und größeren Haien gejagt.
In Küstennähe werden kleine Haie zudem von Seevögeln oder Robben gefangen.
Alle Haie, die dem Menschen gefährlich werden können, gehören zu der Überordnung der Echten Haie (Galeomorphii).
Es wird häufig behauptet, dass Haie kein Menschenfleisch mögen.
Nach dem ersten Haiangriff holen andere Wassersportler oder Fischer den Gebissenen aus dem Wasser.
Die wirtschaftliche Nutzung des Haies hat letztendlich dazu geführt, dass über 70 Arten bereits vom Aussterben bedroht sind.
Die meisten dieser Arten werden bereits als nicht mehr überlebensfähig bezeichnet.
Im Mittelmeer sind mehr als die Hälfte der Haiarten vom Aussterben bedroht.
In einer Studie an Puffotter-Katzenhaien konnte nachgewiesen werden, dass sich die zunehmende Versauerung der Meere negativ auf die Schuppenstrukturen der Haie auswirken könnte.
Besonders gefährdet sind Haiarten wie der Weiße Hai, der Tigerhai und der Hammerhai.
Das Fleisch des Hais findet oft Verwendung in verschiedenen Küchen der Welt.
Aber auch in anderen Ländern gilt der Hai als Nahrungsmittel:
Weiters wirbt Sea Shepherd für den Schutz von Haien.