Haiti (haitianisch Ayiti, französisch Haiti, gesprochen ) ist ein auf der Insel Hispaniola in den Großen Antillen gelegener Inselstaat.
Hauptstadt des Landes ist Port-au-Prince.
Das Staatsgebiet im Westen der Insel Hispaniola hat die Form eines nach Westen geöffneten "U", das durch zwei lange Halbinseln gebildet wird.
Geologisch liegt die Insel Hispaniola über der Grenze zwischen Karibischer und Nordamerikanischer Platte.
Infolge dieser Verwerfung kommt es zu häufigen seismischen Aktivitäten.
In den Jahren 1751, 1842, 1860 und zuletzt 2010 wurde Haiti von schweren Erdbeben getroffen.
Haiti liegt im Bereich tropischer Wirbelstürme.
Haitis größte Stadt ist mit Abstand die Hauptstadt Port-au-Prince, die 875.978 Einwohner zählt.
Das Ballungszentrum Port-au-Prince wird mit 2.411.407 Menschen im Jahr 2008 geschätzt.
Ein Viertel der Bevölkerung der Bahamas stammt aus Haiti.
Bis zum Inkrafttreten der Verfassung des Jahres 1987 war die römisch-katholische Kirche in Haiti Staatskirche.
In den Jahrzehnten nach der Entdeckung der Insel Hispaniola durch Christoph Kolumbus im Jahr 1492 wurde deren indigene Urbevölkerung, u. a. die Taino, zur Gruppe der Arawaks gehörend, und die Ciboney, fast vollständig ausgerottet.
Im späten 17. Jahrhundert wurde die Insel vor allem durch afrikanische Sklaven, die auf den Zuckerplantagen eingesetzt wurden, wiederbevölkert.
Dieses Gebiet wurde von da an Saint-Domingue genannt und im 18. Jahrhundert zur reichsten Kolonie der französischen Kolonien auf dem amerikanischen Kontinent.
Unter seiner Führung eroberten haitianische Truppen den zu Spanien gehörenden östlichen Teil der Insel (die spätere Dominikanische Republik).
Jahrzehntelang zahlte Haiti an Frankreich insgesamt 90 Millionen Gold-Franc.
Auch unter dem Druck der Organisation Amerikanischer Staaten entschieden sich die USA aber 1994 zu der militärischen Intervention Operation Uphold Democracy und ließen Aristide in sein Amt zurückkehren, allerdings unter der Bedingung, dass er sich nun mit der Weltbank und dem Internationalen Währungsfonds abstimme, an die Regeln der Marktwirtschaft halte und einen Teil seiner Rechte an das Parlament abtrete.
Im Januar 1999 hatte es Präsident Preval versäumt, die Mandate der Parlamentarier zu verlängern.
Nach Einschätzung von Wahlbeobachtern kam die Regierung auf etwa 60 % der Stimmen, sie verschaffte sich aber fast alle Parlamentsmandate.
Gemessen an den Opferzahlen war es die schwerste Naturkatastrophe in der Geschichte Haitis und eines der verheerendsten Erdbeben weltweit.
Haiti ist das ärmste Land der westlichen Hemisphäre.
Gegen Haiti wurde von der Bundesrepublik Deutschland ein Erfüllungsverbot nach Totalembargo verhängt.
Seit vielen Jahren ist das Land einseitig von den Vereinigten Staaten abhängig:
Beide sind stark durch das Erdbeben von 2010 beeinträchtigt.
Sie ist besonders stark von französischen und westafrikanischen Einflüssen geprägt.
Kontroversen gab es immer wieder um die Literaturfähigkeit der kreolischen Sprache, die den Verbreitungsbereich der Bücher stark einschränkt.
Haiti als Schauplatz in der Literatur: