Die Motivierung für die Namensgebung im Falle Halles findet er im Geländeabfall zwischen dem Marktplatz der Stadt und dem Ufer der Saale.
Salzquellen - entstanden durch eine geologische Besonderheit, die sogenannte Hallesche Marktplatzverwerfung - wurden auf dem heutigen Gebiet der Stadt Halle bereits in der Vorzeit genutzt.
1637 brannte die Moritzburg aus.
Von 1942 bis zum Kriegsende war es offiziell Zentrale Hinrichtungsstätte.
Sie rückte 2017 nach der Bevölkerungszahl auf den 31. Platz der deutschen Großstädte vor und ist seitdem die viertgrößte Stadt der neuen Bundesländer.
In Halle gibt es zwei jüdische Gemeinden:
Halle (Saale) unterhält mit folgenden sieben Städten eine Städtepartnerschaft:
Der südliche Teil der Insel mit Ratswerder und Würfelwiese sind mit gründerzeitlichen Wohngebäuden bebaut.
Zum Marktplatz gehören der Rote Turm und dessen mit 76 Glocken zweitgrößten Glockenspiel weltweit, die viertürmige Marktkirche Unser Lieben Frauen, das neogotische Stadthaus, das Marktschlößchen und das "Geoskop" mit Blick auf die sogenannte Hallesche Marktplatzverwerfung.
Mit dem Technologiepark Weinberg Campus und dem Industriegebiet Star Park A14 - Halle (Saale) gibt es in Halle zwei große erschlossene Investitionsareale.
Halle ist ein bedeutender Knoten im Schienengüterverkehr.
Er befindet sich am Schkeuditzer Kreuz südöstlich von Halle auf halber Strecke zwischen den beiden Großstädten und verfügt über eine direkte Autobahnanbindung.
Die Saale wird in Halle durch fünf Wehre mit Schleusen reguliert.
Als bedeutende Söhne der Stadt gelten der Barockkomponist Georg Friedrich Händel und der ehemalige Bundesaußenminister Hans-Dietrich Genscher, der im 1950 eingemeindeten Stadtteil Reideburg geboren wurde.