Hamburg ( ; regional auch ), amtlich Freie und Hansestadt Hamburg (niederdeutsch Friee un Hansestadt Hamborg, Ländercode: HH), ist als Stadtstaat ein Land der Bundesrepublik Deutschland.
Die unmittelbar am Fluss liegenden Marschen wurden auf beiden Seiten der Elbe über Jahrhunderte von Nebenarmen der Elbe durchzogen und vom Flutwasser der Nordsee überschwemmt, wobei sich Sand und Schlick abgelagert haben.
Die Alster in der Innenstadt wurde schon seit dem Mittelalter zu einem See aufgestaut.
Südlich der Binnenalster liegt das historische Zentrum der Stadt.
Der meiste Regen fällt in den 31 Tagen, die um den 29. Juni liegen; der wenigste fällt um den 16. April herum.
Hamburg ist die Stadt mit den meisten (Vermögens-)Millionären Deutschlands.
So entstand hier zum Beispiel 1834 die erste deutsche Baptistengemeinde.
Seit 1910 gibt es auch in Hamburg Jehovas Zeugen.
Bis weit ins 19. Jahrhundert war Niederdeutsch die allgemeine Umgangssprache in der Stadt.
Nach der Studie der Universität Hamburg aus dem Jahr 2015 gehören rund 25.000 Hamburger, also 1,4 %, der dänischen Minderheit an.
Die Regierung des Landes ist der Senat, dessen Präsident der Erste Bürgermeister ist.
Es wird oft als das "Weiße Haus an der Alster" bezeichnet.
Der erste - mündliche - Partnerschaftsvertrag wurde 1957 mit Leningrad, dem heutigen Sankt Petersburg, Russland, geschlossen.
Schwerpunkt ist der regelmäßige Austausch in der Kunstszene und die Reinhaltung der Elbe.
Höhepunkt der Partnerschaft war die Eröffnung des japanischen Gartens in Planten un Blomen.
Moldau und Elbe verbinden Prag und Hamburg.
Zunächst ist es eine rote Flagge auf die später das Wappen gesetzt wird.
Eine schwarz-rot-golden unterlegte Staatsflagge bildet den Stander, der vom Ersten Bürgermeister und dem Bürgerschaftspräsidenten bei Staatsbesuchen am Fahrzeug geführt wird.
Stadtpatronin der Zeit vor der Reformation ist hingegen Maria, der auch der ehemalige Hamburger Mariendom geweiht war.
Es gibt fast 30 Kinos und Programmkinos.
Die Hamburgische Staatsoper ist eine Oper von Weltruf:
In Hamburg sind etwa 60 Museen beheimatet.
Das älteste Gebäude Hamburgs steht auf Hamburgs Exklave, der Insel Neuwerk in der Elbmündung.
Mit dem Wall wurde die Alster fortan in Außen- und Binnenalster getrennt, wo sich heute die Lombardsbrücke und Kennedybrücke befinden.
Südöstlich befinden sich die weitläufigen Obstanbaugebiete der Vier- und Marschlande.
Insgesamt größte Grünanlage ist mit 400 Hektar der Friedhof Ohlsdorf, der größte Parkfriedhof der Welt.
Alle Ereignisse ziehen an den Wettkampfstrecken durch die Stadt ein Massenpublikum an.
Hamburg ist der größte Eisenbahn-Knotenpunkt Nordeuropas.
Die Hamburger Hafenbahn besitzt und unterhält das Schienennetz im Hamburger Hafen.
Außerdem gibt es eine Fähre ab Blankenese nach Cranz.
Der Flughafen Lübeck (LBC) ist mit einer Busverbindung von Hamburg aus erreichbar.
Das aus dem Philips-Konzern ausgegliederte Unternehmen NXP Semiconductors produziert im Stadtteil Hausbruch Halbleiter.
Hamburg ist einer der zentralen IT-Standorte Deutschlands.
Der Hamburger Hafen, auch "Deutschlands Tor zur Welt" genannt, ist der größte Seehafen in Deutschland und der drittgrößte in Europa (nach Rotterdam und Antwerpen, Stand 2016).
Für einige Spezialgüter, zum Beispiel Teppiche, ist er der größte Umschlaghafen weltweit.
In direkter Anbindung an die Speicherstadt und den Innenstadtbereich wird der neue Stadtteil HafenCity bebaut.
Unmittelbar zwischen der historischen Speicherstadt und der Elbe entstehen von Norden nach Süden, von Westen nach Osten 13 Teilquartiere, die die Innenstadt Hamburgs um 40 Prozent vergrößern werden.
Hamburg wird zu den führenden Kongressorten weltweit gezählt.
Bundesweit bekannt geworden sind Umweltskandale wie die Dioxin-Verseuchung des Boehringer-Geländes in Billbrook und der Giftberg mit Dioxin und Parathion in Georgswerder Anfang der 1980er-Jahre sowie die Probleme mit belastetem oder giftigem Elbschlick, unter anderem in Altenwerder.
Der noch größere Rückgang an für die Landwirtschaft bedeutenden Frost- und Eistagen hat für Hamburg als Stadt weniger große Relevanz.
Bis 1868 waren die Stadt Hamburg und die zeitweise vom Land Hamburg regierte Stadt Bergedorf, berechtigt, eigene Postwertzeichen herauszugeben.