Hannibal Barkas (punisch: hnb'l brq; der erste Teil des Namens, der eigentliche Personenname, bedeutet wörtlich "Baal ist gnädig", der zweite Teil, "Blitz", ist ein Beiname, den schon Hannibals Vater trug; * um 247 v. Chr. in Karthago; + 183 v. Chr. in Bithynien) war ein karthagischer Stratege und Heerführer, der als einer der größten Feldherren der Antike gilt.
Die römische Geschichtsschreibung berichtet davon, dass der neunjährige Hannibal zusammen mit seinen Brüdern den Römern ewige Feindschaft schwören musste, doch handelt es sich hierbei möglicherweise um eine Legende.
Die Stadt Sagunt an der Mittelmeerküste verweigerte ihm jedoch die Unterwerfung.
Sogleich forderten römische Gesandte Hannibal auf, die Belagerung der Stadt abzubrechen.
Unklar ist es, welche der beiden Seiten vertragsbrüchig wurde.
Er hoffte darauf, die italischen Städte von Rom zu lösen und dadurch die Grundlage der römischen Großmachtstellung zu zerstören.
Nach jahrelangem Kleinkrieg in Italien wurde Hannibal schließlich in die Heimat zurückbeordert, da der römische Feldherr Scipio nach der Eroberung Spaniens in Afrika gelandet war.
In der Schlacht bei Zama erlitt Hannibal 202 v. Chr. seine erste und auch kriegsentscheidende Niederlage gegen die Römer.
Hannibal wandte sich von nun an der Innenpolitik zu, um die politische und militärische Macht der Stadt wieder aufzubauen.
Er brachte ein Gesetz durch, das den bisher aristokratisch dominierten Gerichtshof der 104 schwächte:
In einem 1630 angefertigten Kupferstich von Matthäus Merian schwört Hannibal, die Römer immer zu hassen.
Trotz der fehlenden Kontinuität zwischen der antiken Seemacht Karthago und dem 1956 unabhängig gewordenen Staat Tunesien bilden Hannibal und seine Geburtsstadt einen Teil der nationalen Identität des Landes.
Dem ersten Staatspräsidenten Habib Bourguiba waren Hannibal und der Numidier Jugurtha Vorbilder und "historische Individualreferenzen".
1968 bemühte er sich nach dem Besuch des Grabes im türkischen Gebze um die Heimholung der sterblichen Überreste.
Im heutigen Karthago, einem Villenviertel von Tunis, ist der Name Hannibal Barkas äußerst beliebt.
Der französische König Karl VIII., der 1494 mit seinem Heer über die Alpen nach Italien zog, wurde von Philippe de Commynes mit Hannibal verglichen.