Hannover ( ) ist die Hauptstadt des Landes Niedersachsen.
Hannover ist ein wichtiger Wirtschaftsstandort und eine überregional bedeutende Einkaufsstadt.
Hannover gilt als die Stadt, in der das reinste Hochdeutsch gesprochen wird.
1901 waren es 250.000 Einwohner.
Die Mitglieder tragen den Titel Ratsherr bzw. Ratsfrau der Stadt Hannover.
Das größte Mahnmal der Stadt ist die Ruine der Aegidienkirche.
Maybebop wurde 1992 in Hannover gegründet.
Hannover hat eine lange Brautradition.
1526 erfand hier Cord Broyhan ein helles obergäriges Bier, das zu einem Exportschlager der Stadt wurde.
An der Leine liegt der 1. Wasserski-Club Hannover.
Die Börse Hannover wurde 1785 gegründet.
Seit 1947 ist Hannover eine Messestadt.
Im Jahr 2000 war Hannover Gastgeber der Weltausstellung Expo 2000.
Außerdem gibt es das nichtkommerzielle Bürgerfernsehen h-eins.
Das Max-Planck-Institut für Gravitationsphysik (Albert-Einstein-Institut), Teilinstitut Hannover, befindet sich auf dem Campus der Gottfried-Wilhelm-Leibniz-Universität Hannover.
Er zählt mit 280.000 Reisenden pro Tag zu den zehn am meisten frequentierten Bahnhöfen in Deutschland.