Die Harnblase (lateinisch Vesica urinaria, griechisch u kystis, daher Fachbegriffe auf Cyst-) ist als Teil des Harntrakts ein Organ bei Tieren und Menschen, in dem der Urin zwischengespeichert wird.
Sie ermöglicht, den Harn willentlich und nur von Zeit zu Zeit abzugeben, obwohl aus der Niere ununterbrochen Harn abfließt.
Die Harnblase ist ein Hohlorgan, das beim Menschen auf dem Beckenboden aufliegt.
Es befindet sich direkt hinter der Schambeinfuge, vor der Vagina bei Frauen bzw. dem Mastdarm bei Männern, wobei es bei Frauen etwas kaudaler (niedriger) liegt.
Dies wirkt ebenso dem Rückfließen des Urins entgegen.
Das Trigonum vesicae dient außerdem bei einer endoskopischen Untersuchung dem Arzt als Orientierung zum schnelleren Auffinden der Uretermündungen.
Neben der Einbettung der Harnröhre in den Beckenboden wird die Harnblase über drei Bauchfellfalten (Serosa-Duplikaturen) befestigt.
Bei leerer Blase sind sie schirmförmig, bei gefüllter Blase flachen sie sich ab.
Direkt darunter schließt sich die Intermediärschicht (Übergangsschicht) an.
Diese innerste Schicht wird auch Mucosa genannt.
Im Gegensatz dazu steht der Rest der Blase, der auf Grund seiner Abstammung vom Sinus urogenitalis entodermalen Ursprungs ist.
Da sich diese nur aus zwei Schichten bestehende Wand auflöst, wird die Rückwand der Blase sichtbar.
Der Urin wird in den Nieren produziert, dort in den Nierenbecken gesammelt und durch die Harnleiter in die Harnblase entleert.
Das Harnlassen wird durch autonome Reflexe im sakralen Rückenmark kontrolliert, auf die höhere Bereiche des Zentralnervensystems Einfluss nehmen, indem sie entweder hemmen oder stimulieren.
Weiterhin finden sich auch in der Großhirnrinde Zentren, die hauptsächlich hemmend wirken, aber unter gewissen Umständen stimulierend eingreifen können.
Die erste Wahrnehmung der Harnansammlung in der Blase tritt beim Menschen bei etwa 80 ml auf.
Die Röntgendarstellung der Harnblase heißt Zystographie.
Eine der häufigsten Erkrankungen der Blase ist die Blasenentzündung (Cystitis), bei der es zu einer über die Harnröhre aufsteigenden Infektion kommt, die weiter bis zu den Nieren aufsteigen kann.
Harninkontinenz ist die Unfähigkeit zur willkürlichen Kontrolle des Harnlassens.
Sie führt zu einer unregelmäßigen Innenkontur und letztendlich zur verminderten Kontraktionsfähigkeit der Blase.
Da die willkürliche Kontrolle des äußeren Schließmuskels entfällt, findet die Regulation des Harnlassens nur noch unwillkürlich, in den zweiten bis vierten Kreuzsegmenten (S2 bis S4 Abschnitten) des Rückenmarks statt, die unterhalb der Verletzung liegen.
Bei einigen weiblichen Haien (Neoselachia) und vielen Echten Knochenfischen (Teleostei) bilden die beiden Harnleiter eine blasenartige Verwachsung, die als "Harnblase" wirkt.
Von der Kloake führt ein kurzer Gang in die Harnblase, auch als Harnbeutel bezeichnet.
Im Mittelalter wurden als Ersatz für Glasfenster mit Schweinsblasen bespannte Holzrahmen verwendet.
Auch kulinarisch fanden die Blasen von Schlachttieren Verwendung.
Außerdem bespannten die Eskimos Trommeln mit den Harnblasen von Walen.