Harry Potter ist eine Kinder- und Jugendromanreihe der englischen Schriftstellerin Joanne K. Rowling.
Jeder der sieben Bände beschreibt ein Schul- und Lebensjahr von Harry Potter, seinen Freunden und Antagonisten.
Die Buchreihe inklusive drei Ableger wurde weltweit über 500 Millionen Mal verkauft und in 80 Sprachen übersetzt.
Der erste Teil Harry Potter und der Stein der Weisen (Original: Harry Potter and the Philosopher's Stone) wurde am 26. Juni 1997 in einer Erstauflage von 500 Stück bei Bloomsbury Publishing veröffentlicht.
Der zweite Teil Harry Potter und die Kammer des Schreckens (Original: Harry Potter and the Chamber of Secrets) folgte 1998 und der dritte Teil Harry Potter und der Gefangene von Askaban (Original: Harry Potter and the Prisoner of Azkaban) im Jahr 1999.
Auch die Bände fünf bis sieben brachen Vorbestellungsrekorde u. a. in Großbritannien und den USA.
Einhergehend mit der anhaltenden Begeisterung für die Harry-Potter-Bücher und -Filme wurden zahlreiche Merchandising-Produkte mit großem Erfolg vermarktet und ein eigener Themenpark eröffnet.
Harry wächst bis zu seinem elften Geburtstag bei Petunia, der Schwester seiner Mutter, deren Ehemann Vernon und deren Sohn Dudley auf.
Sie verschweigen ihm, wie seine Eltern zu Tode kamen sowie die Tatsache, dass Harry ein Zauberer ist.
Erst jetzt erfährt er etwas über seine Herkunft und über die Existenz der geheimen magischen Parallelwelt.
Auch zu seinem ehemaligen Lehrer Remus Lupin hat Harry eine freundschaftliche Beziehung.
Mit dem Lehrer Severus Snape dagegen wie auch mit seinem Mitschüler Draco Malfoy aus dem traditionell rivalisierenden Haus Slytherin verbindet ihn gegenseitiger Hass.
Im ersten Band vereitelt er Voldemorts Plan, den "Stein der Weisen" zu stehlen; im zweiten Band vernichtet er ein magisches Abbild des 16 Jahre alten Voldemort, das dieser in einem Tagebuch versteckt hatte.
Aus dem folgenden, entscheidenden Duell geht Harry als Sieger hervor, da Voldemort durch seinen eigenen reflektierten Todesfluch stirbt und so die Prophezeiung ihre Erfüllung findet.
Die eine ist die dem Leser bekannte Welt, genauer das Vereinigte Königreich gegen Ende des 20. Jahrhunderts.
Es gibt allerdings zahlreiche magische Hilfsmittel, die ähnliche Funktionen übernehmen.
Immer wieder verstoßen Zauberer gegen die Trennungsvorschriften.
2001 erschienen von Joanne K. Rowling zugunsten der Hilfsorganisation Comic Relief zwei Begleitbücher, die in den Romanen auftretenden fiktiven Schulbüchern entsprechen:
Nicht zuletzt gehört die Harry-Potter-Reihe (bis auf den letzten Band) zum in England weit verbreiteten Genre der Internatsliteratur.
Joanne K. Rowling hat sich nach eigenen Angaben beim Schreiben ihrer Bücher von keinem anderen Werk als Das kleine weiße Pferd von Elizabeth Goudge beeinflussen lassen.
Grund dafür war die Feststellung, dass die von Stouffer vorgelegten Beweisstücke teilweise gefälscht oder manipuliert waren.
Nach Peter Schellenbaum leide Harry an einem Urmisstrauen, dieses haben ihm seine Stiefeltern vermittelt.
Erst als die Vaterfigur Hagrid auftauche, werde Harry hierdurch wieder zum Kind (Größenunterschied).
Hagrid bilde den guten Vater-Archetyp und den Cicerone in die Welt der Zauberer.
Hinzu kommen Quizspiele wie Harry Potter und der Stein der Weisen - Quiz oder Harry Potter und der Stein der Weisen - Das Geheimnis von Hogwarts.
Noma Dumezweni sollte als Hermine Granger und Paul Thornley als Ron Weasley auf der Bühne stehen.
2020 wird das Stück erstmals in deutscher Sprache aufgeführt.
Theater am Großmarkt in Hamburg aufgeführt werden.
2003 beliefen sich die weltweiten Verkaufszahlen bereits auf 250 Millionen Bücher in 60 Sprachen und 2017 - zwanzig Jahre nach der Veröffentlichung des ersten Teils - auf mehr als 400 Millionen Exemplare in 68 Sprachen.
Im Vereinigten Königreich belaufen sich die Verkaufszahlen auf über 27 Millionen Bücher.
Über 33 Millionen Exemplare wurden in deutscher Sprache verkauft.
Die Bücher wurden bisher in 80 Sprachen übersetzt.