Der Harz, bis ins Mittelalter Hart (,Bergwald') genannt, ist ein Mittelgebirge in Deutschland und das höchste Gebirge Norddeutschlands.
Der Brocken ist mit 1141,2 m ü. NHN der höchste Berg des Harzes und Sachsen-Anhalts.
Vielerorts gibt es Zeugnisse einer langen Siedlungsgeschichte.
Das Gebirge ist 110 Kilometer lang und 30 bis 40 Kilometer breit, bedeckt eine Fläche von 2.226 km^2 und reicht von Seesen (im Westen) bis zur Lutherstadt Eisleben (im Osten).
Der größte Anteil des Harzes liegt in Sachsen-Anhalt (Landkreise Harz und Mansfeld-Südharz), der Westteil in Niedersachsen (Landkreise Goslar und Göttingen); nur ein kleiner Teil im Süden liegt in Thüringen (Landkreis Nordhausen).
Dieses gilt jedoch speziell für die Einheiten des Dinantium nicht.
Es wird von zahlreichen tiefen Tälern durchschnitten.
Die hohe Luftfeuchtigkeit ist die Ursache für eine reiche Moos- und Flechtenflora.
Zeichen für die Naturnähe der Buchenwälder im Harz ist auch die Rückkehr des Schwarzstorchs (Ciconia nigra).
Besonders Arten, die auf strukturreiche Wälder angewiesen sind, kann man hier antreffen.
Der Neandertaler erschien vor rund 250.000 Jahren in der Region und jagte Auerochsen, Wisente, Braun- und Höhlenbären, Mammute, Nashörner, Pferde, Rentiere und Waldelefanten.
Nachgewiesen wurden die Werkzeuge der Neandertaler in der Einhornhöhle im Südharz (100.000 Jahre vor heute) und in den Rübeländer Höhlen.
Bis zum 3. Jahrhundert v. Chr. siedelten keltische Stämme um den Harz, bevor diese von Rhein-Weser- und Elbgermanen verdrängt wurden.
Vermutlich lebten westlich vom heutigen Wernigerode Cherusker, während östlich davon vermutlich die Fosen lebten.
Es heißt in dem herzoglichen Erlass unter anderem, dass diese Höhle jederzeit von allen verständigen Leuten für ein sonderbares Wunderwerk der Natur gehalten worden sei.
Ein ansässiger Bergmann wurde mit der Aufsicht über das Naturdenkmal betraut.
Der ständig zunehmende Holzbedarf der Gruben und Hütten führte zur Übernutzung der Wälder und ab 1700 zur regelrechten Waldzerstörung.
Allein 30.000 Meilerplätze soll es im Harz gegeben haben.
1777 bestieg Goethe, von Torfhaus kommend, den Brocken.
Um 1800 waren weite Teile des Harzes entwaldet.
Tatsächlich war der Harz zum Ende des Zweiten Weltkrieges keine militärisch ernstzunehmende Festung.
Der Bergbau im Harz begann vor 3000 Jahren in der Bronzezeit.
Im Nordthüringer Revier gab es zahlreiche Kalibergwerke, in der Nähe von Röblingen wurden durch einen Montanbetrieb geologische Wachse abgebaut.
In Nordhausen befindet sich die Fachhochschule Nordhausen.
Bekannte Ziele sind der Nationalpark Harz mit Brocken und die historischen Städte am Harzrand.
Erwähnenswert sind die zahlreichen Loipen im Harz.
Ihre Qualität und Ausstattung werden von den Grundeigentümern, in Teilen des Nationalpark Harz, und auch einzelnen Kommunen und Fördervereinen gewährleistet.
Der Harz bietet verschiedene Klettergebiete, wie das Okertal mit seinen Klippen, wobei dort die Adlerklippen besonders stark frequentiert sind.
Einige der Bergwerke sind zu Schaubergwerken umgestaltet.