Das Hausrind oder schlicht Rind (Bos taurus) ist die domestizierte Form des eurasischen Auerochsen.
Seitdem hat der Mensch eine Anzahl unterschiedlicher Rinderrassen gezüchtet, in die teilweise auch Wildrinder (etwa der Amerikanische Bison beim Beefalo) eingekreuzt wurden.
Rinder sind Spitzengänger und Paarhufer.
Die durchschnittliche Lebenserwartung eines Hausrindes beträgt 21 Jahre.
Im Gegensatz zu den bisher genannten Arten, die der Gattung Bos (Eigentliche Rinder) angehören, zählt der Wasserbüffel (Bubalus arnee) zur Gattung Bubalus (Asiatische Büffel).
Aus ihm wurde der Hausbüffel gezüchtet.
Heute geht man davon aus, dass die taurinen Hausrinder, die in Europa und Nordamerika üblicherweise gehalten werden, ursprünglich aus Anatolien und dem Nahen Osten stammen, wo der Auerochse, Bos primigenius, ebenfalls vorkam.
Nicht nur wurde stets nach den umgänglichsten Exemplaren selektiert, sondern auch nach den ertragreichsten.
Dies führte dazu, dass der Rumpf der Rinder länger und massiger wurde, die Beine kürzer und das Euter größer und oft haarlos.
Viele Züchtungen haben kleinere und manche keine Hörner.
Weitere Projekte sind das Taurusrind, das TaurOs Project und das Auerrindprojekt.
Kalb und Jungrind
Erste Brunstanzeichen treten im Alter zwischen sechs und zwölf Monaten auf und zeigen die Geschlechtsreife an.
Dann haben sie etwa ein Gewicht von 350 bis 400 Kilogramm Lebendmasse.
Es ernährt sich ausschließlich von Raufutter und Kraftfutter.
Je intensiver die Haltung, desto früher erfolgt die Entwöhnung von der Mutter und der Milch:
Sie werden bis zum Zeitpunkt des Absetzens (im Alter von sechs bis elf Monaten) im Regelfall bei dem Mutterrind aufgezogen und anschließend als Absetzer vermarktet oder aber bis zur Verwendung in der Zucht weiterversorgt oder bis zur Schlachtung gemästet.
Ein zuchtreifes (adultes) weibliches Rind wird mit circa 18 Monaten besamt (seltener bedeckt, gedeckt) und hat somit ein Erstkalbealter von etwa 27 Monaten.
Eine Kuh, die ausschließlich ihr Kalb aufzieht, nennt man Mutterkuh.
In alemannisch- und romanischsprachigen Alpendialekten wird die Kuh auch als Lobe bezeichnet.
Ein sterilisiertes weibliches Rind (jedweden Alters) nennt man Schnitzkalbin.
Man unterscheidet dabei die Zweinutzungsrassen von den milch- und fleischbetonten Rassen.
Bei den Rindern selbst lassen sich die Nutzungsrichtungen Milchproduktion und Fleischproduktion unterscheiden.
Siehe auch: Milchviehhaltung
Fleischrinder haben eine günstigere Struktur des Fleisches (Faserigkeit, Marmorierung).
Es werden sowohl männliche als auch weibliche Tiere geschlachtet.
Dort kommt eine Schlachtung deswegen in der Regel nicht infrage.
Insbesondere in Indien werden Hausrinder bis heute religiös verehrt.
Amerikanische Kuh- und Bullennamen enthalten oft die Namen der Eltern wie Jenny-Lou Mrshl Toystory-ET den seiner Mutter Jenny-Lou und seines Vaters Marshall.
Besonders gefährlich wird es, wenn die Person auch einen Hund an der Leine mit sich führt und eine ganze Herde Rinder beisammen ist.
So sind schon mehrere Fälle dokumentiert, in denen Kühe Menschen töteten.
Am 7. Juni 2017 wurden auf der Kranzhornalm bei Erl (Tirol) zwei 70-jährige Frauen - mit Hunden - auf einem Wanderweg über eine eingezäunte Weide von Kühen - mit Kälbern - angegriffen; eine Frau starb.
Es gibt jedoch auch heute noch eine Reihe von wildlebenden Hausrinderpopulationen.
Indien ist das Land mit dem größten Hausrind-Vorkommen:
Dort leben ca. 226 Millionen Rinder.
In Brasilien gibt es etwa 200 Millionen Schlachtrinder.
In China sind es 108 Millionen Rinder, in den USA 96 Millionen und in Deutschland knapp 14 Millionen.
Insgesamt leben etwa 1,5 Milliarden Rinder auf der Erde, deren Gesamtmasse ist fast doppelt so hoch wie die der Menschen.
Kühe wiegen etwa 500 bis 800 kg, Bullen 1000 bis 1200 kg.
Sie können das Gras aber nicht so kurz abfressen wie Pferde.
Das Gebiss des Rindes enthält beim erwachsenen Tier 32 Zähne.
In jeder Hälfte des Unterkiefers befinden sich drei Schneidezähne und ein Eckzahn, der die gleiche Größe hat.
Außerdem befinden sich auf jeder Seite sechs Backenzähne.
Kurzes Gras wird zwischen den Schneidezähnen und der Knorpelleiste eingeklemmt und mit einem Kopfruck abgerupft.
So verwundert es nicht, dass es an heißen Tagen bis zu 180 Liter Wasser zu sich nimmt und dabei bis zu 25 Liter pro Minute schluckt.
Hochleistungskühe produzieren unter günstigen Ernährungs- und Haltungsbedingungen innerhalb eines Jahres weit über 10.000 Liter Milch.
Man nimmt daher an, dass männliche Zebus in die ursprünglichen afrikanischen Rassen eingekreuzt worden sind.
Aus diesem Grund wird jedes Jahr in Deutschland durch die GEH eine gefährdete Nutztierrasse des Jahres gewählt, um auf diese Situation aufmerksam zu machen.
Insbesondere von diesem Rückgang betroffen sind Rassen, die für spezielle Lebensräume oder als Zugtiere optimiert wurden (wie die Arouquesa).
Der ubron ist eine Kreuzung aus Hausrind und Wisent.
Beide sind weniger anspruchsvoll und krankheitsresistenter als Hausrinder.
Das Tier wird vor allem in der Landwirtschaft in Nepal eingesetzt.