Havanna (spanisch La Habana), vollständige Bezeichnung Villa de San Cristobal de la Habana, ist die Hauptstadt der Republik Kuba und zugleich eigenständige Provinz.
Mit rund 2,10 Millionen Einwohnern und einer Fläche von 728,26 km^2 ist sie die zweitgrößte Metropole der Karibik nach Santo Domingo.
Die Stadt grenzt im Norden an den Atlantischen Ozean bzw. die Straße von Florida und erstreckt sich südlich und westlich der Bucht von Havanna ("Bahia de La Habana").
Die Stadt ist das politische Zentrum des Landes und Sitz der Regierung, zahlreicher Ministerien und Unternehmen sowie über 90 Botschaften.
Seit dem Jahr 1982 ist die Altstadt, La Habana Vieja, UNESCO-Welterbe.
Der Name setzt sich zusammen aus dem Namen des Stadtpatrons, San Cristobal, und dem Namen, unter dem die Siedlung früher bekannt war: Habana.
Die Stadt dehnt sich vor allem südlich und westlich der Bucht aus, welche die Stadt in ihre drei Haupthäfen teilt: Marimelena, Guanabacoa, und Atares.
Des Weiteren gibt es im Westteil der Stadt eine leichte Erhebung auf dem Gebiet der Universität von Havanna.
Havanna ist eine eigenständige kubanische Provinz.
Zwischen 1514 und 1519 gehörten zu der Stadt mindestens zwei verschiedene Gründungen an der Nordküste, eine von ihnen in La Chrorrera, in der heutigen Wohngegend Puentes Grandes im Stadtbezirk Playa.
Ab 1561 begannen die Spanier, den Großteil ihrer Flotte in Havanna zu stationieren, um die Stadt besser zu schützen.
Im 17. Jahrhundert erlebte Havanna einen großen Aufschwung, die Spanier gaben ihr den Beinamen "Schlüssel zur Neuen Welt und Bollwerk der westindischen Inseln".
Im Pariser Frieden tauschte Großbritannien auf Vermittlung Frankreichs die Stadt nach weniger als einem Jahr Besetzung gegen Florida ein.
Im Jahr 1774 wurde die erste offizielle Bevölkerungszählung in Kuba durchgeführt.
Havanna trug zu dieser Zeit auch den Beinamen "Paris der Antillen".
Im 19. Jahrhundert eröffneten in Havanna viele Kultureinrichtungen, z. B. das Gran Teatro de La Habana, eines der luxuriösesten Theater der Welt.
1958 besuchten mehr als 300.000 US-amerikanische Touristen Havanna.
Nach dem Sieg der Revolution 1959 versprach die Regierung, die soziale Situation der Bevölkerung zu verbessern sowie öffentlichen Wohnungsbau zu betreiben.
Dadurch wurde eine bis heute andauernde Sanierung durch das Team des Stadthistorikers Eusebio Leal in Angriff genommen, die durch den Tourismus refinanziert wird.
Havanna ist das politische Zentrum Kubas.
Ausländische Staatsgäste sind oft Gast des Revolutionsplatzes, der als wichtigste politische Tribüne des Landes fungiert, auf der auch Paraden und Massenkundgebungen abgehalten werden.
Mit der Restaurierung der Altstadt sind viele neue Einrichtungen entstanden, in vielen kolonialen Bauten befinden sich heute Museen.
La Habana Vieja ist das Kernstück der 1519 gegründeten Stadt, in dem sich auch der Hafen befindet von dem aus die Spanier ihren Handel mit Amerika abwickelten.
Entlang der traditionellen Geschäftsstraße Neptuno sind in den letzten Jahren verstärkt kleinere Privatbetriebe und Einkaufsmöglichkeiten entstanden, die die Attraktivität des Zentrums aufwerten.
Zu den wichtigsten Bauwerken im Zentrum zählen das nach seinem Vorbild in Washington, D.C. gestaltete Capitolio sowie der ehemalige Präsidentenpalast, der heute das Revolutionsmuseum beherbergt und das Gran Teatro de La Habana.
Letzteres ist das älteste aktive Theater Lateinamerikas und eines der prachtvollsten seiner Art in dieser Hemisphäre.
Zu den wichtigsten Gebäuden Vedados gehört das 1930 errichtete Hotel Nacional, das im neoklassizistischen Stil errichtet wurde.
Um den riesigen Platz herum gruppieren sich Regierungsgebäude, die wie das Monument aus den Jahren vor der kubanischen Revolution stammen.
Am Ersten Mai füllt sich der Platz mit Millionen von Menschen, die aus dem ganzen Land anreisen um den Feiertag zu begehen.
Zigarren, die in Havanna selbst gedreht werden, heißen nach der Stadt Havannas.
Eine neue Zuglinie verbindet die Hauptstadt mit dem Hafen von Mariel.
Durch die Auflösung der Sowjetunion und der darauffolgenden schweren Wirtschaftskrise, begann 1991 in Kuba die Sonderperiode die von täglichen Stromabschaltungen und Versorgungskrisen auch in Havanna gekennzeichnet war.
Jede Linienbezeichnung beginnt mit der Zahl "P":
Diese ist zugleich die einzige elektrifizierte Bahnstrecke der Karibik.
Eine Besonderheit sind die Kollektivtaxis (spanisch: Colectivos) die meistens länger entfernte Destinationen mit mehreren Fahrgästen ansteuern.
Insgesamt arbeiteten in diesem Jahr 16.224 Krankenschwestern sowie 2355 Familienärzte in der Stadt.