Die Havel entspringt in Mecklenburg-Vorpommern, durchfließt Brandenburg, Berlin und Sachsen-Anhalt und mündet an der Grenze zwischen Brandenburg und Sachsen-Anhalt in die Elbe.
Der Fluss wird seit 2009 durch den Havelradweg begleitet.
Hier ist die Havel noch ein grabenähnliches Fließ.
Am Großen Labussee befindet sich die erste Schleuse der Havel, die Schleuse Zwenzow.
Von der Nordwestecke Berlins durch Potsdam und bis unterhalb der Stadt Brandenburg fließt die Havel durch eine lange Kette teilweise recht großer Seen.
Unterhalb der Schleuse Spandau gegenüber der Spandauer Altstadt mündet die Spree in die Havel.
Kurz nach der Mündung der Spree passiert die Havel die Tiefwerder Wiesen, das letzte natürliche Berliner Überschwemmungs- und Hechtlaichgebiet.
Die Havelpolder sind sechs räumlich getrennte Überflutungsflächen vor der Mündung der Havel in die Elbe.
Mit dem Aufstieg Brandenburg-Preußens zur führenden Macht in Deutschland und der preußischen Könige zu deutschen Kaisern wurde das Havelland zur Hauptstadtregion.
Der Bedarf der Hauptstadt ließ die Gegend um Werder und Ketzin/Havel zum Obstbaugebiet werden.
Beispiele hierfür sind die Staustufen in Oranienburg, Brandenburg und Rathenow.
Erstere wird durch die Berliner Verkehrsbetriebe mit der Wannsee betrieben.
Die Fischerei hat auf der Havel eine jahrtausendelange Tradition.