Hawaii (, englisch , hawaiisch Hawai'i bzw. Mokupuni o Hawai'i) ist eine Inselkette im Pazifischen Ozean und seit 1959 der 50. Bundesstaat der Vereinigten Staaten.
Sie ist benannt nach der größten Insel des Archipels, die inoffiziell auch Big Island heißt.
Insgesamt gehören 137 Inseln und Atolle mit einer Gesamtfläche von 16.625 km^2 zu Hawaii, die meisten davon sind jedoch nicht oder nicht mehr bewohnt.
Liste der größten Inseln von West nach Ost:
Die Inseln sind grundsätzlich alle vulkanischen Ursprungs (vgl. Hawaii-Emperor-Kette).
Auf der Insel Hawaii ist neben dem Mauna Loa der Kilauea der zweite aktive Vulkan, dessen jüngste Eruption von 1983 bis 2018 anhielt.
Er ist der jüngste Vulkan der Hawaii-Vulkankette.
Der längste Fluss ist der Kaukonahua auf der Insel O'ahu.
Hawaii liegt in den äußeren nördlichen Tropen.
Ausgeprägte Jahreszeiten gibt es auf den Inseln Hawaiis nicht.
Interessant sind die Kleidervögel (Drepanididae), bei denen eine Gattung sich in mehr als sieben Arten aufgespalten hat.
Seit 2010 ist die Bevölkerungsentwicklung in Hawaii rückläufig, wegen der steigenden Lebenshaltungskosten ziehen inzwischen mehr Menschen weg als hinzukommen.
Ihre Doppelrumpfboote bestanden aus ausgehöhlten und mit Harzen abgedichteten Baumstämmen als Schwimmkörpern.
Es wird vermutet, dass der Spanier Juan Gaetano 1527 auf Hawaii landete.
Kamehameha I. einigte gewaltsam die Inseln Hawaiis.
Ab 1810 war er alleiniger Herrscher und damit der erste König von Hawaii.
Die Unabhängigkeit Hawaiis war immer wieder bedroht.
Als Präsident wurde der US-Amerikaner Sanford Dole eingesetzt.
Nach dem Ersten Weltkrieg wurde Pearl Harbor zum wichtigsten Flottenstützpunkt der USA im Pazifik ausgebaut.
Infolge des Angriffs der Japaner auf Pearl Harbor am 7. Dezember 1941 traten die Vereinigten Staaten in den Zweiten Weltkrieg ein.
Sie setzten die zivile Regierung ab und verhängten acht Jahre lang das Kriegsrecht über Hawaii, was eine Außerkraftsetzung von Grundrechten bedeutete.
Rund 500.000 US-Soldaten waren in dieser Zeit stationiert.
Am 21. August 1959 wurde Hawaii zum 50. Gliedstaat und William F. Quinn zum ersten hawaiischen Gouverneur erklärt.
Nach Ansicht von David Keanu Sai, Professor für Politikwissenschaft an der University of Hawai'i at Manoa, ist Hawaii nie Teil der USA geworden, sondern lediglich militärisch besetzt worden.
Nach der Stilllegung der letzten Zuckerrohrplantage 2016 und der meisten Ananasplantagen, werden Blumen, Macadamia-Nüsse, Kaffee, Bananen, Tabak, Reis, Baumwolle, Papayas, Guave, Kokosnüsse und andere tropische Früchte geerntet.
Bekannt ist auch der Anbau von Cannabis.
1990 führte die US-Regierung die Operation Wipeout aus.
Beim Angriff auf Pearl Harbor am 7. Dezember 1941 kamen 2346 US-Soldaten ums Leben und acht Schiffe wurden versenkt.
Er dient den USA als strategische Flottenbasis und U-Boot-Stützpunkt für den Pazifikraum.
Hier gibt es nur wenige weiße Sandstrände, die meisten Strände bestehen aus schwarzen Lavafragmenten.
Der Großteil der Küste wird von ursprünglichen, feinen Sandstränden mit Korallenriffen umsäumt.
Jurassic Park wurde auf dieser Insel verfilmt.
Im Jahre 1840 errichtete König Kamehameha III. das erste staatliche Schulsystem.
Während der 1850er Jahre gelangten die drei chinesischen Religionen (Konfuzianismus, Daoismus, Buddhismus) auf die Inseln sowie bis zum Ende des 19. Jahrhunderts der Shintoismus und weitere buddhistische Schulen mit japanischen Einwanderern.
Aber auch eine Philosophie und ein Lebensstil.
Hula ist ein erzählender polynesischer Tanz.
Auf Hawaii befinden sich drei National Monuments:
Mehrere Episoden aus der Geschichte Hawaiis thematisierte Jack London in seinen Südseegeschichten.