Seit der Frühen Neuzeit war das Reich strukturell nicht mehr zu offensiver Kriegsführung, Machterweiterung und Expansion fähig.
Das Heilige Römische Reich ist aus dem Ostfränkischen Reich entstanden.
Voltaire beschrieb die Diskrepanz zwischen dem Namen des Reiches und seiner ethnisch-politischen Realität in seiner späten Phase (seit der Frühen Neuzeit) mit dem Satz: "Dieser Korpus, der sich immer noch Heiliges Römisches Reich nennt, ist in keiner Weise heilig, noch römisch, noch ein Reich." Montesquieu beschrieb das Reich in seinem 1748 erschienenen Werk Vom Geist der Gesetze als "republique federative d'Allemagne", als ein föderativ verfasstes Gemeinwesen Deutschlands.
Der Zusatz "deutscher Nation" macht das Heilige Römische Reich also nicht zum Nationalstaat, wie wir ihn kennen.
Starb einer der Erben kinderlos, so fiel dessen Reichsteil einem seiner Brüder zu oder wurde unter diesen aufgeteilt.
Im östlichen Reich wählten die lokalen Adligen auf Stammesebene Herzöge.
Dort wurde er am 2. Februar 962 zum Kaiser gekrönt.
Spätestens jetzt war das Reich "heilig".
Die Herrschaft Konrads war weiterhin durch die sich entwickelnde Vorstellung gekennzeichnet, dass das Reich und dessen Herrschaft unabhängig vom Herrscher existiert und Rechtskraft entwickelt.
Damit sollten das Fehdewesen und die Blutrache eingedämmt werden, die immer mehr zu einer Belastung für das Funktionieren des Reiches geworden waren.
Für die römisch-deutschen Herrscher war es selbstverständlich, dass sie die vakanten Bischofssitze im Reich neu besetzten.
Nicht mehr die erbrechtliche Legitimation bestimmte die Thronfolge im römisch-deutschen Reich, sondern die Wahl der Fürsten war entscheidend.
1138 wurde der Staufer Konrad zum König erhoben.
Konrads Wunsch, die Kaiserkrone zu erwerben, sollte sich jedoch nicht erfüllen.
Auch die oberitalienischen Städte und der Kaiser verständigten sich, wobei Friedrich jedoch längst nicht alle seine Ziele verwirklichen konnte.
Da er mit einer Normannenprinzessin verheiratet war und das dort herrschende Haus Hauteville in der Hauptlinie ausgestorben war, konnte er auch Ansprüche geltend machen, die militärisch zunächst aber nicht durchsetzbar waren.
Damit missachtete er aber die konsensuale Entscheidungsfindung mit den Fürsten.
Da die protestantischen Stände am Beginn des 17. Jahrhunderts auch den ausschließlich durch den katholischen Kaiser besetzten Reichshofrat nicht mehr anerkannten, eskalierte die Situation weiter.
Ferdinand war zuvor von allen, auch den protestantischen, Kurfürsten am 19. August 1619 trotz des beginnenden Krieges zum Kaiser gewählt worden.
Dagegen bildete sich eine konfessionsübergreifende Koalition der Kurfürsten.
Sie wollten nicht hinnehmen, dass der Kaiser ohne ihre Zustimmung solch ein einschneidendes Edikt erließ.
Dass der Kaiser das Reich nicht allein repräsentierte, war eine symbolisch wichtige Niederlage.
Das war aber auch nicht dessen Ziel.
Diese wurden als Armierte Reichsstände bezeichnet.
Diese Gruppe umfasste besonders die kleineren Stände, die praktisch nie zu einem eigenen Staat werden konnten.
Dennoch verstärkten sich die zentrifugalen Kräfte des Reiches.
Eine Exekution der Urteile wäre faktisch nicht möglich gewesen.
Diese Auseinandersetzungen waren für das Reich verheerend.
Preußen versuchte durch Instrumentalisierung des Reichstages den Kaiser und Österreich zu treffen.
Nicht der Kaiser, sondern Russland brachte dem Reich Frieden.
Deshalb wurde eine Reichsdeputation einberufen, die diesen Entschädigungsplan ausarbeiten sollte.
Weiterhin hatte die Reichskirche aufgehört zu existieren, die eine Stütze des Kaisers gewesen war.
Am 18. Mai 1804 wurde Napoleon durch eine Verfassungsänderung zum erblichen Kaiser der Franzosen bestimmt.
Dies geschah offensichtlich, um die Ranggleichheit mit Napoleon zu wahren.
Dieser Schritt war auch vom Rechtsbruch abgesehen umstritten und wurde als übereilt angesehen.
Napoleon ließ sich nicht mehr aufhalten.
Nach dem Wiener Kongress 1815 schlossen sich die deutschen Einzelstaaten zum Deutschen Bund zusammen.
Trotzdem war das Reich ein staatliches Gebilde mit einem Oberhaupt, dem Kaiser, und seinen Mitgliedern, den Reichsständen.
Die mittelalterlichen Herrscher des Reiches sahen sich - in Anknüpfung an die spätantike Kaiseridee und die Idee der Renovatio imperii, der Wiederherstellung des römischen Reichs unter Karl dem Großen - in direkter Nachfolge der römischen Cäsaren und der karolingischen Kaiser.
Aus diesem Grunde verband sich mit der Wahl zum römisch-deutschen König auch der Anspruch des Königs, durch den Papst in Rom zum Kaiser gekrönt zu werden.
Verfassungsrechtliche Rolle des Kaisers
Der Kaiser war das Reichsoberhaupt und oberster Lehnsherr.
Sie waren keinem Landesherrn untertan und entrichteten ihre Steuern an das Reich.
Sie galten als die "Säulen des Reiches".
Hinzu kamen aber auch Fürsten, die durch Standeserhebungen oder schlicht durch Gewohnheitsrecht zu den Reichsfürsten gezählt wurden.
Ende des 18. Jahrhunderts werden hingegen 61 Reichsfürsten aufgeführt.
Rechtlich waren sie den anderen Reichsterritorien gleichgestellt.
Der Reichstag konnte einige Wochen bis mehrere Monate dauern.
Seine letzten Einsätze hatte das Reichsheer in den Koalitionskriegen.
Im Nordosten gehörten Pommern und Brandenburg zum Reich.