Helgoland , auch Deät Lun (Helgoländer Friesisch "Das Land", englisch Heligoland) genannt, ist eine Nordseeinsel in der Deutschen Bucht.
Für beide Inseln gelten Sonderregelungen:
Wegen seiner Lage auf offener See wird Helgoland häufig als "einzige Hochseeinsel Deutschlands" bezeichnet.
Die Nebeninsel Düne befindet sich jenseits der kleinen Meeresstraße Reede, die in Nordreede und Südreede unterteilt ist, knapp einen Kilometer östlich der helgoländischen Hauptinsel.
Auf Helgoland herrscht typisches Seeklima mit ganzjährigen Niederschlägen und nur geringen tageszeitlichen Temperaturschwankungen.
Schon Anfang des 20. Jahrhunderts standen stattliche, regelmäßig fruchtende Feigenbäume auf der Insel.
Sie bilden den sichtbaren Teil der Felseninsel.
Auch aus der vor 140 Millionen Jahren beginnenden Kreidezeit sind im Helgoländer Raum Sedimentschichten zu finden.
Der Eisrand hat Helgoland nicht erreicht.
Die früher unter anderem in einigen Schulatlanten dargestellte rasch abnehmende Fläche seit dem Frühmittelalter gilt als möglich, aber nicht gesichert.
Die RAF nutzte die Insel in den Folgejahren als Übungsziel.
(Siehe auch: Ende des Zweiten Weltkriegs und Nachkriegszeit)
Während des Vogelzugs im Frühling und Herbst nutzen Scharen von Zugvögeln die Insel als Rastplatz und werden in der Vogelwarte Helgoland beringt und erfasst.
Helgoland gehört zu den Orten in Europa, an denen besonders viele Vogelarten nachgewiesen wurden; bis 1985 waren es bereits über 370 Arten.
Jährlich werden rund 240 verschiedene Vogelarten registriert.
Die Vogelforschung ist untrennbar mit dem Namen Heinrich Gätke verbunden.
Emphatisch wurde die Vorgeschichte wieder in der völkischen Bewegung betrachtet, zum Beispiel von Heinrich Pudor.
Grabungen auf der Insel waren nun nicht mehr denkbar.
Zu neuen wichtigen Funden ist es nie gekommen.
Auf Helgoland konnten im 19. Jahrhundert vier Hügel identifiziert werden, von denen drei eindeutig Hügelgräber aus der Bronzezeit waren.
Bis zu 300 km im heutigen Binnenland von Deutschland, den Niederlanden und Dänemark finden sich Artefakte aus dem roten Feuerstein von Helgoland.
Kupferscheiben wurden noch nach dem Zweiten Weltkrieg in der Nähe der Insel gefunden und in das Mittelalter datiert.
Im Rahmen einer Analyse von 1978 wurde vermutet, dass das Kupfer von Helgoland stammt, was zu vielen Theorien (siehe Vorgeschichte) führte.
Helgoland wurde bei der Landesteilung 1544 zunächst vergessen, kam dann aber letztlich zum Herzog von Schleswig-Holstein-Gottorf und gehörte - mit einem dänischen Zwischenspiel in den Jahren 1684-1689 - bis 1714/21 zu den gottorfschen Anteilen im Herzogtum Schleswig.
Die Insel geriet politisch in Vergessenheit.
Ein eindrückliches Erlebnis war für die Gäste bereits die Fahrt mit dem Raddampfer.
1834 wurde die Treppenanlage erneuert.
Sie gründeten 1847 ein Selbstverwaltungskomitee, das mit den Helgoländern über Preise verhandelte und Veranstaltungen organisierte.
Hoch das deutsche Vaterland!
Das Seegefecht 1864 der preußischen und österreichischen gegen die dänische Marine wurde in der Öffentlichkeit wahrgenommen und machte die Insel in Österreich noch populärer.
Die Helgoländer selbst wurden nicht nach ihrer Meinung gefragt.
Die Marine wurde eine Attraktion für die Badegäste.
Die Frage, wie lange sie noch auf der Insel bleiben könnten, lag in der Luft.
Es gab wenige Ausnahmen:
Britische Truppen waren ohnehin auf der Insel, um die Abrüstungsarbeiten zu kontrollieren.
Es gab Kontaktversuche zu den Dänen, aber auch die waren vergeblich.
Dazu wurde Helgoland ein eigener Landkreis mit einem Landrat auf der Insel.
Dagegen wehrten sich dessen Mitglieder nicht, aber sie grenzten sich von ihnen ab mit dem Hinweis auf ihre jüdischen Mitglieder, die den Heimatbund auch gegen den Vorwurf des Antisemitismus verteidigten.
Es dominierten die Liste des Heimatbunds mit August Kuchlenz und eine Liste des nicht so radikalen Franz Schensky, die mehr auf Kooperation mit dem Reich setzte.
Die Jugendlichen lernten bei der Hitlerjugend, dass sie Deutsche seien.
Die Mehrheit der Bewohner überlebte in den Luftschutzbunkern.
Danach war die Insel kaum noch bewohnbar.
Die Kapitulationsurkunde erwähnte, dass die Kapitulation auch für Helgoland als Teil von Nordwestdeutschland galt.
Für die Sprengung war Munition auf die Insel gebracht worden.
Die Bevölkerung erhielt die Erlaubnis, auf ihre Insel zurückzukehren.
Die Gästezahlen stiegen bis Anfang der 1970er Jahre.
Die Reste der alten Bunkeranlagen werden gerne besucht - wie auch schon nach dem Ersten Weltkrieg.
Zur Zeit der britischen Besitzung befand sich auf der Flagge von Helgoland zusätzlich der sogenannte Union Jack in der Gösch.
Am 1. Oktober 1922 wurde sie zur einzigen Gemeinde im neuen Kreis Helgoland.
100 Jahre nach dem Besuch schrieb er dessen Leben auf, um ihn als Heiligen zu rühmen.
Nicht unumstritten ist, dass die beschriebene Insel auch Helgoland sei.
Helgoland ist ein staatlich anerkanntes Seeheilbad.
Die Zahl der Tagestouristen stieg 2011 erstmals nach langer Zeit wieder leicht an.
Neben dem Kraftwerk befindet sich eine Meerwasserentsalzungsanlage, mit der durch Umkehrosmose das Helgoländer Trinkwasser gewonnen wird.
Das Wasser ist etwa viermal so teuer wie auf dem Festland.
Eine befindet sich auf dem Oberland, die andere beim Hafen; sie dienen der radioaktiven Frühwarnung.
Hier arbeiteten 2017 65 Menschen, überwiegend mit befristeten Verträgen.
Während der Touristensaison fahren täglich Seebäderschiffe von verschiedenen Häfen auf dem deutschen Festland nach Helgoland.
Auf der Insel Helgoland sind gemäß § 50 der StVO Sonderregelung für die Insel Helgoland der Verkehr mit Kraftfahrzeugen und das Radfahren verboten.
Eine Besonderheit sind die Hausnummern auf Helgoland.
Die Briten eroberten 1807 die Insel.
Die Deutsche Marine betreibt auf Helgoland einen Hubschrauberstützpunkt des SAR-Dienstes für Luftfahrzeuge in Deutschland.