Es ist ein farbloses, geruchloses, geschmacksneutrales und ungiftiges Gas.
Helium entsteht daraus, wenn das Alphateilchen anderen Atomen zwei Elektronen entreißt.
Dieser Prozess liefert den Sternen die Energie für den größten Teil ihres Lebens.
Noch 1995 wurden in den USA insgesamt eine Milliarde Kubikmeter Helium gefördert.
Ein Kubikmeter Helium hat bei Standardbedingungen eine Masse von 179 g, Luft ist dagegen etwa siebenmal so schwer.
Dieses Phänomen wird mit dem Zwei-Fluid-Modell (rsp.
Es ist ein sehr sorgfältig zu konstruierender Behälter nötig, um Helium II aufzubewahren, ohne dass es entweicht oder verdunstet.
Die Wärmeleitfähigkeit von Helium II lässt sich nicht mit der klassischen Wärmeleitung vergleichen, sie weist eher Parallelen zum Wärmetransport mittels Konvektion auf.
Diese Art der Leitung wird auch als zweiter Schall bezeichnet, da er genauso wie Schall durch eine longitudinale Wellengleichung beschrieben werden kann:
Helium ist ein Edelgas.
Unter extremen Bedingungen ist es möglich, eine quasichemische Verbindung von Helium mit einem Proton (HeH+) zu erzeugen.
Ballongas kann grundsätzlich auch als Traggas für größere Ballone wie Wetterballone eingesetzt werden, ist aber im Vergleich zu Wasserstoff in dieser Anwendung teurer.