Ein Helm ist eine stabile, schützende Kopfbedeckung gegen mechanische Einwirkungen und somit Teil der Schutzkleidung, im militärischen Bereich auch Teil der Uniform.
Helme bestanden ursprünglich aus Leder, Kupfer, Bronze, Eisen oder Stahl, aber auch aus verstärkten Textilien und sogar aus Gold.
Heute bestehen Helme in der Regel aus Kunstharz, der mit widerstandsfähigen Fasern, zum Beispiel aus Aramid ("Kevlar") verstärkt ist.
Spezielle Helme (Paradehelme) dienen auch der Repräsentation und nicht nur dem Schutz.
Für Angehörige der sumerischen Oberschicht wurden offenbar Helme aus Gold angefertigt.
Varianten des chaldikischen und des attischen Helms waren bei den Römern als Cassis üblich, sowie der Etrusko-Korinthische Helm und schlichte konische Helme.
Bald ging man dazu über, diese Helmzier nur mehr bei Paraden zu tragen.
Eine beliebte Verzierung waren vorne eingravierte "Augenbrauen".
Die Helme wurden bald auch von italienischen Schmieden nachgebaut.
Im 18. Jahrhundert ging man vereinzelt dazu über, bei der Brandbekämpfung Helme zu tragen.
Es gab allerdings auch hier eine Metallversion für die Kürassiere.
Seit den 1970er Jahren werden vermehrt verschiedene Kunstfasern für die Herstellung von Helmen verwendet.
Ähnliche Konzepte gibt es mit dem ACH (Advanced Combat Helmet), MICH, TC2001, FAST, oder dem GALEA Helm für die niederländische Armee ab 2011.
Jahrtausendelang wurden Helme in erster Linie zum Schutz vor Waffeneinwirkung getragen, doch seit dem Zeitalter der Industrialisierung ist die Zahl an spezialisierten Schutzhelmen signifikant gestiegen.
Die Feuerwehren verwenden traditionsgemäß eine abgewandelte Form des ersten Helms der Wehrmacht, der auch im Zweiten Weltkrieg von Brandpolizei und Luftschutz verwendet wurde.