Rund sechs Prozent der Einwohner Helsinkis sind schwedischsprachig, offiziell ist die Stadt zweisprachig.
Helsinki liegt 80 km nördlich von Tallinn, Estland, 400 km östlich von Stockholm, Schweden, und 300 km westlich von Sankt Petersburg, Russland.
Seit 1917 ist Helsinki Hauptstadt des unabhängigen Finnlands.
Helsinki liegt im Süden des Landes in der Landschaft Uusimaa an der Küste des Finnischen Meerbusens gegenüber der estnischen Hauptstadt Tallinn.
Die Stadt war zu diesem Zeitpunkt mit rund 4000 Einwohnern eher unbedeutend.
1870 sprachen von den Einwohnern Helsinkis noch 57 Prozent Schwedisch, 26 Prozent Finnisch, 12 Prozent Russisch, 2 Prozent Deutsch und 3 Prozent andere Sprachen als Muttersprache.
Die zwei in Helsinki ansässigen römisch-katholischen Kirchengemeinden umfassen neben der Stadt auch den Rest Uusimaas und haben zusammen rund 6600 Mitglieder, mehr als die Hälfte aller Katholiken Finnlands.
Die Synagoge von Helsinki wurde im Jahr 1906 geweiht.
Helsinki ist die Hauptstadt der Republik Finnland.
Dort befindet sich auch die Vanha kauppahalli, die älteste Markt- und Kaufhalle von Helsinki.
Die wichtigste internationale Sportveranstaltung, die bisher in Helsinki stattgefunden hat, waren die Olympischen Sommerspiele 1952.
Die Leichtathletik-Weltmeisterschaften fanden 1983 und 2005 in Helsinki statt.
Im Jahr 2013 legten insgesamt 8126 Schiffe im Hafen von Helsinki an; das entspricht einem Schnitt von etwa 22 Schiffen pro Tag.
Aus Helsinki führen acht große Ausfallstraßen heraus.