Henry Dunant , eigentlich Jean-Henri Dunant (* 8. Mai 1828 in Genf; + 30. Oktober 1910 in Heiden), war ein Schweizer Geschäftsmann und ein Humanist christlicher Prägung.
Über seine Erlebnisse schrieb er ein Buch mit dem Titel Eine Erinnerung an Solferino, das er 1862 auf eigene Kosten veröffentlichte und in Europa verteilte.
In der Folge kam es ein Jahr später in Genf zur Gründung des Internationalen Komitees der Hilfsgesellschaften für die Verwundetenpflege, das seit 1876 den Namen Internationales Komitee vom Roten Kreuz (IKRK) trägt.
Im Jahr 1901 erhielt er für seine Lebensleistung zusammen mit dem französischen Pazifisten Frederic Passy den ersten Friedensnobelpreis.
Der Vater war Mitglied des Conseil Representatif, der damaligen Legislative der Stadt Genf, und kümmerte sich um Waisen und Vorbestrafte.
Sie war im wohltätigen Bereich vor allem für Arme und Kranke tätig.
Noch immer lagen etwa 38.000 Verwundete, Sterbende und Tote auf dem Schlachtfeld, ohne dass ihnen jemand Hilfe leistete.
Anschliessend reiste er für mehrere Wochen nach Paris.
Darin beschrieb er die Schlacht, das Leiden und die chaotischen Zustände in den Tagen nach der Schlacht.
Dunant war für diese Konferenz nur die Aufgabe zugewiesen worden, für die Unterhaltung der Gäste zu sorgen.
Trotzdem stand er in den folgenden zwei Jahren im Zentrum der öffentlichen Aufmerksamkeit und erhielt zahlreiche Ehrungen und Einladungen.
So wurde er im Frühjahr 1865 durch Napoleon III. in die französische Ehrenlegion la Legion d'honneur aufgenommen.
Ein Angebot des französischen Kaisers Napoleon III., die Hälfte der Schulden Dunants zu übernehmen, wenn dessen Freunde für die andere Hälfte aufkämen, scheiterte ebenfalls an Moyniers Einfluss.
Auf Drängen Sondereggers begann er auch, seine Lebenserinnerungen niederzuschreiben.
Die Verehrung der Sondereggers für Dunant, die sie auch nach den Vorwürfen Dunants empfanden, übertrug sich später auch auf ihre Kinder.
Majestät des Kaisers Nikolaus II.
Bis an sein Lebensende fühlte er sich dadurch belastet, dass ihm eine vollständige Begleichung seiner Schulden nicht möglich war.
Die Tatsache, dass fast alle Ideen Henry Dunants im Laufe der Zeit realisiert wurden und zum grossen Teil noch heute relevant sind, zeigt, dass er mit vielen seiner Visionen seiner Zeit voraus war.
In der Entstehungsgeschichte des Roten Kreuzes war er damit der Idealist, ohne dessen Ideen die historische Entwicklung nach der Schlacht von Solferino höchstwahrscheinlich einen anderen Verlauf genommen hätte.
Eine entsprechende Darstellung der Geschichte des Roten Kreuzes basiert dieser Ansicht nach vielmehr auf Versuchen zur Beschönigung der Rolle Moyniers.
Die Leistungen Henry Dunants wurden und werden bis in die Gegenwart in vielfältiger Weise gewürdigt.
In Genf und mehreren Städten in anderen Ländern sind Strassen, Plätze, Schulen und andere Einrichtungen nach Dunant benannt.
Dem Autor Willy Heudtlass war es unter anderem zum Beginn der 1960er Jahre möglich, zwei bis dahin unbekannte Briefarchive auszuwerten, die sich im Besitz der Nachfahren Rudolf Müllers und Hans Daaes befanden.