Herbert Arthur Wiglev Clamor Grönemeyer (* 12. April 1956 in Göttingen) ist ein deutscher Musiker, Musikproduzent, Sänger, Komponist, Texter und Schauspieler.
Sein bisher erfolgreichstes Album Mensch (2002) verkaufte sich 3,7 Millionen Mal, davon 3,15 Millionen Mal in Deutschland, und ist damit das bisher meistverkaufte deutsche Album seit 1975.
Als Sänger der Bo-Band am Bochumer Schauspielhaus kam Grönemeyer erstmals als Darsteller in Kontakt mit dem Theaterleben.
Im Jahr 1976 wurde Grönemeyer musikalischer Leiter am Schauspielhaus Bochum und spielte dort weitere Theaterrollen, wie den Till Eulenspiegel, den Prinzen Orlofsky in Johann Strauss' Die Fledermaus und den Melchior in Frank Wedekinds Frühlings Erwachen.
Hier arbeitete er auch mit Peter Zadek und der Choreografin Pina Bausch.
Auch sein zweites Album Zwo von 1981 war kein kommerzieller Erfolg.
Vor allem die Singleauskopplung Männer machte den Künstler in ganz Deutschland bekannt.
Und auch die Ballade Flugzeuge im Bauch entwickelte sich zu einem Klassiker deutschsprachiger Rock- und Popmusik.
1987 beteiligte er sich mit einem Soloauftritt beim Aufru(h) r des Ruhrgebietes im Stahlwerk Rheinhausen mit vielen bekannten Künstlern zur Demo zum Erhalt des Stahlwerkes und für die finanzielle Unterstützung der Arbeiter, was ihm bei der Bevölkerung sehr viel Anerkennung und Beliebtheit einbrachte.
Dort begann die Zusammenarbeit mit seinem langjährigen Produzenten Alex Silva.
Ab 2002 tourte Herbert Grönemeyer im Rahmen seiner Alles-Gute-von-gestern-bis-Mensch-Tournee durch Deutschland.
Es handelt sich bei dem Lied um die offizielle WM-Hymne zur Fußball-Weltmeisterschaft 2006, die er zusammen mit dem aus Mali stammenden Duo Amadou & Mariam sang.
Seit 2007 lebt Grönemeyer wieder in Berlin, wo er bereits bis 1998 gelebt hatte.
Laut Grönemeyer ist dieses Album "druckvoller und gitarrenlastiger" als das letzte Album.
Nach einer Woche erlangte es den Gold- nach einem Monat den Platinstatus in Deutschland.
Als Perkussionist tritt Mark Essien auf.
Im Rahmen der 240.000 Teilnehmer umfassenden #unteilbar-Demonstration für Solidarität und gegen Ausgrenzung in Berlin trat er am 13. Oktober 2018 auf.