In den Jahren von 1521 bis 1530 war Hernan Cortes Generalgouverneur von Neuspanien.
Im Jahre 1511 begleitete er den Statthalter Don Diego Velazquez nach Kuba und wurde auf Grund seiner Tüchtigkeit dessen Sekretär, als dieser Gouverneur von Kuba geworden war.
Cortes ließ sich von seinem Gönner Velazquez auf Kuba ein Repartimiento in Cuavanacan am Rio Duaba zuteilen.
Dort ließ er die ansässigen Tainos nach Gold suchen und erwarb ein beträchtliches Vermögen.
Als er in der Nähe der Stadt Potonchan an Land gehen wollte, um Trinkwasser aufzunehmen, ließen die Maya die Landung nicht zu.
So nahmen die Spanier die Stadt mit Gewalt.
Diese wurden von den Azteken versklavt oder auf Altären den Göttern geopfert.
Sie verbündeten sich mit Cortes und bildeten eine Allianz.
Von besonderem Interesse für Cortes waren die Häfen des Landes und die Goldbergwerke.
Der Versuch, unentdeckt aus der Stadt zu entkommen, scheiterte jedoch, und die Spanier wurden von Tausenden Aztekenkriegern angegriffen.
Allerdings unterschätzten sie die Kampfkraft der spanischen Kavallerie.
Obwohl die Spanier in dieser Schlacht schwere Verluste erlitten, zogen sich die Azteken nach dem Tod ihres Anführers zurück.
Als der Tlatoani von Chalco an den Pocken starb, empfahl er seinem Volk auf dem Totenbett, sich den Spaniern zu unterwerfen und schickte seine Söhne zu Cortes statt zu Cuauhtemoc, dem Aztekenherrscher.
Durch seine kluge Bündnispolitik und militärischen Erfolge über die Azteken nahm er die Stellung ein, die vorher Moctezuma eingenommen hatte.
Cortes befahl deshalb, die eroberten Häuser niederzureißen.
An der Hungersnot starben viele der Eingeschlossenen.
Er folgte den scheinbar endgültig geschlagenen Azteken in die Stadt.
Cortes bestätigte Cuauhtemoc als König der Azteken.
Jetzt holte er Missionare nach Neuspanien.
Im Jahre 1523 sandte Cortes Cristobal de Olid nach Honduras, um dieses Land zu erobern.
Als Cortes davon hörte, entsandte er Francisco de Las Casas mit zwei Schiffen nach Honduras um Olid gefangen zu nehmen.
In den Kämpfen mit den feindlichen Indianervölkern starben viele Teilnehmer der Expedition.
Weil man in Tenochtitlan lange Zeit keine Nachricht von Cortes hatte, kam das Gerücht auf, er sei nicht mehr am Leben.
Seine Feinde trugen dieses Gerücht als Tatsache an den spanischen Königshof und teilten seinen Besitz.
In Neuspanien wurde er begeistert empfangen und vor allem in Tlaxcala stürmisch begrüßt.
Sie sollte die Regierung der Kolonie übernehmen und bestand aus einem Präsidenten und vier Oidores (Richter).
In Sevilla verhinderte er den dringend benötigten Nachschub von Männern und Waffen aus Spanien.
Doch als er Sevilla erreichte, wurde er krank und starb am 2. Dezember 1547 auf seinem Landgut in Castilleja de la Cuesta im Alter von 62 Jahren.
Seine Gebeine wurden in Mexiko beigesetzt, verschwanden aber 1823.
Die Akten zahlreicher Prozesse des Cortes gegen seine Widersacher und gegen die Krone sind vollständig erhalten geblieben.
Ab dem 19. Jahrhundert ist der Konquistador in Mexiko jedoch eher schlecht angesehen, u. a. unter dem Einfluss der sog. Leyenda negra.