Herzog (althochdeutsch herizogo, ursprünglich Führer, Heerführer im Kriege) ist ein Adelstitel.
Die Bezeichnungen in den romanischen Sprachen gehen auf lateinisch dux "Anführer" zurück.
Meist spielten auch die Größe und die Kampfkraft der Gefolgschaft eine wichtige Rolle.
Bekannte germanische Herzöge waren Ariovist, Arminius, Marbod und Widukind.
Ein Herzog war danach Herrscher über bestimmte, räumlich oft zerrissene Territorien oder Träger des vom König verliehenen Adelstitels.
In diesem Zusammenhang ist auch das Herzogtum Meranien zu sehen.
Heute führt nur noch der Monarch von Luxemburg den Titel eines Großherzogs von Luxemburg.
Außerhalb Deutschlands existierten in Europa auch souveräne Herzogtümer in Italien, wie etwa Guastalla, Lucca, Modena und Parma.
Dies galt für Frankreich bis zum Ende der Monarchie 1848/70 und für Portugal entsprechend bis 1910, bzw. Italien entsprechend bis 1946, es gilt heute noch für Spanien, Schweden, Großbritannien und Luxemburg.
Während des Zweiten Kaiserreichs kam es 1859 zur Erhebung des Herzogs von Magenta.
Üblicherweise kam es in Portugal zunächst zur Erhebung von Herzögen aus dem Kreis der Mitglieder oder Verwandten des Königshauses.
1415 erfolgte die Ernennung des Herzogs von Coimbra und des Herzogs von Viseu.
1453 entstand der Titel eines Herzogs von Beja für den zweiten Sohn des Königs.
Innerhalb des spanischen Königshauses gibt es die Herzoginnen von Badajoz, Hernani und Soria, Lugo sowie Palma de Mallorca.
Die dem Titelinhaber zukommende Anrede war "Eure Hoheit".