Landeshauptstadt ist Wiesbaden, die bevölkerungsreichste Stadt ist Frankfurt am Main.
Der Norden Hessens gehört zur sogenannten Deutschen Mittelgebirgsschwelle.
Mit der Annahme der Verfassung des Landes Hessen durch die Volksabstimmung am 1. Dezember 1946 wurde aus dem zuvor gebildeten "Staat Groß-Hessen" das "Land Hessen".
Zur Bevölkerungsentwicklung siehe Bevölkerungsprognose Hessen.
2017 gab es in Hessen 159 Krankenhäuser mit 36.432 Betten.
Die Legislaturperiode beträgt seit dem Jahr 2003 fünf Jahre, davor waren es vier Jahre.
Die Landesdienstflagge ist die Landesflagge, die in der Mitte das Landeswappen zeigt."
Es sind die Städte:
Die Stadt hat mehr als 750.000 Einwohner, im Ballungsraum leben über 2,3 Millionen Menschen.
Im Frankfurter Umland liegen elf weitere Städte mit mehr als 30.000 Einwohnern (Rodgau, Oberursel (Taunus), Dreieich, Maintal, Hofheim am Taunus, Neu-Isenburg, Langen (Hessen), Bad Nauheim, Dietzenbach, Mörfelden-Walldorf und Bad Vilbel).
Im Westen reicht im Limburger Becken und dem Westerwald vor allem in den ehemals Kurtrierischen Orten der moselfränkische Sprachraum nach Hessen hinein.
Das Rhein-Main-Gebiet besitzt nach dem Ruhrgebiet die größte Industriedichte in Deutschland.
Zahlreiche ausländische Automobilkonzerne haben hier ihre deutschen oder europäischen Zentralen angesiedelt.
Der Finanzplatz Frankfurt am Main ist ein wichtiges internationales Finanzzentrum.
Durch den Main und den Rhein, der auf einem längeren Abschnitt die Landesgrenze darstellt, ist das Rhein-Main-Gebiet als wirtschaftliches Zentrum Hessens an das europäische Wasserstraßennetz angeschlossen.
Daneben gibt es eine Vielzahl von regionalen Routen, die wie die Radfernwege vor allem für den Fahrradtourismus von Bedeutung sind bspw. der Vogelsberger Südbahnradweg oder der Vulkanradweg.