Die Hirsche (Cervidae) oder Geweihträger sind eine Säugetierfamilie aus der Ordnung der Paarhufer (Artiodactyla).
Die Familie umfasst mehr als 80 Arten, von denen unter anderem der Rothirsch, der Damhirsch, das Reh, das Ren und der Elch auch in Europa verbreitet sind.
Die hauptsächliche Nahrung der Tiere besteht aus Pflanzen, wobei weiche und harte Pflanzenteile im unterschiedlichen Maß konsumiert werden.
Der kleinste lebende Vertreter ist der Nordpudu (Pudu mephistophiles), der größte der Elch (Alces alces).
Es sind häufig Bewohner dichter Wälder oder von Landschaften mit üppiger Vegetation, in der sie sich schnell springend fortbewegen können.
Darüber hinaus besitzen Hirsche drei Arten von Drüsen:
Mit diesen ist das Geweih über eine knöcherne Verdickung, die sogenannte "Rose", verbunden.
Das größte Geweih heutiger Hirsche mit einem Gewicht von bis zu 35 kg besitzt der Elch.
Bei diesen dient es dem Imponierverhalten und Kämpfen um das Paarungsvorrecht.
Dreispitzige Geweihe entwickelten sich innerhalb der Echten Hirsche und der Trughirsche unabhängig voneinander.
Lediglich das Wasserreh verlor das komplette Geweih.
Insgesamt ergibt sich folgende Zahnformel: 0.0 ( 1 ) .3 .3 3.1.3.3 {\displaystyle {\frac {0.0(1).3.3}{3.1.3.3}}} , es sind also 32 bis 34 Zähne ausgebildet.
Vom Menschen wurden Hirsche in einigen Regionen eingeführt, in denen sie nicht heimisch waren, darunter in Australien, Neuseeland, Neuguinea und auf einigen Karibischen Inseln.
Bei einigen Arten gibt es auch eine nur zeitweilige Territorialität, die sich auf die Fortpflanzungsphase beschränkt, etwa beim Reh (Capreolus capreolus).
Die Wanderungen werden überwiegend durch die Suche nach den besten Nahrungsquellen ausgelöst.
Beim Wapiti (Cervus canadensis) gibt es sowohl standorttreue als auch migratorische Tiere.
Die Tiere ernähren sich von unterschiedlichen Pflanzenteilen wie Blättern, Rinde, Knospen und Zweigen, aber auch von Früchten und seltener von Gräsern.
In tropischen Landschaften kann die Fortpflanzung das ganze Jahr über erfolgen, in den gemäßigten Regionen findet diese meist im Herbst oder Winter statt und ist somit jahreszeitlich gebunden.
Eine Ausnahme bildet das Reh, bei dem die Paarung im Sommer (Juli/August) stattfindet, während der die Weibchen maximal 36 Stunden empfangsbereit sind; dabei unternehmen diese häufig ausschweifende Wanderungen weit ab von ihren Aktionsräumen, um die Möglichkeit der Paarung zu erhöhen.
Die frühen Formen der Hirsche werden zumeist eigenen Unterfamilien wie den Lagomerycinae oder den Procervulinae zugewiesen.
Im Verlauf des Mittleren und Oberen Miozän verkürzten sich die Stirnzapfen, der obere Teil des Geweihs verlängerte sich und es kam zur Ausbildung von "Rosen".
In der griechischen Antike war der Hirsch der Jagdgöttin Artemis heilig.
Damit kommt dem Hirsch in seiner Rolle als Gegner der Schlange, also des Teufels, eine christologische Bedeutung zu, auch wenn er in der christlichen Symbolik seltener als Stellvertreter Christi auftaucht als der Fisch oder das Lamm.