Als Holocaust (englisch, aus altgriechisch oauo holokaustos "vollständig verbrannt"; auch Schoah bzw. Schoa, in englischer Transkription Shoah oder Shoa; hebräisch  ha'Schoah für "die Katastrophe", "das große Unglück/Unheil") wird heute zumeist der nationalsozialistische Völkermord an 5,6 bis 6,3 Millionen europäischen Juden bezeichnet.
Deutsche und ihre Helfer führten ihn von 1941 bis 1945 systematisch, ab 1942 auch mit industriellen Methoden durch, mit dem Ziel, alle Juden im deutschen Machtbereich zu ermorden.
Die Nationalsozialisten nannten ihr Ziel, alle Juden aus Europa zu vertreiben, seit 1940 offiziell "Endlösung der Judenfrage".
Er wird oft in historischen Werken darüber zitiert.
Im deutschen Sprachraum wurde der Genozid (bzw. Demozid) seit Mai 1945 als Judenvernichtung, Judenmord oder Massenmord an den europäischen Juden bezeichnet.
Die Bezeichnung der Judenvernichtung als "Holocaust" wurde wegen der Herkunft des Wortes aus dem religiösen Opferkult und der früheren Verwendung im christlichen Antijudaismus oft als problematisch angesehen.
Seit 1985 wird das hebräische Wort auch in Europa für den Holocaust verwendet.
Bei den ersten drei Begriffen handelt es sich um Rechtsbegriffe, die zugleich wissenschaftliche Kategorien sind.
Da dies aber nicht möglich sei, bleibe als Lösung nur die Massenvertreibung.
Nationalsozialistische Verfolgung und Ermordung der Juden werden daher als ineinander übergehende, untrennbare "Vernichtungspolitik" beschrieben.
Im Oktober 1941 verhängte die nationalsozialistische Führung ein Auswanderungsverbot für Juden.
Bis zu 195.000 deutsche Juden wurden darin ermordet.
Ab 8. Dezember wurden Juden mit Abgasen ermordet.
Am 3. September 1939, zwei Tage nach Kriegsbeginn, verübten Deutsche ein erstes Massaker an polnischen Juden, das sie als Rache für den Bromberger Blutsonntag ausgaben.
Die deutsche Sicherheitspolizei im annektierten Westpolen wollte alle Juden ihres Gebiets in das neugeschaffene Generalgouvernement vertreiben.
Tausende im Deutschen Reich lebende polnische Juden wurden in KZs und deren Nebenlagern interniert.
Juden blieben darin unerwähnt, da ihr "Verschwinden" vorausgesetzt wurde.
Himmler hoffte, den "Begriff der Juden" durch diese "Auswanderung" "völlig auslöschen zu sehen".
Für den Eisenbahntransport war Adolf Eichmann zuständig.
Schon vorher waren die Juden aus dem eroberten Elsass und Lothringen in das besetzte Frankreich deportiert worden.
Da sie die Juden während des Krieges einerseits leichter als innere Kriegsgegner behandeln, andererseits nicht mehr einfach in unbesetzte Gebiete abschieben konnten, gewannen radikalere Lösungsideen an Boden.
Laut Dieter Pohl zielten alle diese großangelegten Deportationspläne auf einen schleichenden Völkermord, weil sie schlechte Lebensbedingungen, Zwangsarbeit und Zwangssterilisierung beinhalteten:
Es gebe einen "Führerbefehl über die Erschießung aller Juden", der Gesetzeskraft habe.
Zum andern verweist Gerlach auf eine Notiz in Himmlers Dienstkalender vom 18. Dezember, in der es nach einem Gespräch mit Hitler heißt, die Juden seien "als Partisanen auszurotten".
Wegen des Verlaufs und der erhaltenen Dokumente gehen Historiker davon aus, dass Hitler und die NS-Spitzenvertreter den Holocaust nicht an einem einzigen Datum, sondern über längere Zeit beschlossen, planten, anordneten bzw. geschehen ließen.
Einen ausdrücklichen Befehl Hitlers zur "Endlösung" habe es nicht gegeben.
Seit Frühjahr 1941 hatten das Reichssicherheitshauptamt und deutsche Militärgeheimdienste Kontakte zu ihnen aufgebaut und geplant, sie nach dem Überfall als Auslöser von Pogromen gegen "jüdische Bolschewisten" zu benutzen.
Doch man nimmt an, dass er die Ermordung nur noch etwas aufschieben wollte, um das Durchsickern der Nachrichten davon im Reich zu verhindern.
Bis zur Wannseekonferenz am 20. Januar waren etwa 900.000 Juden ermordet worden.
Als sich abzeichnete, dass der Kriegsverlauf dies vereiteln würde, forderten die Gauleiter im besetzten Polen, die Juden der dortigen Ghettos massenhaft zu ermorden.
In den Ghettos breiteten sich infolge der gewollten Überfüllung und völligen Abriegelung Seuchen aus.
Massenerschießungen galten bald als "ineffizient".
Ob sie schon bei Baubeginn für Morde gedacht waren, ist ungewiss.
Häftlinge mussten die Leichen anschließend in Krematorien und Verbrennungsgruben verbrennen.
Die Opfer entdeckten in den Gaskammern, dass die vermeintlichen Duschen nicht funktionierten.
Nach fünfzehn Minuten waren alle in der Gaskammer tot.
Eine Häufung von Menschen befand sich gepresst an der Eingangstüre, die sie zu öffnen versucht hatten.
Dann mussten sie die Leichen abspritzen und auseinanderzerren.
Von den 140.000 niederländischen Juden wurden über 110.000 deportiert.
Italien lieferte keine Juden aus.
Die Beteiligung der italienischen Polizei, der faschistischen Miliz und der kommunalen Verwaltungen an der Verschleppung wurde lange Zeit in der öffentlichen Wahrnehmung, Forschung und juristischen Aufarbeitung durch den Brava-Gente-Mythos kaum wahrgenommen.
In Griechenland wurden die Juden je nach Besatzungsland sehr verschieden behandelt.
Rund 10.500 von ihnen überlebten den Krieg.
Viele Leichen wurden unter freiem Himmel verbrannt, weil die Krematorien nicht schnell genug arbeiteten.
Sie ermordeten etwa 9000 Juden aus dem Budapester Ghetto.
Die Gebäude und Zäune des Lagers Treblinka mussten "Arbeitsjuden" abreißen; dann wurden sie erschossen.
Solche Vertuschungsversuche folgten in Polen und auf dem Balkan.
Wer nicht mitkam oder stürzte, wurde von Bewachern, teils auch Einheimischen beim Durchzug eines Ortes, erschossen.
Insgesamt erhärtete sich dabei eine Gesamtopferzahl von mindestens 5,6 bis zu 6,3 Millionen ermordeten jüdischen Menschen.
Die zunehmende Judenverfolgung in Europa geschah vor aller Augen.
Bei der von US-Präsident Roosevelt angestoßenen Konferenz von Evian im Juli 1938 war fast kein Teilnehmerstaat zur Aufnahme jüdischer Flüchtlinge oder Erhöhung seiner Einwanderungsquoten bereit.
Die sowjetische Berichterstattung verschwieg die deutsche Ausrottungspolitik.
Viele glaubten, wenigstens als Sklavenarbeiter überleben zu können, bis die Deutschen besiegt seien.
Diesen organisierte die jüdische Kampforganisation "ZOB", als die Nationalsozialisten das Ghetto gänzlich auflösen und alle noch übrigen Juden in die Vernichtungslager, vor allem nach Treblinka, deportieren wollten.
Zuletzt mussten sie aufgeben und wurden meist erschossen.
Ende 1943 gaben die Nationalsozialisten das Lager auf.
Nach dem Krieg dienten emigrierte deutsche Juden den Alliierten oft als Übersetzer im besetzten Deutschland.
Man schätzt, dass europaweit bis zu 1,5 Millionen Juden am regulären militärischen Kampf und am Partisanenkampf gegen die NS-Herrschaft beteiligt waren.
Vereinzelt setzten sich auch nichtjüdische Deutsche gegen den geplanten und laufenden Genozid an den Juden zur Wehr.
Eine ähnliche Anlaufstelle gab es auch auf katholischer Seite.
Dies war die einzige öffentliche Protestdemonstration während des Krieges gegen eine Deportation, die zudem erfolgreich war:
Regierungschef Rangell soll darauf geantwortet haben, Finnlands Juden seien Bürger wie alle anderen und dienten auch als Soldaten im Krieg gegen die Sowjetunion.
Einige ausländische Juden wurden dennoch ausgeliefert, weil sie Kommunisten waren.
Viele Polen waren entsetzt über die Ermordung jüdischer Kinder und versteckten sie zum Beispiel auf dem Land, bei den Partisanen oder in katholischen Klöstern.
Nach dem strengen Winter 1945/1946 blieben Gruppen von DPs aus ganz verschiedenen Gründen heimatlos in Deutschland und wurden nicht mehr repatriiert.
Sie wies bis kurz vor der Wende alle Ansprüche zurück, die sich aus Handlungen des Deutschen Reichs ergeben konnten.
Nach bundesdeutscher Auffassung hingegen ist die Bundesrepublik Rechtsnachfolgerin des Reichs.
In Verhandlungen mit David Ben-Gurion einigte sich Adenauer auf Unterstützungszahlungen für den Staat Israel, der als Rechtsnachfolger der ermordeten Juden betrachtet wurde.
Er hatte sich einerseits für die Rettung der römischen Juden eingesetzt, andererseits zum Holocaust geschwiegen, obwohl ihm die Tatsachen bekannt geworden waren.
sprach die Juden erstmals in der Geschichte des Papsttums als "Brüder" an.
Es heulen die Sirenen im ganzen Land, und die Nation steht für eine Minute still.
Bedeutende Einrichtungen sind etwa das Dokumentationszentrum des Bundes Jüdischer Verfolgter des Naziregimes in Wien, das US-Holocaust Memorial in Washington, D.C., das ungarische Dokumentationszentrum in Budapest, das Jüdische Museum in Berlin und das 2005 eingeweihte Denkmal für die ermordeten Juden Europas in Berlin.
In Deutschland ist seit 1996 der 27. Januar Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus.
"Am 27. Januar 1945 wurde das Konzentrationslager Auschwitz durch russische Soldaten befreit.
Auschwitz steht symbolhaft für millionenfachen Mord - vor allem an Juden, aber auch an anderen Volksgruppen.
Die meisten Filme behandeln Einzelaspekte.