Das Denkmal für die ermordeten Juden Europas, kurz Holocaust-Mahnmal, in der historischen Mitte Berlins erinnert an die rund sechs Millionen Juden, die unter der Herrschaft Adolf Hitlers und der Nationalsozialisten ermordet wurden.
Das Mahnmal, das von Peter Eisenman entworfen wurde, besteht aus 2711 quaderförmigen Beton-Stelen.
Es wurde zwischen 2003 und Frühjahr 2005 auf einer rund 19.000 m^2 großen Fläche südlich des Brandenburger Tors errichtet.
Am 10. Mai 2005 feierlich eingeweiht, ist es seit dem 12. Mai 2005 öffentlich zugänglich.
Im ersten Jahr kamen über 3,5 Millionen Besucher.
Betreut wird das Mahnmal und der zugehörige Ort der Information von der im Jahr 2000 gegründeten Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden Europas, die auch als Bauherrin auftrat.
Die Stiftung betreut außerdem das Denkmal für die im Nationalsozialismus verfolgten Homosexuellen, das Denkmal für die im Nationalsozialismus ermordeten Sinti und Roma Europas sowie den Gedenk- und Informationsort für die Opfer der nationalsozialistischen "Euthanasie"-Morde.
Das Areal gehörte vor dem Zweiten Weltkrieg zu dem Gebiet der sogenannten Ministergärten.
Ursprünglich waren von den nicht-ebenerdigen Stelen 367 niedriger als ein Meter, 869 hatten Höhen von ein bis zwei Metern, 491 Stelen waren zwischen zwei und drei Metern hoch, 569 Stelen hatten eine Höhe zwischen drei und vier Metern und 303 waren größer als vier Meter.
Am Rand des Stelenfeldes befinden sich 41 Bäume.
Die gleichmäßig 95 Zentimeter breiten Wege zwischen den Stelen sind für die Besucher voll begehbar, bieten allerdings nicht genügend Platz, um zu zweit nebeneinander zu gehen.
Seit 2008 zeigen sich zunehmend Risse an den Stelen.
Im Jahr 1988 regte die Publizistin Lea Rosh den Bau des Denkmals an.
Degussa konnte auch nachweisen, dass sie über eine Tochterfirma bereits einen Betonverflüssiger für das Denkmal geliefert hatte - was bei einem Ausschluss den Abbruch der bisher gelieferten Stelen notwendig gemacht hätte.
Am 13. November 2003 beschloss das Kuratorium der Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden Europas den Weiterbau mit weiterer Beteiligung der Degussa.
Die Stelen sind hohl, um die Herstellungskosten und das Gewicht gering zu halten.
Für den Bau des Denkmals wurden 27,6 Millionen Euro aus Mitteln des Bundeshaushalts ausgegeben: 14,8 Millionen Euro für das Stelenfeld, 10,5 Millionen Euro für den Bau des Ortes der Information und 2,3 Millionen Euro für den Ausstellungsbau.
Die Stiftung, die das Denkmal trägt und die Öffentlichkeitsarbeit leistet, verfügt über einen Jahresetat von 3,124 Millionen Euro (Stand 2012), die aus dem Haushalt des Kulturstaatsministers finanziert werden.
Der Förderkreis um Lea Rosh deutet die Stelen als Kenotaphe und vergleicht sie mit Kriegerdenkmälern und Soldatenfriedhöfen:
Das sei nötig, weil die meisten ermordeten Juden kein eigenes Grab hätten.
Die Stiftung sieht in der kaum merklichen Neigung der Pfeiler und dem scheinbar schwankenden Boden die Möglichkeit, ein "Gefühl der Verunsicherung" zu erzeugen.
Der Historiker Reinhart Koselleck monierte, dass in der Gedenkstätte in der Neuen Wache in Berlin für die Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft mit diesem Widmungstext die ermordeten Juden in eine "Opfergemeinschaft" mit den Tätern gestellt worden seien.
Jan Philipp Reemtsma sieht Mahnmale als "Demonstrationen kollektiver Emotionen", an denen nicht irgendwelche Einsichten vermittelt werden könnten.
In der Folge wurden ein Denkmal für die im Nationalsozialismus ermordeten Sinti und Roma Europas, ein Denkmal für die im Nationalsozialismus verfolgten Homosexuellen sowie ein Gedenk- und Informationsort für die Opfer der nationalsozialistischen "Euthanasie"-Morde in der Hauptstadt errichtet.
Vielmehr solle man hingehen, weil man das Bedürfnis hat, sich zu erinnern und auseinanderzusetzen."
In der Öffentlichkeit gab und gibt es kontroverse Diskussionen um die Monumentalität des Denkmals und seine Errichtung im Herzen der Hauptstadt Berlin.
Auch im Rahmen der "Walser-Bubis-Kontroverse" war das Mahnmal Thema.
Der Publizist Henryk M. Broder gehört zu den prominenten Kritikern des Denkmals.
Lea Rosh wurde der unmittelbaren Verantwortung für das Denkmal enthoben.
Opfervertreter hingegen lehnen eine derartige Nutzung ab und weisen darauf hin, dass derartiges Verhalten etwa in einer KZ-Gedenkstätte als unangebracht angesehen werden würde.
Auf der Website yolocaust.de kombinierte er online abrufbare Selfies, die am Mahnmal entstanden waren, mit historischen Fotos von Massengräbern und KZ-Häftlingen in erbarmungswürdigem Zustand.
Tatsächlich hatten sich alle zwölf Personen bei Shapira gemeldet, die auf den verwendeten Selfies abgebildet waren.
Nach der Eröffnung im Mai 2005 besuchten bis zum Jahresende etwa 350.000 Gäste den Ort der Information; dieser gehörte 2012 mit rund 470.000 Besuchern zu den zehn meistfrequentierten Museen und Gedenkstätten in Berlin.