Hongkong, Abkürzung: HK (chinesisch , Pinyin Xianggng, Jyutping Hoeng1gong2, Yale Heunggong, englisch Hong Kong - "Duftender Hafen", Abk.: ), ist eine Metropole und Sonderverwaltungszone an der Südküste der Volksrepublik China im Mündungsgebiet des Perlflusses.
Für viele Chinesen war die britische Kolonie Zufluchtsort vor dem Chinesischen Bürgerkrieg 1927 bis 1949.
Im Jahr 1997 erfolgte die Übergabe der Staatshoheit an die Volksrepublik China.
Zu den New Territories gehören das ursprüngliche Hinterland nördlich von Kowloon, das die größte Fläche Hongkongs ausmacht, und die meisten der 263 Inseln Hongkongs.
Die größte Insel Hongkongs ist Lantau Island, in deren Nähe sich auch der Hong Kong International Airport, auf der Insel Chek Lap Kok, befindet.
Die höchste Erhebung ist der Tai Mo Shan in den New Territories mit 958 m.
Die Einwanderungsquote ist rückläufig: pro 1.000 Einwohner wandern 2002 Schätzungen zufolge 7,76 Einwanderer ein, 2016 waren es 2,14. Rund 95 Prozent der Bevölkerung sind Han-Chinesen.
Die folgende Übersicht zeigt die Einwohnerzahlen nach dem jeweiligen Gebietsstand.
Beide Varianten des Chinesischen werden in der chinesischen Schrift geschrieben.
Neben Englisch ist Japanisch die zweitbeliebteste Fremdsprache in Hongkong.
In der chinesischen Bevölkerung dominieren die konfuzianistische, die taoistische und die buddhistische Weltanschauung; mehr als 10 % der Einwohner (meistens ethnische Chinesen) sind Christen, darunter etwa 540.000 Katholiken, wovon 360.000 katholische Chinesen sind.
Dementsprechend gibt es auch eine große Anzahl an religiösen Stätten verschiedener Weltanschauungen.
Zu den bekannteren gehören unter anderem:
Wegen der hohen Nachfrage nach Hochschulbildung gibt es eine große Anzahl anderer Institutionen, die Hochschulkurse anbieten.
Selbst für die Mittelklasse sind Eigentumswohnungen oft unerschwinglich.
Praktisch spielte sich alles Leben auf den Straßen ab, wobei diese für die zahlreichen Verkaufsbuden benutzt wurden.
Diese boten jeder Wohnung eine eigene Sanitäreinrichtung und einen Balkon an.
Die Sanierungsarbeiten an den alten Mark-I-II-Gebäuden wurden 1991 abgeschlossen.
Man hofft, durch Eigentum an ihrem Wohnraum den immer älter werdenden Hongkongern mehr Sicherheit zu geben.
In der Metropole Hongkong sind über 1,3 Millionen Menschen ökonomisch und sozial an den Rand gedrängt.
Extrembedingungen herrschen im Sommer, wenn in Hongkong Temperaturen um die 40 Grad liegen.
Im gesamten China lag die Armutsquote 2016 nur bei 3,14 Prozent.
Arm in Hongkong im Sinne der amtlichen Statistik war, wer weniger als die Hälfte des Durchschnittseinkommens verdiente.
Diese Menschen leben in großer Armut.
Das Einkommen ist aber äußerst ungleich verteilt.
Auch die Mehrzahl der Manager verdient brutto zwischenzeitlich in etwa gleich viel wie auf dem chinesischen Festland.
Die Hong Kong Employment Ordinance regeln erst seit 2014 arbeitsrechtliche Minimalbestimmungen, entsprechen jedoch noch nicht den auf dem Festland geltenden Arbeitsvertrags- und Arbeitssicherheitsgesetzen.
Bestimmte Steingravuren werden auf die Bronzezeit (Shang-Dynastie) datiert.
Die erste starke Migration aus dem nördlichen China setzte während der Song-Dynastie ein.
Im Jahr 1711 wurde ein fester Handelsstützpunkt in Guangzhou gegründet.
Die Stadt entwickelte sich ab Mitte des 19. Jahrhunderts bis Anfang des 20. Jahrhunderts hinter Macau zum zweitwichtigsten Umschlagplatz im völkerrechtswidrigen Kulihandel, wodurch die Bevölkerungszahl zwischen 1851 und 1931 von 33.000 auf 879.000 Einwohner stieg, davon 95 Prozent Chinesen.
Die Kolonie blieb lange Zeit im Schatten des größeren Schanghai, wo Großbritannien ebenfalls exterritoriale Territorien bis 1949 besetzt hielt.
Das Massaker war der Auftakt zu einer der größten Massenbewegungen in China.
Die Schlacht um Hongkong dauerte zweieinhalb Wochen, in deren Verlauf die Briten den Japanern die Stadt übergeben mussten.
Nun setzte ein Rennen um die Kontrolle von Hongkong ein:
Nach Ausrufung der Volksrepublik China 1949 flohen Hunderttausende Kuomintang-Anhänger auch nach Hongkong, viele ausländische Unternehmen verlegten ihre Vertretungen von Schanghai nach Hongkong.
Das Gegenteil war der Fall:
Die Volksrepublik China bestand nicht nur auf der Rückgabe des für 99 Jahre gepachteten Gebietes, sondern zugleich auf die vollständige Rückgabe der im Vertrag von Nanking unter Zwang abgetretenen Territorien.
Diesen Standpunkt teilte auch die Republik China (Taiwan).
Deng Xiaoping entwickelte die Doktrin, die als Ein Land, zwei Systeme bekannt ist.
Die VR China nimmt mit dem Hongkonger Sicherheitsgesetz Einfluss auf Hongkong.
Nur die Hälfte der 70 Volksvertreter wird in Wahlbezirken gewählt.
Gleiches gilt für andere stimmberechtigte Branchen, wie Gastronomie, Airlines, Flughafenbetreiber etc.
Die Sonderverwaltungszone Hongkong hat einen sogenannten Chief Executive als Regierungschef.
Seit dem 1. Juli 2017 ist Carrie Lam Regierungschefin von Hongkong.
Die Grenzen von Victoria City und Kowloon wurden durch Gesetze festgelegt, aber auch diese beiden Gebiete besitzen keinen Rechtsstatus.
Sie sind aufgrund verschiedener Lizenzen nach Bedienregionen farblich aufgeteilt.
Über diese beiden Linien kann man in die Disneyland Resort Line umsteigen, die zum Hong Kong Disneyland führt.
Die auf einem 13 Kilometer langen Netz relativ langsam fahrenden zweistöckigen und altmodischen Tramwagen sind nicht nur bei Touristen beliebt, denn die Fahrpreise sind sehr niedrig.
Hongkong besitzt wenige natürliche Ressourcen und ist stark vom internationalen Handel abhängig.
Während der Warenumschlag im Hongkonger Hafen stagniert, ist er in Shenzhen, Guangzhou, oder auch Xiamen deutlich gestiegen.
Viele Touristen, vor allem vom chinesischen Festland, kommen zum Einkaufen nach Hongkong, sodass der Einzelhandel besonders davon profitiert.
Lediglich in den New Territories wird in begrenztem Umfang Landwirtschaft betrieben; der Anteil am BIP macht jedoch nicht einmal 0,1 % aus.
Die lokale Küche Hongkongs ist Teil der kantonesischen Küche und ist ihr daher im Vergleich sehr ähnlich.
Das Gebiet hatte innerhalb des chinesischen Imperiums keinerlei Bedeutung.
Das Sam Tung Uk Museum in Tsuen Wan ist ein Nachbau einer Hakka-Siedlung, die von einer runden Mauer umgeben ist, wie jene Siedlungen, die es bis in die 1970er Jahre in den New Territories gegeben hat.
Im Süden Kowloons liegt der Kowloon Park, im Norden der Kowloon Walled City Park mit Überresten der alten Walled City.
Einer ist der Ocean Park Hong Kong im Süden von Hong Kong Island, der mit einem begehbaren, vierstöckigen Meeresaquarium, ein Delfinarium mit Delfin- und Orcashow, Pinguinen, Seerobben, Pandabären, Vogelhäusern, mehreren Achterbahnen und anderen Attraktionen jährlich mehrere Millionen Besucher aufweist.
Radfahren und Rollerskating in den städtischen Parks sowie Mountainbiking, Drachensteigen oder Paragliding in den 24 Naturparks ( / , englisch Country park) ist meistens verboten, aufgrund der vielen Menschen, die zur Erholung in diesen Anlagen unterwegs sind.
Die zahlreichen Wanderrouten mit unterschiedlichem Schwierigkeitsgrad sind im gesamten Gebiet von Hongkong verteilt.
Um der Krise in der Filmindustrie zu begegnen, startete die Regierung Hongkongs im April 2003 den Film Guarantee Fund ( / ).
Wie schon der Name besagt, ist die Sprache des Cantopop eigentlich kantonesisch.
Die Sender sind auch in anderen asiatischen Ländern beliebt.
Über Satellit können alle Sender der Welt empfangen werden.
Pferderennen gibt es in Hongkong seit 1846.