Honig (lateinisch und apothekersprachlich Mel) ist ein von Honigbienen zur eigenen Nahrungsvorsorge erzeugtes und vom Menschen genutztes Lebensmittel aus dem Nektar von Blüten oder den zuckerhaltigen Ausscheidungsprodukten verschiedener Insekten, dem sogenannten Honigtau.
Wenn die Sammelbienen wieder im Bienenstock ankommen, geben sie dort den unfertigen Honig aus ihrer Honigblase an Stockbienen weiter, die ihn im Laufe der Zeit mehrfach transportieren (umtragen), indem sie ihn in ihren Körper aufnehmen und wieder abgeben.
Zuerst wird ein Tropfen Nektar über den Rüssel mehrmals herausgelassen und wieder eingesaugt.
Damit ist der Trocknungsvorgang des Honigs durch die Bienen abgeschlossen.
Der jetzt fertige Honig wird noch einmal umgetragen und in Lagerzellen über dem Brutnest eingelagert, wobei er mit einer luftundurchlässigen Wachsschicht überzogen wird.
Er ist für sie das Zeichen, dass der Honig reif ist und geerntet werden kann.
Der Imker spricht dann von einer Blüten- oder Honigtautracht.
Schon in der Steinzeit nutzte der Mensch Honig als Nahrungsmittel, wie es 9000 Jahre alte steinzeitliche Höhlenmalereien mit "Honigjägern" zeigen.
Nach Augustinus ist der Honig ein Bild für die Zärtlichkeit Gottes und seine Güte.
Im Koran wird die Heilwirkung des Honigs beschrieben.
Mittelhochdeutsch wurde er als honec und honig bezeichnet, im Althochdeutschen hieß er honag nebst Varianten.
Aus der Wabe wird der Honig in einer speziellen Zentrifuge, einer sogenannten "Honigschleuder", bei Umgebungstemperatur gewonnen.
Bei längerer Lagerung kann flüssiger Honig auskristallisieren und damit fest werden; für die Neigung zum Kristallisieren ist jedoch vor allem das Fructose-Glucose-Verhältnis verantwortlich.
Der Pro-Kopf-Verbrauch beträgt in Deutschland etwa 1 kg pro Jahr.
Die Honigernte hat im Jahr 2010 erstmals seit drei Jahren wieder die 20.000-Tonnen-Marke überschritten.
Deutschland hat im Jahr 2010 abzüglich von Exporten rund 69.000 Tonnen Honig importiert, der aus etwa 35 Ländern innerhalb und außerhalb der Europäischen Union stammt.
Durch intensives Rühren während der Kristallisationsphase kann der Zustand des Honigs beeinflusst werden.
Er wird etwa als Wundauflage benutzt, da er leicht antiseptisch wirkt und zudem in Wunden vorhandenes totes Gewebe abbaut.
Außerdem verhindert Honig das Wachstum von Schimmelpilzen nicht.
Das Institut für Bienenkunde Celle des LAVES hat die Lagerung von Honig bei unterschiedlichen Temperaturen untersucht.
Des Weiteren fanden sie heraus, dass man "bei der Lagerung über 18 °C mit dem Beginn der Entmischung rechnen , die wiederum die Gärung positiv beeinflussen kann."
Diese Änderungen sind aber für die Verwendung wenig bedeutungsvoll, da die ernährungsphysiologische Bedeutung des Honigs im Grunde nur auf dem Zucker beruht.
Damit ist der Honig zu 100 % naturbelassen.
Kein oder nur eine geringe Menge an Hydroxymethylfurfural (HMF) im Honig ist ein Indikator für dessen Frische und Naturbelassenheit.
Der HMF-Gehalt in frisch geschleudertem Honig ist sehr gering und steigt bei korrekter Lagerung, je nach pH-Wert und Lagertemperatur um ca. 2-3 mg/kg pro Jahr an.
HMF im Honig wird meistens mit HPLC- oder photometrisch nach White nachgewiesen.
Da Bienen frei herumfliegen können, kann auch Bio-Honig mit Pestiziden belastet sein.
Sie haben einen anderen Stoffwechsel, eine veränderte Zusammensetzung der Hämolymphe (siehe auch Westliche Honigbiene).