Als Hooligan (engl. "Rowdy", "Rabauke") wird im deutschen Sprachgebrauch eine Person bezeichnet, die vor allem im Rahmen bestimmter Großereignisse, wie beispielsweise bei Fußballspielen, durch aggressives Verhalten und Gewalt auffällt.
Der Duden, der den Begriff 1991 aufnahm, definiert Hooligan als "meist im Gruppenverband auftretender Jugendlicher, dessen Verhalten von Randale und gewalttätigen Übergriffen bei öffentlichen Veranstaltungen (z. B. Fußballspielen) gekennzeichnet ist".
Verwendet wird auch das Kurzwort Hool insbesondere im Jargon sowie Hooliganismus für die Gesamtheit des Phänomens ("Rowdytum").
In der Fußball-Fankultur sind Hooligans von "normalen" Fans, "Kutten" und Ultras zu unterscheiden, da sie Gewalt "kultivieren".
Der Begriff wird in der Fanszene jedoch abgelehnt.
Wie der Name zur Bezeichnung für Rowdys wurde, ist unklar.
In der deutschen Sprache soll das Wort "Hooligan" erstmals 1906 von Arthur Pfungst verwendet worden sein.
In der ungarischen Sprache wird huligan (als Substantiv sowie auch als Adjektiv) als allgemeine, abwertende Bezeichnung für (zumeist junge, männliche) Personen verwendet, die sich nicht den gesellschaftlichen Normen entsprechend verhalten.
Wladimir Putin persönlich machte sich lustig über die britischen Hooligans, die 2016 von zahlenmäßig unterlegenen russischen Hooligans angegriffen worden waren.
Zur Gewaltprävention werden vielfältige Maßnahmen angesetzt, durch die sich Hooligans und normale Zuschauer besser identifizieren und überwachen lassen.
Die ZIS registriert und beobachtet bundesweit Fußball-Gewalttäter im Rahmen der Datei und steht mit anderen Ländern über den internationalen Datenaustausch in Verbindung, um den Einlass von Hooligans in Stadien zu verhindern.
In dessen Verlauf wurden in der Dortmunder Innenstadt 429 Personen festgenommen.
Polizei, Kommunen und Vereine kritisieren hingegen, dass sich die Ultras nicht ausreichend an der Identifizierung von Tätern beteiligen und die Arbeit der Polizei durch Provokationen und mangelnde Kooperation erschweren.
Adrian Maleika war ein Fan von Werder Bremen und das erste Todesopfer bei Übergriffen von Hooligans in Deutschland.