Ein Hotel ist ein Beherbergungs- und Verpflegungsbetrieb für Gäste gegen Bezahlung.
Der Name geht im Französischen auf öffentliche Gebäude als Hotel de ville (das "Rathaus" im Deutschen) über.
Gelegentlich schließen sich Privathotels Hotelkooperationen an, in der sämtliche beteiligten Hotels versuchen, den eigenen Nutzen zu steigern.
Sie müssen im Rahmen der vertikalen Integration den meist strengen Richtlinien des Franchisegebers Folge leisten.
Rechtsformen sind im Fall der Eigentümerführung die des Einzelunternehmens oder der GmbH.
Eine Abgrenzung innerhalb der Privathotellerie ist schwierig, da jedes Privathotel seine eigenen Besonderheiten hat.
Das erste Hotel der Welt mit dem Namen eröffnete angeblich der Friseur David Low im Londoner Covent Garden als "Grand Hotel" am 25. Januar 1774.
Dieser wird national unterschiedlich gehandhabt, in Europa sind ein bis fünf Sterne üblich.
Größere Hotels haben einen Empfangs- und Aufenthaltsbereich (Lobby), mindestens ein Restaurant, eine Bar und, je nach Kategorie, Fitnessbereich mit oder ohne Schwimmbad, Garage und andere Einrichtungen.
Hotels verfügen im Gegensatz zu Pensionen über eine Rezeption.
Einen weltweit einheitlichen Kriterienkatalog gibt es nicht.
Die Hotellerie deckt unterschiedliche Gästeansprüche ab.
Eine besondere Form stellen die japanischen Love Hotels dar, die dort Teil der modernen Alltagskultur sind.
Die zentrale Verpflegungsleistung ist das Frühstück.
"Informal" meint "ohne Krawatte".