Hugenotten ist die etwa seit 1560 gebräuchliche Bezeichnung für die französischen Protestanten im vorrevolutionären Frankreich.
1589 bestieg der Hugenotte Heinrich von Navarra den Thron Frankreichs.
Nach dem Edikt von Nantes 1598 gab es etwa zwanzig Jahre Frieden.
Hier spielt Dantes Göttliche Komödie, die in Frankreich in dieser Zeit sehr bekannt war, hinein.
Der reformatorische Gedanke durfte also zunächst, in der Zeit etwa um 1520, auch in Frankreich Fuß fassen.
Ein Teil der Protestanten floh, unter anderem in die reformierten Orte der Schweiz, wo Ulrich Zwingli gerade dabei war, die katholische Kirche komplett zu entmachten.
Etwa um 1533 schloss sich Johannes Calvin in Paris dem Protestantismus an.
Er setzte die Repression gegenüber den Hugenotten unvermindert fort.
Die meisten konnten ins Festland fliehen.
Dessen Hauptmotivation bei seinem Vorgehen gegen die Hugenotten in Jahren 1624 bis 1628 war die Stärkung des französischen Absolutismus und nicht ein religiöses Vorurteil.
Bei den Herrschern der Nachbarländer fanden die besitzlos gewordenen Hugenotten, die zur leistungsfähigsten Schicht der Gesellschaft zählten, bereitwillige Aufnahme.
Die Hugenotten sorgten in den Ländern, in die sie immigrierten, oft für eine Blüte der Wirtschaft und besonders der Landwirtschaft.
Angesichts der Revokation, ein Teil der Hugenotten leistete in den Cevennen Widerstand (Camisarden).