Die Hummeln (Bombus) sind eine zu den Echten Bienen gehörende Gattung staatenbildender Insekten.
Häufig sind Hummeln zu sehen, die in Kopfnähe kahle, glänzende Stellen am Körper aufweisen.
Es gibt etwa 250 Hummelarten, die vor allem in den gemäßigteren und kühleren Regionen der Nordhalbkugel vorkommen.
In wärmeren Regionen sind Hummeln weitgehend auf Gebirge beschränkt, auch in Amerika, wo sie in vergleichsweise wenigen Arten bis nach Feuerland verbreitet sind.
Allerdings gibt es auch einzelne Arten, die das Amazonasbecken besiedeln.
Bei diesen Arten gibt es keine Arbeiterinnen.
Die Schmarotzer fressen die Eier des Volkes und versuchen, eigene zu legen.
Die Nester werden in der Regel nur ein Jahr genutzt.
Sehr selten kehrt eine Königin zu dem Nest zurück, in dem sie selber herangewachsen ist.
Oft wird das Nest mit einer Wachsschicht gegen Wärmeverluste abgedichtet, die regelmäßig erneuert und ausgebessert wird.
Während dieser Metamorphose legt die Königin ein zweites Mal Eier und verlässt auch noch für einige Male das Nest, um nochmals Nahrung zu sammeln.
Sie lebt ab dann nur von der Nahrung, die von den Arbeiterinnen eingetragen wird.
Im Nest zurückbleibt die alte Königin, die jetzt etwa ein Jahr alt ist.
Etwa im September ist das alte Nest abgestorben.
Drohnen haben keine andere Funktion als die Begattung einer Jungkönigin.
Anders als die Männchen sind sie deshalb nur sehr selten zu beobachten.
Typische Überwinterungsplätze der Jungköniginnen sind alte Komposthaufen und Maulwurfshügel.
Über der Öffnung löst die Hummel die Pollenpakete in einem Stück vom Bein.
Beim Stich wird ein Gift auf das Opfer übertragen.
Wie die Stiche und Gifte von Bienen und Hornissen sind Hummelstiche so wie ihr sich von den Bienen unterscheidendes Gift für die meisten Menschen harmlos.
Die Dickkopffliege, ein Endoparasitoid, legt ihr Ei in Hummeln, Bienen und Wespen ab.
Die Larven ernähren sich dann von den Innereien des Wirtes.
Die viel individuenstärkeren Bienenvölker verlieren dabei nur relativ wenige ihrer sogenannten Sammlerinnen.
Bei den Bepflanzungsplänen ist ein ausgewogenes Verhältnis von früh- und spätblühenden Pflanzen wichtig.
Durch ihre Größe und ihren lauten Brummton beim Fliegen sind Hummeln sehr prominente Insekten, die auch in der Kulturgeschichte des Menschen eine Rolle spielten.
Auch der Teufel nimmt nach einem Aberglauben Hummelgestalt an, und zeitweise war es üblich, den Teilnehmern von Schwarzen Messen statt einer Hostie eine Hummel in den Mund zu legen.
In Schwaben war die Hummel als Krankheitsdämon gefürchtet, und zur Bekämpfung einer Viehseuche wurde eine Hummel begraben.
Die kommerziellen Möglichkeiten einer künstlichen Zucht von Hummeln wurden zunächst übersehen.
Es waren anfangs überwiegend Entomologen, die sich der arbeitsintensiven Hummelzucht widmeten.
1987 gründete De Jonghe die Firma Biobest, die bis heute einer der größten kommerziellen Züchter von Hummeln ist.
Noch gravierender sind die Erfahrungen in Südamerika: