Humor ist die Begabung eines Menschen, der Unzulänglichkeit der Welt und der Menschen, den alltäglichen Schwierigkeiten und Missgeschicken mit heiterer Gelassenheit zu begegnen.
Diese engere Auffassung ist in der sprichwörtlichen Wendung Humor ist, wenn man trotzdem lacht ausgedrückt, die dem deutschen Schriftsteller Otto Julius Bierbaum (1865-1910) zugeschrieben wird.
Das Wort Humor ist lat. humor in der Bedeutung von Feuchtigkeit entlehnt:
Immerhin ist es heute Konsens, dass Lachen als ein Kulturphänomen an eine bestimmte historische, soziale und personelle Konstellation gebunden ist.
Die sogenannte Entladungs-Theorie geht zurück auf Sigmund Freud.
"Lieber einen Freund verlieren als einen Witz!" - dieses auf Quintilian zurückgehende Motto mag manches Lachen meinen, aber eben keinen Humor.
" (Der Humor, 1927) Die humoristische Einstellung sich selbst oder anderen gegenüber beruht darauf, so erklärt Freud, "dass die Person des Humoristen den psychischen Akzent von ihrem Ich abgezogen und auf ihr Über-Ich verlegt hat.
Diogenes vegetierte "wie ein Hund", eben: "kynisch", was nicht "Bissigkeit", sondern ein Leben in Armut und Verachtung durch seine Mitbürger bedeutete.
Wer andere zum Lachen bringt, gilt als komisch.
Wer das Lachen gewerbsmäßig betreibt, schlüpft bisweilen in eine vordefinierte Rolle oder Maske.
Da es im römischen Recht ausdrücklich verboten war, einen Bürger (faktisch: einen Adligen) lächerlich zu machen, beschäftigte sich Cicero mehrfach ausdrücklich mit der Unangemessenheit eines Witzes, der sonst die Karriere eines Redners schnell beenden konnte.
Im Mittelalter und der Renaissance wurde der Humor mehr und mehr aus der höfischen Kultur und auch der Kirche verdrängt.
Vielfalt und Variantenreichtum sind vielleicht ein Hinweis auf die anthropologische Funktion des Lachens: