Immanuel Kant (* 22. April 1724 in Königsberg, Preußen; + 12. Februar 1804 ebenda) war ein deutscher Philosoph der Aufklärung.
1754, nachdem an der Universität Königsberg an einigen Lehrstühlen ein Generationenwechsel stattgefunden hatte (Martin Knutzen war inzwischen verstorben) kehrte Kant nach Königsberg zurück.
Mit seinem kritischen Denkansatz (Sapere aude - Habe Mut, dich deines eigenen Verstandes zu bedienen!) ist Kant der wohl wichtigste Denker der deutschen Aufklärung.
In seiner (zweiten) Dissertation im Jahre 1770 ist bereits ein deutlicher Bruch erkennbar.
Raum und Zeit fasst er zudem als dem Subjekt angehörige "reine Anschauungen" auf, die notwendig sind, um die Erscheinungen untereinander zu ordnen.
Das Buch wurde 1827 wegen der Widerlegungen der Gottesbeweise vom Vatikan auf das Verzeichnis verbotener Bücher gesetzt.
Sie sind reine Formen der menschlichen Anschauung und gelten nicht für Gegenstände an sich.
Erscheinungen allein führen aber noch nicht zu Begriffen, und erst recht nicht zu Urteilen.
So sind z. B. unter dem Begriff der Relation die Kategorien der Substanz, der Kausalität und der Wechselwirkung erfasst.
Hier liegt die Grenze unserer Erkenntnis.
Dazu betrachtet er den Menschen aus doppelter Perspektive:
Darunter versteht er die Zufriedenheit des Menschen damit, dass er sich in seinem Handeln an der Sittlichkeit orientiert.
Aus dieser "Geschichte in weltbürgerlicher Absicht" ergibt sich für die Regierenden ein politischer Auftrag:
Die Religion folgte also dem bereits vorhandenen Moralgesetz.
Im zweiten Teil, der Anthropologischen Charakteristik, werden Charaktereigenschaften behandelt und wie der Mensch sie entwickeln kann.