Als Imperialismus (von lateinisch imperare "herrschen"; imperium "Weltreich"; etwa bei Imperium Romanum) bezeichnet man das Bestreben eines Staatswesens bzw. seiner politischen Führung, in anderen Ländern oder bei anderen Völkern politischen und wirtschaftlichen Einfluss zu erlangen, bis hin zu deren Unterwerfung und zur Eingliederung in den eigenen Machtbereich.
Imperialismus wurde im Nachhinein auch für eine Reihe von antiken Großreichen angenommen.
Als eigentliches Zeitalter des Imperialismus gilt das späte 19. Jahrhundert, wozu auch die verschiedenen marxistischen Imperialismustheorien beitrugen.
In diesem Sinne war auch der Begriff Imperialismus bei seinem ersten belegten Auftauchen gemeint:
Der Begriff fand aber erst ab der Mitte des 19. Jahrhunderts weite Verbreitung, wofür der Staatsstreich Napoleons III. von 1851 den Anlass bot.
Dabei ging es nicht um territoriales Expansionsstreben, sondern um den Anspruch der Herrscherfamilie, den Staat zu regieren.
Wer in Frankreich einen so orientierten Nationalismus kultivierte, war ein imperialiste, aber nicht notwendigerweise Bonapartist.
Eine neuere Begriffsverwendung setzte sich zunächst in England in den 1870er Jahren durch.
Zur Abgrenzung vom heutigen Neo-Imperialismus wird mit Blick auf das "Zeitalter des Imperialismus" heute vom "historischen Imperialismus" gesprochen.
Die ältere diesbezügliche Theorie Rosa Luxemburgs ging dabei analytisch von der Sättigung des inneren Marktes, der Eroberung des Weltmarktes und der Konkurrenz um denselben durch die nationalen Kapitale aus.
Der indigene US-amerikanische Professor Jack D. Forbes sieht im Imperialismus ein Symptom der von ihm als "Wetiko-Psychose" bezeichneten kollektiven Faszination der Europäer für das Böse, einer kollektiven psychotischen Gier und krankhaften Unmenschlichkeit.
Diese impliziert, dass der Imperialismus mit seinen kriegstreibenden Widersprüchen überwunden werden könne - und zwar systemimmanent innerhalb des Kapitalismus selbst.
In dieser wirtschaftlichen Bedeutung wird heute auch von "Globalisierung" gesprochen, die etwa nach Thomas L. Friedman selbst auch friedensstiftend wirken kann.
Nach dem Prinzip divide et impera (lateinisch "teile und herrsche") gaben sie den eroberten Gebieten allerdings auch eine gewisse Mitbestimmung durch eine Selbstbestimmung der Bevölkerung oder eine eigene Regierung, die durch einen Statthalter vertreten war.
(Genueser Kolonien, Venezianische Kolonien)
Jahrhundertelang beanspruchte das Osmanische Reich politisch, militärisch und wirtschaftlich eine europäische Großmachtrolle neben dem Heiligen Römischen Reich, Frankreich und England.
Fortschritte in der Schwerindustrie ermöglichten Fortschritte im Schiffbau.
Großbritannien veränderte sich durch die Industrialisierung vom Agrar- zum Industriestaat.
In den Kolonien gab es auch viele ungenutzte Agrarflächen und preisgünstige Arbeitskräfte, was große Gewinne ermöglichte.
Die Außenpolitik war vom Prinzip der "splendid isolation" geprägt:
Mit der Übergabe von Hongkong an China 1997 wurde vielfach das Ende des Empire festgestellt.
Die europäischen Imperien wurden zu einer Zeit (vgl. Dekolonisation) aufgelöst, als die militärische Ungleichheit zwischen den Kolonien und den europäischen Mächten Frankreich und Großbritannien so groß wie nie zuvor war.
Die französischen imperialistischen Bestrebungen konkurrierten oft mit denen des British Empire, das seit der Schlacht von Trafalgar (1805) die weltweit führende Seemacht war.
Auch große Teile im Norden Afrikas waren Kolonien von Frankreich (Französisch-Westafrika - weite Teile der Sahara und umliegende Gebiete).
Diese Prämisse eines nationalen Prestigedenkens sollte die deutsche "Weltpolitik" bis 1914 prägen.
Zusätzlich hoffte die deutsche Reichsleitung, unter Kriegsdrohungen die Entente cordiale so unter Druck zu setzen, dass diese sich auflösen würde.
In der Tat aber fanden zwischen Frankreich und Großbritannien nun Generalstabsbesprechungen statt, was die Entente cordiale faktisch erst zu einem funktionsfähigen Militärbündnis werden ließ.
Die Kolonien wurden dem Völkerbund unterstellt, der sie als Mandatsgebiete an interessierte Siegermächte übergab.
Der Imperialismus des Russischen Reiches unterschied sich in seiner Form deutlich von den Imperialismen der anderen Großmächte.
Nach der Oktoberrevolution 1917 erlangten einige Länder die Unabhängigkeit, so Finnland, Polen und die baltischen Länder.
Japan war mit dem Sieg von 1905 in den Kreis der Großmächte aufgerückt.
1931 eroberte Japan die Mandschurei und 1937 begann es den Krieg gegen China.
Der Erwerb der Philippinen und Puerto Ricos sowie die Besetzung Kubas und der Bau des Panamakanals wurden auch in der innenpolitischen Diskussion als erster Schritt gesehen, um mit den europäischen Kolonialmächten in Konkurrenz zu treten.
Ein Erbe der imperialistischen Zeit sind die Außengebiete der Vereinigten Staaten.
Auf den (heute indonesischen) Gewürzinseln setzten die Holländer 1620 gewaltsam ihren Anspruch auf das Handelsmonopol durch, was zur Ermordung und Verschleppung der einheimischen Bevölkerung führte.
Surinam wurde erst 1975 unabhängig.
Der Konflikt mit diesem Land führte 1905 zu einem Import-Boykott serbischer landwirtschaftlicher Erzeugnisse, was ca. 90 Prozent von dessen Exporten entsprach.