Indien (Aussprache ) ist ein Staat in Südasien, der den größten Teil des indischen Subkontinents umfasst.
Die indische Gesellschaft wird trotz verfassungsmäßiger Religionsfreiheit vom religiösen hierarchischen Kastensystem bestimmt.
Zu Indien gehören außerdem drei dem indischen Subkontinent vorgelagerte Inselgruppen.
Höchster Punkt Indiens ist der Berg Kangchendzönga mit 8586 Metern Höhe.
Indien wird immer wieder von verschiedenen Naturkatastrophen heimgesucht, besonders Überschwemmungen, die während des Sommermonsuns durch extreme Niederschlagsmengen im ganzen Land auftreten können.
So treten im Norden im Jahresverlauf teils erhebliche Temperaturschwankungen auf.
Am trockensten ist es in der Thar.
Nur der Südosten erhält auch während des Nordostmonsuns Regen, da die Luftströmungen über dem Golf von Bengalen Feuchtigkeit aufnehmen.
Wälder, die zwischen 1500 und 2000 Millimeter Jahresniederschlag erhalten, werden in der Regel als laubabwerfende Feuchtwälder bezeichnet.
Dank seiner Landschaftsvielfalt findet man in Indien eine äußerst artenreiche Tierwelt vor.
Der seltene Schneeleopard bewohnt die hohen Gebirgsregionen des Himalaya.
Indien verfügt über eine umfangreiche Umweltschutzgesetzgebung, die aber in vielen Fällen nur mangelhaft umgesetzt wird.
Wasserknappheit ist eines der größten Umweltprobleme Indiens.
In diese Zeit fallen die Urbanisierung in der Gangesebene und der Aufstieg regionaler Königreiche wie Magadha.
Als die Araber versuchten, nach Gujarat und darüber hinaus vorzudringen, wurden sie vom indischen König Vikramaditya II der westlichen Chalukya-Dynastie besiegt.
Durch sie wurde Indien auch intellektuell umgeprägt:
750.000 bis eine Million Menschen kamen ums Leben.
Grenzstreitigkeiten führten 1962 zu einem kurzen Krieg mit der Volksrepublik China, dem sogenannten Indisch-Chinesischen Grenzkrieg.
Innenpolitisch bestimmte unter Jawaharlal Nehru, Premierminister 1947 bis 1964, und danach noch bis Anfang der 1970er Jahre die Kongresspartei überlegen die junge, unabhängige Demokratie.
Ihr Sohn Rajiv Gandhi übernahm die Regierungsgeschäfte, war aber nicht in der Lage, die von ihm geplanten Reformvorhaben wirkungsvoll umzusetzen.
2004 unterlag sie jedoch überraschend der neu aufgestellten Kongresspartei unter Sonia Gandhi.
Indien gehört auch zu den Ländern, in denen es deutlich mehr Männer gibt:
Die Entstehung von Slums ist ein großes Problem in Indiens Städten.
25 % sind Draviden, die hauptsächlich im Süden Indiens leben.
In Indien werden weit über 100 verschiedene Sprachen gesprochen, die vier verschiedenen Sprachfamilien angehören.
Sanskrit ist eine klassische, heute nicht mehr als Erst- oder Muttersprache verwendete Sprache, die in Indien einen ähnlichen Stellenwert besitzt wie das Lateinische in Europa.
Wenn sich Menschen unterschiedlicher Sprachgemeinschaften begegnen, sprechen sie im Norden entweder Hindi oder Englisch miteinander, im Süden eine der dravidischen Sprachen oder Englisch.
Die meisten Sprachen weisen unterschiedliche Schriftsysteme auf.
Die wichtigsten populären Richtungen sind der Shivaismus, der Vishnuismus und der Shaktismus.
Der ehemalige indische Premierminister Manmohan Singh ist ein Sikh.
Als Indien seine Unabhängigkeit erlangte, lebten auch noch rund 25.000 Juden in Indien.
Bei der Teilung Indiens 1947 und beim Bangladesch-Krieg 1971 kam es zwischen Hindus und Muslimen zu massiven Ausschreitungen.
In einigen Bundesstaaten ist es zu Pogromen gegen Christen gekommen.
Das Ergebnis sind hohe Arbeitslosigkeit und Unterbeschäftigung.
In Indien werden deutlich mehr weibliche Föten abgetrieben als männliche:
Das Unterhaus wird auf fünf Jahre nach dem Prinzip des Mehrheitswahlrechtes gewählt.
Während die Unionsterritorien von der Zentralregierung in Neu-Delhi verwaltet werden, verfügt jeder Bundesstaat über ein eigenes Parlament und eine eigene Regierung.
Die folgende Liste zeigt die 28 Bundesstaaten Indiens, ihre Abkürzungen entsprechen der ISO-Norm (31766-2:IN) - wo das Autokennzeichen davon abweicht, ist es eingeklammert angehängt:
Indiens größte Stadt und wirtschaftliches Zentrum ist jedoch Mumbai (Bombay).
Viertgrößte Stadt ist das ebenfalls in Südindien gelegene Hyderabad mit 6,8 Millionen Einwohnern, gefolgt vom westindischen Ahmedabad mit 5,6 Millionen Einwohnern.
Sie gilt als intellektuelles Zentrum.
Hausbesitzer durften dann unabhängig vom Geschlecht wählen.
1926 wurde Sarojini Naidu die erste Kongresspräsidentin.
Weibliche Abgeordnete, die selbst von der Quotenregelung profitiert hatten, sprachen sich gegen die Fortführung dieser Praxis aus.
Dem Supreme Court untergeordnet sind 21 High Courts der Bundesstaaten.
Tatsächlich stehen sich Indien und China mittlerweile eher freundschaftlich gegenüber.
Als belastend gilt zudem die illegale Einwanderung vieler Bangladescher nach Indien.
53.000 Bewohner der betroffenen Gebiete können entscheiden, welchem der zwei Staaten sie angehören wollen.
Insgesamt gab es in Indien 315 Millionen Schüler, mehr als in jedem anderen Land (Stand: Zensus 2011).
Ähnliche Bedingungen herrschen in städtischen Elendsvierteln.
Die offiziellen Streitkräfte sind die drittgrößten der Welt.
Seit 1974 ist Indien offizielle Atommacht.
Es ist der Zivilverwaltung unterstellt, den militärischen Oberbefehl hat der Präsident.
Indien ist eine gelenkte Volkswirtschaft, die seit 1991 zunehmend dereguliert und privatisiert wird.
Andererseits ist es der größte Profiteur von Auslandsrücküberweisungen von Emigranten auf der Welt.
Lediglich im Punjab, der "Kornkammer Indiens", ist sie bereits weiter fortgeschritten.
Am wichtigsten ist der Anbau von Getreide, vor allem Reis.
Insgesamt 20 % der Inder sind Vegetarier, die Fleischproduktion steht daher je nach Region nicht immer im Vordergrund.
Dafür werden Milch und Molkereierzeugnisse in großen Mengen hergestellt.
Nachdem zunächst Kleinfischer mit Außenbordmotoren versorgt worden waren, begann der Aufbau einer modernen Schleppnetzflotte.
So stammt mittlerweile etwa die Hälfte der Garnelen aus Aquakulturen, die seit den 1990er Jahren vor allem an der Ostküste angelegt worden sind.
Steinkohle ist der wichtigste Energieträger des Landes.
Unter ihnen ist der staatliche Anteil besonders hoch.
Die Spitzentechnologie ist vor allem im Süden des Landes angesiedelt:
In Indien gibt es im Juli 2019 insgesamt 38 UNESCO-Welterbestätten, darunter 30 Weltkulturerben, 7 Weltnaturerben und 1 gemischtes Kultur- und Naturerbe.
Die Hälfte der Energie liefern Kohle, ein Viertel Erdöl, -gas und Wasserkraft, ein Fünftel wird durch Verbrennung von Viehdung, Feuerholz und anderen Materialien gedeckt.
Flugverbindungen zwischen den größten Städten Indiens bestehen mehrmals täglich.
Der Staat legt sein Hauptaugenmerk vor allem auf die Elektrifizierung und den doppelgleisigen Ausbau der Hauptstrecken, die Umwandlung von Meterspurstrecken in Breitspur und die Modernisierung der technischen Einrichtungen.
In Indien herrscht Linksverkehr.
Dies sind öffentliche Telefone, die in der Regel an einem kleinen Straßenstand betrieben werden.
Die indische Literatur ist eine der ältesten der Welt.
Sanskrit verlor mehr und mehr an Bedeutung.
Gespielt wird er zu einem bestimmten Tala, einer Art Taktsystem, welches den Rhythmus des Musikstückes angibt.
Figuren wurden oft ohne Schatten dargestellt.
Auf dem Land werden oft Häuser aufwändig bemalt.
Mit mehr als 1000 Produktionen jährlich ist die indische Filmindustrie die größte der Welt.
Er wird in Mumbai produziert und ist bezüglich seines Kommerzkinos unter dem Namen "Bollywood" bekannt.
Von den Schauspielern wird erwartet, dass sie tanzen können, während die Gesangseinlagen von professionellen Sängern übernommen werden.
Als einziger Einzelsportler errang Abhinav Bindra eine weitere Goldmedaille für das Land.
Autogenes Training und andere verwandte Übungsarten sind daraus abgeleitet.
Beliebte Getränke sind Kaffee, Tee, Masala Chai (Milchtee mit Gewürzen), Fruchtsäfte und Getränke auf Milchgrundlage wie Lassi (ein Joghurtgetränk).
Alkoholische Getränke werden von vielen Indern aus religiösen Gründen abgelehnt.
Im Jahr 2017 sind vier Journalisten in Indien getötet worden.
Bis in die frühen 1990er Jahre war der Hörfunk das dominierende elektronische Medium.
Inzwischen verfügt etwa die Hälfte der rund 100 Millionen Fernsehhaushalte über einen Kabelanschluss.
Für das koloniale Indien: