Nach wird er verwendet:
In erweitertem Sinn zählen auch die Kriterien, die die Qualität einer Information bestimmen, zu den Eigenschaften, die eine Information aufweisen kann/soll.
Die vier Ebenen sollen an der Zeichenfolge "ES IST WARM" erläutert werden:
Sie stellen ein Verfahren dar, mit dem Information effizient übermittelt und gespeichert werden kann.
Der Informationsgehalt ist dabei ein Maß für die maximale Effizienz, mit der die Information verlustfrei übertragen werden kann.
Grundprinzip der syntaktischen Information ist die Unterscheidbarkeit: Information enthält, was unterschieden werden kann, und unterschieden werden kann, was gemessen werden kann.
So kann berücksichtigt werden, wie häufig ein bestimmtes Zeichen des Zeichenvorrats verwendet wird, mit anderen Worten, wie wahrscheinlich sein Auftreten ist.
Eine solche Codierung nennt man auch Entropiekodierung.
Im obigen Beispiel muss man also wissen, was "warm" bedeutet.
Dabei wird auf den unterschiedlichen semantischen Ebenen wiederum Informationsverarbeitung auf strukturell-syntaktischer Ebene geleistet:
Diese Mitteilung bietet uns nichts Neues und ist daher nicht informativ.
Dennoch gewinnt der Polizist durch die Messung Information über die Geschwindigkeit.
Für die Gewinnung der Information wird ein physikalisches Gesetz genutzt (der Doppler-Effekt), das von einem Ingenieur aufgegriffen wurde, um das Gerät zu konstruieren.
Beim Weitergeben oder Kopieren von Information wird sie aber an sich nicht verdoppelt, sondern sie liegt dann nur redundant vor.
Information ist ein weitläufig verwendeter und schwer abzugrenzender Begriff.
Im allgemeinen Sprachgebrauch sowie in einigen Wissenschaften (Semiotik, Informationswissenschaften) wird "Information" mit "Bedeutung" oder "übertragenem Wissen" gleichgesetzt.
Die Semiotik definiert Daten als potenzielle Information.
Information ist dabei Wissenstransfer beziehungsweise "Wissen in Aktion".
Weiterhin kann man Information auch als Produktionsfaktor verstehen.
Aus ihnen kann (bei Menschen durch kognitive Tätigkeiten des Empfängers) "Information" werden, zweckbezogenes Wissen, das man beim Handeln im Hinblick auf gesetzte Ziele benötigt.
Anhand gleicher Daten können also unterschiedliche Informationen gewonnen werden.