Bei der Informatik handelt es sich um die Wissenschaft von der systematischen Darstellung, Speicherung, Verarbeitung und Übertragung von Informationen, wobei besonders die automatische Verarbeitung mit Digitalrechnern betrachtet wird.
Sie ist zugleich Grundlagen- und Formalwissenschaft als auch Ingenieurdisziplin.
Der Ausschuss formulierte Empfehlungen für die Ausbildung von Informatikern, welche die Einrichtung eines Studiengangs der Informatik an mehreren Universitäten und Technischen Hochschulen vorsahen.
Ebenfalls 1969 begann die Ingenieurschule Furtwangen (später Fachhochschule Furtwangen) mit der Ausbildung, hier noch Informatorik genannt.
Einige dieser Sprachen stehen für typische Programmierparadigmen ihrer jeweiligen Zeit.
Die Resultate finden schließlich Verwendung in der Angewandten Informatik.
Ein entscheidbares Problem ist zum Beispiel die Eigenschaft eines Texts, ein syntaktisch korrektes Programm zu sein.
Insbesondere werden die Ressourcen "Laufzeit" und "Speicherplatz" untersucht und ihr Bedarf wird üblicherweise in der Landau-Notation dargestellt.
Ein Beispiel sind drahtlose Sensornetze zur Umweltüberwachung.
Echtzeitsysteme sind darauf ausgelegt, dass sie auf bestimmte zeitkritisch ablaufende Prozesse der Außenwelt mit angemessener Reaktionsgeschwindigkeit rechtzeitig antworten können.
Protokolle sind dabei die Sprachen, in denen Rechner untereinander Information austauschen.
Üblicherweise regeln Prozesse, die über Nachrichten miteinander kommunizieren, die Zusammenarbeit von einzelnen weitgehend unabhängigen Computern in einem Verbund (Cluster).
Schlagworte in diesem Zusammenhang sind beispielsweise Middleware, Grid-Computing und Cloud Computing.
Rund um die Informatik haben sich einige interdisziplinäre Teilgebiete und Forschungsansätze entwickelt, teilweise zu eigenen Wissenschaften.
Das Information Engineering der Informationssysteme und das Informationsmanagement spielen im Rahmen der Wirtschaftsinformatik eine gewichtige Rolle.
Sie ist ein Teilbereich der Künstlichen Intelligenz, aber auch gleichzeitig Schnittstelle zwischen Angewandter Linguistik und Angewandter Informatik.
Die Umweltinformatik beschäftigt sich interdisziplinär mit der Analyse und Bewertung von Umweltsachverhalten mit Mitteln der Informatik.
Ein Beispiel aus der schwachen KI ist die Fuzzylogik.
Die dabei untersuchten Wechselwirkungen der Informatik umfassen die unterschiedlichsten Aspekte.