Die frühesten schriftlichen Quellen für die Geschichte der Inka sind die spanischen Konquistadoren, die von ihren Beobachtungen bei der Ankunft in Peru berichten.
Ab diesem Zeitpunkt gewannen die Inka regionale Bedeutung.
Der sechste Inka Inca Roca heiratete die Tochter des Herrschers der Wallakan (Guayllacan bzw. Huallacan).
Mit dem Volk der Quechua hatten die Inka gute wirtschaftliche Beziehungen, die durch Heirat zwischen Huiracocha Inca und der Tochter des Häuptlings noch gestärkt wurden.
Chronisten zufolge zogen sich die Inka erst in den Jahrzehnten kurz vor Ankunft der Spanier auf das Gebiet nördlich der Atacamawüste zurück und gaben die Kontrolle der südlich gelegenen Täler auf.
Bis dahin hatte er mit seinem Vater immer im Norden gelebt.
Typisch für andine Traditionen bereits weit vor den Inka war eine vertikale Wirtschaftsweise.
Pachacutec kodifizierte die Gesetze in seinem Reich.
Tocapu, wie Astronomie und Kalendersystem, sind in den Anden Kulturelemente, die wahrscheinlich bereits weit vor den Inka entwickelt und nur von einer kleinen Schicht von Gelehrten beherrscht wurden.
Jeder Ort in den Anden hat sein mythologisches Gegenstück in einem Himmelsgestirn.
Auch die Mochica beteten zu ihrer Hauptgottheit, die als Erschaffer der Welt, nicht nur des eigenen Stammes galt.
Ausgangspunkt der Ceques war die Coricancha in Cusco.
Die Priester setzten die Ehrenzeremonien solange fort, bis der Geist die Erde verließ.
Im Sternbild der Plejaden sahen die Inka Mütter, die sie ebenfalls feierten.
Damit habe auch Inti sich als höchster Gott im inkaischen Pantheon behauptet.