In einer Urkunde des Jahres 1338 ist der Fluss mit dem Namen Wasser eingetragen.
Die Erwähnungen in der Römerzeit beziehen sich auf den Unterlauf, der Tiroler Abschnitt wird erstmals bei Venantius Fortunatus im 6. Jahrhundert als Aenus bezeichnet.
193 km fließt der Inn durch Österreich.
Obwohl die Elbe fünfmal so viel Stromgebiet entwässert, ist sie nur unwesentlich wasserreicher, da in den Alpen die Niederschlagsmengen und Abflussraten höher sind.
Der Inn mündet in der "Dreiflüssestadt" Passau in die Donau.
Zwischen Schwaz und Brixlegg durchfließt der Inn die Grauwackenzone und anschließend die Nördlichen Kalkalpen.
Bei Schärding tritt er in die Böhmische Masse ein.
Zwischen der Salzachmündung und der Antiesenmündung finden sich rund 15 Reviere, der Biber ist aber auch flussaufwärts bis ins Tiroler Oberinntal gewandert.
Wasserburg am Inn war die bedeutendste Stadt der Innschifferei.
So wurden Fische aus dem Inn und den Oberengadiner Seen bis ins 19. Jahrhundert nach Italien verkauft.
Entlang des Inn liegen viele Baggerseen, die durch Kiesgewinnung entstanden sind.