iPod (von englisch pod ,Kapsel') ist die Bezeichnung einer Serie tragbarer digitaler Medienabspielgeräte des Unternehmens Apple.
Sie sind die weltweit meistverkauften tragbaren Musikabspieler.
Das Design der Geräte stammt von Jonathan Ive.
Über das USB-2.0-Kabel kann der iPod jetzt nicht nur mit Daten, sondern auch mit Strom versorgt werden.
Damit kann er zusätzlich zur Musik auch Bilder anzeigen und an ein Fernsehgerät angeschlossen werden.
Der iPod mini wird heute nicht mehr verkauft.
Der iPod shuffle besitzt kein Display.
Auf der Rückseite befindet sich ein Schalter, mit dem der iPod shuffle bedient wird.
Auch eine Product Red-Sonderedition gibt es wieder.
Den Wechsel hat Apple mit einem Versionswechsel auf 2.x markiert.
Es gibt jedoch diverse Programme, die iTunes-Datenbanken verwalten können.