Die Republik Irak (amtlich: arabisch  , DMG Gumhuriyyat al-'Iraq, kurdisch   Komari raq), kurz Irak oder (international) auch Iraq, ist ein Staat in Vorderasien.
Mit etwa 38 Millionen Einwohnern gehört der Irak zu den fünf größten Ländern der arabischen Welt.
Von 1979 bis 2003 wurde das Land von Saddam Hussein diktatorisch regiert, das Land führte Kriege gegen die Nachbarstaaten Iran und Kuwait.
Der Irak gehört zum Orient.
Den Norden des Landes bildet die Autonome Region Kurdistan, die eine De-facto-Grenze innerhalb des Landes errichtet hat.
Die an den Golf angrenzenden Gebiete sind etwas feuchter.
Der Irak wird von zwei wichtigen Flüssen durchzogen, dem Euphrat und dem Tigris.
Bis Anfang des 19. Jahrhunderts gab es im Irak Löwen und Strauße.
Die Bevölkerung des Landes hat sich in den letzten 50 Jahren fast verfünffacht.
In den letzten Jahren sind fast 2 Millionen Christen geflohen.
762 wurde Bagdad von al-Mansur als Hauptstadt des Abbasidenkalifats gegründet und entwickelte sich bald zur bedeutendsten Stadt der islamischen Welt.
Der Völkerbund übertrug 1922 Großbritannien rückwirkend das Mandat über den Irak.
Mit britischer Unterstützung übernahm im Oktober 1941 wieder Nuri as-Said die Regierung.
Als die Baath-Partei an der Macht war, folgten Massenhinrichtungen und willkürliche Verhaftungen, vor allem von kommunistischen und anderen linksgerichteten Intellektuellen.
Nach einem gescheiterten Attentat auf Saddam Hussein wurden am 17. Juli 1982 600 Einwohner der Kleinstadt Dudschail verhaftet und 148 von ihnen hingerichtet.
Erst durch die Intervention internationaler Truppen unter der Führung der Vereinigten Staaten wurde das Land im Februar 1991 im Zweiten Golfkrieg befreit.
Es besteht Religionsfreiheit, wobei der Islam als Staatsreligion festgeschrieben ist.
Amtssprachen sind Arabisch und Kurdisch.
Der vom Volk alle vier Jahre gewählte Repräsentantenrat ist das höchste gesetzgebende Organ des Staates.
So müssen mindestens 25 % der Abgeordneten des Repräsentantenrats weiblichen Geschlechts sein.
Laut der aktuellen Verfassung von 2005 ist das Staatsoberhaupt der Präsident der Republik Irak.
Dahinter steckt ein erbitterter Kampf um die Machtverteilung im Land.
Im Irak wird immer noch die Todesstrafe vollstreckt.
Im Vordergrund stehen derzeit Spannungen um eine türkische Militärpräsenz zu Ausbildungszwecken im Nordirak gegen den Willen der irakischen Regierung.
Im Ersten Golfkrieg war die Stadt kaum betroffen, im zweiten und Dritten Golfkrieg wurde Bagdad allerdings mehrmals Ziel von Luftangriffen.
Das im Norden gelegene Mossul steht mit etwa 2,9 Millionen Einwohnern an zweiter Stelle.
Die Elektrizitätsproduktion des Landes konnte auch in den Jahren nach 2003 nicht mit der steigenden Nachfrage mithalten, weshalb es immer noch zu häufigen Stromausfällen kommt.
Der Irak ist eines der Länder, die in der so genannten strategischen Ellipse liegen.
Es flossen zunächst 1 Million Barrel Öl in die Umwelt, bevor man das ausströmende Öl unter Kontrolle bekam.
Sollten die Planungen eingehalten werden, steigt die Förderung des Iraks von 2,5 Millionen bopd im Jahr 2009 auf 12 Millionen bopd im Jahr 2016.
Damit wäre der Irak größter Ölproduzent der Welt.
Industriell ist das Land kaum entwickelt.
Während der Amtszeit Saddam Husseins war die Installation von Satellitenschüsseln strengstens verboten.
Die großen Theaterhäuser sind das Rasheed, das Mansour und das Volkstheater.