Es wurde im Jahre 330 v. Chr. durch die Truppen Alexanders des Großen zerstört.
Seitdem ist Iran eine theokratische Republik, die von schiitischen Geistlichen geführt wird, an deren Spitze der Religionsführer die Macht auf sich konzentriert.
Die Amtssprache ist Persisch.
Im Deutschen tritt das Wort sowohl mit bestimmtem männlichen Artikel ("der Iran") als auch artikellos auf.
Die größten sind Sefid Rud, Tschalus, Gorgan und Atrak.
Deshalb gibt es in den gebirgigen Landesteilen zahlreiche Quellen, teils artesische Quellen.
Durch diese Wetterlagen und die geographischen Verhältnisse des Landes ist das Klima regional sehr unterschiedlich.
Im Süden und Südosten des Landes war die Tendenz der Stadtentwicklung am wenigsten ausgeprägt.
Für die Standortwahl war immer die Nähe zu Wasserquellen, die man mit Hilfe von Qanaten nutzbar machen konnte, entscheidend.
Die einzige im Iran endemische Vogelart ist der Pleskehäher.
Die Fischerei an der Küste des Kaspischen Meeres ist von hoher wirtschaftlicher Bedeutung, befischt wird vor allem der Stör für die Gewinnung von Kaviar, darüber hinaus werden Meeräschen und Weißfische gefangen.
Der Iran verfügt über mehrere Schutzgebiete, wie das Arasbaran-Schutzgebiet, das Touran-Schutzgebiet, den Golestan-Nationalpark und den Kawir-Nationalpark.
Der Iran zählt zu den energieintensivsten Ländern der Welt.
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts hatte der Iran weniger als 12 Millionen Einwohner, von denen 25 bis 30 % nomadisch lebten und nur 15 % in Städten.
Der Iran ist auch Ziel von Immigration.
Die Meder waren das erste iranische Volk, das ein stabiles Reich auf iranischem Territorium errichten konnte.
Im Vielvölkerstaat Iran werden verschiedene Sprachen gesprochen.
Der Teil der Bevölkerung, dessen Muttersprache nicht Persisch ist, zerfällt in mehrere Sprachgruppen, die vor allem in der Peripherie, entlang der Grenzen, lebt.
Die persische Sprache ist in der iranischen Verfassung als alleinige Amts- und Bildungssprache festgelegt.
Englisch ist nach dem Arabischen zweite Fremdsprache an den Schulen.
Die Schiiten erkennen nur direkte Nachkommen des Propheten Mohammed als rechtmäßige Führer an und bezeichnen sie als Imame.
Die älteste bekannte iranische Religion ist der Zoroastrismus.
Die Juden wurden im Laufe der Zeit so assimiliert, dass sie sich von anderen Iranern nur durch ihre Religion unterscheiden.
Die religiösen Minderheiten wählen bei den Parlamentswahlen ihre eigenen Abgeordneten, für die eine Mindestanzahl an Parlamentssitzen reserviert ist.
Diese Religionsgemeinschaften dürfen aber keine Aktivitäten gegen den Islam oder die Islamische Republik unternehmen.
So müssen sie beispielsweise die Kleidungsvorschriften in der Öffentlichkeit beachten und dürfen unter den Muslimen keine Mitglieder werben.
Laut offiziellen Statistiken gibt es 2,5 Millionen Straßenkinder im Iran, die erst in letzter Zeit in das Blickfeld der staatlichen Wohlfahrtsorganisationen geraten sind.
Im Land stieg die mittlere Schulbesuchsdauer über 25-Jähriger von 4,2 Jahren im Jahr 1990 auf 8,5 Jahre im Jahr 2015 an.
Die üppigen Budgets, die die Regierung den religiösen Schulen zuteilt, werden für Geldmangel an den staatlichen Schulen und die damit verbundene niedrige Qualität der Lehre sowie für die niedrigen Lehrergehälter verantwortlich gemacht.
Im Jahr 1936 wurde der Schleier verboten.
Während der Mann für die Ernährung der Familie verantwortlich ist, muss die Frau den Haushalt verrichten und ist ihrem Mann gegenüber zu Gehorsam verpflichtet.
Frauen dürfen zudem nur mit Einwilligung des Mannes berufstätig sein, verreisen, ihre eigenen Eltern besuchen, einen Reisepass besitzen oder sich scheiden lassen.
Unter den Samaniden löste sich auch der Islam von seiner arabischen Herkunft und begann, eine kosmopolitische Religion zu werden.
Doch bereits kurze Zeit später wurde das iranische Hochland erneut von Zentralasien aus überrannt, diesmal von den Truppen Timurs, der 1381 die Dynastie der Timuriden begründet, die bis 1507 herrschte.
Einige Landstriche erholten sich von den Verwüstungen des Mongolensturms nie wieder.
In diese Zeit fällt auch die Intensivierung der diplomatischen Kontakte mit europäischen Ländern und der Beginn des Seehandels mit Europa am persischen Golf.
Der Stamm der Kadscharen war von Abbas I. ursprünglich zu Grenzsicherungszwecken angesiedelt worden.
Als der Schah 1905 angesichts eines Staatsbankrottes weitere Zugeständnisse an Russland machen wollte, kam es zu monatelangen Unruhen und einer konstitutionellen Revolution, in deren Resultat der Iran sein erstes Parlament erhielt.
Reza Schah war ein energischer Führer und der erste seit langem, der echte Reformen anging.
Der Widerstand der iranischen Armee brach nach 48 Stunden zusammen.
Der Wächterrat machte die Gesetze mit Verweis auf die Unverträglichkeit mit dem Islam rückgängig und blockierte fortan nahezu alle Reformversuche des Parlaments.
Davon versprachen sich der Iran wie auch westliche Wirtschaftsvertreter jeweils einen deutlichen Wachstumsschub für ihre Länder.
Dabei kam es zu einer Massenpanik bei einem Trauerzug in Kerman mit ca. 40 Toten und mehreren hundert Verletzten.
Das zweithöchste Amt ist der Staatspräsident.
Das Parlament hat 290 Abgeordnete, die alle vier Jahre in allgemeinen Wahlen bestimmt werden.
Anders als in den meisten Staaten gibt es im Iran keine Parteien, die über eine längere Zeit bestehen und politische Positionen vertreten.
Durch die Islamische Revolution ist 1979 das islamische Recht, die Scharia, als Gesetzesgrundlage eingeführt worden.
Justizminister des Iran ist seit 2013 der konservative Kleriker Mostafa Pour-Mohammadi, der auf Sadegh Laridschani folgte.
Im Kahrisak-Gefängnis südlich von Teheran starben während der Wahlunruhen 2009 drei Menschen.
Der Iran ist nach einer kurzen Phase zurückgehender Hinrichtungszahlen seit mehreren Jahren (Stand 2017) gemessen an der Bevölkerungszahl das Land mit den meisten Hinrichtungen.
Auch Jugendliche unter 18 Jahren werden im Iran zum Tode verurteilt und hingerichtet, obwohl der Iran den UN-Zivilpakt unterzeichnet hat, der dies verbietet.
Die Religionsgemeinschaften der Zoroastrier, der Juden und der Christen sind gemäß der Artikel 13 und 14 der iranischen Verfassung als "offizielle religiöse Minderheiten" anerkannt, die unter dem Schutz der Menschenrechte stehen.
Informations- und Redefreiheit sind im Iran nicht gegeben.
Bis zum Jahre 1979 war der Iran der wichtigste Verbündete der westlichen Welt am Persischen Golf.
Andere Verbündete wie Venezuela oder Nordkorea, mit denen der Iran diverse Abkommen geschlossen hat, verfügen nicht über den Einfluss, dem Iran aus seiner Isolation zu helfen.
Die Mehrheit der arabischen Länder sieht den Nachbarn Iran mit Argwohn.
Beide Länder haben eine Reihe gemeinsamer Interessen:
Iran pflegt mit dem christlichen Armenien beste Beziehungen und unterstützt es gegen das schiitische Aserbaidschan, mit dem es sich in einem Konflikt um die Grenzziehung im Kaspischen Meer befindet und das verdächtigt wird, Separatismus bei der aserbaidschanischen Minderheit im Iran zu fördern.
Besonders bei der Erreichung der One Belt, One Road - Initiative Chinas ist Iran ein strategischer Partner.
Erst 1984 wurde wieder Geld für den Atomkraftwerks-Bau budgetiert, die Auftragnehmer weigerten sich jedoch, während des Irak-Iran-Krieges am Kraftwerk Buschehr weiterzuarbeiten.
Hilfe anderer Staaten wurde durch die USA erfolgreich verhindert.
Offiziell lehnte der Iran nach wie vor die Atombombe ab.
Die getesteten Raketen " grundsätzlich Atomsprengköpfe transportieren".
Die Revolutionswächter sind nicht nur eine militärische, sondern auch eine wirtschaftliche Kraft im Iran.
Aus diesem Grund verwendeten im Jahre 2014 mehr als zwei Drittel der Iraner Technologien, die die Internetkontrollen umgingen.
Der Iran ist in 31 Provinzen, die Ostans (Persisch: ostan, Plural ostanha) genannt werden, unterteilt.
Die Provinzen untergliedern sich weiter in Verwaltungsbezirke (vergleichbar etwa einem deutschen Landkreis), die Schahrestan (persisch , Singular: schahrestan, Plural: schahrestanha) genannt werden.
Allgemein wird die kapitalistisch ausgerichtete Wirtschaft als Kommandowirtschaft bezeichnet, in der die politischen Machtzentren versuchen die Wirtschaft zu steuern.
Der Verfassungsartikel 44 musste dafür geändert werden.
Wichtige Produkte sind Pistazien, Weizen, Reis, Zucker, Baumwolle, Früchte, Nüsse, Datteln, Wolle und Kaviar.
Die Förderung und Verarbeitung von Erdöl und Erdgas spielen in der iranischen Wirtschaft eine besonders wichtige Rolle.
Für die Beschäftigten gibt es keine gewerkschaftliche Vertretung.
Mit 32,1 Toten auf 100.000 Einwohner hatte das Land eine der höchsten Raten an Verkehrstoten weltweit.
In Deutschland waren es im selben Jahr 4,3 Tote.
Seit 1888 verfügt der Iran über ein Eisenbahnnetz.
Bereits seit langem ist ein weiteres Atomkraftwerk in Darkhovin in Planung.
Der Iran entwickelte sich zu einem großen Staudammbauer.
Er soll der größte doppelbögige Staudamm der Welt werden, mit einer Höhe von 315 Metern.
Die erste größere Stadt war die geplant gebaute Residenz der Meder-Könige, Ekbatana.
Nach der Einführung des Islam im Iran änderte sich auch das architektonische Schaffen.
Teheran ist das Medienzentrum des Landes.
Internetzensur im Iran
Fußball ist die populärste Mannschaftssportart des Iran.