Irland (, amtlicher deutscher Name; irisch Eire anhören?/i, englisch Ireland) ist ein Inselstaat in Westeuropa.
Im Osten liegt die Irische See, im Westen und Süden ist das Land vom Atlantik umgeben.
Hauptstadt und größte Stadt Irlands ist Dublin, gelegen im östlichen Teil des Landes.
Irland ist seit 1973 Mitglied der Europäischen Union.
Im Landesinneren der Insel finden sich überwiegend Ebenen, die außen von hügeligem Gebiet eingeschlossen sind.
Lough Corrib ist der größte See Irlands und nach Lough Neagh, der zu Nordirland gehört, der zweitgrößte der irischen Insel.
Viele Iren wanderten aus, vor allem in das Vereinigte Königreich und in die USA.
Seither hat sich die Bevölkerungszahl wieder positiv entwickelt und mit rund 4,5 Millionen Einwohnern (über sechs Millionen einschließlich Nordirlands) wieder den Stand von Mitte des 19. Jahrhunderts erreicht.
So trägt auch die weibliche Personifikation Irlands den Namen Erin (neben Hibernia).
Eirinn ist der Dativ des irischen Wortes für Irland, Eire; der Dativ wird verwendet mit Präpositionen wie "go hEirinn" - "nach Irland", "in Eirinn" - "in Irland" oder "o Eirinn" - "aus Irland".
Deshalb ist sie am stärksten in Nordirland verbreitet.
Zwischen 2005 und 2011/12 fiel der Anteil der Iren, die sich als religiös bezeichnen, um 22 Prozentpunkte (von 69 Prozent auf 47 Prozent).
Der katholische Primas von ganz Irland ist der Erzbischof von Armagh.
Es wurde ein neues Punktesystem für die Vergabe von Studienplätzen eingerichtet.
Im Laufe der Geschichte gab es eine Reihe von Königreichen und Fürstentümern in Irland.
Der Christianisierung Anfang des 5. Jahrhunderts durch Sklaven aus der bis etwa 410 römischen Provinz Britannien, unter ihnen auch der heutige Nationalheilige Patrick von Irland, folgte die erste irische Blütezeit, in der unzählige Klostersiedlungen (u. a. mit den berühmten Rundtürmen) entstanden; diese wurde ab etwa 800 durch die Beutezüge der Wikinger unterbrochen bzw. beendet.
Anglo-Normannen konfiszierten den Landbesitz der Iren und vertrieben sie in den weniger fruchtbaren Westen der Insel.
Bis zu 1,5 Millionen Iren verhungerten, und viele wanderten in die USA aus.
Des Weiteren werden die überwiegend um 1700 erlassenen Penal Laws als Vorbedingung für die Entwicklung der prekären Lage der Iren angesehen.
Ein blutiger Bürgerkrieg (1919-1921) führte nach dem Ersten Weltkrieg in Richtung politische Unabhängigkeit für einen großen Teil der Insel; der Dominion-Status am 6. Dezember 1921 gewährte eine größere innenpolitische Eigenständigkeit und ermöglichte die Gründung des Irischen Freistaats 1922 (Vorgänger der heutigen Republik Irland).
Jedoch zeichnet sich seit dem Karfreitagsabkommen aus dem Jahr 1998 und dem dort festgelegten Verzicht der Republik Irland auf die Forderung nach einer Wiedervereinigung mit Nordirland eine deutliche Entspannung ab.
Mit dieser Entscheidung nahm Irland eine Vorreiterrolle in Europa ein.
Trotz des wirtschaftlichen Aufschwungs hat sich die Lage der Unterschicht sehr verschlechtert.
Die gebräuchlichste Kurzform im Sinne des Kollektivums "Die Polizei" ist Garda, wie auch der einzelne Polizist heißt.
Kommunale Polizeikräfte gibt es seit der Zusammenlegung der Dubliner Polizei mit der Garda im Jahr 1925 nicht mehr.
Traditionell wird der irische Premierminister zum irischen Nationalfeiertag (Saint Patrick's Day am 17. März) vom US-Präsidenten in das Weiße Haus eingeladen.
Außerdem ist die irische Wirtschaft sehr stark von ausländischen Direktinvestitionen abhängig.
Mitte 2018 lebten in Irland 8 Milliardäre.
Das Land ist, vor allem wegen seiner offenen Grenze zu Nordirland, kein Mitglied des Schengen-Raums.
So hat die Depfa-Bank, eine Tochter der Hypo Real Estate, ihren Hauptsitz in Irland.
Ebenso existiert eine Inlandsfluglinie, die Stobart Air.
Zum Einsatz kommen dabei jedoch nicht Asphalt oder Beton, sondern zumeist Rollsplitt, der durch die Nutzung der Straße allmählich in einen weicheren bituminösen Untergrund eingepresst wird.
Umstellung auf das metrische Maßsystem im Straßenverkehr
Grenzkontrollen zwischen der Republik Irland und Nordirland finden nicht statt.
Lange Zeit waren die instrumentale und die vokale Musik getrennt; erst im 18. Jahrhundert wurden beide zusammengebracht.
Ein besonderes Element der irischen Musik ist das Tanzen.
Stepptanz, Set Dance und Formationstanz sind in Irland sehr beliebt und haben eine lange Tradition.
Außerdem ist An Chomhairle Leabharlanna in viele Aktivitäten und Programme, die die Bibliotheken fördern, integriert.
In den öffentlichen Bibliotheken gibt es etwa 12,5 Millionen Medieneinheiten.
Finanziert werden die Bibliotheken hauptsächlich über Steuern.
Die Rugby-Nationalmannschaft gehört weltweit zu den Spitzenmannschaften.