Israel (hebräisch  Isra'el), in Langform Staat Israel (hebräisch  ?/i Medinat Isra'el), ist ein Staat in Vorderasien an der Ostküste des Mittelmeers.
Durch das Jerusalemgesetz 1980 und die Annexion der Golanhöhen 1981 hat Israel aus israelischer Sicht eine Fläche von 22.380 km^2 und ist damit etwa doppelt so groß wie der Libanon.
Seit den 50er Jahren hat man in Israel mit der Anpflanzung von Nadelwäldern, vor allem aus Aleppo-Kiefer und Mittelmeer-Zypresse, und Obstplantagen begonnen.
Damit ist der Urbanisierungsgrad weitaus höher im Vergleich zu anderen Industriestaaten.
Gut 75 % der Bevölkerung Israels sind Juden.
Damit ist Israel der einzige Staat der Welt, in dem Juden die Mehrheit der Einwohner bilden.
Amtssprache ist gemäß dem Nationalstaatsgesetz von 2018 nur noch Hebräisch, zuvor waren Hebräisch und Arabisch gleichermaßen Amtssprachen, wobei faktisch jedoch Hebräisch die bevorzugte Amtssprache war.
Ein Teil der jüdischen Bevölkerung wurde vertrieben.
Nur die Sammlung der Juden in einem eigenen Land könne daher der Ausweg sein.
1949 wurde mit den arabischen Angreifern jeweils ein Waffenstillstandsabkommen unterzeichnet.
Am 11. Juni wurde der Waffenstillstand unterzeichnet.
Der Staat Israel ist eine parlamentarische Demokratie nach westlichem Vorbild.
Die zwischen 1958 und 1984 verabschiedeten acht Grundgesetze befassen sich mit den Institutionen des Staates Israel.
Darin ist der Anspruch Israels verankert, die "nationale Heimstätte des jüdischen Volkes zu sein".
2008 gab es 71 Stadtverwaltungen.
Bedeutende Exportartikel sind geschliffene Diamanten, Spitzentechnologie, militärische Ausrüstung, Software, Arzneimittel, Feinchemikalien und landwirtschaftliche Produkte (Früchte, Gemüse und Blumen, neuerdings auch Kaviar).
Badeurlaube sind an der Mittelmeerküste, am Roten Meer und am Toten Meer möglich.
In Israel sind 5715 Busse im Linienverkehr aktiv.
Hoch entwickelte medizinische Diagnose- und Behandlungsgeräte werden in Israel entwickelt und weltweit exportiert.