Istanbul (türkisch Istanbul , von griechisch  v ov eis tn polin, "in die Stadt": siehe unten), früher Byzantion (Byzanz) und Konstantinopel, ist die bevölkerungsreichste Stadt der Türkei und deren Zentrum für Kultur, Handel, Finanzen und Medien.
Das Projekt Marmaray, ein Eisenbahntunnel unter dem Bosporus, verbindet beide Kontinente.
Zudem wurde die in Istanbul liegende Flotte vernichtet.
Zu Ehren des römischen Kaisers Constantinus, der Byzantion zur Hauptstadt ausbauen ließ, wurde die Stadt im Jahr 324 in Constantinopolis (griechisch vavvouo Konstantinoupolis "Stadt des Konstantin") umbenannt.
In vielen slawischen Sprachen hieß die Stadt hingegen Cari(n)grad ("Stadt des Kaisers").
Die Stadt wurde geplündert, zahlreiche Einwohner wurden ermordet und Kunstwerke von unschätzbarem Wert gingen verloren.
Die Stadt war seit dieser Zeit aber nicht mehr als das Zentrum einer Regionalmacht, deren Hinterland ab 1354 sukzessive von den Osmanen erobert wurde.
Insgesamt gibt es 2.562 Moscheen, 215 Kleinmoscheen (türk. Mescit) und 119 Türben.
Amtierender Bürgermeister der Stadt Istanbul ist Ekrem Imamoglu.
Dazu gehören die Konstantinssäule und Reste des Theodosius-Forums.
Die meisten Gebäude sind umgenutzt und stark verändert worden.
Letztere stammt in ihrer jetzigen Form aus dem 12. Jahrhundert.
Das erste systematische Denkmalschutzprojekt in Istanbul wurde gegen Ende des Ersten Weltkrieges von der Stadtverwaltung initiiert, nachdem in den Kriegswirren Brände und Plünderungen zu Zerstörungen bedeutender Denkmäler geführt hatten.
Die Stadt ist die Heimat zahlreicher Fußballvereine, darunter fünf Teams der Süper Lig, der höchsten Spielklasse der Türkei.
Zu ihnen zählen die drei erfolgreichsten Mannschaften in der Geschichte des türkischen Ligafußballs, der 19-fache Meister Fenerbahce Istanbul, der 22-fache Meister, UEFA-Pokal- und Supercup-Sieger Galatasaray Istanbul, der 15-fache Meister Besiktas Istanbul, sowie Istanbul Basaksehir und Kasimpasa Istanbul.
Insgesamt fünf Mal hat sich die Stadt um die Austragung der Olympischen Sommerspiele beworben (2000, 2004, 2008, 2012 und 2020).
Keine dieser Bewerbungen war von Erfolg gekrönt.
Alljährlich im Juli organisiert das Nationale Olympische Komitee der Türkei (türk.
Eine weitere Veranstaltung ist das größte Open-Air-Konzert in der Türkei:
Man unterscheidet zwischen zwei Kokorec-Varianten, zwischen der Istanbul-Variante und der Izmir-Variante.
Dieser Trend wird durch Studien bestätigt, die Istanbul zu den 50 am schnellsten sich entwickelnden Städten der Welt zählen.
A.. betrieben, die am 9. September 1992 gegründet wurde.
Der enorme innerstädtische Verkehr passt nicht zum osmanischen Aufbau der Stadt und ihrer in sich geschlossenen Quartiere.
Im Stadtteil Beykoz gibt es die Türkisch-Deutsche Universität.