Der Jaguar (Panthera onca) ist eine Art aus der Familie der Katzen, die in Mittel- und Südamerika verbreitet ist.
Ältere Bezeichnungen für den Jaguar sind Unze, Onze oder Onza.
Nach dem Tiger und dem Löwen ist der Jaguar die drittgrößte Katze der Welt.
Der alte indianische Begriff yaguar hat in etwa die Bedeutung "der Räuber, der seine Beute mit einem einzigen Sprung erlegt".
So sind Jaguare in Nord- und Mittelamerika deutlich kleiner als Jaguare in Südamerika.
Die Schwanzunterseite ist ebenfalls weiß, die Schwanzspitze generell schwarz.
Diese rosettenförmigen Flecken sind viel größer als die des Leoparden.
Er bevorzugt als Lebensraum dichte Vegetation und die Nähe von Flüssen und Seen.
Mit zunehmender menschlicher Besiedelung wurde der Jaguar in den USA immer weiter dezimiert, im Jahr 1963 wurde das letzte weibliche Exemplar auf US-Boden geschossen, zwei Jahre später schließlich das letzte männliche Tier.
1971 und 1986 tauchten wieder Exemplare in Arizona auf, wurden allerdings von Jägern oder Jagdhunden getötet.
Dort finden sie nicht nur Beutetiere, sondern verbringen auch ihre Ruhezeit an Uferplätzen.
Generell wird angenommen, dass sich Jaguare eher schlecht auf kältere klimatische Regionen einstellen können.
Sie sind Einzelgänger, die in Abhängigkeit von möglicher Beute feste Reviere von mindestens 25 bis 150 Quadratkilometern beanspruchen.
Es gibt aber auch Berichte über Reviere von 15 bis 800 Quadratkilometern.
Die Territorien der Männchen überlappen mit denen von Weibchen.
Die Einzelgänger finden wie alle Großkatzen (mit Ausnahme des Löwen) nur zur Paarung zusammen.
Trotz ihres schweren Körperbaus können sie sehr gut klettern.
Jungtiere klettern nachgewiesenermaßen häufiger als erwachsene Tiere.
Aufgrund ihres Beutespektrums sind sie sehr gute Schwimmer.
Sie verbringen dennoch 40 bis 50 Prozent des Tages ruhend.
Mit einem Maximalgewicht von 50 kg sind die Jaguare der Varzea deutlich leichter als viele ihrer Artgenossen.
Die wichtigsten sind größere Säugetiere, wie Hirsche, Pekaris (Nabelschweine), Tapire, Capybaras, Pakas, Gürteltiere und Agutis.
In Gewässernähe erbeuten Jaguare Wasservögel, Fische und kleinere Kaimane.
Sie sind auch keine schnellen Sprinter wie der Gepard, sondern pirschen sich wie die übrigen großen oder kleinen Katzen lautlos und möglichst nahe an ihre Beute heran oder lauern ihr auf.
Der Biss in den Schädel des Beutetieres erfolgt meist in der Nähe der Ohren.
Die Paarungszeit des Jaguars dauert das ganze Jahr an.
Die Tragzeit beträgt in etwa 100 Tage und entspricht im Durchschnitt der anderer Großkatzen.
Ein Wurf hat eines bis vier Jungtiere, meist jedoch zwei.
Als Geburtsort wählt das Jaguarweibchen einen geschützten Platz, wie etwa eine Höhle oder einen hohlen, alten Baumstamm.
Die Jungen werden hilflos und blind und mit weichem, bereits deutlich geflecktem Fell geboren, ihr Gesicht weist schwarze Streifen auf.
Die Aufzucht der Jungen nimmt vor allem die Mutter wahr, gelegentlich auch der Vater.
Die Jungtiere verlassen ihre Familie ab einem Alter von etwa einem bis zwei Jahren.
Wie auch beim Tiger kommt es vor, dass zwei Jungtiere zusammen die Eltern verlassen, um nach einem eigenen Revier zu suchen.
Geschlechtsreif werden weibliche Jaguare mit zwei bis drei Jahren, männliche Tiere mit drei bis vier Jahren etwas später.
Als Spitzenprädator hat der Jaguar in seinem Verbreitungsgebiet außer dem Menschen keine natürlichen Feinde.
Beide Katzen gehen sich damit aus dem Weg und werden so einander nicht gefährlich.
Letzteres kommt nicht sehr häufig vor.
Sein natürlicher Lebensraum hat sich in den letzten Jahrzehnten durch Forstwirtschaft, Landwirtschaft und Bergbau um fast 50 % verringert.
Trotzdem werden die Großkatzen weiterhin gewildert, da ihre Felle auf dem Schwarzmarkt sehr hohe Preise erzielen.
Der Jaguar ist zwar noch nicht vom Aussterben bedroht, aber trotzdem einer ständig wachsenden Bedrohung ausgesetzt, so dass ein Rückgang der Bestandszahlen festzustellen ist.
In Menschenhand werden Jaguare weltweit in einigen Zoos gehalten.
Über Privathaltungen gibt es keine Angaben.
Es existieren Berichte über Jaguar-Angriffe auf Menschen.