Das Jahr (althochdeutsch jar, lateinisch annus, altkirchenslawisch o) ist eine Zeitdauer, die je nach Definition eine unterschiedliche L채nge hat:
Eine verbindliche Norm f체r die L채nge eines Jahres gibt es dabei nicht, die obengenannten Werte kommen aber als speziellere normative Grundlagen vor.
"Das Kalenderjahr beginnt mit dem 1. Januar" "und endet mit dem nachfolgenden 31. Dezember"
Neben dem normalen Gemeinjahr zu 365 Tagen kennt der b체rgerliche Kalender Schaltjahre zu 366 Tagen.
Das Jahr wird in 12 Monate eingeteilt.
Erste Kalenderwoche des Jahres ist die Woche, "in die mindestens vier der ersten 7 Januartage fallen", d. h., der 4. Januar befindet sich immer in der ersten Kalenderwoche.
Als Neujahrstag, an dem die Jahreszahl wechselt, wurde im Jahr 1691 durch Papst Innozenz XII.
der 1. Januar festgesetzt.
Daneben gibt es auch zahlreiche andere Wirtschaftsjahre:
Im Alltag meint das "gregorianische Jahr" die Zeit von Neujahr bis Silvester.
Ein Umlauf der Erde um die Sonne ist in diesem Sinn ein Erdjahr.
Jahre, die dem Gedenken an einen Menschen oder der Erinnerung an ein Ereignis dienen.