Alle anderen Routen werden als "Wege der Jakobspilger" bezeichnet.
Die Grabstätte in Santiago de Compostela entwickelte sich im Mittelalter neben Rom und Jerusalem zum dritten Hauptziel der christlichen Pilgerfahrt.
Mit ihr unternahm Eberhard eine Wallfahrt nach Santiago de Compostela."
Seit den 1970er Jahren erlebt die Pilgerschaft auf dem Jakobsweg einen großen Aufschwung.
Wurden damals gut 3.000 Pilger pro Jahr registriert, waren es im Jahr 2003 über 74.000 aus allen Ländern der Erde.
2017 besuchten Menschen aus 177 Ländern den Jakobsweg.
2020 brach aufgrund der COVID-19-Pandemie die Zahl der ausgestellten Pilgerurkunden gegenüber dem Vorjahr um 84,49 Prozent ein.
Die Erklärung hob hervor, dass dies eine "unabdingbare Voraussetzung für deren Revitalisierung" sei.
In Frankreich basiert die Wiederherstellung des Wegenetzes auf einem komplexen System von Klassifizierungen, die das Centre d'etudes compostellanes in Paris in den 1980er Jahren eingeführt hat.
Durch die Schweiz führen mehrere Äste des Jakobwegs.
Jakobus auf der Iberischen Halbinsel berichtet wird.
Auf die Frage, wo der Jakobsweg beginne, erhält man in Spanien die Antwort: "El camino comienza en su casa" (Der Weg beginnt in Ihrem Haus).
So handelt es sich bei dem Jakobsweg primär um eine Idee; im Mittelalter löste diese Volksbewegung einen Aufbruch aus.
Die Kathedrale gehört dem Typus der so genannten Pilgerstraßenkirchen, die zwischen 1050 und 1150 in Frankreich und Spanien über einigen der am häufigsten besuchten Pilgergräber entstanden, an.
Die Portale des frühen 12. Jahrhunderts an Saint-Sernin in Toulouse, San Isidoro in Leon und an der Südfassade der Kathedrale von Santiago belegen eine enge Verflechtung der Bauhütten.
1993 erfolgte die Ernennung des Jakobsweges zum Weltkulturerbe der UNESCO.
Neben Sakralbauten aller Arten, von der Kathedrale über das Kloster bis zur Feldkapelle, gehören dazu auch Einrichtungen für die Versorgung der Pilger, Paläste, Privathäuser, Brücken, Schleusen und Wegekreuze.
Kerkeling schrieb im Mai 2006 das Buch Ich bin dann mal weg über seine Pilgerreise auf dem Jakobsweg im Jahr 2001, das zum meistverkauften Buch des Jahres 2006 (über zwei Millionen verkaufte Exemplare) in Deutschland wurde.
Dabei waren zwölf Prozent aller Pilger, die in Santiago ankamen, Deutsche.