James Watt (* 19. Januarjul./ 30. Januar 1736greg.
in Greenock; + 25. August 1819 in seinem Haus in Heathfield, Staffordshire) war ein schottischer Erfinder.
Seine einflussreichste Erfindung war die Verbesserung des Wirkungsgrades der Dampfmaschine durch Verlagerung des Kondensationsprozesses aus dem Zylinder in einen separaten Kondensator.
James war ein kränkliches Kind, das unter anderem unter chronischen Kopfschmerzen litt.
Watt beschloss, die Maschine - basierend auf Vorarbeiten von Denis Papin - zu verbessern.
Zusätzlich umgab er den Zylinder mit einer sogenannten 'Steam Jacket' (Dampf-Doppelmantel).
Als Nutzungsentgelt verlangten sie ein Drittel der gegenüber der optimierten Newcomen-Dampfmaschine gesparten Brennstoffkosten.
1782 konstruierte er eine Dampfmaschine, bei der der Kolben von beiden Seiten durch Dampf bewegt wird.
Auch führte er die Pferdestärke (PS) als Maßeinheit für die Leistung ein.
Dessen Talent zum Geschichtenerzählen hätte ihm sonst ernsthaft Konkurrenz gemacht.
Er wurde in der St. Mary's Church in Handsworth bei Birmingham beigesetzt.
Die SI-Einheit der Leistung wurde mit Watt benannt und ersetzte das bisher verwendete, von ihm eingeführte PS.
Außerdem wurde der Mondkrater Watt 1935 von der IAU nach ihm benannt sowie 2014 der Asteroid (5961) Watt.