Der Jangtsekiang, kurz Jangtse (chinesisch  / , Pinyin Chang Jiang?/i - "Langer Strom, Langer Fluss", kurz: , Jiang), ist der längste Fluss Chinas.
Mit 6380 Kilometern, von denen 2800 Kilometer schiffbar sind, ist er auch der längste Fluss Asiens und nach dem Nil und dem Amazonas der drittlängste Strom der Welt.
Der Jangtsekiang spielt im Selbstverständnis der Chinesen eine große Rolle.
Der Jangtsekiang ist von der Stadt Yibin (305 m über dem Meeresspiegel) bis zur Mündung in den Pazifik auf 2800 Kilometer schiffbar.
Da der Höhenunterschied in etwa 40 Minuten überwunden werden kann, wird das Hebewerk vorzugsweise durch die Personenschifffahrt genutzt.
Durch die gewaltige Entwaldung der Berghänge am Jangtse-Mittellauf in Ost-Tibet erfolgen durch Hangrutschungen (Muren) gewaltige Sedimenteinträge in den Fluss (ca. 2 Mrd. m^3/Jahr), so dass er ebenfalls zu einem "gelben Fluss" (Name des Huang He in Nord-China) wurde.
Seit 1998 besteht ein Holzeinschlagverbot an den Berghängen Tibets, und Wälder werden wieder aufgeforstet.
Das erste große der natürlichen Rückhaltebecken, die eine wichtige Funktion als Schutz vor Überschwemmungen ausüben, ist der Dongting-See.
Über den Kaiserkanal, der den Jangtsekiang bei Yangzhou kreuzt, besteht eine Verbindung zum Gelben Fluss.
Am Drei-Schluchten-Staudamm fällt das Wasser durch die Öffnungen der Mauer in den 113 Meter tieferen Flusslauf.
Wichtige Städte am Jangtsekiang sind Chongqing, Shashi, Wuhan, Nanjing und Shanghai.
Der Jangtsekiang ist bekannt für seine Flutkatastrophen, die in den letzten 100 Jahren drei Millionen Menschen das Leben kosteten, beispielsweise die Flutkatastrophe 1931.
Damit wird jedoch nichts gegen die Ursachen der "Natur"- Katastrophe unternommen, beklagen Kritiker.
Dadurch wurde aber auch das Ackerland regelmäßig mit fruchtbarem Flussschlamm überzogen und die Gegend ein attraktives Anbaugebiet.
Die schlimmen Überflutungen häuften sich allerdings in den letzten Jahren auf unnatürliche Weise.
2012 beklagten chinesische Forscher im Fachblatt Science jedoch eine "steigende Kontamination" und eine "beispiellose Verschmutzung" des Flusses.