Horst Eckert alias Janosch (* 11. März 1931 in Hindenburg, Oberschlesien) ist ein deutscher Illustrator, Kinderbuchautor und Schriftsteller.
Außerdem ist er der Urheber der Tigerente.
Er hat aber auch eine Reihe von Büchern für Erwachsene verfasst.
Mit 13 Jahren erkrankte er an Gelbsucht, die mit selbstgebranntem Schnaps "behandelt" wurde.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs und der Heimkehr seines Vaters 1946 flüchteten die Eltern mit ihm nach Westdeutschland.
Danach arbeitete er als freischaffender Künstler.
Ein Freund riet ihm, aus seinen Zeichnungen ein Kinderbuch zu machen, und sein Verleger Georg Lentz, sich "Janosch" zu nennen.
1960 erschien sein erstes Kinderbuch, Die Geschichte von Valek dem Pferd, bei dem mit ihm befreundeten Verleger, 1970 sein erster Roman Cholonek oder Der liebe Gott aus Lehm.
In einem Interview antwortete Janosch auf die Frage, warum er so ungern Interviews gebe:
Am liebsten wäre ich unsichtbar."
Einige seiner bekanntesten Figuren sind Schnuddel oder die Tigerente, die zusammen mit dem Tiger und dem Bären in Post für den Tiger, Oh, wie schön ist Panama (verfilmt unter dem gleichen Titel) und Ich mach dich gesund, sagte der Bär auftrat.
Janosch war früher Mehrheitseigner an der Janosch AG (Janosch film & medien AG).
Zudem engagiert er sich für die Nachsorgeklinik Tannheim.
Von Janosch sind bislang über 150 Bücher erschienen, die zum Teil in mehr als 30 Sprachen übersetzt wurden: