Japanisch (jap.
, Nihongo, selten auch Nippongo) ist die Amtssprache Japans.
Es ist die Muttersprache von rund 99 % der Bevölkerung Japans.
In einigen wenigen Dialekten weicht auch das Inventar an Vokalen und Konsonanten von der Standardsprache ab.
Sie sind nicht nur für Muttersprachler des Japanischen, sondern auch untereinander unverständlich.
Eine Rekonstruktion der Morphologie des Proto-Japonischen zeigt große Ähnlichkeiten mit südostasiatischen Sprachen auf.
Alle diese Sprachen haben als wichtigstes gemeinsames Merkmal, dass sie agglutinierende Sprachen sind.
Die japanische Sprache ist weitgehend eigenständig entstanden.
Diese beiden Sprachen haben oft bis ins Detail Übereinstimmungen in der Bildung einer grammatischen Struktur oder Folge von Partikeln etc., jedoch so gut wie keine Gemeinsamkeiten im Wortschatz, von einigen landwirtschaftlichen Begriffen oder chinesischen Lehnwörtern abgesehen.
Mit der Schrift wurden auch viele chinesische Begriffe ins Japanische übernommen.
Anders als die chinesischen Sprachen ist das Japanische keine Tonsprache und kennt auch weniger Konsonanten.
Daher ist sein Silbenvorrat mit rund 150 Silben im Vergleich zu den (unter Berücksichtigung der Töne) rund 1600 des Chinesischen viel geringer.
Noch im heutigen Japanisch werden "altjapanische" und chinesische Elemente voneinander abgegrenzt.
Bei den Schriftzeichen wird zwischen  (On-yomi) und  (Kun-yomi) unterschieden.
Das Japanische besitzt folgende Konsonanten:
Japanische Wörter lassen sich in jeweils gleich lange Einheiten, sogenannte Moren, aufteilen.
In der Tabelle sind die Moren einer Reihe immer mit demselben Konsonanten bzw. Halbvokal gebildet, die Moren einer Spalte mit demselben Vokal.
Bestimmte, ansonsten homophone Wörter kann man so durchaus anhand ihrer Akzentmarkierung unterscheiden.
Ein Beispiel hierfür wären  ("der Tag") und  ("das Feuer").
Die Satzstellung des Japanischen ist SOP, Subjekt - Objekt - Prädikat.
Das heißt, das Prädikat steht immer am Ende des Satzes bzw. Nebensatzes.
Das Japanische ist eine agglutinierende Sprache.
In der japanischen Sprache werden Kasus (Fälle) und Präpositionen durch Partikeln ausgedrückt, die an das Nomen angefügt werden.
Angegeben sind in etwa die deutschen Entsprechungen:
Nach der Vertreibung aller anderen Europäer wurde die Station dann 1641 nach Nagasaki verlegt.
Andere Wörter wurden phonetisch übertragen.
Zur Wiedergabe nutzt man heute nahezu ausschließlich die Silbenschrift Katakana, die sich mit Ausnahme von 'n' allerdings nicht dazu eignet, einzelne Konsonanten darzustellen.
So wird 'k' stets als 'ka', 'ki', 'ku', 'ke' oder 'ko' geschrieben, z. B. im Falle des deutschen Wortes "Kranke" als kuranke.
So wird "tower" (Turm) als  tawa, "towel", Handtuch dagegen als  taoru geschrieben und gesprochen.
So ist aus dem englischen personal computer das Wort pasokon  geworden, rabuho  steht für Love Hotel.
Seit Mitte des 19. Jahrhunderts übernimmt das Japanische große Mengen von Wörtern aus dem Englischen, die meisten Begriffe des "modernen Lebens" fallen im heutigen Japanisch in diese Kategorie.
Japanisch und die Sprache von Koguryo: