Jean-Jacques Rousseau (* 28. Juni 1712 in Genf; + 2. Juli 1778 in Ermenonville bei Paris) war ein Genfer Schriftsteller, Philosoph, Pädagoge, Naturforscher und Komponist der Aufklärung.
Er war ein wichtiger Wegbereiter der Französischen Revolution.
Das Paar lebte bei Jean-Jacques Rousseaus Geburt im Haus ihres Vaters im Zentrum von Genf.
Sie kümmerte sich liebevoll um das oft kränkelnde und empfindsame Kind, das seit seiner Geburt an einem organischen Fehler der Harnblase litt.
1718 zogen Vater und Sohn in das ärmere Handwerkerviertel St. Gervais auf der anderen Rhoneseite.
Ähnlich erging es ihm später während eines Aufenthalts bei einer Tante väterlicherseits.
Mit zwölf ging er zunächst bei einem Gerichtsschreiber mit Namen Masseron (ein für Rousseau schmählich endender Aufenthalt), ein Jahr später bei einem Graveur namens Abel Ducommun in die Lehre.
Ein Jahr später kehrte er zu Madame de Warens zurück.
In Neuchatel versuchte er sich erfolglos als Musiklehrer.
1735 pachtete Madame de Warens das vor den Toren Chamberys gelegene Anwesen Les Charmettes.
Als er Anfang 1738 zurückkehrte, hatte Madame de Warens mit ihrem neuen Sekretär und Hausverwalter Jean-Samuel-Rodolphe Wintzenried ein Verhältnis begonnen.
Immerhin erhielt er Zugang zum bekannten literarischen Salon von Madame Dupin und lernte führende Köpfe der Stadt kennen.
Auch begann er, die Oper Les Muses galantes zu komponieren.
Es folgten weitere literarische Versuche, so schrieb er z. B. 1747 die Komödie L'Engagement temeraire.
1749 war ein entscheidendes Jahr für Rousseau.
("Hat die Wiederherstellung der Wissenschaften und Künste dazu beigetragen, die Sitten zu läutern?").
Anfang 1756 lehnte er den Bibliothekarsposten ab, den ihm die Stadt Genf angeboten hatte.
Ende 1765 fühlte er sich auch in Motiers unwillkommen und verfolgt, nicht zuletzt vielleicht, weil er begonnen hatte, sich als Armenier zu kleiden.
1767 und 1768 lebte er an verschiedenen Orten Frankreichs, unter anderem auf einem Schloss von Conti.
Seine Ängste und Abwehrhandlungen nahmen teilweise wahnhafte Züge an.
In Ermenonville starb er wenig später, wahrscheinlich an einem Schlaganfall.
Er wurde auf der le des peupliers ("Insel der Pappeln") im Schlosspark, dem heutigen Parc Jean-Jacques Rousseau, begraben.
Durch sein Musiklexikon Dictionnaire de musique (1767) wurde er zudem zu einem der meistzitierten Ästhetiker des 18. Jahrhunderts.
Auf Grund äußerer Umstände, etwa zur Abwehr von Naturkatastrophen, sehen sich Menschen jedoch dazu gezwungen, sich mit anderen Gattungsexemplaren zu großen Gemeinschaften zu verbinden.
So entstehen Kultur und Gesellschaft und das Böse tritt in die Welt.
Die Selbstliebe drängt uns geradezu, triebgesteuert zu agieren, da sie die Befriedigung unserer Bedürfnisse verlangt.
Hinzu kommt, dass Emils Erziehung und Verbindung mit Sophie scheitern, so dass die Verbindung von Pädagogik und Politik zumindest paradox konstruiert ist, was sich in der Sekundärliteratur widerspiegelt.
Insbesondere ist der Mensch weder der Philosophie und der Wissenschaft noch der Gier nach Luxusgütern verfallen.
Seine Idee einer freien Gesellschaft gründet in der Voraussetzung, dass alle als Bürger den republikanischen Zusammenschluss wollen und ihre privaten Interessen den Forderungen des Gemeinwohls, dem Gemeinwillen, unterordnen.
In Rousseaus pädagogischem Hauptwerk Emile oder über die Erziehung wird die fiktive Erziehung eines Jungen beschrieben.
Rousseaus Theorien beeinflussten Immanuel Kant und viele namhafte Pädagogen, so z. B. Johann Heinrich Pestalozzi, Joachim Heinrich Campe, Adolph Diesterweg, Maria Montessori, Ellen Key, Hartmut von Hentig und Dietrich Benner.