Die Jeans (Pl., auch Sg.; österr. Jean, seltener Nietenhose, in der DDR Niethose) sind Hosen, die gewöhnlich aus einem robusten, blauen köperbindigen Baumwollstoff, dem Denim, hergestellt werden.
Der Ursprung waren Hosen aus Baumwolle, die aus der Gegend um die italienische Stadt Genua in die USA kamen.
Aus der französischen Form des Städtenamens ("Genes") entwickelte sich in Amerika die Aussprache "Jeans".
Levi Strauss, der in Franken geboren wurde und als Auswanderer 1847 nach San Francisco ging, fertigte für Goldgräber robuste Arbeitsbekleidung, die "Genes" aus dem Stoff "Serge de Nimes" (Gewebe aus der Stadt Nimes), kurz Denim Jeans.
Der Händler Levi Strauss verkaufte Güter des täglichen Bedarfs für die Goldgräber in San Francisco.
Patentiert wurde die Hose am 20. Mai 1873.
Später wurde das braune Segeltuch durch den mit Indigo gefärbten blauen Baumwollstoff Denim abgelöst und die Jeans mit orangefarbenen Nähten und Nieten verstärkt und verziert.
Amerikanische Soldaten brachten sie nach dem Zweiten Weltkrieg nach Europa.
1953 wurden die ersten Jeans für Frauen in Europa hergestellt.
Sie hießen Girls-Camping-Hose und hatten den Reißverschluss an der Seite.
Am Gesäß und an den Oberschenkeln wird der Stoff durch Abnutzung heller.
In den 1970er Jahren waren vor allem Jeans im Schnitt von Schlaghosen verbreitet, die auch Bell-Bottoms genannt wurden.
Jeans dieser Art gab es unter anderem von Wrangler, Paddocks und US Top.
Seit den 2010er Jahren sind sie weit verbreitet.
Jogging-Jeans sind Jeans, deren Schnitt sich an Jogginghosen orientiert.
Als Material wird meist Denim verwendet.
Engen Stretchjeans verwandt sind die Jeggings.
Kennzeichnend ist, dass sie in alle Richtungen dehnbar sind, was durch neue Webtechniken erreicht wird.
Nach der Erfindung der Jeans durch Levi Strauss verbreitete sich die Arbeitshose von San Francisco sehr schnell in Nordamerika bei Cowboys, Farmern, Eisenbahnleuten, Handwerkern und Schwerarbeitern.
Dabei wurde ein erstes Frauenmodell (Levis Lady L) hergestellt.
Zudem verbreiteten sich die Jeans in Europa von der Arbeits- und Freizeithose zum Alltagsobjekt.
Jeans verbreiteten sich auf der ganzen Welt.
Der Modetrend ging zu weit geschnittenen Modellen unter Bezeichnungen wie Baggy Jeans oder Skater Jeans.
Durch Nichtwiedereinziehen der Gürtel sollte dieser Eindruck am nächsten Tag beibehalten werden.