Jeremias Gotthelf (* 4. Oktober 1797 in Murten; + 22. Oktober 1854 in Lützelflüh) war das Pseudonym des Schweizer Schriftstellers und Pfarrers Albert Bitzius.
Albert Bitzius wurde am 4. Oktober 1797 in Murten als Sohn des reformierten Pfarrers Sigmund Bitzius (1757-1824) und dessen dritter Frau Elisabeth Bitzius-Kohler (1767-1836) geboren.
1817 begann er das ordentliche Theologiestudium in Bern, das er 1820 abschloss.
1819 war er Gründungsmitglied des Schweizerischen Zofingervereins.
1824 starb sein Vater und Albert Bitzius wurde Vikar in Herzogenbuchsee.
1831 wechselte er als Vikar in die Pfarrei Lützelflüh im Emmental, wo er ein Jahr später zum Pfarrer gewählt wurde.
Schon bald setzte er sich für die Durchsetzung der allgemeinen Schulpflicht ein.
1833 heiratete er in der Kirche Wynigen Henriette Zeender (1805-1872), Tochter des Berner Theologieprofessors Jakob Emanuel Zeender (1772-1807).
Der Sohn wurde später ebenfalls Pfarrer und setzte in vielen Bereichen die Bemühungen des Vaters für eine Sozialreform im Kanton Bern fort.
Nach zehn Jahren wurde er aus diesem Amt wegen politischer Differenzen mit der Regierung entlassen.
Bis zu seinem Tod setzte er sich dafür ein.
Sein erster Roman war Der Bauern-Spiegel.
Der Name der Hauptfigur aus diesem Werk wurde zugleich der Schriftstellername von Bitzius: Jeremias Gotthelf.
Zur Steigerung der Bekanntheit hatte Springer seinem Autor immer wieder geraten, Redewendungen und Begriffe in lokaler Schweizer Mundart sparsam zu verwenden.
1853 konnte ein Kuraufenthalt in Gurnigelbad keine Linderung seines Hustens und der Schlafsucht bringen.
Mit wenigen starken, wuchtigen Worten konnte er Menschen und Landschaften beschreiben.
In seiner Rahmennovelle Die schwarze Spinne (1842) verarbeitet er alte Sagen zu einer gleichnishaften Erzählung über christlich-humanistische Vorstellungen von Gut und Böse.
Sein Name entlockt ihnen unfehlbar ein Lächeln, und es scheint ausgeschlossen, dass er jemals in die Weltliteratur eingehen wird.
Nicht nur deshalb, weil nur ein Schweizer die Fülle seiner barbarischen Sprache ermessen kann."
In der Schweiz waren Uli der Knecht (1954) und die Fortsetzung Uli der Pächter (1955) sehr erfolgreich.
Grosser Beliebtheit erfreuen sich auch Hörspielbearbeiten von Gotthelf-Werken.
Gotthelfs Nachlass befindet sich in der Burgerbibliothek Bern.