Jesus Christus (von altgriechisch o o Iesous Christos , deutsch ,Jesus, der Gesalbte') ist nach christlicher Lehre gemäß dem Neuen Testament (NT) der von Gott zur Erlösung aller Menschen gesandte Messias und Sohn Gottes.
Das Neue Testament überliefert die Botschaft von Jesus Christus in verschiedenen Literaturformen für verschiedene Zwecke:
Vor allem die drei synoptischen Evangelien bieten gemeinsame Stoffe, die meist mit der Zwei-Quellen-Theorie erklärt werden.
Von den urchristlichen Apokryphen, die nicht in den späteren Kanon des NT aufgenommen wurden, kann vor allem das Thomasevangelium einige authentische Jesusworte enthalten.
Sie können aus einer gemeinsamen Überlieferung mit der Logienquelle stammen.
Ihre Schriften wollen alle Menschen zum Glauben an den menschgewordenen, für sie stellvertretend getöteten und auferstandenen Gottessohn einladen.
Im NT bezeichnet "der Gesalbte" (griech.
o ho Christos) Jesus von Nazaret als den auferstandenen Messias der Endzeit.
Somit ist Jesus Christus ein griechischer Nominalsatz, der aussagt: ,Jesus ist der Gesalbte'.
Damit identifizierten seine Anhänger den historischen Jesus aus Nazareth mit dem erwarteten jüdischen Heilsbringer.
Nach Mk 1,11 EU hat Gott sich bei der Taufe Jesu zu ihm bekannt und ihn als seinen geliebten Sohn erwählt.
Auf dem Weg nach Jerusalem habe Jesus seine Jünger gefragt (Mk 8,27-30 EU): "Für wen halten mich die Menschen?
Sie sagten zu ihm:
Doch er verbot ihnen, mit jemand über ihn zu sprechen.
Darum glaubten sie an die heilende Kraft seines Namens.
So heilten sie laut Apg 3,6 EU auch unheilbar Kranke "im Namen Jesu Christi".
Die Auferstehung Jesu von den Toten ist Hauptinhalt der urchristlichen Heilsbotschaft, die im Kern lautete: Jesus wurde für uns gekreuzigt und auferweckt (1 Kor 15,3-5 EU).
Diese Glaubensaussage beruhte auf bestimmten Erfahrungen mit Jesus nach seinem Tod.
Lukas, Johannes und die Apostelgeschichte beschreiben die Auferstehung genauer.
Paulus ist der früheste Autor einer NT-Schrift und erklärt, den Auferweckten selbst gesehen zu haben.
Paulus zitiert hier den Glauben aller Urchristen und stellte dazu fest, dass viele Augenzeugen noch leben und befragt werden können.
Dann fügte er seine eigene Jesusvision hinzu:
Dieser Ausdruck bezeichnet Gottes unsichtbares Handeln am getöteten Jesus.
Dieser frühe Bekenntnissatz bezog sich auf das aktive Erscheinen des Auferweckten vor seinen Jüngern.
Darum war sein Grab leer.
Das rief sie erneut in die Nachfolge.
Das erinnert an die Flucht der Männer bei Jesu Festnahme (Mk 14,50 EU) und macht klar, dass die Frauen diese zunächst gar nicht antreffen konnten.
Der historische Gehalt der Grabüberlieferung ist stark umstritten.
Für die Historizität spricht, dass die Zeugenliste keine Frauen, die Grabgeschichte keine Männer und nur Frauen nennt, die Zeugen der Grablegung Jesu waren.
Das legt nahe, dass die Erscheinungen Jesu unabhängig von, aber zeitnah zur Entdeckung des leeren Grabes erfolgten.
Darum fehlt Jesu Grab in den ersten Petruspredigten und in den Paulusbriefen.
Nach Lk 24,13-35 EU begegneten zwei seiner Jünger Jesus auf dem Weg von Jerusalem nach Emmaus.
"Wir aber hatten gehofft, dass er der sei, der Israel erlösen werde." Darauf legt er ihnen die Schrift aus: "Musste nicht der Messias all das erleiden, um so in seine Herrlichkeit zu gelangen?" Sie bitten ihn, zu bleiben.
Der Evangelist wollte zeigen, wie man auch ohne eigene Vision Christ werden kann.
Es erinnert daran, dass Petrus den Auferweckten als Erster sah und dies dann Anderen mitteilte.
Alle Evangelien berichten von einer Erscheinung Jesu vor dem Kreis der ersten Jünger.
Dass der Auferstandene sich ernährte, hieße aber, dass er nur wiederbelebt, nicht unsterblich war.
Die Rückkehr der Jünger nach Jerusalem erfolgte also wahrscheinlich unabhängig von einer Grabentdeckung der Frauen.
Er betont das objektive Geschehen hinter den Glaubenszeugnissen, das aber prinzipiell nicht historisch verifizierbar sei.
Sie hatten ihn verraten, verlassen und verleugnet.
Er tat dies, indem er sich mit ihnen versöhnte.
Das ist der Sinn der Mahlmotive in ihren Erscheinungstexten.
Dieser Mensch ist also der endgültige Offenbarer dieses Gottes und sein einzigartiges Ebenbild.
Alle Urchristen deuteten Jesu Erscheinen als "Auferweckung".
Er wäre im jüdischen Glauben nicht auferweckt oder im Endgericht verworfen worden.
In seiner Berufungsvision fehlen daher das Mahlmotiv, das Sendungsmotiv und der Schriftbeweis:
Die Gabe des Heiligen Geistes im Pfingstereignis bekräftigte für die Urchristen die Überwindung des Fluchs der Sprachverwirrung (Gen 11 EU), gab ihnen also Hoffnung auf Völkerverständigung und Frieden (Apg 2,1-11 EU).
Der Tod Jesu Christi war für die Urchristen ebenso zentrales Glaubensthema wie seine Auferweckung.
Die Passionsberichte der Evangelien werden auf eine gemeinsame Grundform aus der Jerusalemer Urgemeinde zurückgeführt.
Nur er kann das, nur er tut das.
Beide Seiten sind nicht von der Geschichte des jüdischen Volkes zu trennen.
Gott selbst sei darin präsent, leide und sterbe mit seinem Sohn.
Der Tanach war für die Jünger Jesu und das Urchristentum der Schlüssel, Jesu Tod und seine Auferweckung als vorherbestimmten Willen Gottes zu verstehen.
Viele historisch-kritische Neutestamentler halten es für wahrscheinlich, dass Jesus sich selber mit keinem von der jüdischen Tradition vorgegebenen Hoheitstitel bezeichnete oder identifizierte.
Dabei betonen die Texte, dass er sich von falschen Erwartungen seiner Zeitgenossen abgegrenzt habe.
Im NT wird er in dieser Form von Kajaphas an Jesus herangetragen (Mk 14,61 EU) und dann im hellenistisch beeinflussten Urchristentum verwendet.
Die Adoptionsaussage Gottes im Zusammenhang der Taufe Jesu "Du bist mein geliebter Sohn" (Mk 1,11 EU par.) zitiert indirekt Ps 2 EU ("Mein Sohn bist du"), der auf ein Krönungsritual für israelitische Könige bezogen wird.
Auch in mehreren Briefen wird Jesus ausdrücklich als Gott bezeichnet:
"... in seinem Sohn Jesus Christus.
Daraus wird gefolgert, dass das NT Jesus als Gott bezeichne.
Er werde Gottes Reich verkörpern und durchsetzen, nachdem Gott selbst das Endgericht über alle irdische Gewaltherrschaft vollzogen habe.
Das Sterben des Menschensohns war in Daniels Vision nicht vorgesehen, weil er dort erst erscheint, nachdem Gott Israels Feinde besiegt hat.
Nach Ostern ersetzte die Jerusalemer Urgemeinde den Menschensohntitel durch den Kyrios-Titel, um Jesu Erhöhung an Gottes Seite auszudrücken.
Der Messias ist in der jüdischen Tradition ein von Gott erwählter, aber sterblicher Mensch.
Weil man respektierte, dass Jesus sich vor Ostern so nannte und nun zu Gott erhöht worden war, habe der Kyriostitel den Menschensohntitel nach Ostern ersetzt.
Christus als das geschlachtete Passahlamm hat im Johannesevangelium auch in der Passion eine wesentliche Bedeutung, wo der Tod Jesu mit dem Zeitpunkt des Schlachtens der Pessachlämmer im Tempel synchronisiert wird (Joh 19,14.31-36 EU).
Paulus nennt Jesus den "zweiten" oder "letzten Adam" und bezieht ihn damit auf den ersten Menschen in der biblischen Schöpfungsgeschichte.