Joanne K. Rowling , CH, OBE (* 31. Juli 1965 in Yate, South Gloucestershire, England; bürgerlich: Joanne Rowling) ist eine britische Schriftstellerin, die mit der Romanreihe Harry Potter um den gleichnamigen Zauberschüler berühmt wurde; daneben ist sie als Drehbuchautorin und Produzentin aktiv.
Die Mittelinitiale "K", die für den Vornamen ihrer Großmutter "Kathleen" steht, fügte Rowling selbst hinzu.
Während einer Zugfahrt von Manchester nach London erfand sie 1990 die Romanfigur Harry Potter.
In dieser Zeit schrieb sie viel am ersten ihrer Harry-Potter-Bücher.
1995 vollendete sie Band 1, Harry Potter und der Stein der Weisen.
Rowling entschied sich daher für die Initialen "J. K.".
Im September 1997 erwarb der Carlsen Verlag aus Hamburg die Rechte für alle sieben angekündigten Romane der Reihe für den deutschen Sprachraum.
Die deutsche Übersetzung folgte im Jahr 1999.
Nach dem Abschluss ihrer Harry-Potter-Heptalogie wandte Rowling sich anderen Projekten zu.
Zudem war Rowling in die Produktion des Theaterstücks Harry Potter und das verwunschene Kind eingebunden, das 2016 im West End uraufgeführt wurde.
Die deutsche Version trägt den Titel Harry Potter und das verwunschene Kind und war das 2016 meistverkaufte Buch in Deutschland.
Die Romanhandlung basiert auf dem plötzlichen Tod des Gemeinderatsmitglieds Barry Fairbrother, dessen Ableben die Menschen in der englischen Kleinstadt Pagford schockiert.
Als Barrys Sitz im Gemeinderat frei wird, "schafft das den Nährboden für den größten Krieg, den die Stadt je erlebt hat".
Am 14. Juli 2013 wurde öffentlich bekannt, dass Rowling bereits am 30. April 2013 unter dem Pseudonym "Robert Galbraith" über den Verlag Mulholland Books den Krimi The Cuckoo's Calling (zu Deutsch: "Der Ruf des Kuckucks") veröffentlicht hatte.
Für ihr Engagement erhielt sie den Ehrendoktortitel der Universität Aberdeen.