Johanna Spyri , gebürtig Johanna Louise Heusser (* 12. Juni 1827 in Hirzel, Kanton Zürich; + 7. Juli 1901 in Zürich) war eine Schweizer Kinder- und Jugendschriftstellerin.
Spyri war das vierte von sechs Kindern des Arztes Johann Jakob Heusser und der Dichterin Meta Heusser-Schweizer.
Sie wuchs in Hirzel auf, einem Dorf im Kanton Zürich am Zimmerberg über dem Zürichsee.
1851 verlobte sie sich mit dem Zürcher Juristen und Redakteur Bernhard Spyri (1821-1884), der zum engsten Freundeskreis von Richard Wagner in Zürich gehörte.
Während der Schwangerschaft geriet Johanna in eine tiefe Depression, die jahrelang anhielt.
Drei Jahre später erwarb Bernhard Spyri am Hirschengraben 6 das Bremerhaus.
Die Ehe der Spyris war nicht glücklich.
Dieser regte Johanna Spyri als erster zum Schreiben an.
Ihre erste Erzählung "Ein Blatt auf Vrony's Grab" erschien 1871 in Bremen und wurde ein grosser Erfolg.
1875 wurde "Frau Stadtschreiber Spyri" in die Aufsichtskommission der Höheren Töchterschule in Zürich bestellt, wo sie bis 1892 tätig war.
Ihr erstes Kinderbuch "Heimathlos" enthielt die Erzählungen "Am Silser- und am Gardasee" und "Wie Wiseli's Weg gefunden wird" und erschien 1878 bei F. A. Perthes in Gotha.
Kurz vor Weihnachten 1879 erschien ebenfalls bei F. A. Perthes Heidis Lehr- und Wanderjahre, das sofort zu einem grossen Erfolg wurde und Johanna Spyri einen sehr komfortablen Lebensabend ermöglichte.
1881 folgte der zweite Band Heidi kann brauchen was es gelernt hat.
"Heidi" wurde in mehr als 50 Sprachen übersetzt.
Spyri wurde auf dem Zürcher Friedhof Sihlfeld (Grab-Nr.
Besonders das Schicksal der Kinder und jungen Frauen lag ihr am Herzen.