Sein Roman Die Leiden des jungen Werthers machte ihn in Europa berühmt.
Überdies lernte er Klavier- und Cellospielen, Reiten, Fechten und Tanzen.
Auf einem ländlichen Tanzvergnügen lernte er Kestners Verlobte, Charlotte Buff, kennen, in die er sich verliebte.
"Das ist ein sehr zweideutiger Titel, den ich mir verbitten möchte.
Drei Monate lang erlebte er als Beobachter das Elend und die Gewalttaten dieses Krieges, der mit einem französischen Sieg endete.
Auch Goethes Egmont bearbeitete Schiller für die Weimarer Bühne.
Im September 1794 lud er Schiller zu einem längeren Besuch in Weimar ein, der sich auf zwei Wochen ausdehnte und einem intensiven Ideenaustausch zwischen ihnen diente.
Daraus entstand ein dauerhafter Briefwechsel und eine lebenslange Freundschaft, die ihn in den nächsten Jahren um neue Kunsterfahrungen bereicherten.
Die aus den verschiedensten Wissensbereichen übernommenen Befunde und Erkenntnisse befruchteten und bereicherten jedoch fast alles, was er schrieb.
Die Zeit der Klassik.
Johann Wolfgang von Goethe und seine Frau Christiane hatten fünf Kinder.
Das 1819 initiierte erste Projekt in Frankfurt am Main scheiterte an der Finanzierung.
Romane und Novellen: