Franz Joseph Haydn (* 31. März oder 1. April 1732 in Rohrau, Erzherzogtum Österreich; + 31. Mai 1809 in Wien) war ein österreichischer Komponist der Wiener Klassik.
Haydns 1797 uraufgeführte Vertonung des Gedichts Gott! erhalte Franz, den Kaiser, Unsern guten Kaiser Franz!, das Kaiserlied, wurde zu den Österreichischen Kaiserhymnen und mit anderem Text später die deutsche Nationalhymne.
Zu Beginn dieser Ausbildung soll Marianna Martines schon hervorragend gespielt haben.
Haydn wohnte im selben Haus und erteilte ihr täglich gegen freie Kost Unterricht.
Die Fürsten Esterhazy (erst Paul Anton, dann vor allem Nikolaus I.) waren Musikkenner, die seine Arbeit schätzten und ihm den Raum für seine künstlerische Entwicklung gaben, darunter den täglichen Zugang zu seinem eigenen kleinen Orchester.
Ohne Beweise wird immer wieder spekuliert, er sei der Vater ihres Sohnes Anton.
Haydn gehörte wie Mozart der Wiener Freimaurerloge Zur wahren Eintracht an, in die er am 11. Februar 1785 aufgenommen wurde.
Dort entstanden die zwei Oratorien Die Schöpfung und Die Jahreszeiten sowie sechs Messen für die Familie Esterhazy, die zu dieser Zeit wieder von einem musikalisch geneigten Fürsten geführt wurde.
Letzteres war ein Auftragswerk des Kaiserhofs des Heiligen Römischen Reiches auf das ebenfalls in Auftrag gegebene Gedicht Lorenz Leopold Haschkas "Gott! erhalte Franz, den Kaiser, Unsern guten Kaiser Franz!".
Haydn war von kleiner Statur.
Daher war er ziemlich überrascht, als die Frauen ihn während seines London-Besuchs umschwärmten.
Haydn wird traditionell als "Vater" der klassischen Sinfonie und des Streichquartetts betrachtet und war Neuerer beim Schreiben von Klaviersonaten und Klaviertrios.
33 schrieb.
1808 wurde er Ehrenmitglied der Philharmonischen Gesellschaft in St. Petersburg.