Josef Wissarionowitsch Stalin - russisch oc ccapoo a / wiss. Transliteration Iosif Vissarionovic Stalin; geboren als Iosseb Bessarionis dse Dschughaschwili georgisch    ; russisch oc ccapoo ya/wiss. Transliteration Iosif Vissarionovic Dzugasvili, anhören?/i - (* 6. Dezemberjul./ 18. Dezember 1878greg.
Die Eltern gehörten zur Volksgruppe der Georgier und waren die Nachkommen Leibeigener.
Statt Priester wurde Stalin Berufsrevolutionär.
Die tatsächliche Aufgabe Stalins bestand in den nächsten Jahren darin, die verloren gegangenen Gebiete in die Sowjetunion einzugliedern.
Andererseits kritisierte Lenin Trotzki, der gegen eine Entscheidung des ZK gekämpft habe.
Ab 1927 war Stalin somit uneingeschränkter Alleinherrscher in der Sowjetunion.
Er war das Haupt der kommunistischen Partei.
Sie kostete allein in der Ukraine rund 3,5 Millionen Menschen das Leben.
In der Zeit des Großen Terrors zwischen September 1936 und Dezember 1938 ließen Stalin und seine Helfer von 1,5 Millionen Festgenommenen etwa 750.000 Menschen erschießen, darunter treue Anhänger der Sowjetunion.
In dieser Zeit nahm der Personenkult um Stalin immer größere Ausmaße an.
In dem am 23. August 1939 in Moskau abgeschlossenen Nichtangriffspakt mit dem NS-Staat, dem Hitler-Stalin-Pakt, war ein Geheimabkommen enthalten, das die Interessensphären zwischen Deutschland und der Sowjetunion gegeneinander abgrenzte.
Er meinte sogar, dass sie selbst eigene Städte zum Zweck der Provokation bombardieren würden.
Daraufhin mussten mehrere Millionen Menschen in Osteuropa ihre Heimat verlassen (Vertreibung).
Die Luftwaffe, deren Sponsor Stalin war, war sein persönliches Interesse.
Das zweite Kind wurde im April 1917 geboren und mit Stalins bürgerlichem Nachnamen als Alexander Dschughaschwili registriert.
Jakow Dschugaschwili kam am Abend des 14. April 1943 im Konzentrationslager Sachsenhausen zu Tode, als er in vermutlich suizidaler Absicht am elektrisch geladenen Lagerzaun hantierte.
2012 ergab eine Umfrage in Armenien, dass 72 % nicht in einem Land leben wollten, das von jemandem wie Stalin regiert würde.
Sie bezweifelte, dass es historisch realisierbare Alternativen dazu gegeben habe.
Seitens der Deutschen Kommunistischen Partei (DKP) werden Stalins Rolle bei der Industrialisierung und militärischen Verteidigungsfähigkeit der Sowjetunion gleichfalls gelobt, aber auch die unter seiner Amtszeit begangenen Verbrechen kritisiert.