Paul Joseph Goebbels (* 29. Oktober 1897 in Rheydt; 1. Mai 1945 in Berlin) war einer der einflussreichsten Politiker während der Zeit des Nationalsozialismus und einer der engsten Vertrauten Adolf Hitlers.
Seine berüchtigte Sportpalastrede vom Februar 1943, in der er die Bevölkerung zum "totalen Krieg" aufrief, steht beispielhaft für die Manipulation der Bevölkerung.
Die umfangreichen Tagebücher, die Goebbels von 1924 bis zu seinem Suizid führte, gelten als wichtige Quelle für die Geschichte der NSDAP und der Zeit des Nationalsozialismus.
Seine Mutter, eine Halbwaise mit fünf Geschwistern, wurde im niederländischen Waubach geboren.
Stolz war er auf das alte Klavier, das ihm sein Vater geschenkt hatte.
Goebbels überwarf sich aus Eifersucht mit Kölsch und dessen Schwester, mit der er vor dem Wegzug aus Bonn eine Beziehung eingegangen war.
Ihre Eltern lehnten den mittellosen Goebbels ab.
Die Berliner NSDAP war desorganisiert, ihre Anhänger zerstritten und der Einfluss in der Stadt gering.
An den Folgetagen veranlasste er Protestdemonstrationen, die zu Straßenschlachten mit der Polizei ausarteten.
Wiederum war er in Hitlers Bann.
Goebbels begann den Wahlkampf damit, dass er im Reichstag Hindenburg beleidigte und daraufhin ausgeschlossen wurde.
Als Hitler dann am 30. Januar 1933 zum Reichskanzler ernannt wurde, erwartete Goebbels, Kultusminister zu werden.
Überwiegend wurden scheinbar unpolitische Unterhaltungsfilme produziert, die mit zugkräftigen Stars das Publikum anlockten.
Der Vorbeimarsch der motorisierten Division am Abend des Dienstag hat ein Übriges dazu getan, um Klarheit zu schaffen über die Stimmung im Volk.
1936 errichtete ihm die Stadt Berlin ein Blockhaus auf einem weitläufigen Seegrundstück in Lanke nordwestlich von Berlin, später kam ein Landhaus hinzu.
Es gab Zeiten harmonischen Zusammenlebens, aber auch zahlreiche Krisen, bei denen auch Hitler schlichtend eingriff.
Viele erwarteten, dass diese Waffen eine Kriegswende herbeiführen würden.
So konnte das OKW unter Generalfeldmarschall Wilhelm Keitel bereits ab 16:00 Uhr Gegenmaßnahmen einleiten.
Dies hat er erreicht:
Die Innenpolitik, damit meinte er den totalen Krieg, werde vernachlässigt.
Aber untergehen wollte er nicht allein.
Am 22. April zog er mit seiner Familie in Hitlers Bunker bei der Reichskanzlei ("Führerbunker").
Sodann ernannte Hitler ihn zum Reichskanzler.
Goebbels gab auf.
Ihre Leichen, halb verkohlt, wurden von Soldaten der Roten Armee vor dem Bunkerausgang gefunden und später im Jahr 1970 verbrannt und ihre Asche in der Ehle bei Biederitz zerstreut.
Nach seinem Tod wurde Goebbels unter anderem im Spielfilm Der letzte Akt (1955) von Willy Krause dargestellt, in Der Untergang (2004) von Ulrich Matthes.
Im Film wird Goebbels von Moritz Bleibtreu dargestellt.