Judo (jap.
Judo bedeutet wörtlich "sanfter/flexibler Weg" (Zusammensetzung aus ju "sanft", "nachgiebig", "flexibel" und do "Weg").
1906 kamen japanische Kriegsschiffe zu einem Freundschaftsbesuch nach Kiel.
Um in Wettkämpfen die beiden Kontrahenten besser unterscheiden zu können, trägt bei internationalen Meisterschaften, aber auch bei Kämpfen in der Judo-Bundesliga der beim Aufrufen als zweiter genannte Judoka einen blauen Anzug.
Sie repräsentieren sozusagen das jeweils bisherige Lebenswerk des Judoka.
Häufig sind nur Details, wie z. B. das anschließende Aufstehen oder die Art und Weise sich nach dem Fall vor weiteren Angriffen des Partners zu schützen, anders.
In mancher Literatur zum Thema Judo wird für Bodentechniken auch der Begriff "Katame-waza" verwendet.
Bei einem Angriff auf die seitlich des Kehlkopfes verlaufenden Halsschlagadern wird durch Ausüben von Druck die Blutzirkulation behindert.
Anders als beim Angriff gegen die Halsschlagader wirkt der Druck unter anderem auch gegen den Kehlkopf, was als schmerzhaft empfunden wird.
Judo ist eine Zweikampf-Sportart.
Je besser der Gegner auf den Rücken fällt, umso bessere Wertungen erhält man.
Natürlich gibt es auch im Judo Techniken, die die Kämpfer gefährden können.
Er wurde 1984 in Los Angeles Olympiasieger und verteidigte seinen Titel 1988 in Seoul erfolgreich.