Gaius Iulius Caesar (deutsch: Gaius Julius Cäsar; * 13. Juli 100 v. Chr. in Rom; + 15. März 44 v. Chr. ebenda) war ein römischer Staatsmann, Feldherr und Autor, der maßgeblich zum Ende der Römischen Republik und zu ihrer späteren Umwandlung in eine faktische Monokratie beitrug.
In der Frühzeit der römischen Republik im 5. Jahrhundert v. Chr. findet sich in den Konsularlisten, deren Authentizität in der Forschung umstritten ist, häufiger der Name "Iulius".
Iulia Minor wurde die Großmutter von Gaius Octavius, dem späteren Kaiser Augustus.
Caesar war 15 Jahre alt, als er von seinem Vater mit Cossutia verlobt wurde.
Cornelia, die Tochter des Konsuls Lucius Cornelius Cinna, der ebenfalls zur politischen Gruppe der populares gehörte.
Nach Bekleidung dieses Amtes wurde er in den Senat aufgenommen.
Immer wieder gab es Gerüchte, Caesar wäre in die Catilinarische Verschwörung des Jahres 63 v. Chr. verwickelt gewesen.
Daher ging er mit Marcus Licinius Crassus und Gnaeus Pompeius Magnus eine strategische Partnerschaft ein .
Hierauf könnte ein Brief Ciceros aus dem Dezember des Jahres 60 sprechen, dass ihn Caesar als vierten Mann für den damals noch nicht geschlossenen Bund gewinnen wollte, er dies aber abgelehnt habe.
Dann hätte er beide Ämter jeweils suo anno erreicht.
Einiges spricht dafür, dass mit Caesars Konsulat 59 v. Chr. und seinen zahllosen Rechtsbrüchen (einmal ließen er und Pompeius die Gegner einfach vom Versammlungsplatz prügeln) bereits der Weg in den 10 Jahre später ausbrechenden Bürgerkrieg beschritten wurde:
Die Reste der Usipeter und Tenkterer wurden über den Rhein zurückgedrängt.
Auch in Rom war man entsetzt:
Er wurde sechs Jahre später, nach Caesars Triumphzug 46 v. Chr., in Rom hingerichtet.
53 v. Chr. war Crassus auf einem Feldzug gegen die Parther ums Leben gekommen; mit ihm war auch der Großteil seines Heeres von über 40.000 Mann untergegangen.
Das politische Bündnis verlor am Ende der 50er Jahre für Pompeius den Nutzen.
Das Jahr 50 v. Chr. war von hektischer politischer Aktivität und Verhandlungen geprägt.
Tatsächlich hatte im Senat zuletzt eine überwältigende Mehrheit für den Vorschlag von Curio gestimmt, dass beide, Caesar und Pompeius, ihre Macht niederlegen sollten.
Um nicht vor Gericht gestellt zu werden, müsse er sich an seine Soldaten um Hilfe wenden.
Pompeius und die Republikaner hatten die Zeit unterdessen genutzt, um eine große Armee aufzustellen.
Auf dem Weg dorthin plünderte er einige Städte und verband sich mit dem Rest seines Heers, das mit Marcus Antonius über die Adria gekommen war.
Nach diesem entscheidenden Sieg kontrollierte Caesar den größten Teil des östlichen Mittelmeers und war de facto Alleinherrscher im Römischen Reich.
Mit Kleopatra hatte Caesar ein Kind mit dem Namen Ptolemaios Kaisarion.
Verstärkt wurde dieser Eindruck durch die Art, wie er sich über die "res publica" äußerte und mit ihren Institutionen umsprang:
Die Leute müssten allmählich erst nachdenken, wenn sie mit ihm redeten, und seine Worte als Gesetz betrachten.
Obwohl über 80 Senatoren in den Anschlagsplan eingeweiht waren, gab es keinen Verräter.
Er wurde ab 31 v. Chr. Alleinherrscher.
Das "C" wurde im Lateinischen zu Caesars Zeit als unbehauchtes "K"    ausgesprochen, das "ae" als , nicht als "ä" .
Die meisten protestantischen Staaten behielten den Julianischen Kalender bis ins 18. Jahrhundert bei, das orthodoxe Russland sogar bis 1918.