Kaffee (Standardaussprache in Deutschland: ; in Österreich und in der Schweiz: Anhören?/i; umgangssprachlich in Norddeutschland auch Anhören?/i; von türkisch kahve aus arabisch  qahwa Anhören?/i für "anregendes Getränk", ursprünglich "Berauschendes", auch "Wein",) oder Kaffeegetränk ist ein schwarzes, psychotropes, koffeinhaltiges Getränk, das aus gerösteten und gemahlenen Kaffeebohnen, den Samen der Frucht der Kaffeepflanze, und heißem Wasser hergestellt wird.
Kaffee ist ein Genussmittel.
Die Kaffeebohnen werden aus Steinfrüchten verschiedener Pflanzenarten aus der Familie der Rubiaceae gewonnen.
Je nach Sorte und Anbauort gibt es unterschiedliche Qualitätsstufen.
Kaffee wird in über 50 Ländern weltweit angebaut.
Als ein abessinischer Hirte (dessen Name oft mit Kaldi angegeben wird) selbst die Früchte des Strauchs probierte, stellte er bei sich eine belebende Wirkung fest.
Dort wurde er bereits im 9. Jahrhundert erwähnt.
In Frankreich entstanden um 1659 solche Einrichtungen in Marseille.
Das erste Wiener Kaffeehaus eröffnete 1685.
Im 17. Jahrhundert wurde die Kaffeepflanze in niederländischen Kolonien wie Java verbreitet und sicherte den Vereinigten Niederlanden eine Vormachtstellung im Handel.
Schnell breitete sich der Kaffeekonsum in immer weitere Gesellschaftskreise aus.
Waren die Kaffeepflanzen zunächst nur in Afrika und Arabien verbreitet, so kam man bald auf die Idee, sie in anderen geeigneten Regionen zu kultivieren.
Die dort verwendeten Pflanzen stammten aus Arabien.
Bereits gegen Ende des 18. Jahrhunderts gehörte der Kaffee zu den am weitesten verbreiteten Kulturpflanzen in den Tropen.
In einigen Ländern ist das nachmittägliche Kaffeetrinken etabliert.
Honore de Balzac trank stets sehr viel starken Kaffee, um wach zu bleiben, da er meist zwölf Stunden am Tag arbeitete.
Ludwig van Beethoven hatte die Angewohnheit, genau 60 Kaffeebohnen abzuzählen, um daraus eine Tasse Mokka zu brauen.
"Bei einer angenommenen durchschnittlichen Familiengröße von fünf Personen sind mehr als 100 Millionen Menschen vom Kaffee abhängig."
Kaffee ist nicht das "weltweit zweitwichtigste Handelsprodukt nach Erdöl, das zweitwertvollste Handelsprodukt, das von Entwicklungsländern exportiert wird".
Zur Produktion des Kaffeegetränks werden hauptsächlich die Arten Arabica und Robusta verwendet, in geringem Maß die Arten Liberica und Excelsa.
Kaffee-Sträucher (oder -Bäume) benötigen ein ausgeglichenes Klima ohne Temperaturextreme, ohne zu viel Sonnenschein und Hitze.
Sie werden vom Pergamenthäutchen befreit und in Keimbetten ausgesät.
Traditionell wurde Kaffee im Schatten umstehender, großer Bäume angebaut.
Die vorhandenen Studien zeigen einen drastischen Effekt auf die Biodiversität.
Unter den 50 Ländern mit der höchsten Entwaldungsrate in den Jahren 1990 bis 1995 befinden sich 37 Produzenten von Kaffee.
Die Grundidee beruht darauf, dem Verbraucher zu bescheinigen, dass das Produkt unter korrekten sozialen Bedingungen entstanden ist.
Ein Teil dieser Einnahme soll den Bauern zugutekommen.
Weder für fairen Handel noch für direkten Handel gibt es gesetzliche Regelungen.
Die Ernte dauert bis zu zehn oder sogar zwölf Wochen, weil die Früchte auch am selben Strauch unterschiedlich lange für die Reifung benötigen.
Wird mit der Hand so gepflückt, so dass nur die jeweils reifen Früchte geerntet werden, erzielt man eine bessere Qualität.
Besonders Arabica-Kaffee wird selektiv handgepflückt, mittels der sogenannten "Picking-Methode".
Um einen Sack mit 60 kg Rohkaffee zu erhalten, ist die Ernte von 100 gut tragenden Arabica-Bäumen erforderlich.
Dabei werden ihnen unter anderem Bitterstoffe entzogen.
Danach werden die trockene Fruchthaut und das trockene Fruchtfleisch mechanisch abgeschält.
Dann wird in einem "Entpulper" die Fruchthaut und die Pulpe abgequetscht, das Pergamenthäutchen und daran anhaftender Schleim bleiben an den Kaffeebohnen.
Danach werden wie bei der Trockenaufbereitung die trockene Fruchthaut und das trockene Fruchtfleisch von den Kaffeebohnen abgeschält.
Der weitaus größte Teil des Rohkaffees wird geröstet.
Neben der Farbe der gerösteten Bohnen wird auch die Höhe des Röstverlustes oder Einbrands als Maß für den Röstgrad herangezogen.
Beginnend mit Ende 2001 ging der Kaffeepreis wieder in einen leichten Aufwärtstrend über.
Durch den Preisverfall auf dem Kaffeemarkt war 2001 der Preis für Kaffee auf ein Niveau gesunken, das in den vorhergehenden 50 Jahren noch nie unterboten worden war:
In den Importländern ergeben sich Konzentrationen, so dass in einigen Ländern bis 95 % des Gesamtabsatzes von vier Großröstereien stammen.
Lassen sich die Überschüsse nicht absetzen, so sucht man den Absatz zu Dumpingpreisen auf dem Residualmarkt.
Im Durchschnitt konsumierte jeder Deutsche im Jahr 2013 6,9 kg Kaffee; das entspricht 2,6 Tassen Kaffee am Tag.
Sogar mit eiskaltem Wasser kann man Kaffee zubereiten:
Auf Basis dieser Grundzubereitungen gibt es hunderte von Verfahren, die Kaffee verwenden.
Maschinen für die Gastronomie können bedeutend größer und teurer sein.
Er ist ein Lebensmittelersatz (Surrogat) für Kaffee und enthält kein Koffein.
International sind die meisten Varianten süß.
Geröstete Kaffeebohnen können auch zerkaut werden.
Besonders viele antioxidative Substanzen enthält grüner Kaffee.
Die Forscher vermuten, dass die antioxidativen Eigenschaften von Koffein dafür verantwortlich sind.
Dieser Effekt, den die Wissenschaftler hauptsächlich dem Koffein zuschreiben, wurde allerdings nur bei Menschen mit einem erhöhten Risiko für derartige Erkrankungen festgestellt, zum Beispiel bei Alkoholikern oder Übergewichtigen.
Die Rezeptoren in der Mundhöhle lösen den bitteren Geschmack aus.
In der Presse, aber auch von manchen Ärzten wird vielfach behauptet, dass Kaffee dem Körper Wasser entziehe und somit nicht zur Flüssigkeitszufuhr hinzugezählt werden dürfe.
Es kann jedoch nicht allein anhand der Gesamtkörperwassermenge eine Aussage über den Flüssigkeitsversorgungsstatus einer Person getroffen werden, da das Wasser, wie in diesem Fall, aus dem Extrazellularraum stammen kann.
Ein weiteres kleines Kaffeemuseum befindet sich im 3. Obergeschoss des historischen Leipziger Kaffeehauses Zum Arabischen Coffe Baum .