Kairo (arabisch , DMG al-Qahira ,die Starke' oder ,die Eroberin', wahrscheinlich nach dem Mars, arabisch , DMG al-Qahir, benannt) ist die Hauptstadt Ägyptens und die größte Stadt der arabischen Welt.
Im Westen befinden sich die Pyramiden von Gizeh.
New Cairo dürfte vom Miet- bzw. Kaufpreisniveau her überwiegend eine Urbanisation für den neuen Mittelstand und für ausländische Fachkräfte werden.
Um das ständige Bevölkerungswachstum auffangen zu können, haben sich um Kairo herum im Laufe der Jahre mehrere Satellitenstädte gebildet.
Davon entfallen allein auf Gizeh schon annähernd 2,5 Millionen Einwohner.
Das Armenviertel Imbaba gehört zu den größten Slums der Welt.
Ägyptisch-Arabisch ist der bedeutendste neuarabische Dialekt.
Die Muhammad-Ali-Moschee ist die bemerkenswertere der beiden Moscheen in der Zitadelle.
In der Altstadt von Kairo befinden sich sehenswerte Stadttore; sie sind Überreste einer ehemaligen, die Stadt umgebenden Befestigungsanlage.
Die Fassade stammt aus dem 19. Jahrhundert.
Zu den vielen Parks in Kairo gehört der gepflegte "Gabalaya-Park".
Er liegt südlich von Chan el-Chalili.
Kairo ist das touristische Zentrum des Landes und dessen größte Deviseneinnahmequelle.
Die Stadt ist das bedeutendste Verlagszentrum im Nahen Osten.
In diesem Bereich, in dem es keine soziale Absicherung gibt und die Arbeitsbedingungen katastrophal sind, arbeiten immer mehr Frauen und auch kriminelle Kinderarbeit hat dort ihre größte Verbreitung.
Die im Stadtgebiet lebenden Menschen sind relativ gesehen heute ärmer als im Jahre 1958.
In Kairo gibt es zehn Brücken über den Nil.
Der erste Oberleitungsbus fuhr 1950 in der Stadt.