Kalifornien (englisch California?/i und spanisch California ) ist ein Bundesstaat der Vereinigten Staaten.
Der offizielle Beiname Kaliforniens lautet Golden State (Goldener Staat).
Kalifornien selbst ist Namensgeber für das chemische Element Californium, das dort 1950 entdeckt wurde.
Kalifornien liegt an der Nahtstelle zweier tektonischer Platten, der sogenannten San-Andreas-Verwerfung, weshalb es in der gesamten Region häufig zu Erdbeben kommt.
Mit seiner Fläche von 423.970 Quadratkilometer ist Kalifornien nach Alaska und Texas der drittgrößte Bundesstaat der USA.
In etwa 100 Kilometer Entfernung befindet sich das Wüstengebiet Death Valley ("Tal des Todes") mit dem niedrigsten Punkt der USA, Badwater, 85,5 Meter unter dem Meeresspiegel.
Darüber hinaus gibt es in Kalifornien zahlreiche Naturparks und Strände unterschiedlichster Beschaffenheit.
Zu den bekanntesten Parks zählt der Yosemite-Nationalpark.
In Kalifornien gibt es die höchsten Küstenmammutbäume, die dicksten Riesenmammutbäume und die ältesten Grannen-Kiefern der Welt.
Im Sommer gibt es begrenzten Niederschlag.
Sie schließen auch die Diablo Range östlich von San Francisco und die Santa Cruz Mountains südlich der Stadt ein.
Das Küstengebirge ist bekannt für seine Küstenmammutbäume, die höchsten Bäume auf der Erde.
Das bekannte Yosemite Valley liegt in der zentralen Sierra Nevada.
Die drei größten Nationalparks in dieser Region sind der Yosemite-Nationalpark, der Kings-Canyon- und der Sequoia-Nationalpark.
Heute ist der Saltonsee der größte See in Kalifornien, nahe an der Grenze zu Mexiko.
Kalifornien ist auch bekannt als der "Fruchtgarten Amerikas" (Fruit Belt), dessen Klima ideal für den Anbau von Weintrauben, Orangen, Zitronen und Avocados ist.
In Kalifornien werden mehr als 200 Sprachen gesprochen, nach Englisch ist Spanisch die am meisten gesprochene Sprache.
Wäre Kalifornien ein eigenes Land, wäre es weltweit bevölkerungsmäßig der 34-bevölkerungsreichste Staat, noch vor Kanada und Australien, die flächenmäßig deutlich größer sind.
Kalifornien hatte mit dem Stand der Volkszählung von 2010 eine Bevölkerung von 37.253.956 Menschen.
Auch eines der Nordamerikanischen Kulturareale zur Gliederung der indianischen Bevölkerung nach (zumeist historischen) Kulturmerkmalen heißt "Kalifornien".
Es gibt 12.577.498 Haushalte.
Kalifornien hat die größte Zahl der weißen Amerikaner in den Vereinigten Staaten, nämlich 22.953.374.
Etwa 5,56 Millionen Bürger asiatischer Abstammung leben in Kalifornien, das ist etwa ein Drittel der gesamten asiatischen Bevölkerung der Vereinigten Staaten.
Auch die Ureinwohner Amerikas sind mit 723.225 Menschen stärker vertreten als in jedem anderen Bundesstaat.
Mexiko ist das größte Herkunftsland der Kalifornier.
Riverside County hat vor allem im Osten einen hohen hispanischen Bevölkerungsanteil.
Die meisten Hispanics sind mexikanischen Hintergrunds, allerdings stammen auch viele aus Mittelamerika, der Karibik (Kuba oder Puerto Rico) oder Südamerika.
Insgesamt werden in Kalifornien mehr als 200 Sprachen gesprochen.
Mehr als 100 Indianersprachen werden in Kalifornien gesprochen.
Nach einer Pew-Research-Center-Umfrage sind die Kalifornier weniger religiös als die Bevölkerungen anderer Bundesstaaten der USA.
aber auch weiter südlich, auf der Isla de Cedros in Niederkalifornien.
Vor der Ankunft der Europäer lassen sich mehr als 70 verschiedene Indianer-Stämme (Liste) unterscheiden, womit Kalifornien zu den kulturell und linguistisch vielfältigsten Regionen der Welt gehörte.
Für die Indianer bedeutete die Expedition Cabrillos jedoch möglicherweise einen schweren Einbruch der Bevölkerungszahl durch Pocken.
Nach der mexikanischen Unabhängigkeit im Jahr 1821 wurde Kalifornien mexikanische Provinz.
Zugleich wurde die Besiedlung durch Einwanderung gefördert.
1836 brach ein Aufstand unter dem früheren Zollinspektor Alvarado los, der von der ohnmächtigen Regierung schließlich als Gouverneur von Kalifornien bestätigt werden musste.
Johann August Sutter, seit 1839 in Kalifornien, erhielt die Bewilligung, eine Niederlassung zu bauen, der er den Namen "Neu-Helvetien" gab.
Zahlreiche Glücksritter zogen nun die im Januar 1848 einsetzenden Goldfunde an, die den Kalifornischen Goldrausch auslösten.
Angelockt durch das kontinuierliche Licht und die relativ günstigen Landpreise siedelte sich in den 1920er Jahren die Filmindustrie hier an, und die Filmstudios von Hollywood entstanden.
Der Secretary of State und der Attorney General werden ebenfalls von den Bürgern gewählt, sind aber dem Gouverneur untergeordnet.
Sitz der State Legislature ist das Kapitol in Sacramento, der Hauptstadt des Bundesstaates.
Im Gegensatz zu den meisten anderen Bundesstaaten ist die California State Legislature kein Feierabendparlament, sondern ein Vollzeitparlament mit mehreren Tagungen im Monat.
An der Pazifikküste sind die Leuchttürme Kaliforniens ebenfalls ein beliebtes Ziel für Touristen.
Der Weinbau in Kalifornien ist ebenfalls bedeutend.
Das Gesetz wurde im September 2018 durch Gouverneur Jerry Brown unterzeichnet.
Metros und/oder Stadtbahnen existieren in Los Angeles, San Diego, San Francisco, San Jose und Sacramento.