Kaliningrad (seit 1946 russisch apa , bis 1946 Königsberg) ist die Hauptstadt der Oblast Kaliningrad.
Sie befindet sich im Westen der Oblast Kaliningrad am Fluss Pregel (Pregolja), der durch Kaliningrad fließt und westlich der Stadt ins Frische Haff (Kaliningradski saliw) mündet.
Der Deutsche Orden begann 1231 mit der Eroberung des von den Prußen bewohnten Landes.
Ein bedeutendes spätmittelalterliches Bauwerk ist der Königsberger Dom.
Wenige Wochen vor Ende des Krieges ergaben sich nach der Schlacht um Königsberg, in der die Stadt zur "Festung" erklärt worden war, die deutschen Truppen unter General Otto Lasch am 9. April 1945 der Roten Armee.
Am 4. Juli 1946 wurde die Stadt in Kaliningrad umbenannt, nach dem kurz zuvor verstorbenen Präsidenten der UdSSR Michail Iwanowitsch Kalinin.
Bis 1992 war Kaliningrad für westliche Besucher schwer erreichbar.
Die große Mehrheit der konfessionell gebundenen Einwohner ist russisch-orthodox.
Die Propstei Kaliningrad ist eine von zwölf Propsteien der Evangelisch-lutherischen Kirche Europäisches Russland.
2007 wurde Alexander Jaroschuk Bürgermeister der Stadt.
Stärkste Kraft ist das präsidententreue Lager, darauf folgen die Kommunisten, die in der Stadt sehr stark sind.
Hinzu kommen die wirtschaftlichen Probleme, die mit der Exklavensituation verbunden sind.
Eine auch politisch nach wie vor starke Stimme besitzt das Militär.
Von Mai 2008 bis kurz vor der Wiederwahl des Stadtoberhauptes Jaroschuk im Oktober 2012 gab es eine neu geschaffene Funktion in der Verwaltungsstruktur.
Wegen der historischen Bedeutung der Stadt ist in deutschen Publikationen die Verwendung des Namens Königsberg weit verbreitet.
In der Diskussion um den möglichen künftigen Namen der Stadt Kaliningrad spielte "Kjonigsberg" eine wichtige Rolle, da er auch von Teilen der russischen Bevölkerung angenommen wird.
Nach fast vollständiger Zerstörung im Zweiten Weltkrieg erfolgte 1960 ein Wiederaufbau nach älteren Plänen.
Auf der Kantinsel (früher Kneiphof) steht als zweites Gebäude der Königsberger Dom, der als einziges Gebäude von der alten Innenstadtbebauung erhalten geblieben ist.
Sehenswert ist auch das Kosmonautendenkmal.
Mit einem bis zu 18 Meter hohen Wasserstrahl ist sie einer der größten Springbrunnen Kaliningrads.
Die Stadt ist ein bedeutendes Wirtschafts- und Industriezentrum, das über den Kaliningrader Seeschifffahrtskanal mit dem Vorhafen Baltijsk an der Ostsee verbunden ist.
Die Wirtschaft leidet unter der Abschottung des Gebietes von seinen EU-Nachbarn und den drei zu überwindenden Staatsgrenzen auf dem Weg zum russischen Kernland.
Einer der bekanntesten Professoren an der Albertina war der Philosoph Immanuel Kant, an den ebenso wie an die deutschen Philosophen Fichte, Hegel und Schelling heute Denkmäler erinnern.