Kamala Devi Harris (* 20. Oktober 1964 in Oakland, Kalifornien, Aussprache des Vornamens: ) ist eine US-amerikanische Politikerin der Demokratischen Partei und seit dem 20. Januar 2021 die Vizepräsidentin der Vereinigten Staaten.
Sie gehört dem Kabinett Biden als ranghöchstes Mitglied nach dem Präsidenten an.
Von 2017 bis 2021 vertrat sie den Bundesstaat Kalifornien im Senat der Vereinigten Staaten.
Harris wurde 1964 in Oakland geboren.
An Wochenenden besuchten die Schwestern ihren Vater, der als Wirtschaftsprofessor an der Stanford University unterrichtete, in Palo Alto.
Für die Demokratische Partei kandidierte sie 2003 als Bezirksstaatsanwältin in San Francisco und wurde gewählt.
Ein erheblicher Teil der Wahlkampfspenden (23 % im Jahr 2002, 19-21 % von Januar bis September 2003, 12-13 % im Oktober und November 2003) kam aus dem sehr wohlhabenden Stadtteil Pacific Heights.
Sie sprach sich außerdem gegen die Todesstrafe aus, weshalb sie in den USA als links (liberal) angesehen wird.
Nach ihrer Wahl in den US-Senat legte Harris ihr Amt als Attorney General von Kalifornien am 3. Januar 2017 nieder.
Newsom wurde selbst als möglicher Anwärter für den Senat gehandelt.
Auch die prominente Senatorin Elizabeth Warren kündigte an, Harris bei ihrer Senatskandidatur zu unterstützen und Wahlkampfgelder zu sammeln.
Später sprachen sich auch US-Präsident Barack Obama und Vizepräsident Joe Biden für sie aus.
Sie war eine der Rednerinnen beim Women's March on Washington Anfang 2017.
Im Dezember 2019 erklärte sie, dass sie ihre Präsidentschaftskandidatur nach niedrigen Umfragewerten aufgebe.
Sie wurde seitdem als mögliche Vizepräsidentin unter Biden gehandelt.
Außerdem ist sie die erste Afroamerikanerin und asiatische Amerikanerin in dieser Position.
Als Vizepräsidentin der USA hat Harris den Vorsitz des Senats.
Dan Morrain: Kamala Harris.