Das Königreich Kambodscha (Khmer: , Preah Reacheanachak Kampchea) ist ein Staat in Südostasien.
Das Land liegt am Golf von Thailand zwischen Thailand, Laos und Vietnam.
Von drei Seiten schließen sich an das Becken Gebirge und Hochebenen an.
Der Mekong, der größte Fluss Südostasiens, durchfließt Kambodscha in Nord-Süd-Richtung auf 500 Kilometern.
Kambodscha war das erste Land Südostasiens, in dem ein Naturschutzgebiet eingerichtet wurde.
Kambodscha hat rund 16,5 Millionen Einwohner.
Damit ist Kambodscha das ethnisch homogenste Land Südostasiens.
Die größten Städte Kambodschas sind:
Um 1200 hatte Angkor etwa eine Million Einwohner und war damit wohl die damals größte Stadt der Welt.
Der Senat, der höchstens halb so groß ist wie die Nationalversammlung, wird für eine Legislaturperiode von sechs Jahren gewählt.
Große Bedeutung hat der Reisanbau und -export.
Aufgrund der fast vollständigen Abhängigkeit des Landes von Dieselimporten sind die Kosten für Strom in Kambodscha die höchsten in Südostasien.
Traditionelles Universalkleidungsstück der Kambodschaner ist der Krama.