Allgemein wird unter Kapitalismus eine Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung verstanden, die auf Privateigentum an den Produktionsmitteln und einer Steuerung von Produktion und Konsum über den Markt (Marktwirtschaft) beruht.
Theodor Mommsen verwendet "Kapital" in seiner Römischen Geschichte (1854-1856).
Karl Marx und Friedrich Engels sprechen zunächst von "kapitalistischer Produktionsweise", später im ersten Bande von Das Kapital (1867) von "Kapitalist".
Häufiger findet sich das Wort Kapitalismus in seiner Korrespondenz und in den späteren Schriften von Friedrich Engels.
Kapitalismus ist ein Essentially Contested Concept und wird sehr unterschiedlich wahrgenommen.
Bei den meisten Industriearbeitern lagen die Löhne damals knapp am Existenzminimum.
Smith beschreibt eine arbeitsteilige Gesellschaft, in der die Menschen Güter tauschen.
Als die Menschen begannen, arbeitsteilig zu produzieren, bemerkten Warenproduzenten, dass sie leichter ihre Güter tauschen konnten, wenn sie über einige Güter verfügten, die fast alle Tauschenden akzeptierten.
Laut Smith konfligieren die Interessen.
Die besitzende Klasse will den Arbeitern möglichst wenig zahlen, während die Arbeiter möglichst viel wollen.
Die Gesellschaft als Ganzes betrachtet erwirbt neue Kenntnisse und die Arbeitsteilung sorgt für gegenseitige Abhängigkeit, was den sozialen Zusammenhang stärkt.
Marx wollte in Das Kapital kein sozialistisches System begründen.
Während die Klassiker Geld als etwas behandeln, das die Warenbesitzer bewusst wählen, weil sie es nützlich finden, um den Warentausch zu erleichtern, fasst Marx Geld als etwas Notwendiges auf.
es ist zwar leblos, aber leitet die Bewegung.
Ferner hängt der Umfang auch davon ab, was die jeweilige Arbeiterklasse als notwendig geltend macht.
Spezifisch für die Ausbeutung im Kapitalismus ist, dass der Arbeiter, im Gegensatz zum Sklaven oder einem leibeigenen Bauern, rechtlich frei und dem Kapitalisten gleich gestellt ist.
Die Grundlage der Mehrwertproduktion ist das industrielle Kapital.
In der ersten Zirkulationsphase G - W kauft der Kapitalist Waren bzw. Produktionsmittel und Arbeitskraft.
Nach Marx sind die ökonomischen Formen wie Kapital, Geld, Ware und Lohnarbeit nicht von überhistorischer Gültigkeit.
Es brauchte noch den doppelt freien Arbeiter.
Der Staat half mit Gesetzen, Enteignete an die Disziplin der Fabrik zu gewöhnen.
Marx ging es in Das Kapital nicht um eine Periodisierung.
Die sogenannte Jüngste Historische Schule charakterisiert den Kapitalismus über eine auftretende kapitalistische Gesinnung und begründete die soziologische Untersuchung des Kapitalismus.
Nach Mises ergibt sich der Gewinn des Unternehmers daraus, dass er die zukünftigen Bedürfnisse der Verbraucher besser vorhersieht als seine Konkurrenten und sein Kapital dementsprechend einsetzt.
Als zentralen Impuls der kapitalistischen Wirtschaft betrachtete Schumpeter den Unternehmer.
Kapital ist ebenso ein Herrschaftsmittel: es ist nichts weiter als der Hebel des Unternehmers, um diese Güter zu beherrschen.
Jedoch produziere er zunehmend eine "Krise des Steuerstaats", indem er den Staat schwäche.
Er nennt die marxistische Verwendung des Begriffs "Hypostase" und "säkularisierte Gnosis".
Auf diese Ordnungstheorie geht die heutige Verwendung von Marktwirtschaft und Zentralverwaltungswirtschaft zurück.
Keynesianer halten den Kapitalismus für inhärent instabil.
Ihm zufolge beruhe ein kapitalistischer Wirtschaftsakt auf der Erwartung von Gewinn durch die Wahrnehmung von friedlichen Erwerbschancen.
Die Arbeiter waren typischerweise besitzlos und von den wenigen Kapitalbesitzern wirtschaftlich abhängig.
Der Kapitalismus werde unterschiedlich charakterisiert und die Unterteilung in unterschiedliche Phasen sei nicht einheitlich.
Die prinzipiell übereinstimmende Auffassung in den einzelnen Theorien sei, dass der Kapitalismus eine Übergangserscheinung sei und sich mit systemimmanenter Zwangsläufigkeit selbst zerstöre:
Der Staat musste eingreifen und schuf Institutionen der Stabilisierung.
Eine breite Vermögensbildung aller Gesellschaftsschichten sollte als Volkskapitalismus gefördert werden.
Nach Ende des Globalisierungsoptimismus nimmt seit einigen Jahren die Diskussion darüber an Intensität zu, ob Kapitalismus und Demokratie langfristig vereinbar sind.