Kapstadt (englisch Cape Town, afrikaans Kaapstad, isiXhosa iKapa) ist eine der größten Städte Südafrikas.
Seinen Namen erhielt Kapstadt nach dem Kap der Guten Hoffnung, das etwa 45 Kilometer südlicher liegt und eine Hauptgefahr auf dem Seeweg nach Indien darstellte.
Berühmt ist Kapstadt unter anderem durch sein Wahrzeichen, den Tafelberg.
Der Hafen Kapstadt wurde auch die Taverne des Meeres genannt, da er Rast und Aufenthalt für die vielen Schiffe bot, die zwischen Europa und Asien verkehrten.
Ein prominentes Beispiel hierfür in Kapstadt ist der District Six.
Kapstadt hat sich seit dem Ende der Apartheid grundlegend geändert.
Das bedeutet soviel wie "Wo sich die Wolken versammeln".
Kapstadt ist zweifache Bischofsstadt:
Die Auwal-Moschee gilt als älteste Moschee Südafrikas.
Auch Synagogen für die jüdische Bevölkerung sind vorhanden.
Dennoch ändert sich der Zustand nur langsam.
Außerhalb der Stadt wurden im 20. Jahrhundert Townships gegründet.
Kapstadt ist neben Durban, Johannesburg, Pretoria und Stellenbosch die bedeutendste Universitätsstadt in Südafrika.
Daneben gibt es in der Stadt die University of the Western Cape (UWC) sowie das Technikum Cape Peninsula University of Technology (CPUT).
Die Cape Town Railway Station ist der Hauptbahnhof, mit der Metrorail verfügt Kapstadt über eine S-Bahn-artige Regionalbahn und ein regionales Busnetz ("Golden Arrow"), die stark auf Berufspendler ausgerichtet sind.
Alle öffentlichen Verkehrsmittel werden fast ausschließlich von der ärmeren Bevölkerung genutzt.
Derweil werden von der Stadt mehrere Meerwasserentsalzungsanlagen gebaut.
In der Innenstadt befindet sich mit der Long Street eine der belebtesten Straßen der Stadt.
Ein Touristenmagnet ist die ehemalige Gefängnisinsel Robben Island, auf der Nelson Mandela inhaftiert war.
Seit 1999 ist die Insel von der UNESCO zum Weltkulturerbe ernannt worden.
Viele sind nach ihrer Geburt weggezogen und andernorts bekannt geworden.