Deren Ziel war die Unterwerfung und erzwungene Christianisierung der Sachsen.
Ein gegen die Mauren in Nordspanien gerichteter Feldzug im Jahr 778 scheiterte dagegen.
Karl stammte aus der heute als Karolinger bezeichneten Familie, die zwar erst seit 751 die fränkische Königswürde innehatte, aber bereits in den Jahrzehnten zuvor die bestimmende Macht am Königshof war.
Als Tag seiner Geburt steht der 2. April fest, der in einem aus dem 9. Jahrhundert stammenden Kalender des Klosters Lorsch festgehalten wurde.
Dies musste Karlmann beunruhigen, denn Alamannien gehörte zu seinem Herrschaftsbereich, wo Karl nun offenbar Einfluss gewinnen wollte.
Sicher ist, dass Karl nun uneingeschränkt im Frankenreich herrschte.
Dagegen vermitteln zeitnahe Briefe, Gedichte und Herrschererlasse Momentaufnahmen der Sachsenkriege und lassen erkennen, dass der Ausgang über mehrere Jahre offen war.
Die Eresburg wurde wiedererrichtet und die Sachsen mussten Geiseln stellen.
In diesem Reich gab es starke Spannungen zwischen Arabern und Berbern.
Bayern genoss schon seit der Merowingerzeit eine Sonderrolle im Reich.
Als Herzog trat Tassilo selbstbewusst auf.
Im Jahr 787 wurde Tassilo nach Worms vorgeladen, wo er sich dem Frankenkönig unterwerfen sollte.
Im Spätsommer des Jahres 800 begab sich Karl selbst nach Italien, Ende November erschien er in Rom.
Einhard behauptet sogar, dass Karl die Kirche nicht betreten hätte, wenn er von Leos Vorhaben gewusst hätte.
Die Bauarbeiten blieben jedoch bald stecken, so dass 793 der Bau abgebrochen wurde.
Er verfasste für Karl die Libri Carolini.
In kirchlichen Fragen hatte er großen Einfluss.
Karl nutzte günstige Gelegenheiten, um seinen eigenen Einfluss zu vergrößern.
Am 28. Januar 814 starb Karl der Große in Aachen.
Ob er schon damals in dem sogenannten Proserpina-Sarkophag beigesetzt wurde, ist umstritten.
Stattdessen heiratete er kurz danach die sehr junge Hildegard, die aus dem alemannischen Hochadel stammte.
Es geht allerdings aus den Quellenzeugnissen nicht eindeutig hervor, dass es sich um eine reguläre Ehe handelte.
Neben seinen kirchlich legitimen Verbindungen hatte Karl zahlreiche Nebenfrauen.
Die idealisierende Vorbildfunktion Karls wurde im 19. Jahrhundert wiederbelebt.
Dabei betrachtete man die Person Karls des Großen vor allem aus nationaler Perspektive:
Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs fand in der Forschung jedoch ein Umdenken statt.
Wenngleich Alessandro Barbero an dem Bild eines "Vaters Europas" festhielt und dies auch im Titel seiner Biographie Karls zum Ausdruck brachte, äußerten sich mehrere andere Forscher skeptischer.
Seit der Jahrtausendwende sind eine Vielzahl von Biographien erschienen.