Die Kartoffel (Solanum tuberosum), in Teilen Deutschlands, Österreichs und der Schweiz auch als Erdapfel, Erdbirne, Grundbirne, Bauerntrüffel, Potaten (nur im Plural) und weiteren Regionalnamen bekannt, ist eine Nutzpflanze aus der Familie der Nachtschattengewächse (Solanaceae).
Das Wort Kartoffel (im 17. Jahrhundert noch Tartuffel) leitet sich von tartufolo ab, dem italienischen Wort für Trüffel, das wiederum abgeleitet ist von lateinisch terrae tuber ("Erdknolle").
Die Samen werden in tomatenähnlichen Beeren gebildet, welche, wie alle grünen Teile der Pflanze und die Keime der Knolle, für Menschen leicht giftig sind.
Kartoffeln sind aufrecht oder kletternd wachsende, ausdauernde krautige Pflanzen, die Wuchshöhen von über 1 Meter erreichen können.
Unterirdisch oder knapp über der Oberfläche bildet die Pflanze knollentragende Stolone aus.
An den basalen Teilen des Sprosses treiben Achselknospen aus, die in den Boden eindringen und dort waagrecht (plagiotrop) ausläuferartig weiterwachsen und zu den Stolonen werden.
Aus diesem Grund sind Kartoffeln, die im Licht gelagert grün geworden sind, nicht mehr genießbar.
Am 10. Juli 2011 wurde das Genom der Kartoffel in Nature veröffentlicht.
Die Kartoffel hat 12 Chromosomen.
In den Chibcha-Sprachen wurde sie iouza oder iomui genannt; bei den Chono auf Chiloe hieß die Pflanze aquina.
Wann, wie und durch wen die Kartoffel nach Europa kam, ist bis heute nicht genau geklärt.
Dies ist bekannt, weil im November 1567 drei Fässer, die Kartoffeln, Orangen und grüne Zitronen enthielten, von Gran Canaria nach Antwerpen, und im Jahre 1574 zwei Fässer mit Kartoffeln von Teneriffa via Gran Canaria nach Rouen verschifft wurden.
Außerhalb tropischer, arktischer und subarktischer Klimazonen wird die Kartoffel heute weltweit angebaut.
Die nächsten wilden Verwandten der kultivierten Kartoffel werden im Solanum brevicaule-Komplex zusammengefasst.
Der Pro-Kopf-Verbrauch lag dort in den Jahren 2012/2013 bei 55,1 kg.
Die mechanische Unkrautbekämpfung kann mit folgenden Geräten betrieben werden:
Auch die Unkrautkontrolle wird hauptsächlich von Hand erledigt.
Die verschiedenen Sorten können nach der Reifezeit und dem Verwendungszweck unterschieden werden:
Kartoffeln können durch verschiedene Ursachen geschädigt werden.
So steigt der Konsum von Kartoffelchips, Pommes frites, Kroketten, Fertig-Rösti und Kartoffelbrei aus Trockenflocken.
Dabei stammten 42 % der produzierten Stärke aus der Kartoffel.
Das verbleibende Drittel wird von der Lebensmittelindustrie genutzt, vor allem für Fruchtzubereitungen und Milchprodukte.
Kumpir ist auch ein türkisches Gericht, das vor allem aus großen Kartoffeln besteht.