Ein Karussell (französisch carrousel ,Ringelstechen'), früher auch Ringelreiten, im süddeutschen Raum Reitschule, in Österreich Ringelspiel und in der Schweiz (mundartlich) Rösslispil, Rössliritti oder Riitschuel genannt, ist ein um eine vertikale Achse drehbares Gestell, durch das Personen auf Sitzen verschiedener Art im Kreis gedreht werden.
Sie sind heutzutage vor allem für Kleinkinder gedacht.
Um diese Vorstellung zu verstärken, bewegen sich die Pferde auf manchen Karussells während ihrer Kreisfahrt auf und ab, bei anderen sind sie zumindest beweglich befestigt, sodass der "Reiter" damit schaukeln kann.
Auf und ab und schneller geht es auch mit der Walzerbahn, bedingt durch den wellenförmige Bewegungen verursachenden Untergrund, auf dem um sich selbst rotierende Gondeln kreisen.
Beim Kettenkarussell sind die einzelnen Sitze mit Ketten an einem Drehkranz aufgehängt.
Je schneller es sich dreht, desto stärker schwenken die Sitze durch die Fliehkraft radial zur Seite aus.
Beim Wellenflug wird der Drehkranz zusätzlich gekippt.
Tagada nennt sich eine runde Drehscheibe, die am Rand eine bis auf Ein- und Ausgangstor durchgehende Sitzbank aufweist.
Die Fahrgäste werden durch die Fliehkraft in die Sitzlehne gepresst.
Schnellfahrende Karussells gibt es in verschiedensten Varianten.
Bei manchen wird das Gerät während der Fahrt gekippt oder gedreht.
Es gibt auch Modelle, bei denen sich die Kabinen während der Fahrt überschlagen.
Besucher kritisierten, dass (echte) Ponys im Kreis laufen müssen.
Der früheste Bericht über Karussells stammt aus dem ehemaligen Osmanischen Reich:
Es war von Thomas Bradshaw gebaut worden und wurde von einer Dampfmaschine angetrieben, wahrscheinlich über eine Transmission aus Riemen.
Seit der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts steht der Betrieb eines Karussells häufig in Verbindung mit einer Jahrmarktorgel, die automatisch für eine Musikbegleitung sorgt.
In Deutschland drehte sich das erste Karussell im Jahre 1780.
Dieses in seiner Art einmalige Bauwerk scheint damit auch das älteste noch existierende Karussell der Welt zu sein.
Bis heute auffällige Tradition ist das Pferdekarussell in den französischsprachigen Regionen Europas.
Für Spielplätze sind verschiedene Karussell-Formen erhältlich, die durch die Spielenden angetrieben werden.
Beim Karussell mit mitdrehendem Boden drehen sich nicht nur die einzelnen Plätze, sondern das gesamte Karussell mit Boden, Haltegriffen und Sitzen.