Das Kaspische Meer, auch Kaspisee genannt (aserbaidschanisch Xzr dnizi, kasachisch ac e, persisch   /  , DMG Darya-ye azar / Darya-ye Mazandaran, russisch accoe ope, turkmenisch Kaspi dezi), ist der größte See der Erde.
Das Kaspische Meer liegt innerhalb der großen Aralo-Kaspischen Niederung in West-Asien und im äußersten Osteuropa.
Im Norden grenzt es an Russland und Kasachstan, im Osten an Turkmenistan, im Süden an den Iran und im Westen an Aserbaidschan.
Außerdem muss die Aufteilung des Meeresbodens konkretisiert werden.
Zuvor regelten Verträge aus den Jahren 1921 und 1940 die Schifffahrt und Fischerei nur zwischen dem Iran und der Sowjetunion.
Die mit dem Zerfall der Sowjetunion entstandenen Staaten Aserbaidschan, Kasachstan und Turkmenistan sahen sich seither benachteiligt.
Die Fläche des Kaspischen Meeres beträgt 386.400 km^2, damit ist es die größte von Land umschlossene Wasserfläche der Erde beziehungsweise deren größter See.
Während der große Nordteil im Mittel nur etwa 6 m tief ist, beträgt seine tiefste Stelle im Süden 995 m.
Das Kaspische Meer besitzt keine natürliche Verbindung zu den Ozeanen.
Es ist damit ein See und trägt die Bezeichnung "Meer" nur aufgrund seiner Größe und des Salzgehalts des Wassers.
Über die Wolga, den Wolga-Don-Kanal und den Don besteht aber eine schiffbare Verbindung über das Asowsche Meer zum Schwarzen Meer, über die Wolga, den Wolga-Ostsee-Kanal, Onegasee und die Newa zur Ostsee und vom Onegasee abzweigend über den Weißmeer-Ostsee-Kanal zum Weißen Meer.
Die Kara-Bogas-Bucht, eine ehemals sehr flache, aber große östliche Ausbuchtung des Kaspischen Meeres, wurde 1980 an der schmalsten Verbindungsstelle durch einen Damm abgeriegelt, weil in diesem trockenen, heißen Gebiet die Verdunstung besonders hoch war.
Die Wasserbilanz wird von zahlreichen weiteren Ursachen beeinflusst, die in den letzten 2500 Jahren für Schwankungen bis zu sechs Metern verantwortlich waren.
Allerdings sei das Zusammenwirken der vielen verschiedenen Faktoren für verlässliche Prognosen noch nicht ausreichend erforscht.
So hat die Bulla-Insel vor der Küste Aserbaidschans bedeutende Erdölvorkommen.
Geologen vermuten zwischen 15 und 50 Milliarden Barrel Erdöl auf dem Grund und an den Küsten des Kaspischen Meeres.
Zu den größten Zuflüssen des Kaspischen Meeres zählen
Eine kulinarische Spezialität des Kaspischen Meeres ist der Stör, von dem Kaviar gewonnen wird.