Die römisch-katholische Kirche ("katholisch" von griechisch aoo katholikos "das Ganze betreffend, allgemein, durchgängig") ist die größte Kirche innerhalb des Christentums.
Wie die orthodoxen Kirchen, die anglikanische Gemeinschaft und die altkatholische Kirche spendet die katholische Kirche sieben Sakramente.
Die Zahl der Katholiken stieg zwischen 2010 und 2015 um 7,4 Prozent an.
Sie wird vom Papst geleitet.
In der Regel bezeichnet sich die römisch-katholische Kirche selbst nur als "die Kirche" oder "die katholische Kirche" oder theologisch ausführlich als "die eine, heilige, katholische und apostolische Kirche".
Gleichwohl verwenden Dokumente im ökumenischen Dialog bisweilen die Bezeichnung "römisch-katholisch".
Ob historisch tatsächlich von einem eigentlichen Kirchengründungsakt Jesu Christi ausgegangen werden kann, ist auch unter römisch-katholischen Theologen umstritten.
Die römisch-katholische Kirche betrachtet sich mit dieser Urkirche in ununterbrochener Kontinuität stehend und nimmt auch die direkte Gründung durch Jesus Christus in Anspruch.
In den ersten drei Jahrhunderten bildeten sich die Kirchenprovinzen heraus.
Heute haben die Metropoliten der römisch-katholischen Kirche in der Regel den Rang eines Erzbischofs inne und stehen als Metropolitanerzbischof einem Erzbistum vor.
Innerhalb der lateinischen Kirche gibt es zurzeit vier Patriarchen.
Bedingt durch diese historischen Entwicklungen gibt es heute an manchen Orten mehrere Bischöfe, etwa einen orthodoxen Bischof, einen Bischof der mit Rom unierten Kirche und einen lateinischen Bischof.
Die unierten Kirchen haben den Ritus ihrer Herkunftskirchen in der Regel behalten und werden entsprechend bezeichnet.
Demnach ist die Kirche das "Grundsakrament", der grundlegende Heilsweg Gottes zu den Menschen:
In diese Gemeinschaft wird man durch die Taufe aufgenommen, die nach Lehre der Kirche dem Täufling ein unauslöschliches Siegel einprägt.
Jeder Katholik hat durch Taufe und Firmung Anteil an der Sendung der Kirche in die Welt (Laienapostolat).
So geben alle in der Verschiedenheit Zeugnis von der wunderbaren Einheit im Leibe Christi: denn gerade die Vielfalt der Gnadengaben, Dienstleistungen und Tätigkeiten vereint die Kinder Gottes, weil ,dies alles der eine und gleiche Geist wirkt'."
"Beim Vergleich der Lehren miteinander soll man nicht vergessen, dass es eine Rangordnung oder Hierarchie der Wahrheiten innerhalb der katholischen Lehre gibt, je nach der verschiedenen Art ihres Zusammenhangs mit dem Fundament des christlichen Glaubens."
Nach katholischer Lehre ist im gewandelten Brot und Wein Jesus Christus mit seinem Leib und Blut wahrhaft gegenwärtig.
Bei Lebensgefahr darf ein katholischer Priester die Sterbesakramente Mitgliedern anderer Denominationen spenden.
In der katholischen Kirche können nur Männer das Weihesakrament empfangen (vgl. auch Frauenordination).
Die höchste Autorität in der Weltkirche hat sowohl der Papst als auch das Bischofskollegium in Einheit mit dem Papst.
In seiner Rechtsausübung ist er nicht beschränkt (can.
Der Papst wird in seinen Aufgaben von der Bischofssynode und dem Kardinalskollegium beraten.
Daneben existiert die Kurie als maßgebliches Organ für die Regierung der Kirche.
Üblicherweise residiert der Papst in der Vatikanstadt, die Eigenstaatlichkeit besitzt.
Das Kollegium aller Bischöfe ist Rechtssubjekt.
Nach neuerem Kirchenrecht ist es immer, also nicht nur während eines ökumenischen Konzils, Träger von Leitungsgewalt.
Eine Ausübung der Gewalt gegen den Papst ist dagegen nicht möglich.
Das ökumenische Konzil ist eine Versammlung, auf der das Bischofskollegium seine Gewalt über die ganze Kirche in feierlicher Weise ausübt (can.
Ökumenische Konzilien müssen vom Papst einberufen werden, der das Präsidialrecht ausübt.
Zudem brauchen die Beschlüsse die Zustimmung des Papstes, um gültig zu sein.
Teilnahmeberechtigt sind in ordentlicher Weise alle, die die Bischofsweihe empfangen haben.
Darüber steht jedoch die Bischofskonferenz, deren Gebiet jedoch nicht über Rechtspersönlichkeit verfügt.
Auf der Ebene einer Kirchenprovinz kann ein Provinzialkonzil einberufen werden.
Jeder Diözese steht ein Bischof vor, der als solcher Nachfolger der Apostel ist.
Die Amtsgewalt der Bischöfe leitet sich nach can.
381 § 1 nicht vom Papst ab, die Bischöfe sind also keineswegs bloß "örtliche Vertreter des Papstes", sondern eigenberechtigte Leiter ihrer Teilkirche.
Ihr ist ein Priester als Pfarrer zuzuordnen.
Hinzu kommt die Kategorialseelsorge, also die Tätigkeit in Krankenhäusern, Schulen, Militärseelsorge, Jugendarbeit, Gefängnissen, Kurseelsorge.
Auch die katholischen Hochschulgemeinden sind hier zu nennen.
aus dem Jahr 1928.
Das Ökumenismusdekret Unitatis redintegratio des Konzils bildet eine Abkehr von der Rückkehr-Ökumene und schafft die Grundlage für eine Beteiligung der römisch-katholischen Kirche an der ökumenischen Bewegung.
Die römisch-katholische Kirche ist zwar nicht Mitglied im Ökumenischen Rat der Kirchen (ÖRK), seit 1965 gibt es aber eine gemeinsame Arbeitsgruppe.
Außerdem arbeitet sie in der Kommission für Glauben und Kirchenverfassung als Vollmitglied mit und steht der Kommission für Weltmission und Evangelisation beratend zur Seite.
Die katholische Kirche setzt auf den Dialog mit anderen Religionen, wie weltweite religiöse Treffen zeigen, die auf Initiativen des Heiligen Stuhls zurückgehen.
Die Morallehre der katholischen Kirche ist seit den Anfängen dadurch geprägt, an den Idealen der Bergpredigt festzuhalten und zugleich den Bedingungen der irdischen Realität Rechnung zu tragen.
Heute entzündet sich die Kirchenkritik meist an zu hohen und schwierigen Idealen, gepaart mit dem Vorwurf der Heuchelei und Doppelmoral, so zum Beispiel in Bezug auf Sexualität, aber auch auf eklektische und inkonsistente Auslegung der Bibel in Bezug auf Moral sowie inkohärente Anwendung dessen, was als Morallehre der katholischen Kirche bezeichnet wird.
Hier ist die katholische Morallehre traditionell eher kompromissbereit.
Die katholische Moraltheologie vertritt die Ansicht, dass die Werte des Evangeliums dem Naturrecht nicht widersprächen, sondern dessen letzter und höchster Ausdruck seien.
Die Beratungen wurden im Oktober 2015 auf der XIV. ordentlichen Generalversammlung der Weltbischofssynode fortgesetzt.
Die Kirche lehrt die Weisungen der Kirche (Kirchengebote), um das Verhältnis des Gläubigen zur Gemeinschaft der Kirche zu regeln.
Die fünf Kirchengebote umfassen den Besuch der Heiligen Messe an Sonntagen und den gebotenen Feiertagen, den regelmäßigen Empfang der Sakramente der Buße und der Eucharistie, das Fasten am Freitag und die Unterstützung der Kirchengemeinde.
Die Maroniten besitzen einen eigenständigen Ritus und sind als Ganze mit Rom uniert.
Das Kirchenrecht erkennt verschiedene Formen des geweihten Lebens an, neben den Instituten des geweihten Lebens auch Eremiten oder Anachoreten (CIC, Can.
Ebenso finden sich zahlreiche Jugendverbände; in Deutschland sind die meisten davon im Bund der Deutschen Katholischen Jugend (BDKJ) organisiert.
Die katholische Kirche ist in weiten Teilen der Erde verbreitet, vor allem (Bevölkerungsanteil > 30 %) in :
2017 gab es in der katholischen Kirche 5.389 Bischöfe und 414.582 Ordens- und Diözesanpriester.
Die Zahl der Studenten in den Diözesan- oder Ordensseminaren betrug 100.781.