Der oder das Kaugummi ist eine leicht verformbare, meist süß, manchmal auch scharf (Minze) oder sauer schmeckende Masse in einer Portionsverpackung, auf der oft einige Stunden lang gekaut werden kann, ohne dass sie zerfällt.
Kaugummi kann aus verschiedenen Grundstoffen bestehen:
Aus archäologischen Funden ist bekannt, dass in der Steinzeit bestimmte Baumharze gekaut wurden.
Dieses übel schmeckende Material wurde vermutlich nur gekaut, um es weich zu machen.
Der erste Kaugummifabrikant war der US-Amerikaner John B. Curtis.
Er verwendete ein indianisches Rezept mit Fichtenharz als Grundstoff und Bienenwachs.
Adams versuchte aus dem Grundstoff einen Ersatz für Kautschuk herzustellen.
Der Kaugummi wurde in Streifen mit Einkerbungen verkauft, die es den Händlern ermöglichten Stücke zu einem Penny abzutrennen.
Zusätzlich wird das Gehirn durch die Reizung des dicht mit Nerven durchzogenen Mundraums angeregt; es hat zum einen anregende und zum anderen entspannende Funktionen.
Es gibt auch zuckerfreie Kaugummis sowie spezielle Zahnpflegekaugummis, darunter solche, die Granulate enthalten, die die Zähne zusätzlich säubern sollen.
Im Magen oder spätestens im Dünndarm werden alle verdaulichen Inhaltsstoffe, wie zum Beispiel Zucker, herausgelöst und aufgenommen.
Die unverdauliche restliche Masse wird ausgeschieden.
Heute gibt es viele verschiedene Sorten, die von den Herstellern für eine große Bandbreite von Anwendungsmöglichkeiten beworben werden.
Handelsübliche Kaugummis sind nicht biologisch abbaubar.
Die Stadt Köln zum Beispiel entfernt Kaugummireste mit einem Spezialgerät, das unter Heißdampf und mittels (umweltverträglicher) Tenside die eingetrockneten Reste bearbeitet, so dass diese anschließend durch Bürsten entfernt werden können.
Gründe für das in Fachkreisen auch Littering genannte Vermüllungsproblem sind nach einer Studie des Umweltministeriums Faulheit und mangelnde Erziehung.