Der Kaukasus (russisch aa, Kawkas; georgisch , K'avk'asioni, armenisch , Kowkas, aserbaidschanisch Qafqaz, türkisch Kafkas, von altgriechisch auao) ist ein etwa 1100 Kilometer langes, von Westnordwest nach Ostsüdost verlaufendes Hochgebirge in Eurasien zwischen Schwarzem und Kaspischem Meer.
Der Kaukasus gliedert sich in die Ebenen des Nordkaukasus, den Großen Kaukasus, die Transkaukasische Senke, den Kleinen Kaukasus und das Talysch-Gebirge.
Längstäler sind im Kaukasus selten.
Rund 100 Kilometer südlich liegt der Kleine Kaukasus auf dem Territorium von Georgien, Armenien und Aserbaidschan.
Im Südwesten ist er im georgisch-türkischen Grenzgebiet mit dem Pontischen Gebirge verbunden, im Südosten geht das Talysch-Gebirge auf dem Staatsgebiet des Iran in das Elburs-Gebirge über und im Süden schließt sich das Armenische Hochland an.
Der höchste Berg des Kleinen Kaukasus ist der Aragaz (4090 m).
In der Antike galt der Kaukasus zeitweise als Grenze zwischen Europa und Asien.
Diese Darstellung wird auch international überwiegend akzeptiert.
Der Kaukasus ist ein Faltengebirge mit einigen Vulkankegeln, das wie die Alpen im Tertiär aufgefaltet wurde.
Beim Erdbeben von Spitak, Armenien, am 7. Dezember 1988 starben mehr als 25.000 Menschen, rund 20.000 wurden verletzt und etwa 515.000 wurden obdachlos.
Am niedrigsten ist sie im Westen, wo sie ungefähr der Schneegrenze der Alpen entspricht.
Die ersten beiden Zonen wurden aber durch Bewässerungen in den letzten 200 Jahren allmählich zu Ackerland umgewandelt, das durch Schwarzerdeböden sehr ertragreich ist.
Ebenfalls wild heimisch sind noch Bär, Wolf, Schakal und Luchs.
Im Kleinen Kaukasus und Talysch-Gebirge ist dagegen das auch noch weiter südlich verbreitete Kaspi-Königshuhn vertreten.
Der Riesen-Bärenklau, der in Europa als Neophyt der invasiven Art gilt, stammt aus dieser Region.
Die Bewohner sind zum Teil Muslime, zum Teil Christen (russisch-, georgisch- oder armenisch-orthodox).
Die armenische Kirche und georgische Kirche zählen zu den ältesten christlichen Kirchen der Welt.
Es kam in der Folgezeit immer wieder zu Kämpfen zwischen Arabern bzw. Türken und Byzanz.
Deshalb legte man zwischen dem Kaspischen Meer und dem Schwarzen Meer eine Reihe von Kosaken bevölkerter Siedlungen an, die befestigt wurden.
Die Russen begannen erst 1839 ernsthaft gegen die Bergvölker vorzugehen.
Sie formierten drei Armeen unter den Generalleutnants Rajewski, Golowin und Grabbe.
Im Krimkrieg (1853 bis 1856) kam es zu Kampfhandlungen auf dem kaukasischen Kriegsschauplatz zwischen Russland und dem Osmanischen Reich.