Die Bezeichnung beruht auf den Grundelementen der Keilschrift: waagrechten, senkrechten und schrägen Keilen.
Die Keilschrift war anfänglich eine Bilderschrift.
Schließlich wurde sie von anderen Schriftformen (z. B. der phönizischen und der daraus abgeleiteten aramäischen Schrift) verdrängt und geriet in Vergessenheit.
Viele Wörter entstanden - ähnlich wie heute noch bei den chinesischen Schriftzeichen - durch einfaches Zusammenschreiben solcher Piktogramme.
Das Piktogramm eines Flusses stand für "Wasser" - sumerisch "a" -, das aber als Laut "a" auch "in" bedeutete.
Um das Jahr 2350 v. Chr. drang das semitische Volk der Akkader nach Sumer vor und übernahm die Herrschaft über die sumerischen Stadtstaaten und dabei auch deren Schrift und Kultur.
Mit dem Niedergang des babylonischen und dem Aufstieg des assyrischen Reiches verbreitete sich die Schrift und die Kultur des Zweistromlandes bis in das 7. Jahrhundert v. Chr. von Babylonien und Assyrien über Palästina bis nach Ägypten.
In dieser Epoche entwickelte sich die Keilschrift zu ihrer endgültigen Form weiter.
Die Entschlüsselung dieser vereinfachten persischen Keilschrift erfolgte mit den Kopien von Inschriften aus Persepolis, die der Orientforscher Carsten Niebuhr im Jahre 1765 angefertigt hatte.
Das war möglich, weil es sich um recht einförmige Texte handelte, die weitgehend aus Königsnamen mit Filiation und Titulatur bestand, auf die historische Kenntnisse angewandt werden konnten.
Die Inschrift auf dem Felsen von Behistun ist eine Trilingue.
Sie war für die Entzifferung der Keilschrift gleichbedeutend mit dem Fund des Steins von Rosette für die Entzifferung der ägyptischen Hieroglyphen.
Die akkadischen Keilschrift war entziffert.
Es dauerte sehr lange, bis sich die Keilschrift des gesamten funktionalen Spektrums bemächtigen konnte, das den Schriftgebrauch der antiken Hochkulturen kennzeichnet.
Später entwickelte sich die Keilschrift zu Ideogrammen weiter, die komplexe Gedankengänge darstellten.
Im nachfolgenden Entwicklungsschritt wurde nur noch eine Bedeutung mit einem Zeichen in Verbindung gebracht.
Logogramme werden in der modernen Assyriologie mit ihrem sumerischen Lautwert transliteriert.
So gibt es ein als US transliteriertes Längenmaß, dessen Lesung als ungesichert gilt.
Wenn ein Textherausgeber sich aber in einem gegebenen Kontext nicht für eine der beiden Lesungen entscheiden will, transliteriert er DU.
Die Großschreibung ist hier eine Chiffre, um das Zeichen des Originals zu benennen, deutet aber an, dass man sich nicht konkret auf eine der möglichen Interpretationen festlegen will.
So kann man das Silbenzeichen da als Silbenzeichen für /da/, zum Beispiel in grammatischen Endungen, gleichermaßen im Sumerischen, Akkadischen, Hethitischen und anderen Keilschriftsprachen finden.
Wer dieser Meinung ist, wird das Element lu nach der Konvention hochgestellt transliterieren.
So ist im Sumerischen zum Beispiel das Zeichen gu10 recht häufig (u. a. Possessivpronomen "mein"), obwohl im Sumerischen selbst die meisten der gu-Zeichen mit niedrigerem Index (gu, gu, g, gu4, gu5, ... gu9) nicht oder wenig gebräuchlich sind.
Das bevorzugte Schriftmedium der Keilschrift zur Zeit ihrer Verbreitung (3000 bis 500 v. Chr.) waren Tafeln aus feuchtem Ton.
Königsinschriften der Assyrer waren meist in Stein geschlagen.