Kenia (Swahili, englisch Kenya ), offiziell Republik Kenia, ist ein Staat in Ostafrika.
Die Hauptstadt und größte Stadt des Landes ist Nairobi, die zweite Millionenstadt ist Mombasa.
Kenia erlangte im Dezember 1963 die Unabhängigkeit von Großbritannien.
Folgende Inseln gehören ebenfalls zum Staatsgebiet Kenias:
Im Hochland, das höher als 1800 m liegt, kommt es von April bis Juni und von Oktober bis November zu Regenperioden.
Die Nächte sind relativ kühl.
Die jährliche durchschnittliche Niederschlagsmenge liegt in Nairobi bei 958 mm.
Der meiste Niederschlag fällt von April bis Juni.
Bedingt durch die Herdenwanderungen von Gnus, Zebras, Antilopen, Büffeln und Impalas, findet man hier besonders in den Monaten Juli und August einen großen Tierreichtum.
Ebenso sehenswert ist der Nationalpark in Nairobi, ein kleineres tierreiches Reservat inmitten der Hauptstadt.
An der Küste von Kenia liegt der Watamu Marine Nationalpark, ca. 120 Kilometer nördlich von Mombasa.
Der Nationalpark besteht aus einem Korallenriff mit vielen verschiedenen Fischarten.
Ein Bevölkerungsanteil von über 39,2 % ist jünger als 15 Jahre.
Am 12. Dezember 1963 wurde Kenia unabhängig und Kenyatta wurde der erste Präsident Kenias.
In den letzten Jahren konnten jedoch Fortschritte im Kampf gegen die Epidemie erzielt werden und die durchschnittliche Lebenserwartung stieg wieder an.
2002 wurde in Kenia mit dem Childrens Act eine moderne Kinderschutzgesetzgebung verankert.
Allerdings gab es seit einigen Jahren keine strafrechtlichen Verurteilungen auf dieser Grundlage.
Von der Hungerkrise am Horn von Afrika 2006 waren auch in den angrenzenden Ländern Millionen Menschen bedroht.
Es gingen innerhalb eines Jahres 1,7 Millionen Kinder mehr zur Schule.
Kenia ist nach der Verfassung von 2010 eine Präsidialrepublik.
Am 4. August 2010 wurde über eine neue Verfassung in einem Referendum abgestimmt, die mehrheitlich von der Bevölkerung angenommen wurde.
Weit mehr als die Hälfte der Kenianer leben von der Landwirtschaft, doch sind nur etwa 20 Prozent der Fläche des Landes nutzbar.
Der Rest ist wegen karger Böden oder zu geringen Niederschlägen meist Brach- oder Bergland.
Daneben erzeugen die Menschen hauptsächlich für den Eigenbedarf Mais, Weizen, Gerste, Zuckerrohr, Bohnen, Bananen, Reis, Ananas und Baumwolle.
Dies geschieht rund um den Naivashasee in großen Plantagen.
In der Viehwirtschaft sind die Mast- und Milchrinder vorherrschend.
Man gewinnt in nennenswerter Menge Natriumcarbonat (z. B. im Magadi-See) und Salz, daneben geringe Mengen an Gips, Blei, Gold, Silber, Kupfer, Asbest, Kalkstein, Graphit sowie Flussspat, Kieselgur und Seifenstein.
In Deutschland waren es im selben Jahr 4,3 Tote.
Seit Mai 2017 verkehren Züge auf der Neubaustrecke Mombasa-Nairobi.
Über 30 Fluglinien fliegen Nairobi an.
Es gibt etwa 19,4 Millionen Mobilfunkanschlüsse sowie etwa 664.000 Festnetzanschlüsse (Stand 2009).
Im Jahr 2019 hatten 84,5 % der Menschen Zugang zu elektrischem Strom.
Die Attacke wurde von einer Schnellen Eingreiftruppe namens Kanga Squad durchgeführt, die von Offizieren der Geheimpolizei CID und der paramilitärischen Einheit General Service Unit (GSU) befehligt wurden.
Zu den weiteren bekannten Schriftstellern zählen Grace Ogot (1930-2015), Meja Mwangi (* 1948) und Binyavanga Wainaina (1971-2019).
Die bekanntesten Bands aus Kenia sind die Safari Sound Band und Them Mushrooms, die beide traditionelle Lieder auf Swahili in modernen Fassungen aufgenommen haben.
Aufgrund dieser Bedingungen hat sich eine kleine, aber lebhafte Theaterszene entwickelt.
Sollte ein öffentlicher Feiertag auf einen Sonntag fallen, wird der nächste darauf folgende Werktag zum Feiertag.