Als Holstenstadt tom Kyle im 13. Jahrhundert gegründet, wurde sie im Jahr 1900 zur Großstadt.
Heute gehört Kiel zu den 30 größten Städten Deutschlands und bildet das Zentrum der Kiel-Region.
Kiel ist die nördlichste Großstadt Deutschlands.
Die Regiopole Kiel erstreckt sich hufeisenförmig um den Naturhafen Kieler Förde, der einen wichtigen Seehafen an der Ostsee darstellt.
Als solcher wurde Kiel als eine der nördlichsten Städte im Heiligen Römischen Reich planmäßig angelegt.
Dafür reisten die Interessenten aus dem ganzen Land an.
Dieser regierte die Stadt fortan wieder in seiner Eigenschaft als Herzog von Holstein; Kiel gehörte also staatsrechtlich weiterhin zu Deutschland, nicht zu Dänemark.
In Kiel konstituierte sich 1848 eine provisorische schleswig-holsteinische Regierung.
1883 schied Kiel aus dem gleichnamigen Kreis aus und wurde kreisfreie Stadt; neuer Sitz des Kreises Kiel wurde Bordesholm.
Kiel war Hauptort des NS-Gaus Schleswig-Holstein.
Mit 350 versenkten Schiffen war die Kieler Förde der wohl größte Schiffsfriedhof der damaligen Zeit.
Die alliierte Kontrolle über Kiel hatte begonnen.
Durch die beiden Weltkriege fand von 1915 bis 1919 und von 1940 bis 1946 keine Kieler Woche statt.
Seit dem Jahr 2004 gibt es auch eine Russisch-orthodoxe Gemeinde.
Damit ist Kiel an die Transportlinien angebunden, die ausgehend vom Shanghaier Tiefwasserhafen Yangshan, über Hongkong, Singapur, Port Klang (Malaysia), Laem Chabang (Thailand), durch den Suezkanal, über den griechischen Hafen Piräus bis in die Nordadria führen.
Hauptstraße der Stadt war die Nord-Süd-Achse Dänische Straße-Holstenstraße, die diagonal über den Marktplatz führte.
Auf die Rekonstruktion der im Krieg zerstörten historischen Bauten verzichtete man - anders als in Städten wie Lübeck oder Münster - dagegen vollständig; stattdessen wurden selbst Bauten wie das durch Feuer beschädigte Hauptgebäude der Universität abgerissen.
Kiel ist ein wichtiger Schauplatz für den Segelsport.