KiKA (vormalige Eigenschreibweise: KI.KA) ist ein öffentlich-rechtlicher Fernsehkanal von ARD und ZDF für Kinder und Jugendliche.
Unter dem Namen Der Kinderkanal von ARD/ZDF ging der Sender am 1. Januar 1997 auf Sendung.
Der Name wird daher ohne Artikel geführt.
Seit dem 30. April 2012 wird der Sender auch parallel in HD ausgestrahlt.
Magazinsendungen wie Tabaluga tivi, Löwenzahn und die Sendung mit der Maus wurden neben ihren bisherigen Sendeplätzen zusätzlich bei KiKA ausgestrahlt.
Seit einigen Jahren sind allerdings deutliche Veränderungen des Programms erkennbar.
Doch die meisten älteren Serien, die zwischen 1997 und 2004 noch regelmäßig wiederholt wurden, werden mittlerweile nicht mehr ausgestrahlt.
Lediglich am Wochenende werden sowohl bei Super RTL, Nickelodeon, als auch im inzwischen frei empfangbaren Disney Channel Filme gezeigt, meist allerdings als Wiederholung der Abendausstrahlung (bei Nickelodeon wird am Sonntag der Film vom Tag zuvor wiederholt).
2013 fand ein Sommerfest in Erfurt statt.
Der Ablauf lehnte sich an die ehemalige Tour an.
Seit November 2010 lief auf KiKA täglich die Sendung CHI RHO - Das Geheimnis.
Der Programmankündigung wird unterstellt, dass die Zwangsbeschneidung von Jungen verherrlicht wird.