Das Kilogramm (im allgemeinen Sprachgebrauch auch der oder das Kilo) ist die im internationalen Einheitensystem (SI) verwendete Maßeinheit für die Masse.
Das Einheitenzeichen des Kilogramms ist kg.
Ursprünglich sollte ein Kilogramm der Masse von einem Liter Wasser entsprechen.
"Das Kilogramm, Einheitenzeichen kg, ist die SI-Einheit der Masse.
Sie konnten mit den Vorsätzen Deci- und Centi- verwendet werden.
Sie wurden später nach ihrem Aufbewahrungsort als Metre des Archives und Kilogramme des Archives bezeichnet.
Die einzelnen metrologischen Staatsinstitute betrieben ein ähnliches System von Referenz- und Arbeitsnormalen wie das BIPM, hier kommen jedoch Stahl- oder Bronzenormale zum Einsatz, insbesondere auch solche mit größeren und kleineren Nennwerten, in Deutschland als Hauptnormalensätze von einem Milligramm bis fünf Tonnen.
Hierbei stellte man fest, wie auch beim Vergleich mit den Referenznormalen, dass das Urkilogramm im Vergleich zu den Kopien in 100 Jahren um 50 Mikrogramm leichter geworden ist.
Eine alternative Definition des Kilogramms wäre auf Basis des Avogadroprojekts möglich gewesen.
Ein Kilogramm könnte genauer definiert werden als bisher, indem es als die Masse einer bestimmten Anzahl von Atomen eines bestimmten Isotops festgelegt wird.
Die genaue Volumenbestimmung erfordert die Herstellung einer hochgenauen Kugel aus dem Material.
Dann erfolgten aufwändige Prüfungen zur Abschätzung des Einflusses der Kristallbaufehler, anschließend wurden die Gitterparameter am italienischen Metrologieinstitut INRIM mittels eines Röntgeninterferometers bestimmt und eine Vergleichsmessung an einem Kristall aus natürlichem Silicium am amerikanischen NIST durchgeführt.
2015, also vor ihrer Festlegung auf den heutigen Wert , wurde die Avogadrokonstante auf diese Weise mit einer Gesamtmessunsicherheit von 2*10-8 bestimmt.