Eine Kinderschreckfigur ist eine fiktive Figur, mit der Kindern Angst eingejagt wird.
Klassisch ist das Motiv des "Kinder-Mitnehmens", bei dem den Kindern damit gedroht wurde, dass die Schreckfigur kommen und sie "holen" würde, wenn sie nicht brav wären.
Ebenfalls wurde oft mit Figuren gedroht, die Kinder "auffressen".
Dies diente dazu, die Kinder zum einen mit gruseligen Geschichten zu unterhalten, zum anderen aber auch dazu, sie einzuschüchtern und gehorsam zu machen (z. B. zu bewirken, dass sie nachts still im Bett bleiben oder sich von gefährlichen Orten wie Gewässern fernhalten).
Dazu zählen beispielsweise Fabelwesen, die Wanderer anfallen, Kobolde, Trolle, Hexen, Teufel, Geister und Gespenster.
Auch haben viele Kinderbuchautoren des 20. Jahrhunderts die Figuren aufgegriffen und literarisch in "liebe" Sympathiefiguren umgewandelt, um Kindern die Angst vor ihnen zu nehmen.
Ein beliebtes Mittel dazu ist, die Furchtgestalten selbst als Kinder mit Ängsten und Problemen darzustellen.
Die bekanntesten Werke dieser Art stammen von Otfried Preußler, zum Beispiel Das kleine Gespenst oder Die kleine Hexe.
Dort gelingt es dem unartigen Max in einem Traum die Schreckgestalten zu zähmen, indem er ihnen in die Augen starrt.
In vielen der Mut-Mach-Geschichten sind die Schreckfiguren selbst hilfsbedürftige Wesen.
Hier ist Sophiechen gefordert, dem armen Riesen zu helfen, sich gegen die anderen Riesen zu behaupten, bei denen es sich wiederum um klassische Schreckfiguren handelt.
Korndämonen (ein von Wilhelm Mannhardt eingeführter Sammelbegriff) sollten Kinder von Kornfeldern fernhalten:
Ähnliche Schreckfiguren sind der Schlurger und der Rebhansel, die Kinder von Weinbergen fernhalten sollten.
Auch der Oger ist als menschenfressende Schreckfigur vor allem im englischen Sprachraum bekannt.
In Frankreich gibt es den monsieur du grenier, le croque-mitaine und le Bonhomme sept-heures, in Spanien kennt man el Coco.
In Russland werden die Kinder mit babaj (auch babajka genannt) eingeschüchtert.
Er wird als ein alter Mann beschrieben, der vor dem Haus lauert und unartige Kinder in einem Sack wegbringt.