Der Kindergarten ist eine Einrichtung der öffentlichen oder privaten frühen Kinderbetreuung/Kindertagesbetreuung.
Der Kindergarten ist eine frühkindliche Bildungseinrichtung für Kinder, die in Deutschland das dritte und in der Schweiz das vierte Lebensjahr vollendet haben und in Österreich mindestens zweieinhalb Jahre alt sein müssen, aber noch nicht zur Schule gehen.
Damit verbunden ist eine sozialpädagogische Ausrichtung mit einem Erziehungs-, Bildungs- und Betreuungsauftrag.
In der Schweiz ist der Kindergarten ein Teil des Schulwesens.
Außerhalb der Unterrichtszeiten befinden sich die Kinder zu Hause oder werden in der Kinderkrippe betreut.
Insgesamt gab es in Deutschland 56 708 Tageseinrichtungen für Kinder.
In Bayern verbot das Staatsministerium des Innern ebenfalls 1851 den Kindergarten.
Die Regierungen störten sich nicht grundsätzlich an der Erziehung der Kinder in öffentlichen Einrichtungen.
Köhler entwickelte eine eigenständige "Köhler-Kindergartenpädagogik".
Der Anteil der Kinder, für die ein Platz in einer Einrichtung öffentlicher Kleinkindererziehung (Kleinkinderbewahranstalt, Kleinkinderschule oder Kindergarten) zur Verfügung stand, erreichte bereits 1910 etwa 13 %.
Dies blieb auch in der Weimarer Republik so.
In der DDR gab es 1972 rund 11.359 Kindergärten, in denen 659.000 Kinder betreut wurden.
Die Kinder sollen ihren individuellen Begabungen entsprechend gefördert und Defizite rechtzeitig erkannt werden.
Strittig ist dabei zum Beispiel, inwieweit und ab wann Bildungsinhalte der Grundschule angeboten werden sollen.
Die Grundlage dieses Ansatzes ist ein großes Vertrauen, das die Erzieherinnen den Kindern entgegenbringen.
Die vor diesem Hintergrund arbeitenden PädagogInnen gehen davon aus, dass die Kinder ein natürliches Gespür für ihre Lern- und Entwicklungsthemen haben (bzw. entwickeln) und das ErzieherInnen dabei wichtige, vor allem resonanzgebende BegleiterInnen sein können.
"dass die pädagogische Qualität in den untersuchten deutschen Kindertageseinrichtungen signifikant höher liegt, wenn die Teams offen arbeiten"
"Die bessere Qualität zeigte sich in zahlreichen Merkmalen in allen Bereichen der pädagogischen Arbeit, das heißt bezüglich Platz und Ausstattung, dem Handling von Betreuungs- und Pflegesituationen, der sprachlichen und kognitiven Anregung, dem Spektrum an ermöglichten Aktivitäten, in der Interaktion zwischen Fachkraft und Kind, aber auch in der Strukturierung der pädagogischen Arbeit."
Dabei kann das Kind seinen Aufenthaltsort selbst wählen.
Der spielzeugfreie Kindergarten ist nicht gänzlich spielzeugfrei.
Diese beobachten die Kinder in der spielzeugfreien Zeit und notieren ihre Beobachtungen in Auswertungsbögen.
Der Kindergarten gilt als Elementarstufe des Bildungssystems.
Da das Gesetz genau auf diese Altersgruppe formuliert ist, gilt die Kostenfreiheit des Vormittags-Kindergartens allerdings nicht für Kinder, die z. B. aus gesundheitlichen Gründen oder Zuzug später eingeschult werden und bei ihrem letzten Kindergartenjahr schon sechs Jahre alt sind.
Die Kindergärten sind Angelegenheit der Bundesländer.
In der Schweiz besteht in den meisten Kantonen ein Rechtsanspruch auf einen Kindergartenbesuch von einem oder zwei Jahren.
Fremdsprachenlernen oder naturwissenschaftliche Experimente im Kindergarten werden gefördert.
Der Kindergarten nimmt Kinder im Alter von zwei bis fünf Jahren auf.
Es gibt einen festen Tagesablauf, um den Kindern die Eingewöhnung zu erleichtern.
Beispielsweise gehört das Erlernen des Klavierspielens zur Ausbildung.
Anspruch auf einen kostenpflichtigen Vollzeit-Kindergartenplatz haben bis zum letzten Jahr vor Schulbeginn aber nur Kinder, deren Eltern berufstätig sind, bei zwei Eltern müssen beide berufstätig sein.
Für das Jahr vor Schulbeginn steht jedem Kind ein kostenloser Platz in der Vorschule zu.
Die pro Tag vierstündige Teilnahme ist für die Kinder freiwillig.
Ungarn spielte eine wichtige Rolle bei der Entstehung der Kindergärten, siehe Abschnitt "Geschichte".
Die Kinder werden auf die Teilnahme in der Gruppe und auf das schulische Leben vorbereitet.
Auf den Kindergarten folgt der Besuch der ersten Klasse.