Als Kinderrechte werden Rechte von Kindern und Jugendlichen bezeichnet.
Zuvor waren Kinder vor Gericht wie Erwachsene behandelt worden.
Die ersten Formen der Fürsorgeerziehung und des Jugendschutzes sind vor allem als Repressionsmaßnahmen zu verstehen.
Überzeugt von der Notwendigkeit für die Interessen des Kindes einzutreten, entwarf sie ein Fünf-Punkte-Programm.
Anfang der 1920er Jahre schrieb der polnische Kinderarzt und Pädagoge Janusz Korczak in seiner "Magna Charta Libertatis" das Recht der Kinder auf eine uneingeschränkte Achtung ihrer Persönlichkeit als Grundlage sämtlicher Kinderrechte.
Unmittelbar nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die Vereinten Nationen zum Nachfolger des Völkerbundes.
Hierbei gilt das Prinzip, dass die Bedürfnisse der Kinder wichtiger sind, als jeglicher internationaler Konflikt.
Am 20. November 1989, 30 Jahre nach der Erklärung der Rechte, verabschiedete die UN die internationale Kinderrechtskonvention, die erstmals einen rechtsverbindlichen Charakter hatte.
Der 20. November ist seitdem der Internationale Tag der Kinderrechte.
Verschiedene Organisationen bemängeln, dass fast 20 Jahre nach der Ratifizierung der Grad der Kinderbeteiligung faktisch äußerst niedrig ist, wenn es um die Erfüllung der ihnen zugesprochenen Rechte geht - obwohl sie laut UN-KRK "in alle sie betreffenden Angelegenheiten" einbezogen werden sollen.
Das Recht auf Bildung ist vielen Kindern verwehrt.
Weltweit sitzen eine Million Menschen unter 18 Jahren in Haftanstalten ein.
In der Praxis bedeutete diese Einschränkung, dass unbegleitete minderjährige Flüchtlinge im Alter zwischen 16 und 18 Jahren in Deutschland asylverfahrensrechtlich wie Erwachsene behandelt wurden und deswegen in Abschiebehaft genommen werden konnten.
Damit hat die bundesdeutsche Gesetzgebung Jahre lang gegen das Gebot der Nichtdiskriminierung verstoßen, nach dem allen Kindern die gleichen Rechte zugestanden werden müssen.
In der DDR war diese bereits seit 1949 untersagt.
Adressat dieses "subjektiven Gewährleistungsrechts" des Kindes ist der Staat.