Kirgisistan , auch Kirgistan (kirgisisch pca/Kyrgysstan, russisch pca), veraltet Kirgisien, amtlich Kirgisische Republik (kirgisisch p ecyac/Kyrgys Respublikasy, russisch pca ecya), ist ein 199.951 km^2 großer Binnenstaat in Zentralasien mit rund 6,5 Millionen Einwohnern.
Der Name qirqiz oder kyrgyz stammt vermutlich aus dem 8. Jahrhundert n.
Die Kirgisen glauben, dass ihr Volksname vom Begriff kirkkyz ("vierzig") abstammt und sie selbst Nachfahren von 40 Stämmen seien.
Kirgisistan liegt im Hochgebirge des Tianshans und erreicht mit dem 7439 m hohen Dschengisch Tschokusu die größte Höhe.
Es gibt mehr als 3000 Flüsse, von denen der größte der Naryn ist.
Sie speisen damit teilweise den großen zentralasiatischen Fluss Syrdarja, andere Flüsse fließen nach Xinjiang oder Tadschikistan ab.
Das fehlende Geld und die Abwanderung qualifizierter Arbeitskräfte führt zu einem steigenden Risiko von Unfällen, vor allem für das dicht besiedelte Ferghanatal, welches sich unterhalb mehrerer Talsperren befindet.
Es ist von kurzen, trockenen und kontinentalen heißen Sommern und von langen kalten Wintern geprägt.
Trotz seiner geringen Waldbestände beherbergt Kirgisistan die größten Walnusswälder der Welt.
Drei Murmeltierarten sind in den Hochwiesen weit verbreitet.
Die Vogelwelt trägt der gebirgigen Lage des Landes Rechnung.
Verbunden mit der geringen wirtschaftlichen Kraft des Landes bedeutet dies eine große Verwundbarkeit für die Bevölkerung.
Häufig sind nach Erdbeben die meisten Todesopfer nicht durch das Beben, sondern die nachfolgenden Schlamm- oder Gerölllawinen zu beklagen.
In den Gebirgen Kirgisistans gibt es ca. 2200 Gletscher, die im Zuge der globalen Erwärmung ebenfalls im Rückzug begriffen sind.
1999 gab es noch etwa 20.000 Deutsche (Bevölkerungsanteil 0,4 %) in Kirgisistan; 2007 wurde ihre Zahl auf rund 12.000 geschätzt.
Kirgisistan ist ein offiziell zweisprachiges Land.
Es nimmt eine besondere Rolle in der Wirtschaft und Kultur ein und dient auch als Sprache der interethnischen Kommunikation.
Beide Sprachen, Kirgisisch und Russisch, werden heute im kyrillischen Alphabet geschrieben.
Während für das Kirgisische bis 1926 noch das arabische Alphabet vorherrschend war, wurde es danach kurzzeitig durch das lateinische Alphabet abgelöst.
14 % sprechen sie als Muttersprache.
Im Norden des Landes ist der Islam als Folge der sowjetischen Religionspolitik kaum in der Öffentlichkeit vertreten, sondern stärker im Privaten verwurzelt.
Zudem gibt es im nördlichen Landesteil eine größere russische Minderheit, die mehrheitlich dem Christentum angehört.
Das Gebiet des heutigen Kirgisistan wurde seit dem 8. Jahrhundert von verschiedenen Volksstämmen bevölkert, über deren Sprache nichts Genaues bekannt ist.
Vermutlich war ein Teil dieser Stämme turksprachig.
Sie legte eine Verfassungsänderung vor, um das Präsidialsystem abzuschaffen.
Es gab Hunderte Tote und Zehn- oder Hunderttausende flüchteten, zumindest kurzzeitig.
Rechtzeitig vor der Abstimmung beruhigte sich die Lage wieder.
Am 27. Juni 2010 stimmte die Bevölkerung Kirgisistans über eine neue Verfassung ab.
Durch das Verfassungsreferendum am 11. April 2021 wurde das kirgisische Regierungssystem zu einem Präsidialsystem.
Es gibt in Kirgisistan mehr als 80 politische Parteien (Stand: Februar 2007).
Sie war bis zur Parlamentswahl in Kirgisistan 2010 die regierende Partei.
Die Todesstrafe ist seit 1998 nicht mehr vollstreckt worden.
Am 27. Juni 2007 wurde sie per Gesetz in Friedenszeiten endgültig abgeschafft und durch lebenslange Haft ersetzt.
Auch zeigte er sich enttäuscht über die mangelnden Vorzüge der Eurasischen Union für sein Land.
Ungeklärte Grenzfragen sind der Grund für den seit Jahren in unterschiedlicher Intensität andauernden Kirgisisch-Tadschikischen Grenzkonflikt, der ein wichtiges Thema kirgisischer Diplomatie darstellt.
Seit der Unabhängigkeit 1991 pflegte Kirgisistan gutnachbarschaftliche Beziehungen zu seinem nördlichen Nachbar Kasachstan.
Wer braucht nun einen jüngeren Präsidenten: Wir oder Kasachstan?".
Im Jahr 2008 stieg die Inflation wieder auf 25 %.
Tourismus findet vor allem in Spezialsegmenten auf niedrigem Niveau statt.
Das bekannteste Ziel ist der See Yssykköl im Norden des Landes.
Das Kumtor-Vorkommen mit 18 Millionen Unzen Gold zählt mit zu den größten Goldvorkommen der Welt; es wird vom kanadischen Unternehmen Centerra ausgebeutet.
Dieser sorgt für 40 % der Exporteinnahmen und sogar für über zwei Drittel der Einnahmen aus Exporten in Nicht-GUS-Staaten.
Importiert wird hauptsächlich aus China, daneben aus Russland.
Kasachstan entwickelte sich zum Hauptexportmarkt zu Lasten Usbekistans, mit dem es wiederholt zu Grenzstreitigkeiten gekommen ist.
Selbst Gemeinden, die nahe am Yssykköl liegen, haben teilweise nur wenige Stunden am Tag fließendes Wasser.
Aus diesem Grunde gibt es vertragliche Vereinbarungen, aber auch Auseinandersetzungen zwischen beiden Nachbarländern.
Die Falkenjagd, insbesondere mit Adlern, wie auch die Jagd mit Windhunden (insbesondere mit dem einheimischen Taigan) hat auch eine lange Tradition im Land.
In Kirgisistan gibt es vier landesweit erscheinende Tageszeitungen.
Das zentrale Werk der kirgisischen Literatur ist das große Manas-Epos, erheblich länger als die Odyssee und seit etwa 1000 Jahren durch mündliche Überlieferung bewahrt und weitergeformt.
Die Kirgisen konnten seit ihrer Unabhängigkeit bisher vier olympische Medaillenträger feiern.