Kiribati (kiribatische Aussprache: (einheimische Aussprache des ehemaligen Namens der Gilberts), deutsch: , häufig auch ; offiziell auf Kiribatisch Ribaberiki ni Kiribati, dt.
Kiribatischer Nationalfeiertag ist der 12. Juli, der Jahrestag der Unabhängigkeit vom Vereinigten Königreich im Jahre 1979.
Das Staatsgebiet hat von der östlichsten Insel im Caroline-Atoll zur westlichsten Insel Banaba eine Ausdehnung (Luftlinie) von 4567 km und von der nördlichsten Insel Teraina (Washington Island) bis zur südlichsten Insel Flint Island eine Ausdehnung (Luftlinie) von 2051 km mit einer Gesamtfläche von rund 5,2 Millionen Quadratkilometer.
Von dieser Fläche sind nur 811 Quadratkilometer Inselland, damit ist Kiribati ein Kleinstaat.
Da durch den Staat sowohl der Äquator als auch der 180. Längengrad verläuft, liegt der Staat als einziger sowohl in der nördlichen, südlichen, westlichen und östlichen Hemisphäre der Erde.
Bis Ende 1994 verlief die internationale Datumsgrenze mit dem 180. Längengrad zwischen den Gilbert- und Phoenixinseln.
Im Interesse eines einheitlichen Datums im gesamten Staatsgebiet wurde zum 1. Januar 1995 die Datumsgrenze nach Osten verlegt, so liegt Kiribati westlich davon.
Die östlichste der Line Islands, Caroline Island, heißt seit dem 1. Januar 2000 Millennium Island, weil der erste Sonnenaufgang des Jahres 2000 auf dieser Insel zu beobachten war.
Der Inselstaat besteht aus 32 Atollen in drei Inselgruppen sowie der Insel Banaba.
Der Großteil des Landes befindet sich weniger als zwei Meter über dem Meeresspiegel mit Ausnahme der Vulkaninsel Banaba, die mit 81 m die höchste Erhebung des Inselstaates ist.
Präsident Anote Tong sagte, es sei schmerzhaft, sich auf den Tag vorzubereiten, an dem er kein eigenes Land mehr habe, aber genau dies sei zu tun.
2009 nahm Tong mit einer Delegation an der UN-Klimakonferenz in Kopenhagen teil.
Ebenfalls besuchte er zu diesem Anlass die Einwohner des Dorfes Naviavia und gab bekannt, dass "kein drastischer Umschwung auf dem Land zu befürchten sei" und er sich "auf die gemeinsame Zeit als gute Nachbarn, die sich gegenseitig helfen", freue.
Außerdem leben 1,2 % Europäer, 1 % Polynesier und 0,5 % Chinesen in Kiribati.
Im Zeitraum von 1990 bis 2007 gab es 23 Ärzte pro 100.000 Personen.
Im 19. Jahrhundert kamen Walfänger, Sklavenhändler und Händler in großer Zahl nach Kiribati.
Im Jahr 1837 kamen die ersten ständigen europäischen Siedler und 1857 begann die christliche Missionierung.
Noch heute ist ein deutlicher Unterschied in der Lebensauffassung erkennbar:
Zusammen mit Fanning und Washington Island, die bereits 1888 annektiert wurden, wurde das Protektorat auf Wunsch der Inselbewohner 1916 zur britischen Kolonie.
Nach der Unabhängigkeit 1979 wurde das aktive und passive Frauenwahlrecht bestätigt.
Mit der Unabhängigkeit gaben auch die Vereinigten Staaten 1979 alle Ansprüche auf die dünnbesiedelten Phoenixinseln auf.
Seit 2003 wurde das Land von Anote Tong, der am 13. Januar 2012 in seine dritte Amtsperiode wiedergewählt wurde, regiert.
Deutsche Reedereien stellen Ausbildungspersonal an der Seemannsschule der Hauptstadt South Tarawa und unterhalten ein Vermittlungsbüro für kiribatische Seeleute.
Haupthandelspartner sind Australien, Japan, Neuseeland und die USA.
Der Kiribati-Dollar ist die Währung von Kiribati.
Daraus ergibt sich ein Haushaltsdefizit in Höhe von 3,6 % des BIP.
Das Bairiki National Stadium ist das einzige Sportstadion des Staates und liegt auf der gleichnamigen Insel.
Die Air Kiribati ist eine nationale Fluggesellschaft.