Klagenfurt wurde 1192/1199 erstmals urkundlich erwähnt und war bis zur Schenkung der Stadt durch Maximilian I. an die Kärntner Landstände im Jahr 1518 ein weitgehend unbedeutender Marktflecken.
Jezernica = Seebach) genannt wird.
Er ist der Abfluss des Wörthersees.
Die Landstände hatten bereits mit der Verwaltungsreform Maria Theresias an Macht verloren.
Der Erste Weltkrieg unterbrach den Aufstieg der Stadt.
Das historisch bedeutendste Profanbauwerk Klagenfurts ist das Landhaus Klagenfurt.
Der größte Friedhof unter den heutigen 15 Friedhöfen der Stadt ist der Zentralfriedhof Annabichl.
Bis zur Saison 2008/09 war dort auch der ÖFB-Cup-Sieger des Jahres 2001, der FC Kärnten, vertreten.
In der Zeit nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs ließen die Alliierten die "Volkszeitung" (ÖVP), die "Neue Zeit" (SPÖ, ab dem Jahr 1965 "Kärntner Tageszeitung" ) und den "Volkswillen" (KPÖ) als Tageszeitungen in Kärnten zu.
Dieses machte den Sender in Klagenfurt zum modernsten Rundfunkhaus Österreichs zu dieser Zeit.
Klagenfurt ist eine Stadt von überregionaler Bedeutung hinsichtlich ihres Angebotes an Einkaufsmöglichkeiten.
Klagenfurt liegt an der wichtigen Strecke Wien-Villach.
Dort befindet sich auch die Autobahnpolizeiinspektion Klagenfurt am Wörthersee.
Die Stadt führt die Gräber folgender Persönlichkeiten als Ehrengräber: