Die Klarinette ist ein Holzblasinstrument mit teils zylindrischer und teils konischer Bohrung.
Ihr Mundstück ist wie beim Saxophon mit einem einfachen Rohrblatt ausgestattet.
Es gibt nicht nur die Klarinette, sondern eine ganze Familie von unterschiedlich gestimmten Klarinetten, von der Kontrabasslage bis zum Sopranino.
Es ist wesentlich härter und dichter als Buchsbaum, aber auch schwerer.
Stattdessen verarbeiten einige Klarinettenbauer auch Mopane oder Bubinga mit ähnlichen, wenn auch nicht ganz so ausgeprägten Eigenschaften.
Die Art der Bohrung ist neben dem Material bedeutsam für den Klang.
Der Trichter ist für den Klang der tiefsten Töne ausschlaggebend.
Die Tonlöcher, die mit den Fingern geschlossen werden, sind einfache runde Löcher.
Im Gegensatz zum zylindrischen Oberstück ist das Unterstück in seiner unteren Hälfte leicht konisch geformt, also engmensuriert.
Dazu gibt es einen feinen Schleifstein.
Allerdings sind Klarinetten in puncto Stimmton sehr empfindlich, da sie in der Duodezim überblasen und somit auch die oberen Töne schnell unrein werden.
Diese Töne sind gerne zu hoch und werden so etwas tiefer gemacht.
Dadurch entsteht eine Schwingung in der Luftsäule (siehe auch Holzblasinstrument#Tonerzeugung).
Der gesamte Tonumfang der Klarinette beträgt fast vier Oktaven.
Bisweilen wird das Register auch Schalmei-Register genannt (Schalmei und Chalumeau haben dieselbe etymologische Wurzel), was aber irreführend ist, da der Klang der Schalmei bekanntlich laut und offen ist.
Dadurch ist der Klang der Böhm-Klarinette schärfer, flexibler und obertonreicher.
Die in der osteuropäischen Volksmusik und in manchen Bereichen des Jazz eingesetzten Klarinetten haben üblicherweise ein einfaches deutsches Griffsystem, aber einen selbst im Vergleich mit der französischen Klarinette sehr hellen Klang.
Außerhalb von Deutschland und Österreich werden heute nahezu ausschließlich Böhm-Klarinetten verwendet.
Einer der wenigen bekannten Klarinettisten in einem deutschen Orchester der ersten Wahl, der eine Böhm-Klarinette spielte, war der Schweizer Eduard Brunner.
Die B-Klarinette ist am meisten verbreitet und findet etwa auch im Jazz und in der Volksmusik Verwendung.
Sie klingt einen Ganzton tiefer als notiert.
Die abwechselnde Verwendung dieser beiden Typen ist vor allem technisch begründet, klanglich sind sie fast identisch:
Heute erlebt es eine Renaissance in der neueren Quartettliteratur für Klarinetten.
Der kanadische Klarinettenbauer Steven Fox konstruiert Klarinetten, die in der Bohlen-Pierce-Skala gestimmt sind.
Das Chalumeau ist erst seit dem Ende des 17. Jahrhunderts nachweisbar und somit nur wenig älter als die Klarinette.
Chromatische Töne werden mit Gabelgriffen gespielt.
Um 1700 begannen deutsche Instrumentenbauer, das Chalumeau weiterzuentwickeln.
Die bedeutendste Errungenschaft auf dem Weg zur Klarinette gelang dem deutschen Instrumentenbauer Johann Christoph Denner.
Heute noch nennt man die tiefste Lage der Klarinette das Chalumeau-Register.
Die Zweipunkt-Verbindung ist hier das jüngere Instrument; die Bauweise wechselte also wieder zu der ursprünglichen Variante.
In der größeren gemischten Besetzung, wie im Schubert-Oktett oder Beethoven-Septett teilt sich die Klarinette mit der ersten Violine oft die Hauptstimme.
In der zeitgenössischen Improvisationsmusik kann man sie wieder öfter hören.
Vor der Anschaffung eines Instruments sollte unbedingt der zukünftige Lehrer konsultiert werden, der den Schüler über die Wahl des Systems und die Qualität der Klarinette beraten kann.