In den ersten vier Jahren regierte sie zunächst gemeinsam mit ihrem Bruder Ptolemaios XIII., der 47 v. Chr. im Alter von 14 Jahren starb, später mit anderen männlichen Mitregenten, da unter der Garantie Roms gesetzliche Regelungen eine Doppelbesetzung des Thrones vorsahen.
Er holte Wissenschaftler und Philosophen an seinen Hof und diskutierte mit ihnen.
Kleopatra schien nun durch Caesars Unterstützung die gesamte Macht in den Händen zu halten.
Die gleiche Aufgabe hatte Kleopatra offenbar ihrem Sohn zugedacht.
Die führenden Gegner der Caesarmörder waren Marcus Antonius und Octavian, die aber nicht miteinander harmonierten.
Es kam wieder zur Teilung des römischen Reichs, bei der Octavian alle westlichen, Antonius erneut die östlichen Provinzen erhielt.
So führten nicht nur erotische, sondern auch politische Aspekte zum erneuten Zusammentreffen der Geliebten, die nun den Winter 37/36 v. Chr. in Antiochia verbrachten.
Nach der erfolgreichen Partherabwehr vergrößerte Antonius bei der Neuordnung des Ostens des Römischen Reiches das Ptolemäerreich.
In Kyrene übten die Ptolemäer nur die zivile, die Römer aber weiterhin die militärische Verwaltung aus.
Deshalb musste die im Rang höher stehende Kleopatra zumindest auch als Königin der Könige bezeichnet werden.
Octavians Propaganda behauptete, dass sie sich gegenüber den Römern hochmütig benommen und mit Festen die Rüstungen behindert habe.
Der letzte Verhandlungstrumpf Kleopatras waren ihre deshalb schon früher ins Mausoleum geschafften Schätze.
Sie hatte symbolischen Charakter als Zeichen pharaonischer Herrschaft:
Ihren Sohn Caesarion lockte Octavian zurück und ließ ihn noch im Jahr 30 v. Chr. hinrichten.
Das gleiche Schicksal ereilte Antyllus, den ältesten Sohn des Antonius.
Nach Cassius Dio sei sie so schön gewesen, dass sie den ärgsten Frauenfeind in ihre Netze ziehen konnte.
Plutarch bemüht sich um eine realitätsnähere Erklärung und stellt fest, dass ihre Schönheit nicht unvergleichlich gewesen sei, vielmehr habe sie durch gebildete, anziehende Konversation und feines Benehmen großen Eindruck auf Männer gemacht.