Der Koala (Phascolarctos cinereus) ist ein baumbewohnender Beutelsäuger in Australien.
Der Koala ist neben dem Känguru das am weitesten verbreitete Symbol Australiens.
Die Fingerkuppen haben Papillarleisten, die denen des Menschen extrem ähnlich sind.
Das Fell wildlebender Koalas ist verwitterter als das von Koalas in Menschenhand.
Die große Nase der Koalas ist außerordentlich empfindlich.
Sie konnten teilweise wieder angesiedelt werden.
In diesem Fall sind die Reviere größer, da nur so gewährleistet ist, dass sie genügend Futterbäume enthalten.
Man findet sie auch auf Grünflächen mit Eukalyptusbäumen in Städten, die für sie allerdings keinen geeigneten Lebensraum darstellen.
Solche Tiere werden in der Regel Opfer von Autos, Hunden, Schwimmbecken und anderen von Menschen geschaffenen Gefahren.
Koalas sind Baumbewohner und überwiegend nachtaktiv.
Um Energie zu sparen, schlafen sie bis zu 20 Stunden am Tag und damit noch länger als die Faultiere, die (zumindest in Gefangenschaft) etwa 16 Stunden täglich schlafen.
Ihre natürlichen Feinde sind Dingos, große Eulen, Adler, Warane und Pythons.
Ein erwachsener Koala benötigt pro Tag rund 200 bis 400 Gramm Blätter.
Zudem ermöglicht ein sehr langsamer Stoffwechsel, den Eukalyptus über lange Zeit zu speichern, in der ihm das Maximum an Energie entzogen wird.
Koalas verfügen über eine Reihe von Lautäußerungen, mit denen sie sich über relativ große Entfernungen verständigen können.
Dieser klingt wie ein beängstigender Schrei eines Säuglings.
Wegen der erhöhten Aktivität und des Stresses sind sie in der Fortpflanzungszeit besonders anfällig für Krankheiten.
Koalas erreichen mit etwa zwei Jahren die Geschlechtsreife.
Während der Fortpflanzungszeit sind Koalas aktiver als sonst.
Meist versorgt das Koalaweibchen noch ein Jungtier vom Vorjahr.
Die Männchen sind während der Paarungszeit sehr aggressiv und verletzen sich oft gegenseitig mit ihren scharfen Krallen.
Bei der Geburt krabbelt das Junge selbständig aus dem Geburtskanal in den Beutel.
Auf Grund der Größe der Jungen verlängert sich die Zitze der Mutter nun so, dass sie aus der Öffnung des Beutels herausragt.
Ist es größer, macht es im Umkreis der Mutter erste Ausflüge.
Stellt sich erneuter Nachwuchs ein, lässt die Mutter ihr vorjähriges Junges nicht mehr saugen und auf sich reiten, duldet es jedoch weiterhin in ihrer Nähe, bis das jüngere erste Ausflüge macht.
Wird die Mutter allerdings nicht erneut trächtig, kann das Junge den mütterlichen Schutz bis zu drei Jahre genießen.
Die frühesten Fossilien aus der Familie der Koalas sind rund 25 Millionen Jahre alt.
Nun konnten sich die Koalas besser entfalten.
Heutzutage gilt er international als Symbol Australiens.
Koalapelze wurden auf dem Weltmarkt zum begehrten Artikel.
Ein weiteres Problem ist, dass etwa 80 % der Koalas auf privatem Land leben.