Die Kokospalme oder Kokosnusspalme (Cocos nucifera) ist ein tropisches Palmengewächs, an dem die Kokosnuss wächst.
Cocos nucifera ist die einzige Art der Gattung.
Es gibt verschiedene Sorten.
Kokospalmen sind völlig unverzweigt.
Die Blätter stehen im ersten Jahr aufrecht, im zweiten Jahr waagerecht und hängen im dritten Jahr herab, bevor sie absterben.
Meist entwickeln sich pro Jahr 12 bis 19 Blätter.
Orkane überfordern jedoch die Leistungsfähigkeit der Kokospalme.
Aus den Blattachsen wachsen oft schon ab dem sechsten oder siebten Jahr die verzweigten Blütenstände mit jeweils bis zu 40 weiblichen und über 10.000 männlichen Blüten.
Die Blütenstände, die später zu stabilen Fruchtständen werden, sind verholzte Hochblätter, die als Spathen bezeichnet werden.
In den äußeren 5 cm befinden sich braungefärbte, dichtfasrige Leitbündel, die wie Seile den Stamm stabilisieren.
Relativ ist es an der Basis wesentlich stabiler (Dichte, Härte, Wassergehalt) als an der Spitze, der äußere Bereich ist wesentlich stabiler als das Stamminnere.
Dies macht die Palme sehr beweglich.
Der pH-Wert ist nicht maßgebend (beispielsweise in Puerto Rico gedeiht sie auf Böden mit pH-Werten von 5 bis 8,0).
Ungeeignet sind zeitweise überflutete oder verfestigte Böden.
Diesen fehlt es an Nährstoffen und Wasser, derer die Kokospalme bedarf.
Kalk ist vorteilhaft, die Kaliversorgung wichtig.
Die Ausbreitung erfolgte teils auf natürlichem Weg, teils durch den Menschen.
Den amerikanischen Kontinent erreichte die Kokospalme sehr spät.
Europäische Seefahrer führten sie schließlich in die Karibik und an die Pazifikküste des übrigen Mittelamerika ein.
Kokosnuss ist die Frucht der Kokospalme und keine echte Nuss, sondern eine einsamige Steinfrucht.
Die drei Punkte, die man auf einer Seite sieht, sind die drei Keimlöcher, wobei immer nur ein Keim zu wachsen beginnt.
Je älter und höher die Palmen, umso schwieriger und unrentabler wird die Ernte.
In Thailand, Malaysia und Indonesien werden teilweise dressierte Makaken eingesetzt, die auf die Bäume klettern und über Zurufe dazu gebracht werden, die Nuss so lange um ihre eigene Achse zu drehen, bis sie von der Palme fällt.
Vor dem Export wird die Faserschicht entfernt, um Transportplatz zu sparen.
Kokosnüsse reifen nach der Ernte nicht nach, sie zählen zu den nichtklimakterischen Früchten.
Biologisch gesehen bildet das Fruchtfleisch gemeinsam mit dem Kokoswasser das sogenannte Endosperm.
Raspelkopra wird in der Süßwarenindustrie verwendet.
Kokosöl wird in der Küche vor allem zum Backen, Braten und Frittieren verwendet, daneben in der Süßwarenindustrie, für pharmazeutische und kosmetische Zwecke sowie als Ausgangsstoff für die Oleochemie.
Die USA führen vor allem Kokosöl ein.
Bei noch grünen jungen Kokosnüssen befindet sich im Hohlraum bis zu einem Liter süßliche, fast klare Flüssigkeit, die Kokoswasser genannt wird.
Es wird mit zunehmender Reife weniger, aber restlos verbraucht wird es erst bei der Keimung.
Üblich ist die Versorgung des Flüssigkeitsbedarfs durch Kokoswasser zum Beispiel auf den Molukken und Karolinen.
Es wird entweder roh getrunken oder zu Kokoswein vergoren.
Aus dem vergorenen Kokoswasser wird auch ein Branntwein destilliert.
Sie wird in zahlreichen Gerichten (Rendang), Saucen wie Sajoer und Suppen verwendet.
In den Anbauländern ist dies bekannt und akzeptiert; bei in westlichen Ländern verkaufter Kokosmilch sind teilweise Emulgatoren, Stabilisatoren und/oder Verdickungsmittel zugegeben, um dieser Selbstentmischung entgegenzuwirken.
Daher werden Produkte im Handel z. B. als "Mandelgetränk" oder "Mandeldrink" o. ä. verkauft.
Auch Kunsthandwerk wie Schnitzereien, Spielzeug und Taschen werden aus den Schalen hergestellt.
Verwandte Spießgeigen in Indien sind die ravanahattha und die pena.
In Afrika gibt es vereinzelt Lauteninstrumente mit Kokosnussschalen, zum Beispiel die zwei- bis viersaitige gezupfte lotar (eine verkleinerte gimbri) bei den Berbern in Marokko.
Neben der Veredelung zu Holzkohle kann aus den Schalen auch Aktivkohle gewonnen werden.
Diese werden als sogenannte Cocobricks oder Cocoslabs hauptsächlich in Europa gehandelt.
Aus dem Mesocarp unreifer Früchte werden Kokosfasern gewonnen, die versponnen werden können.
Sie dienen nach Verspinnen zur Herstellung von Seilen, Matten, Teppichen und Wandverkleidungen.
Zentrum der Kokosfaserindustrie ist Sri Lanka.
Fasern von reifen und vollreifen Früchten haben einen höheren Holzanteil, lassen sich daher nicht verspinnen und werden als Füllmaterial für Matratzen und Polster oder zur Wärmedämmung verwendet.
Alle Kokosfasern können im Fahrzeugbau, für Fußmatten, Hüte, Körbe, Teppiche, Matratzenfüllungen, kunsthandwerkliche Arbeiten und zur Wärmedämmung verpresst werden.
Das Holz der Stämme der Kokospalme wird seit jeher für den Bau von Hütten verwendet.
Die Blätter werden zu Besen zusammengebunden oder als Dacheindeckung genutzt.
Der Vitamin-B-reiche Saft der Palme (Blutungssaft), auch Palmnektar genannt, der vor allem aus dem Blütenstand gewonnen wird, wird zu Palmwein vergoren oder eingedickt als Palmzucker genossen.
Er ist mit einer Körperlänge von bis zu vierzig Zentimetern und einer Spannweite von bis zu einem Meter der größte aller Landkrebse.
Die größten Exemplare sind in der Lage, Kokosnüsse an den Keimlöchern zu öffnen.
Der Arzt Peter Barss veröffentlichte im Jahr 1984 in der Fachzeitschrift The Journal of Trauma eine Untersuchung zu "Verletzungen aufgrund fallender Kokosnüsse".