Kommunikation (lateinisch communicatio ,Mitteilung') ist der Austausch oder die Übertragung von Informationen, die auf verschiedene Arten (verbal, nonverbal und paraverbal) und auf verschiedenen Wegen (Sprechen, Schreiben) stattfinden kann, inzwischen auch im Wege der computervermittelten Kommunikation.
Das Wort "Kommunikation" wird neben der ursprünglichen Bedeutung als Sozialhandlung her auch für andere Vorgänge in unterschiedlichen Zusammenhängen verwendet.
Der zunehmende Einsatz von Kommunikationstechnologie führte zum Beispiel dazu, dass auch technische Aspekte in den Kommunikationsbegriff eingingen.
Für die meisten Situationen reicht dies auch aus; es wäre zu aufwendig, die eigene Kommunikation ständig zu hinterfragen.
Genauso: Wenn über Kommunikation gesprochen oder geschrieben wird, wird kommuniziert.
"Handlungstheoretischer Zugang" bedeutet, dass die Kommunizierenden als Handelnde angesehen werden.
Unter Kommunikation wird dann ein soziales Handeln verstanden, das durch Kommunikationsziele und Kommunikationszwecke bestimmt ist.
Als Sozialhandlung wird Kommunikation als etwas angesehen, das nur in gegenseitiger Bezugnahme geschieht.
Nicht jede Zeichenhandlung ist demnach Kommunikation.
Kommunikation wäre vielmehr eine Handlung nur dann, wenn mit ihr etwas ,gemeint' ist, das heißt: offen angezeigt wird, dass mit ihr etwas zu verstehen gegeben werden soll.
Dieser Zugang ist mit dem handlungstheoretischen Zugang kompatibel.
Herausragendes Beispiel ist die mathematische Theorie der Kommunikation von Claude Shannon und Warren Weaver.
Dieser Zugang zeichnet sich vor allem durch ein hohes Abstraktionsniveau und den Anspruch auf Universalität aus.
In Bezug auf Kommunikation zeigt sich dies im Diktum Luhmanns "Der Mensch kann nicht kommunizieren; nur die Kommunikation kann kommunizieren." Das heißt, dass an Kommunikation nur weitere Kommunikation anschließen kann, so dass sich soziale Systeme autopoietisch über Kommunikation in ihrem Bestand erhalten.
Die Verständigung über Kommunikation wird erschwert, wenn die Grundannahmen der jeweiligen Zugangsweise nicht verdeutlicht und die Zugangsweisen begrifflich nicht ausreichend voneinander getrennt werden.
Dann ist nicht genau klar, wovon gerade gesprochen wird, wenn über Kommunikation gesprochen wird.
Weite Verbreitung gefunden hat auch das Sender-Empfänger-Modell, in dem auch die zwischenmenschliche Kommunikation mit den Begriffen aus der Signalübertragung beschrieben wird.
Er muss zuerst im Sinne der Bedeutungskonstruktion dasjenige verstehen, was er glauben soll.
Dies kann auch für denjenigen gelten, der angelogen wird oder angelogen werden möchte.