Adenauer gehörte zu den Begründern der CDU, deren Parteivorsitzender er von 1950 bis 1966 war.
Anschließend wurde er 1902 Assessor beim Amtsgericht Köln.
Der Aufgeschlossenheit und Initiative Adenauers ist es zu verdanken, dass in Köln-Deutz 1914 die Kölner Werkbundausstellung eröffnet wurde.
Nach dem Krieg setzte er durch, dass aus dem alten preußischen Festungsring ein Grüngürtel wurde.
Adenauer musste seine aufgebrachten Parteifreunde deshalb beruhigen.
Der ehemalige Bürgermeister führte von hier aus das Dienststrafverfahren, das er gegen sich selbst beantragt hatte, und blieb, bis er im April 1934 ein Haus im Potsdamer Vorort Neubabelsberg bezog.
Das weitere Schicksal Adenauers wird in der Literatur unterschiedlich gesehen.
Im Oktober 1946 wurde er Fraktionsvorsitzender der CDU im ersten Landtag Nordrhein-Westfalen, der von der britischen Besatzungsmacht ernannt wurde.
Mit 91 Jahren und 104 Tagen war er damals der älteste Bundestagsabgeordnete in Bonn.
Auf der Rhöndorfer Konferenz vom 21. August 1949 konnte Adenauer jedoch seinen Standpunkt durchsetzen und endgültig sicherstellen, dass er der Kanzlerkandidat der Unionsparteien wurde.
Für Adenauer war die Außenpolitik der bestimmende Faktor seiner politischen Strategie.
Bei dem tiefen Misstrauen, mit dem sich Deutsche und Franzosen zu jener Zeit begegneten, war später sein gutes persönliches Verhältnis zum Präsidenten der Französischen Republik, Charles de Gaulle, von großer Bedeutung.
In Adenauers Amtszeit war die Außenpolitik am heftigsten umstritten.
Dennoch wurde ihm oft unterstellt, er habe die Wiedervereinigung nicht gewollt, um eine protestantische Wählermehrheit oder eine der Sozialdemokraten zu verhindern.
Konrad Adenauer galt bei seinen Anhängern als unübertrefflicher Wahlkämpfer.
Dafür versprach er, rechtzeitig vor der nächsten Wahl zurückzutreten, um einem Nachfolger Platz zu machen - einen verbindlichen Termin zu nennen, weigerte er sich.
Bundestagspräsident Eugen Gerstenmaier sagte am 15. Oktober 1963, dem letzten Tag seiner offiziellen Kanzlerschaft, zur Würdigung des scheidenden Kanzlers: "Konrad Adenauer hat sich um das Vaterland verdient gemacht."
In seinem Rhöndorfer Wohnsitz verstarb er im April 1967.
Konrad Adenauer war Gründungsmitglied im Rotary Club Köln und im Deutschen Werkbund.
Nachdem er in der Zeit des Nationalsozialismus sein Amt verloren hatte, verbrachte er die freigewordene Zeit auch damit, an weiteren Erfindungen zu arbeiten.
Im Januar 1954 war Adenauer der erste Träger des Großkreuzes in besonderer Ausführung des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland.
1962 wurde er in die französische Ehrenlegion aufgenommen.
In der Kölner Konrad-Adenauer-Kaserne sind der Militärische Abschirmdienst und das Amt für Heeresentwicklung stationiert.
Als Adenauer-Mercedes wird ein Mercedes-Benz 300 bezeichnet, der in den 1950er-Jahren als Dienstfahrzeug des Bundeskanzlers diente; er ist im Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland in Bonn ausgestellt.