Die vormalige Freie- und zugleich Reichsstadt gehört zur Bundesrepublik Deutschland und liegt an der Grenze zur Schweiz.
Hier siedelten sich die Domherrenhöfe in Nähe des Münsters an.
Damit ist Konstanz eine der sonnenreichsten Städte Deutschlands.
Bereits Ende des 2. Jahrhunderts v. Chr. siedelten Kelten, vermutlich vom Stamm der Helvetier, im Bereich der heutigen Niederburg.
Unter Kaiser Augustus wurde das Gebiet um den Bodensee kurz vor der Zeitenwende für das Römische Reich erobert und gehörte fortan zur Provinz Raetia.
Von 1414 bis 1418 fand das Konzil von Konstanz statt.
Im Gegenteil wurde versucht, die Dachluken der Synagoge zu öffnen, um dem Feuer besseren Zug zu verschaffen.
Die Schweizer Bodensee-Kantone schotteten sich ab.
Im Zweiten Weltkrieg blieb Konstanz, obwohl auch Industriestandort, anders als andere Städte am Bodensee wie zum Beispiel Friedrichshafen von alliierten Bomberangriffen verschont.
Konstanz hatte im Mittelalter und der frühen Neuzeit nur wenige tausend Einwohner.
Dies war ein historischer Höchststand.
Dann gehörte die Kirche dem Spital.
In Konstanz existieren mehrere Freimaurerlogen.
Damit beginnt auch die Konstanzer Straßenfastnacht.
Der jeweilige "Angeklagte" stammt aus der Region.
Diese verbinden Konstanz mit Meersburg, Lindau, Bregenz, Überlingen, Schaffhausen, Radolfzell, Kreuzlingen sowie mit der Insel Mainau.
Das Konstanzer Wasserwerk befindet sich in Konstanz-Staad.
Ab Mai 1940, dem Beginn des Einmarsches in Frankreich, wurde die Grenze gesperrt.
Darüber hinaus gibt es eine Musikschule.