Der Begriff Konzentrationslager (KZ) steht seit der Zeit des Nationalsozialismus für die Arbeits- und Vernichtungslager des NS-Regimes.
Die Konzentrationslager wurden im Deutschen Reich und in den besetzten Gebieten von Organisationen der NSDAP errichtet.
Es waren schließlich rund 1000 Konzentrations- und Nebenlager sowie sieben Vernichtungslager.
Weite Zweige der deutschen Industrie profitierten direkt oder indirekt von ihm.
Ebenso wurden viele Zeugen bei Kriegsende gezielt ermordet.
1920/21 bestanden kurzzeitig drei Lager für jüdische Migranten, die meist vor antisemitischer Verfolgung aus Osteuropa geflohen waren, aber aus Deutschland wieder abgeschoben werden sollten.
Zunächst wurde von nationalsozialistischen Funktionären die Abkürzung KL für Konzentrationslager verwendet.
Laut Benedikt Kautsky geht die Abkürzung KZ auf Lagerinsassen zurück.
Das K.L. Columbia war das reichsweit zweite Konzentrationslager der SS.
Im September 1934 wurde durch das Gestapa die Schikanierung und Folterung von Häftlingen ausdrücklich verboten.
Im Rahmen der Aktion "Arbeitsscheu Reich" wurden im April und Juni 1938 bei zwei Verhaftungswellen über 10.000 Personen als sogenannte Asoziale in Konzentrationslager verschleppt.
Mit Beginn der dritten Phase wurden die Konzentrationslager in drei Kategorien eingeteilt, welche die Härte der Behandlung und die Lebensbedingungen der Häftlinge anzeigten.
Die Gefangenen kamen aus allen Teilen Europas.
Das WVHA Pohls arbeitete eng mit dem SS-Hauptamt zusammen.
Ab 1942/43 war das gesamte Konzentrationslagerwesen allein Pohl unterstellt.
Die Lager waren Produktionsstätten der SS, zunächst zur Gewinnung von Natur- und Ziegelsteinen, später in vielen anderen Bereichen.
Außerdem wurden die Gefangenen als Arbeitskräfte an die Rüstungsindustrie ausgeliehen.
In der Regel waren die KZ strikt nach Geschlechtern getrennt.
Die meisten der Konzentrationslager waren Männerlager.
Diese Lager unterstanden dem Reichssicherheitshauptamt und dienten offiziell der "Jugendfürsorge".
Vernichtungs- oder Todeslager wurden zu dem einzigen Zweck errichtet, Juden, Roma und Sinti und andere Minderheiten, wie politisch Andersdenkende, Homosexuelle und sowohl psychisch als auch physisch Kranke, zunächst mit Hilfe von Gaswagen, später vor allem in Gaskammern, massenhaft zu ermorden.
Der nationalsozialistische Mordapparat konzentrierte sich dabei auf Juden.
Anders als die erstgenannten Vernichtungslager funktionierten sie für die SS durch die dort gleichzeitig praktizierte Vernichtung durch Arbeit ebenfalls als Konzentrationslager im sonst bei den Nationalsozialisten üblichen Sinn.
Das war die Zahl, die von der SS als "Richtgröße für Todestransporte" angestrebt wurde, um die Vernichtungslager mit gleichmäßig großen Mengen an Opfern versorgen zu können.
Darunter die anderen Abteilungen
Die Rapportführer, der Arbeitseinsatzführer und in Frauenlagern evtl. die Oberaufseherin unterstanden dem Schutzhaftlagerführer.
Die äußere Postenkette wurde dann nicht zurückgezogen, um eine Flucht in die Umgebung zu verhindern.
Es wurde getrennt untergebracht und durfte keinen Kontakt zu anderen Häftlingen haben.
Gefangenenpost durfte nur in deutscher Sprache geschrieben werden.
Sie bestand aus Schlüsselwörtern und sehr oft aus ergänzenden nonverbalen Zeichen.
Die überlebenden Versuchspersonen und das involvierte Personal wurden mitunter wie im Fall Bullenhuser Damm zur Vertuschung getötet.
Der Nürnberger Ärzteprozess und seine Folgen heraus.
An die KZ waren zum Teil separate Sonderstandesämter angeschlossen, die auf Grund gefälschter ärztlicher Bescheinigungen der SS-Ärzte Totenscheine und Todesbenachrichtigungen erstellt haben.
Eine der ersten Verfügungen Himmlers zur Abschottung der Konzentrationslager von der Umwelt war die Bevollmächtigung der Kommandanten als Gerichtsherr.
Der so genannte "Bunker" war die SS-Bezeichnung des Gefängnisses im KZ.
Daraus entstand der Internationale Suchdienst in Bad Arolsen, bei dem der Verbleib vermisster Personen erfragt werden kann.
Das letzte DP-Lager in Deutschland (Föhrenwald) konnte erst 1957 geschlossen werden.
Horserodlejren in Nordsjlland, etwa sieben Kilometer von Helsingor; Froslev (Gemeinde Bov) in Südjütland/Sonderjylland (als Gefangenenlager/ Froslevlejren II in der Nähe von Flensburg eröffnet am 13. August 1944 bis zur Befreiung am 5. Mai 1945, dt.
Allerdings dienten einige Lager aufgrund der Kollaboration des Petain-Regimes mit den deutschen Besatzern im Rahmen der Shoa, vor allem der Zusammenstellung von Deportationstransporten in die deutschen Vernichtungslager im besetzten Polen.
Dort, wo deportiert wurde, war allerdings auch den französischen Stellen bekannt, dass es um Transporte in den Tod ging.
In italienischen Konzentrationslagern im besetzten Dalmatien und der besetzten nordkroatischen Küste Bakar, Kraljevica, Molat, Rab, Zlarin wurden von 1941 bis 1943 einige zehntausend gefangener Zivilisten festgehalten.
Die Lager in Molat und in Rab (34 Prozent der Insassen überlebten nicht) waren als Todeslager besonders berüchtigt.
Die Risiera di San Sabba in Triest, das Polizeihaftlager Borgo San Dalmazzo, das Durchgangslager Fossoli in der Provinz Modena und das Durchgangslager Bozen waren nationalsozialistische KZ auf italienischem Boden.
Ein Bewusstsein, dass es so etwas wie Konzentrationslager in Italien gab, ist selbst mehr als 60 Jahr nach Kriegsende in der italienischen Bevölkerung kaum vorhanden.
Stattdessen betont man dort, dass es nur ein Internierungslager war.
Ein weiteres Vernichtungslager, Maly Trostinez, lag im heutigen Weißrussland.
So gab es etwa ein Ghetto in Winniza.
Denn nicht nur die Juden, sondern auch die nichtjüdische Bevölkerung war von den Repressionen direkt betroffen.
In den Konzentrationslagern wurden die unglaublichen Verbrechen sichtbar - auch für Menschen, die nicht bereits Augenzeugen der Verbrechen gewesen waren.
Die örtliche Bevölkerung aus der Nachbarschaft der KZs wurde gezwungen, Lagerteile und Leichen der dort Ermordeten anzusehen.
Dabei ging es um unbestattete Leichen oder Umbettungen von Leichen aus Massengräbern.