Kopenhagen (dänisch Kobenhavn?/i , in bis ins 19. Jahrhundert gültiger Rechtschreibung Kjobenhavn) ist die Hauptstadt Dänemarks und das kulturelle und wirtschaftliche Zentrum des Landes (Primatstadt).
Die Stadt gilt als eine der Städte mit der größten Lebensqualität weltweit.
Im Mitteldänischen hieß die Stadt Kopmannhafn, was mit "Kaufmannshafen" bzw. "Hafen der Kaufleute" zu übersetzen ist und damit die Bedeutung der Kaufleute im Mittelalter ausdrückt.
Im Jahr 1043 wurde der Ort erstmals als Havn erwähnt - parallel zur latinisierten Namensform Hafnia für "Hafen".
Der größere westliche Teil liegt an der Ostküste Seelands (Sjlland), des größten dänischen Eilands in der Ostsee wie auch Dänemarks (ohne Berücksichtigung Grönlands) größter Insel.
Im 12. Jahrhundert wurde am resund eine Burg errichtet, die den kleinen Handelshafen nach Schonen und Amager an der Fischersiedlung Havn ("Hafen") sichern sollte.
Die am östlichen Ende gelegene Wallanlage sowie die Festung Kastellet sind jedoch erhalten.
Als Ergebnis stiegen jedoch Wohnungspreise und Verkehrsprobleme kräftig an.
1996 war Kopenhagen Kulturstadt Europas.
Eriksen hatte für die Titelfigur des Märchens von Hans Christian Andersen das Gesicht der damals in Kopenhagen berühmten Primaballerina Ellen Price und den Körper seiner Frau Eline als Vorlage benutzt.
Der gegenüber dem Hauptbahnhof gelegene Tivoli ist einer der ältesten Freizeitparks der Welt (der älteste, Dyrehavsbakken, liegt im Norden der Stadt) und das 1960 von Arne Jacobsen errichtete SAS Royal Hotel das erste Hochhaus in Kopenhagen.
Unmittelbar neben dem Schloss Christiansborg befindet sich Borsen, die ehemalige Kopenhagener Börse.
Er ist Wahrzeichen des Stadtteils Christianshavn und lässt sich von außen über eine 1752 konstruierte Wendeltreppe besteigen.
Eine weitere Sehenswürdigkeit ist der Nyhavn.
Unmittelbar neben der Kirche befindet sich das Schloss Amalienborg.
Jeden Mittag um zwölf Uhr findet hier die Wachablösung der Garde statt.
In Kopenhagen sind die folgenden Fußballvereine der dänischen Superliga zu Hause:
Kopenhagen ist das wirtschaftliche Zentrum Dänemarks.
Am 29. September 2019 wurde mit dem Cityringen eine dritte Linie in Betrieb genommen, die die öffentlichen Verkehrsmittel rund um das Stadtzentrum ergänzt.
In nahezu jeder wichtigen Straße gibt es eigene Radwege oder Radfahrstreifen, die von der Fahrbahn getrennt geführt werden.
Die Stadt strebt an, bis zum Jahr 2025 die erste CO2-neutrale Stadt der Welt zu werden, wobei sie neben Energieeffizienzsteigerungen insbesondere auf den Umstieg von fossilen auf erneuerbare Energieträger wie Biomasse, Windenergie, Solarenergie und Geothermie setzt.