Der Koran (so die eingedeutschte Form von arabisch  al-Qur'an, DMG al-Qur'an ,die Lesung, Rezitation', ) ist die heilige Schrift des Islams, die gemäß dem Glauben der Muslime die wörtliche Offenbarung Gottes (arabisch , Allah) an den Propheten Mohammed enthält.
Das bedeutet, dass der Koran sich an vielen Stellen selbst thematisiert.
Eine Minderheit von Muslimen ist dagegen der Auffassung, dass der Koran erschaffen ist.
Es sind die ersten fünf Verse der Sure 96. Sie beginnt mit den Worten:
Allgemein wird angenommen, dass Mohammed weder lesen noch schreiben konnte, weshalb die Muslime glauben, dass der Erzengel Gabriel ihm den Befehl gab, das zu rezitieren/vorzutragen, was vorher in sein Herz geschrieben wurde.
Daher hat der Koran auch seinen Namen: "Lesung/Rezitation".
Dabei wendet sich der Koran an alle Menschen.
Der Koran besteht aus 114 mit Namen versehenen Suren.
Ebenso die zweite Sure (al-Baqara - Die Kuh), welche zwar eine Geschichte mit einer Kuh als Schlachtopfer enthält, jedoch einen Großteil der gesetzlichen Regeln und der Glaubensinhalte vermittelt.
Die Anordnung der Suren folgt keinem inhaltlichen Muster; vielmehr sind die Suren, mit Ausnahme der ersten Sure Al-Fatiha, grob der Länge nach geordnet (beginnend mit der längsten).
Hierbei gibt es grundsätzlich sieben verschiedene Systeme der Verszählung, die schon im 8. Jahrhundert entstanden sind und nach den großen Zentren der Korangelehrsamkeit benannt sind: Kufa, Basra, Damaskus, Homs, Mekka, Medina I und Medina II.
Auch andere Seitenzahlen bleiben außerhalb des Offenbarungstextes, der klar ersichtlich abgegrenzt wird.
Die Grenzen zwischen den einzelnen Dschuz'- und Hizb-Abschnitten befinden sich meistens mitten in einer Sure.
Verschiedene muslimische Herrscher wie Sultan Kait-Bay oder Sultan Murad III. ließen derartige Rab'a-Kästen in kostbarer Ausführung anfertigen und stifteten sie den heiligen Stätten in Mekka, Medina und Jerusalem.
Er kommt etwa 70 Mal im Koran selbst vor.
In diesem Sinne erscheint er zum Beispiel in zwei Passagen aus mittelmekkanischer Zeit, in denen sich Allah an Mohammed wendet:
Damit zählen sie zu den ältesten Koranstücken der Welt.
Aus den genannten Aussagen im Koran wurde allgemein geschlossen, dass dem Koran ein übernatürliches Wesen zukommt.
Der Koran gilt damit gleichzeitig als "Beglaubigungswunder" für den prophetischen Anspruch Mohammeds.
Die moderne westliche Forschung befasst sich besonders intensiv mit den Anspielungen auf Erzählstoffe aus dem Umfeld des Alten Testaments und der apokryphen Evangelien, die der Koran enthält.
Heinrich Speyer hat aufgezeigt, dass der Koran in seiner Darstellung vom Fall des Iblis stark von der Schatzhöhle, einem syrischen Text des 6. Jahrhunderts, und dem Leben Adams und Evas, einem um die Zeitenwende entstandenen frühjüdischen und vor 400 n. Chr. christlich überarbeiteten Buch, geprägt ist.
Ab dem Ende des 19. Jahrhunderts wurde der Koran in verschiedene indische Sprachen übersetzt.
Der Orientalist Friedrich Rückert übertrug in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts weite Teile des Korans in gebundener Sprache ins Deutsche.
Rückerts Übersetzung versucht den Klang des koranischen Arabisch im Deutschen wiederzugeben, hat aber Textstellen nach eigenem Ermessen ausgelassen.
Dies ist die Übersetzung, die auf der Website des Zentralrats der Muslime in Deutschland zu finden ist.
Die Neuübersetzung soll nach Lamya Kaddor "den Respekt vor dem heiligen Buch der Muslime mit einem verständlichen Zugang verbinden".