Korsika (korsisch Corsica, französisch Corse ) ist eine zum großen Teil aus einem Hochgebirge bestehende Insel im Mittelmeer und politisch eine Gebietskörperschaft Frankreichs mit Sonderstatus.
Die Geländemorphologie ermöglicht einzigartige Ausblicke und gab Korsika den Beinamen "Gebirge im Meer".
Aufgrund der zahlreichen Buchten hat Korsika eine über 1000 km lange Küste.
Ein Drittel davon besteht aus Strand, der Rest ist Felsküste.
Die Niederschlagsmenge ist abhängig von der Höhe.
Auch im Sommer ist auf den hohen Bergen noch oft Schnee zu sehen.
Zusätzlich gibt es auch Land- und Seewinde, die sich aufgrund der unterschiedlich starken tageszeitlichen Erwärmung ergeben:
Bei einer Fahrt entlang der Küste sollte man immer im Hinterkopf haben, dass der Wind von einem Kap zum anderen aus unterschiedlicher Richtung und in unterschiedlicher Stärke wehen kann.
Die Pflanzen haben oft ledrige Blätter und sind unterseits behaart, um die Verdunstung möglichst gering zu halten.
Wichtige Pflanzen sind beispielsweise Lavendel, Ginster, Zistrose, Myrte, Baumheide und Erdbeerbaum.
Die Garigue wird oft mit der Macchia verwechselt.
Die Korsische Schwarzkiefer ist sehr anspruchslos.
Eukalyptus wird bis zu 40 m hoch und hat eine silbrig graue Rinde, die meist in senkrechten Fetzen und Streifen vom Stamm herab hängt.
Tyrrhenische Mauereidechse, Gelbgrüne Zornnatter sowie die Ringelnatter, die hier als eigene Unterart vorkommt, sind in beinahe jeder Höhenstufe der Insel zu finden, nur die Gipfellagen werden nicht besiedelt.
Sehr selten kommen auf Korsika noch Europäischer Blattfinger und Zwerg-Kieleidechse vor, beides Arten, die nur noch Refugiallebensräume besetzen können.
In den Fließgewässern sind Forellen und Aale anzutreffen, die zum Teil eingesetzt werden.
Die wildlebenden Säugetiere sind aufgrund der Insellage, der gebirgigen Topografie und der intensiv betriebenen Bejagung nicht sehr artenreich.
Inzwischen wurden sardische Tiere auf der nördlichen Nachbarinsel wieder angesiedelt.
Diese eigentlich landwirtschaftlich interessante weil ertragreiche Küstenebene war traditionell zwar nie dicht besiedelt, weil die Korsen in der Vergangenheit die Piraten fürchteten.
Mit Gründung der Kolonie Sardinia et Corsica 227 v. Chr. wurde Korsika für rund 650 Jahre Teil des Römischen Reiches.
Korsika ist seitdem - abgesehen von einem kurzen Zeitraum im Verlauf der Französischen Revolution, als die Insel zu England gehörte - französisches Staatsgebiet.
Auch in Französisch-Algerien als wichtigster Siedlungskolonie des empire francais ließen sich viele Korsen nieder.
In den folgenden Wochen häuften sich Müllberge an den Straßen, und sie wurden vereinzelt in Brand gesetzt.
Dies war beim Verkauf der Insel von Genua an Frankreich 1768 eine Bedingung.
Zusätzlich existieren vielerorts Bezeichnungen in korsischer Sprache.
Das Christentum auf Korsika ist von der katholischen Kirche geprägt.
Ihr gehören 92 % der Korsen an.
Das Bistum Ajaccio umfasst die gesamte Insel.
Es gibt zahlreiche Legenden um die Entstehung und Bedeutung des Symbols.
Deren korsischer Verlobter reiste hinterher, um sie zu befreien, woraufhin der Maure einen seiner tapfersten Getreuen gegen ihn in den Kampf schickte.
Eine echte Großindustrie gibt es auf Korsika nicht.
Von der korsischen Bevölkerung wird befürchtet, dass eine weitere Erschließung durch den Massentourismus die Eigenständigkeit der korsischen Kultur gefährden könnte.
Zwischen den größeren Städten gibt es teilweise gut ausgebaute Schnellstraßen.
Mit nur zwei Strecken erschließt die Eisenbahn die Insel.
Die bekanntesten Kletterzentren sind das Restonica-Tal und der Bavella-Pass.
Skilanglauf kann man auf dem Plateau de Coscione zwischen Zicavu und Monte Incudine sowie oberhalb von Evisa betreiben.