Hauptstadt und größte Stadt ist Pristina.
Der gegenwärtige völkerrechtliche Status des Landes ist umstritten.
115 der 193 Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen erkennen die Republik Kosovo als einen unabhängigen Staat an.
Kosovo bezeichnet in der Regel das Gesamtgebiet.
Großteils aus Silikatgesteinen aufgebaut, sind die Gebirge meist auch wasserreich und gut für Viehherdenhaltung geeignet.
Zur Volkszählung 2011 hatte die Republik Kosovo rund 1,8 Millionen Einwohner.
Es gibt über 38.000 römisch-katholische Albaner, dazu kommt noch eine kleine Gruppe römisch-katholischer Roma und Kroaten.
Viele können ihre Wurzeln bis ins 15. und 16. Jahrhundert zurückverfolgen, als jüdische Flüchtlinge aus Spanien und Portugal ins Osmanische Reich kamen und sich auf dem Balkan niederließen.
Auch einen festen Rabbiner gibt es nicht.
In den 1980er Jahren wurden nationalistische Bestrebungen sowohl bei den Serben als auch bei den Albanern stärker.
Während des Krieges waren die Flüchtlingszahlen noch einmal sprunghaft angestiegen, anschließend aber abgeebbt und viele Kosovaren kehrten in ihre Heimat zurück.
Dem Krieg folgten Gewaltexzesse insbesondere gegen die serbische, aber auch gegen andere Minderheiten der Region.
Die "Demokratische Partei des Kosovo" (PDK) war für einen langen Zeitraum die stärkste Partei.
Seit den letzten Parlamentswahlen im Juni 2017 ist die linksnationalistische Bewegung für Selbstbestimmung Levizja Vetevendosje!
Die Unabhängigkeit sollte laut dem von Serbien abgelehnten Ahtisaari-Plan international überwacht werden.
Die UN-Generalversammlung folgte damit einem Antrag Serbiens.
Die auswärtigen Beziehungen stehen bislang im Schatten des Streites um die diplomatische Anerkennung.
Innerhalb Jugoslawiens war der Kosovo die ärmste Region.
Daneben gab es im Jahre 2005 18 Agrarkombinate, 124 staatliche Unternehmen und 150 genossenschaftliche Betriebe.
Derzeit wird dreimal so viel importiert wie exportiert.
Im Bergbau (Bodenschätze des Kosovo) werden Erz, Kohle, Blei und Zink gefördert.
Offizielle Währung ist der Euro.
Im Jahr 2008 lag die Arbeitslosigkeit zwischen 42 und 43 %.
In der Vergangenheit wurde versucht, das Zusammentreffen von chronischer Unterbeschäftigung und sehr schnellem Bevölkerungswachstum durch Arbeitsemigration vor allem in die Schweiz und nach Deutschland zu lösen.
Es gibt auch Ideen zum Bau einer Eisenbahnlinie zwischen dem Hafen und dem Kosovo.
Im Kosovo sind folgende Telekommunikationsanbieter aktiv:
Dort ist vor allem das Hysni-Koshi-Turmhaus architektonisch interessant.