Kot - beim Menschen Stuhl, als Pluralwort fachsprachlich in der Medizin auch Fäzes oder Faeces ; lateinisch faeces (Plural von lat. faex = Bodensatz, Hefe), wohl im 19. Jahrhundert aus dem französischen Adjektiv fecal als Fäkalien ins Deutsche entlehnt - ist die Ausscheidung (Exkrement) des Darms oder der Kloake.
Bei Ausscheidung über die Kloake kommen zusätzlich noch die Produkte der Exkretion hinzu.
Alle Formen - auch in den slawischen Sprachen - gehen auf ie.
Noch heute bezeichnet der Duden Kot als veraltend für "aufgeweichte Erde, schlammiger Schmutz auf einem Weg oder einer Straße".
Vor allem bei Pflanzenfressern, insbesondere Huftieren, ist die Bezeichnung Dung, in der Jägersprache Losung, üblich.
Dung bezeichnet zudem vorwiegend natürliche Bodenzusätze - ähnlich dem Mist - zur Ertragssteigerung; daher auch Dünger.
Eine Bezeichnung für die Darmentleerung (Defäkation) beim Menschen ist der Stuhlgang.
Diese Bezeichnung entstammt der Zeit, als man den sogenannten Leibstuhl (Toilettenstuhl) nutzte, einen Stuhl mit Öffnung in der Sitzfläche und darunter hängendem Topf oder Eimer.
Insbesondere, weil bei Kranken die wieder in Gang gekommene Darmtätigkeit meist als Zeichen der Besserung des Krankheitsverlaufs gewertet wird.
Die griechische Bezeichnung für Kot, Mist und Schmutz ist oo kopros.
Kot besteht aus nicht resorbierten Anteilen der Nahrung, aus körpereigenen Substanzen sowie aus im Darm lebenden Mikroorganismen, der Darmflora.
Erstere sind vor allem die unverdaulichen Ballaststoffe, aber auch unverdaute Reste wie Fette, Stärke, Bindegewebs- und Muskelfasern sowie jene Menge Wasser, die nicht in den oberen Dickdarmabschnitten resorbiert wurde.
Geringe Mengen der Gallensäuren selbst sowie des zum Schutz der Darmschleimhaut von der Gallenblase ausgeschiedenen Lecithins und anderer Phospholipide werden zusammen mit dem Kot ausgeschieden.
Der unangenehme Geruch des Kots von Allesfressern rührt von Indol und Skatol sowie von Alkanthiolen her.
Auch Schwefelwasserstoff trägt zum Geruch bei; er wird beim Abbau der schwefelhaltigen Aminosäuren durch Fäulnisbakterien gebildet.
Die - teils abgestorbene - Darmflora macht beim Menschen etwa 20 bis 30 % der Gesamtmasse des Kots aus.
Dies gilt in der Landwirtschaft insbesondere für Mist (Dung aus Ställen mit einem Bindemedium, oft Stroh, Sägespäne, Hanfhäcksel und Heu) und Gülle (Flüssigkeit bestehend aus Kot und Urin).
Getrockneter Dung bestimmter Tierarten kann nach Trocknung als Brennstoff verwendet werden.
So wird beispielsweise in Indien vor allem Kuhdung, in Wüstengegenden besonders Kameldung und in anderen Gegenden selbst Elefantendung als Ersatz für Holz verwendet.
Kot hat in Ökosystemen durch die darin enthaltenen Mineralien und unverdauten Bestandteile eine wichtige Funktion.
Pflanzen wie der Vogelbeere dient der Kot von Vögeln aufgrund dieser Düngerwirkung als gut geeignetes Mittel zur Verbreitung ihrer Samen.
Viele andere Samen enthalten zudem eine Schutzschicht, die es ihnen ermöglicht, die Verdauung unbeschadet zu überstehen.
Manche Eulen bespritzen ihre Feinde auf der Flucht mit ihrem dünnflüssigen Kot.
Vielen Tieren wie Hunden, Katzen oder dem Ozelot dient der Geruch des Kots dazu, ihr Revier zu markieren.
Nagetiere und Hasenartige sind Pflanzenfresser, die nicht über die Fähigkeit des Wiederkäuens verfügen.
Sie scheiden deswegen eine große Menge Pferdeäpfel aus, je nach Fütterung alle 30 bis 120 Minuten.
Die Untersuchung der Fäzes auf verstecktes oder okkultes Blut (vorwiegend als Guajakbasierter Test) ist eine wichtige Früherkennungsmaßnahme in der Darmkrebs-Vorsorge.
Auch können unter anderem die folgenden Erreger in einer Stuhluntersuchung nachgewiesen oder durch Kot übertragen werden (Schmierinfektion):
Bei der Schlachtung von Nutztieren sind Kot und Fleisch strikt zu trennen, wegen der zahlreichen über Kot übertragbaren Krankheiten.
Eine Liste solcher Krankheiten findet sich im Artikel Durchfall.
Die Fäzes werden nicht kontinuierlich weiterbewegt, um sie der Stuhlentleerung (Defäkation) zuzuführen.
Teile des Dickdarms können sich den vorhandenen Stuhlmengen anpassen, was als Akkommodation bezeichnet wird.
Die sexuelle Vorliebe für Kot nennt man Koprophilie.
Im Gegenzug kann die Ausscheidung aber auch künstlich unterdrückt werden, z. B. mittels eines Analplug.
Im Jargon heißen sexuelle Spiele mit Kot auch Kaviarspiele.
Der Fund gilt als älteste bekannte menschliche Spur in Amerika und führte zu der Erkenntnis, dass Menschen dort bereits 1000 Jahre früher lebten, als bis dahin angenommen wurde.