Kosice ( Aussprache?/i, deutsch Kaschau, ungarisch Kassa, Romani Kascha, neulateinisch Cassovia) ist eine Stadt am Fluss Hornad im Osten der Slowakei nahe der Grenze zu Ungarn.
Mit ihren 238.593 Einwohnern (Stand: 31. Dezember 2019) ist sie nach Bratislava die zweitgrößte Stadt des Landes.
Gegen Ende des 11. Jahrhunderts wurde die Stadt in das Königreich Ungarn eingegliedert.
Sie blieb jedoch auch im 16. und 17. Jahrhundert eines der wichtigsten und größten Zentren.
In den 1670ern wurde Kaschau einige Male von Kuruzen belagert.
Die reiche mittelalterliche Stadt entwickelte sich in der Folge zu einer landwirtschaftlich geprägten Provinzstadt.
Die erste Bahnlinie wurde 1860 von Miskolc aus gebaut.
Die Stadt war gemeinsam mit Marseille Kulturhauptstadt Europas 2013.
Die Bevölkerungsentwicklung in den letzten 150 Jahren:
Das Stadtzentrum und die meisten historischen Gebäude sind an oder um der Hauptstraße (Hlavna ulica) gelegen.
In der Stadt befindet sich das größte denkmalgeschützte Stadtgebiet der Slowakei.
Die Dominante der Stadt ist zweifellos der aus dem 15. Jahrhundert stammende Elisabeth-Dom, die größte Kirche der Slowakei.
Andere historische Sehenswürdigkeiten sind die Michaelskirche, der Urban-Turm, die Prämonstratenser-Kirche, das alte Rathaus, das Bischofspalais und das Staatstheater.
Sein stattliches Gebäude in prominenter Lage stammt von 1899 und ist ein Werk des Siebenbürgener Architekten Adolf Lang, der vor allem in Ungarn, aber auch in den Niederlanden tätig war.
Es umfasst neun Expositionen in der Stadt, einschließlich der Geschichte der Stadt auch das Denkmal von Franz II. Rakoczi.
Unter dem Namen Kasarne/Kulturpark dient es auch mit der neuen Kunsthalle der Präsentation zeitgenössischer Kunst.
Die Stadt ist Sitz eines der acht Landschaftsverbände der Slowakei, des Kosicky kraj mit 801.460 Einwohnern.
Kosice ist das wirtschaftliche Zentrum der Ostslowakei.
Es ist geplant, diese über Michalovce bis zum slowakisch-ukrainischen Grenzübergang Vysne Nemecke - Uschhorod fortzuführen.