Der Kranich (Grus grus), auch Grauer Kranich oder Eurasischer Kranich, ist ein Vertreter der Familie der Kraniche (Gruidae).
Der Kranich wurde wie alle Vertreter der Gattung Grus seiner Größe, der langen Beine und des langen Halses wegen traditionell als "Schreitvogel" eingeordnet.
Der Kopf ist einfarbig rötlich sandfarben ohne Schwarz-Weiß-Zeichnung, die Augen noch sehr dunkel.
Kraniche sind ausdauernde Flieger und können bis zu 2000 Kilometer nonstop zurücklegen, wobei kürzere Tagesetappen von 10 bis 100 km eher die Regel sind.
Bei Erregung geben sie ein lautes, pfeifendes Piepsen von sich.
Der Kranich besiedelt ganz Skandinavien und Finnland.
In Mitteleuropa ist er in Polen und Tschechien sowie im Norden und Osten Deutschlands zu finden.
Zur Nahrungssuche finden sich die Tiere auf extensiv bewirtschafteten landwirtschaftlichen Kulturen wie Wiesen und Feldern, Feldsäumen, Hecken und Seeufern ein.
In Finnland sind die stärksten Zugkonzentrationen westlich und östlich von Helsinki zu finden.
Sie beinhaltet auch Mais-, Gersten-, Weizen- und Haferkörner, Sonnenblumenkerne, Erbsen, Bohnen, Erdnüsse, Oliven, Beeren, Eicheln, Gemüse, Kartoffeln, Pflanzenwurzeln, -sprossen und Halme.
Auf Saatflächen lesen Kraniche zuerst an der Oberfläche liegende Getreidekörner ab .
Wirbeltiere werden mit dem Schnabel erdolcht.
Da das Nest während der Brutzeit zusammenfällt, wird während des Brütens ständig weitergebaut.
Eine bei Kranichen vorkommende Besonderheit ist die Geburtshilfe bei den eigenen Küken.
Der Dottervorrat der geschlüpften Jungvögel reicht für zwei Tage.
Der Kranich lebt in drei verschiedenen Sozialformen.
Die Trends sind nur bedingt nachvollziehbar.
Er war Vogel des Jahres 1978.
Auch in der Äsopschen Fabel vom Wolf und Kranich (bzw. Phädrus:
In Theodor Fontanes Gedicht Der Kranich wird erzählt, wie ein Kranich mit gestutzten Flügeln sehnsuchtsvoll versucht, mit seinem Artgenossen zu ziehen und nach vergeblichem Bemühen von den Hühnern ausgelacht wird.
Der fliegende Kranich ist ein Markenzeichen moderner Verkehrsmittel.