Krefeld (bis 25. November 1925 Crefeld) ist eine linksrheinisch gelegene Großstadt am Niederrhein.
1815 wurde der Baumeister und Architekt Adolph von Vagedes mit einem Stadterweiterungsplan beauftragt.
Die Statue selber wurde im Zweiten Weltkrieg für die Rüstung eingeschmolzen.
1861 hatte die Stadt mehr als 50.000 Einwohner.
1888 waren es über 100.000, wodurch Krefeld zur Großstadt wurde.
Die jüdische Gemeinde hatte in Krefeld auch deshalb eine besondere Stellung, weil sie nicht die einzige Minderheit in der Stadt darstellte.
Seit dem Jahr 2013 ist es nur noch in verschiedenen Krefelder Institutionen zu Gast, da das Wohnzimmertheater durch Platzbedarf der angrenzenden Brauerei Königshof geschlossen werden musste.
Der KulturPunkt-Friedenskirche Krefeld bietet ganzjährig ein internationales Kulturprogramm mit bekannten Künstlern.
Seit 2013 trägt es wieder den Namen Primus Palast.
Im Jahr 2000 wurde es als Museum eingerichtet.
Krefeld hat auch eine Szene von Dichtern und Schriftstellern in den lokalen südniederfränkischen Dialekten.
Der Eishockey-Verein Krefeld Pinguine ist der bekannteste Vertreter des Krefelder Sports.
Er spielt in der DEL und konnte sich zuletzt in der Saison 2002/03 den Meistertitel sichern.
Gleichzeitig trägt der Verein Heimspiele im benachbarten Moers aus.
Der Verein spielt derzeit (2021) in der Staffel West der 3. Liga.
In der Innenstadt finden dann in vielen Geschäften, aber auch in der Fußgängerzone themenbezogene Ausstellungen, Beratungen und Aktionen statt.
Im 18. Jahrhundert hatte die Textilindustrie Krefeld groß gemacht.
Kreativwirtschaft in Krefeld ist eine junge Branche, die allerdings auf eine lange Tradition aufbaut.
Krefeld ist außerdem der Hauptsitz der Hochschule Niederrhein.