Ein Kreis ist eine ebene geometrische Figur.
Ein solches Verfahren zur Berechnung des Flächeninhalts nennt man die Quadratur des Kreises.
Eine Verbindungsstrecke von zwei Punkten auf der Kreislinie bezeichnet man als Kreissehne.
Die längsten Kreissehnen sind diejenigen, die durch den Mittelpunkt verlaufen, also die Durchmesser.
Ein Kreissektor (Kreisausschnitt) ist eine Fläche, die von zwei Radien und einem dazwischen liegenden Kreisbogen begrenzt wird.
mit einer Abweichung von -4,5 % ein deutlich schlechteres Ergebnis.
Er brachte Wissen über die Geometrie aus Ägypten mit nach Griechenland, wie zum Beispiel die Aussage, dass der Durchmesser den Kreis halbiert.
Zirka 300 Jahre vor Christus lebte der griechische Mathematiker Euklid von Alexandria.
Der dritte Band der Elemente beschäftigte sich mit der Lehre über den Kreis.
Der Flächeninhalt des Kreises lässt sich also als  * Radius * Umfang angeben.
Archimedes gibt hier eine gute Näherung der Proportionalitätskonstante an.
Mit dieser Konstruktion war es Archimedes möglich, den Umfang eines Kreises auf einer Geraden abzutragen.
Beispielsweise ergänzte er eine Konstruktion der gemeinsamen Tangenten zweier Kreise.
Wendet man auch diese Gleichungen speziell auf den Einheitskreis an, so erhält man:
Die Kreisfläche ist zerlegungsgleich mit der Fläche der rechten Figur.
Die Flächenformel kann zum Beispiel durch Integrieren der Kreisgleichung oder mit Hilfe der unten beschriebenen Annäherung durch regelmäßige Vielecke bewiesen werden.
berechnen.
berechnen, wobei r {\displaystyle r} wieder der Radius des Kreises ist.
Aus diesen Gründen wurden bis heute unterschiedliche Näherungsverfahren für den Flächeninhalt und somit auch den Umfang eines Kreises entwickelt.
Dazu verwendet man die Gleichungen
Entsprechend kann man mit einem Sechseck verfahren, das von außen an den Kreis gezeichnet ist, dessen Seitenmitten also auf ihm liegen.
Man erhält eine fallende Folge von Flächenmaßen, deren Grenzwert wiederum die Kreisfläche ist.
Jede Gerade durch seinen Mittelpunkt ist eine Symmetrieachse.
Formal ergibt sich dafür die orthogonale Gruppe O ( 2 ) {\displaystyle \mathrm {O} (2)} , das ist die Gruppe der orthogonalen 2 x 2 {\displaystyle 2\times 2} -Matrizen.
d. h., die Produkte der jeweiligen Sehnenabschnitte sind gleich.
Kreisspiegelungen und Möbiustransformationen lassen sich besonders übersichtlich mit Hilfe komplexer Zahlen darstellen:
Im Folgenden sollen exemplarisch einige Konstruktionen angesprochen werden, die im Zusammenhang mit der Geometrie von Kreisen von Bedeutung sind.
Durch die vierte Ecke wird ein Kreis um den alten Mittelpunkt gezogen.
Ein weiteres bereits in der Antike untersuchtes Konstruktionsproblem ist die Kreisteilung.
In der Differentialgeometrie, einem Teilgebiet der Analysis, das geometrische Formen mit Hilfe der Differential- und Integralrechnung untersucht, werden Kreise als spezielle Kurven angesehen.
Umgekehrt hat die Kreisfläche bei gegebenem Flächeninhalt den kleinsten Umfang.
In diesem Kontext nennt man den Kreis auch 1-Sphäre.
Ähnliche Definitionen gibt es auch für die Ellipse (konstante Summe), Hyperbel (konstante Differenz) und die Cassinische Kurve (konstantes Produkt der Abstände).