Ein Krematorium (zu lat. cremare "verbrennen"), in Österreich (besonders in der Amtssprache) Feuerhalle, ist eine Anlage zur Verbrennung von Leichen anstelle einer Erdbestattung oder einer anderen Art der Bestattung.
Die Bandkeramiker in Europa vervollkommneten die Kunst der Leichenverbrennung.
Sehr oft wurden die Urnen in Gewänder gekleidet, die in der Bronzezeit mit Bronzenadeln verziert waren.
Im August 1874 wurden in dem Regenerationsofen probeweise Tierkadaver verbrannt.
Das erste Krematorium im deutschsprachigen Raum war das Krematorium Gotha.
Die erste Einäscherung im Krematorium Gotha fand am 10. Dezember 1878 statt.
Es handelte sich um den Bauingenieur Carl Heinrich Stier, der das Krematorium entworfen hatte, jedoch bereits ein Jahr vor der Fertigstellung verstorben war.
Seine Leiche war daher in einem versiegelten Metallsarg nur vorläufig beigesetzt worden.
1884 wurde in einem Gerichtsprozess geklärt, dass die Kremation legal sei.
Dabei wurde auf bauliche Ausschmückungen geachtet, um den Toten Respekt zu erweisen.
1914 gab es in der Schweiz schon 12 Krematorien.
1910 waren mehr als 20 Krematorien in Deutschland in Betrieb.
Zur Zeit des Nationalsozialismus wurden 1940 bis 1944 in einer Vielzahl von Konzentrationslagern Krematorien erbaut oder erweitert, um die Leichen der Häftlinge zu verbrennen.
Dabei veraschten die Knochen der Leichen nicht komplett und technische Einrichtungen wie Druckluftgebläse wurden eingesetzt.
Der Sarg wird in den Oberofen eingefahren, in dem in 60-90 Minuten die Hauptverbrennung stattfindet.
In Deutschland ist das Bestattungswesen und damit auch die Feuerbestattung durch Bestattungsgesetze der einzelnen Bundesländer geregelt.
Inhaltlich sind die Landesgesetze einander ähnlich.
Damit soll der würdige und respektvolle Umgang mit Verstorbenen in den Krematorien erreicht werden.