Im 19. Jahrhundert verwendete der Nürnberger Industrie- und Kulturverein das Wort Kultur ebenfalls noch im Sinne von "Bodenkultur".
All dies reicht jedoch noch nicht dafür, dass sie "Kultur haben", wenngleich es der Kultur dienen könnte.
Helmuth Plessner hält gar das deutsche Wort "Kultur" für fast nicht übersetzbar.
Damit ist als Kultur alles bestimmt, was der Mensch von sich aus verändert und hervorbringt, während der Begriff Natur dasjenige umfasst, was von selbst ist, wie es ist.
Prinzipiell ist die Gegenüberstellung von Natur und Kultur ein typisch europäisches Ordnungsmuster.
So betrachten beispielsweise Amazonasindigene auch Tiere, Pflanzen, Naturerscheinungen und Naturgeister als Menschen.
Das heißt, der Mensch versucht im Prozess der Kultur dem Zufälligen und Ungeordneten eine Struktur zu geben, es wiedererkennbar, symbolisch kommunizierbar oder nutzbar zu machen.
Dabei ist Kultur gegenüber den Ansprüchen und Herausforderungen, denen sich der Mensch gegenübersieht, stets im Verzug, sie ist nachträgliche Kontingenzbewältigung.
Kultur ist die Art und Weise, wie der Mensch durch Symbole Sinn erzeugt.
Juri Michailowitsch Lotman spricht daher auch von der "Semiosphäre" in Analogie zur Biosphäre.
Für Derrida stellt die Kultur somit einen Text dar, in dem es zu lesen gilt.
Heidegger bezeichnet diese Verkettung von A und B durch das "Als" mit dem Titel "apophantisches Als".
Heidegger prägte hierfür den Ausdruck, die Sprache sei "das Haus des Seins".
Auch aus dem Zufälligen und Ungewollten entsteht Neues.
Ansichten, Gesetze und Bedeutungen können daher umstritten sein.
Auch das Haus ist ein Raum, der durch eine "sinnhafte" Struktur bestimmt ist, wie es der deutsche Philosoph Martin Heidegger beschreibt:
Gernot Böhme untersucht, wie repräsentative Zimmer oder Säle mit Gegenständen ausgestattet werden, die eigentlich keinen Gebrauchswert haben, bzw. deren Wert genau darin liegt, Atmosphäre zu erzeugen.