Als Kunststoffe (auch Plaste, selten Technopolymere, umgangssprachlich Plastik) werden Werkstoffe bezeichnet, die hauptsächlich aus Makromolekülen bestehen.
Die jeweiligen Makromoleküle eines Kunststoffes sind Polymere und daher aus wiederholenden Grundeinheiten aufgebaut.
Das Kunsthorn wird aus Kasein und Formaldehydlösung hergestellt.
Die ersten vollsynthetischen Reifen aus Isoprenkautschuk wurden 1912 hergestellt.
Fälschlicherweise bestand die Meinung, dass es sich um kolloidale Strukturen handele.
1920 veröffentlichte er in den Berichten der Deutschen Chemischen Gesellschaft einen Artikel, der als Begründung der modernen Polymerwissenschaften gilt.
Der Münchner Chemiker Ernst Richard Escales gab 1910 der Werkstoffgruppe den Namen "Kunststoffe".
1955-1957 liefen die großtechnischen Synthesen von Polyethylen und Polypropylen an.
Erst 1946 ging Teflon in die Großproduktion.
Es war als Kunststoff jedoch so nicht brauchbar.
Thermoplaste sind Kunststoffe, die aus langen linearen Molekülen bestehen.
Ausgehärtete Duroplaste sind meist hart und spröde sowie im weitergehenden Fertigungsprozess nur noch mechanisch bearbeitbar.
Der Rest verteilt sich auf sonstige Gummiartikel, zum Beispiel Chemikalienhandschuhe und Hygieneartikel.
Ein Beispiel ist der Kraftstofftank aus Polyethylen in modernen Personenkraftwagen, der überaus beständig gegenüber Korrosion und trotzdem unempfindlich gegenüber dem Benzin ist.
Kunststoffe werden generell durch schrittweises Aneinanderfügen von Monomeren zu langen Ketten - den Polymeren - hergestellt, wobei grundsätzlich zwischen Kettenpolymerisation und Stufenpolymerisation unterschieden wird.
Das die Polymerisation startende Molekül heißt Initiator, das auf diesen aufwachsende heißt Monomer.
Die Zahl der Monomere, aus denen das Polymer letztendlich besteht, ist der Polymerisationsgrad.
Diese Wärme erzeugt, wenn sie nicht abgeführt wird, weitere Radikale, so dass sich die Reaktion selbst beschleunigen kann.
Eine Rolle spielen sie zum Beispiel bei der Herstellung von Polyethylen.
Stabilisatoren dienen der Verbesserung der chemischen Eigenschaften.
Kunststoffe sind empfindlich gegenüber Wärmeeinwirkung.
Füllstoffe sind klassische Streckmittel, die so die Herstellung des Kunststoffs verbilligen.
Folge ist die Verbesserung mechanischer und physikalischer Eigenschaften, wie Elastizität oder Biegefestigkeit.
In der Automobilindustrie werden galvanisierte Kunststoffelemente in der Außenverkleidung eingesetzt.
Das Extrudieren oder Blasformen ist aus der Glasproduktion hervorgegangen.
Weich-PVC ist ein gummielastischer, lederähnlicher Thermoplast.
PET-Flaschen sind jedoch empfindlich gegenüber heißem Wasser.
Sie finden daher Anwendung in der Luft- und Raumfahrt (für Turbinen), in der Automobilindustrie an heißen Stellen im Motorraum oder in der chemischen Industrie bei Kontakt mit aggressiven Chemikalien.
Sind diese Bedingungen erfüllt, wird von Biokompatibilität gesprochen.
Phthalate werden als Weichmacher in Kosmetika, aber auch in Lebensmittelfolien eingesetzt:
Teilweise gelangen biologisch nicht abbaubare Kunststoffe auch in die Umwelt.
Auf ein Kilogramm Plankton kommen hier sechs Kilogramm Kunststoff.
Die Größen der Strudel lassen sich kaum angeben, da sie nicht scharf begrenzt sind.
In der Schweiz gelangen jedes Jahr rund 14.000 Tonnen Kunststoffe in die Böden und Gewässer.
Mikroorganismen können Kunststoffe im Grunde nur durch extrazelluläre Enzyme verarbeiten, die das Material in kleinere Bestandteile zerlegen, die dann von der Zelle aufgenommen werden können.
Wenn bei dem Abbau durch biochemischen Prozesse giftige Zwischenstufen entstehen, können diese sich in der Natur anreichern.
Inzwischen gibt es auch Industrieunternehmen, die sich auf das Recycling von Plastik spezialisiert haben.
Bei der energetischen Verwertung werden die Kunststoffe zur Energiegewinnung genutzt.
2017 wurde in einer Publikation gezeigt, dass Tübinger Gießkannenschimmel (Aspergillus tubingensis) Polyester-urethane abbauen kann.
Polymere sind somit voraussichtlich unbedenklich, es gibt jedoch noch viele offene Fragen.:S.
Untersucht werden allerdings mögliche Gefahren von Mikroplastik.