Kupfer (lateinisch Cuprum) ist ein chemisches Element mit dem Elementsymbol Cu und der Ordnungszahl 29.
Der lateinische Name cuprum ist abgeleitet von (aes) cyprium "Erz von der griechischen Insel Zypern", auf der im Altertum Kupfer gewonnen wurde.
Darüber hinaus zählt es auch zur Gruppe der Münzmetalle.
Da Kupfer leicht zu verarbeiten ist, wurde es bereits von den ältesten bekannten Kulturen vor etwa 10.000 Jahren verwendet.
Natürliche Vorkommen an gediegen Kupfer, das heißt in seiner elementaren Form, waren bereits lange vor der Gründung der International Mineralogical Association (IMA) bekannt.
In der Natur bildet sich Kupfer meist in basaltischen Laven entweder in Form von "kupferroten", metallisch glänzenden Nuggets (aus der Schmelze erstarrt) oder in verzweigten Strukturen, so genannten Dendriten.
Im Jahre 2019 waren 636 Kupferminerale bekannt.
Der bedeutendste Kupferproduzent ist Chile, mit großem Abstand gefolgt von Peru und China.
Dort gab es das weltweit größte Vorkommen von gediegen Kupfer.
Weitere historische Abbaustätten waren Kupferberg/Oberfranken (ab dem 13. Jahrhundert) und das niederschlesische Kupferberg/Riesengebirge (seit dem 12. Jahrhundert) In Cornwall (England) hat es vor allem im 18. und 19. Jahrhundert bedeutenden Kupferbergbau gegeben.
Das erhaltene Kupfer ist oft verunreinigt.
Kupfer ist ein sehr guter Wärmeleiter.
An der Luft läuft es an und wird zunächst rotbraun.
Kupfer ist eines der wenigen metallischen Elemente mit einer anderen natürlichen Farbe als Grau oder Silber.
Die charakteristische Farbe von Kupfer ergibt sich aus Interband-Übergängen von im d-Atomorbital vorhandenen Elektronen.
Es bildet Lokalelemente, zum Beispiel als Spurenbestandteil in Zink.
Als relativ edles Metall in der elektrochemischen Spannungsreihe ist es jedoch meist nicht selbst von der Korrosion betroffen.
Kupfer(II)-Salze (z. B. Kupfersulfat) sind meist von blauer oder grüner Farbe.
Eine Mischung aus Salzsäure oder Schwefelsäure mit Wasserstoffperoxid löst Kupfer sehr schnell auf.
Abhängig von der Korngröße ist Kupferpulver entzündbar oder brennbar.
Kupferlegierungen mit einem Kupferanteil von mindestens 60 % zeigen auch eine toxische Wirkung gegenüber Noroviren.
Eine weitere ebenso seltene Erkrankung des Kupferstoffwechsels ist das Menkes-Syndrom.
Andere Studien zeigten, dass Kupfer für das Gehirn schädlich sein könnte.
Wird es in Kontakt mit anderen Metallen eingesetzt, führt es bei diesen bei Feuchtigkeitseinfluss zu Kontaktkorrosion.
Es ist aber voluminöser.
Für Oberleitungen werden Legierungen von Kupfer und Magnesium verwendet.
In der Gastronomie wird es oft als Kochgeschirr eingesetzt.
Diese Kupferlegierungen werden wegen ihrer guten Eigenschaften, wie Farbe, Korrosionsbeständigkeit und Verarbeitbarkeit gerne vielfältig eingesetzt.
Eine Kaliumhexacyanoferrat(II)-Lösung fällt Kupfer(II)-Ionen als Kupfer(II)-hexacyanoferrat(II), Cu2. Diese Nachweisreaktion ist sehr empfindlich, d. h., sie zeigt auch geringe Kupfermengen an.
Kupfer(II)-hydroxid ist blau und wird zur Herstellung von Zellstoff, Batterieelektroden und anderen Kupfersalzen verwendet.
Kupfersulfat kommt in der Natur als Chalkanthit (Kupfersulfat-Pentahydrat, Cu * 5H2O) und als Boothit (Kupfersulfat-Heptahydrat, Cu * 7H2O) vor.
Kupfer ist ein relativ teures Metall.
Sie beruhte auf dem Handel mit Kupfer.