Die Kängurus (Macropodidae; von griechisch ao makros "groß" und ou pous, Gen. oo podos "Fuß") - in Abgrenzung zu den Rattenkängurus auch als Echte oder Eigentliche Kängurus bezeichnet - sind eine Familie aus der Beuteltierordnung Diprotodontia.
Sie zählen zu den bekanntesten Beuteltieren und gelten als typische Vertreter der Fauna Australiens, leben aber auch auf Neuguinea.
Die Familie umfasst rund 65 rezente Arten, von denen vier ausgestorben sind.
Während die größte Art, das Rote Riesenkänguru bis zu 1,8 Meter Höhe und ein Gewicht von 90 Kilogramm erreichen kann, bringt das Zottel-Hasenkänguru nur 0,8 bis 1,8 Kilogramm auf die Waage und hat eine Kopfrumpflänge von 31 bis 39 Zentimetern.
Die vierte Zehe ist die längste und kräftigste, die fünfte ist mittelgroß.
Die Backenzähne kommen nicht gleichzeitig, sondern nacheinander aus dem Zahnfleisch; erst wenn die vorderen abgenutzt sind und ausfallen, kommen die nächsten und wandern dann im Mund nach vorne.
Bei höherem Tempo springen sie nur mit den Hinterbeinen, der Schwanz bleibt in der Luft und dient der Balance.
Während sich das Tier mit Vorderpfoten und Schwanz abstützt, schwingen die Hinterbeine nach vorne; sobald diese stehen, werden Vorderpfoten und Schwanz wieder nachgeholt.
Kängurus können sich nicht rückwärts und die Hinterbeine nicht einzeln fortbewegen.
Diese Anpassungen - verbunden mit der Fähigkeit, mit wenig Wasser auszukommen - führen dazu, dass sie auch in trockenen Gebieten mit wenig Vegetation überleben können.
Üblicherweise kommt nur ein einzelnes Jungtier zur Welt, Zwillinge sind selten.
Es krabbelt nach der Geburt selbstständig vom Geburtskanal in den Beutel und hängt sich mit dem Maul an eine Zitze, die es während der nächsten zwei bis drei Monate nicht loslässt.
Zu diesem Zweck stecken sie den Kopf in den Beutel der Mutter, wo häufig bereits ein weiteres kleines Jungtier genährt wird.
Der Stamm hat mehrere Wörter für die verschiedenen Känguruarten.
Auch die Europäer machten nach ihrer Ankunft Jagd auf diese Tiere.
Heute sind die meisten australischen Känguruarten geschützt.
Die Roten und Grauen Riesenkängurus jedoch, die sich seit Ankunft der Europäer deutlich ausgebreitet haben und keine natürlichen Feinde besitzen, werden bejagt.
Im Gegensatz zu vielen anderen kommerziell genutzten Tieren gibt es keine Zuchtbetriebe.
Auch Leder wird aus den gejagten Kängurus produziert.
Es gibt auch weniger bedrohte Arten:
So leben die Felskängurus vorwiegend in gebirgigen Regionen, die als Tierweiden unbrauchbar sind - daher haben sie aus dieser Richtung keine Bedrohung zu fürchten.
Die größte Bedrohung der Kängurus ist nach wie vor der Mensch.
Die Regierung Australiens gibt jedes Jahr eine gewisse Zahl an Kängurus frei, die getötet werden dürfen.
In den Mythen der Traumzeit der Aborigines gibt es ein "großes Känguru".
Danach spie es alle Worte aus, die die Menschen auf der Erde sprechen.
Beide Tiere können sich nur vorwärts bewegen, was für den Fortschritt steht.
Die Schwestergruppe der Kängurus sind die Rattenkängurus.
In dieser Unterfamilie entwickelten sich mit der Gattung Procoptodon die größten Kängurus.
Mittlerweile wird es jedoch in die Unterfamilie der Lagostophinae gestellt.
Die Sthenurinae sind demnach seit dem späten Pleistozän ausgestorben.
Die durch die klimatischen Veränderungen in Mitleidenschaft gezogene Tierwelt könnte dem mit der Ankunft des Menschen einsetzenden Jagddruck nicht mehr standgehalten haben.
Innerhalb der Kängurus unterscheidet man heute elf Gattungen mit insgesamt 65 rezenten Arten; hiervon gelten 4 Arten als bereits ausgestorben: