Käpt'n Blaubär ist eine Figur von Walter Moers, die einen menschenähnlichen Bären darstellt.
Er wurde durch die Puppentrickserie Käpt'n Blaubärs Seemannsgarn in der Sendung mit der Maus bekannt.
Neben den Geschichten mit Käpt'n Blaubär werden auch verschiedene Kinderserien gezeigt.
In der Quizshow Frag doch mal die Maus gibt es Einspieler, in denen Käpt'n Blaubär eine Geschichte erzählt, anschließend muss der jeweilige Block mittels Abstimmungsgeräten entscheiden, ob diese Geschichte wahr oder gelogen ist.
Seit Sommer 2015 gibt es in der Kabarettsendung Mitternachtsspitzen Dialoge mit Käpt'n Blaubär (Imitation der Stimme des Originalsprechers Wolfgang Völz durch Elmar Brandt), dessen Seemannsgarn bebildert wird mit eigens angefertigten neuen Legetrickanimationen.
1999 veröffentlichte Walter Moers den Roman Die 13 Leben des Käpt'n Blaubär.
Er ist der erste Teil einer Romanserie, die auf dem fiktiven Kontinent Zamonien spielt.
Zeichner war Johann Kiefersauer, die Storyboards schrieb Peter Petri, der anfangs auch das Handlettering und die Kolorierung besorgte.
Die Charaktere in den verschiedenen Sendungen werden bzw. wurden von namhaften Schauspielern synchronisiert.
1994 erhielt Walter Moers für Käpt'n Blaubär den Adolf-Grimme-Preis.
Die Rechte für Käpt'n Blaubär liegen bei der WDR mediagroup, die sie unter anderem an den Verlag Ravensburger und Walter Moers lizenziert hat.
Die Firma Bofrost brachte 1997 das Kochbuch Käpt'n Blaubär.