Kärnten (früher auch Kärnthen; slowenisch Koroska, Aussprache: ) ist das südlichste Bundesland der Republik Österreich.
Die Gesamtlänge der Grenzen zu den Nachbarstaaten beträgt 280 km.
Kärnten befindet sich in der gemäßigten Klimazone Mitteleuropas.
Sie haben in Kärnten ihre nördliche Verbreitungsgrenze.
Kärnten besteht aus 132 selbständigen Gemeinden und ist in zehn politische Bezirke (inklusive der zwei Statutarstädte Klagenfurt und Villach) gegliedert.
Der Name Kärnten geht möglicherweise auf die keltische Bezeichnung karanto für "Stein, Fels" zurück.
Im Jahre 1930 wurde die Hymne nach einem Preisausschreiben um eine vierte Strophe von Agnes Millonig erweitert, die sich auf den Kärntner Abwehrkampf bezieht.
Dabei hat Kärnten von allen Bundesländern den höchsten Anteil von Forschungsausgaben ausländischer Betriebe.
Kärnten ist ein weitgehend einsaisonales Land: