Der Kölner Dom (offiziell: Hohe Domkirche Sankt Petrus) ist eine römisch-katholische Kirche in Köln unter dem Patrozinium des Apostels Petrus.
Er ist die Kathedrale des Erzbistums Köln sowie Metropolitankirche der Kirchenprovinz Köln.
Der Dom zählt seit 1996 zum UNESCO-Weltkulturerbe und zu den meistbesuchten Sehenswürdigkeiten Deutschlands.
Darüber entstand in der zweiten Hälfte des 6. Jahrhunderts eine neue Kirche, die archäologisch durch ihre schlüssellochförmige Kanzel (Ambo) erkennbar ist.
Er wurde am 27. September 870 geweiht.
Der Alte Dom hatte ein Langhaus, das an beiden Enden durch Querhäuser begrenzt wurde.
Um 1304 wurde der im Mauerwerk vollendete Chor mit einer Trennwand nach Westen hin geschlossen; diese sollte erst 1863 abgerissen werden können, als das Langhaus vollendet war.
Das war auch deswegen notwendig, weil der bis dahin weiter genutzte Westteil des Alten Domes für den nächsten Bauabschnitt des gotischen Baus vollständig niedergelegt werden musste.
Nach der Chorweihe begann die Arbeit am Querhaus, von dem aber nur Ansätze der Portale gebaut werden konnten.
Spätestens 1388 muss dieser Bau so nutzbar gewesen sein, dass er für eine Messfeier anlässlich der Gründung der Kölner Universität dienen konnte.
Der Lütticher Architekt Etienne Fayn entwickelte um 1770 Pläne für die barocke Umgestaltung des Chores.
Jahre später, am 19. Oktober 1820 wurden bei einem Einbruch wertvolle Teile des Schreins herausgebrochen und gestohlen.
1855 wurden die Südfassade und acht Jahre später das Langhaus vollendet, so dass die Trennwand zum Chor nach 560 Jahren abgebaut werden konnte.
Dem verdankt der Dom eine größere Anzahl phantasievoller Figuren, die in die Bauornamentik hineingemeißelt wurden:
Es hieße nämlich, dass wir uns den Dom nicht mehr leisten könnten."
Ebenfalls ein politisches Signal war das im Januar 1926 vor dem Dom gegebene Fest, mit dem das Ende der Rheinlandbesetzung gefeiert wurde.
Der Kölner Dom ist ein Bauwerk der Gotik.
In Frankreich wurden sie aus einem Stein gefertigt.
Wie in Amiens hat sich der Kölner Baumeister für einen Bauplan mit sieben Kranzkapellen entschieden.
Der Dom gilt heute als statisch solide errichtetes Gebäude.
Zur Bauzeit des Hochchores mussten die Baumeister dazu vollständig ihrem Erfahrungswissen vertrauen, weil es keine statischen Berechnungen gab.
Das Strebewerk in Köln ist besonders groß dimensioniert und die Analyse des Baufortschrittes lässt erkennen, dass es im Verlauf der Bauarbeiten nochmals verstärkt worden ist - offenbar als Reaktion auf die Nachrichten aus Nordfrankreich.
Das Kölner Strebewerk besteht aus doppelten Strebepfeilern und zwei Strebebögen.
Der Hochchor wurde 1322 geweiht; es ist der einzige Teil des Domes, der im Mittelalter vollständig fertiggestellt werden konnte.
Die Könige sind ungefähr 2,25 Meter hoch.
Links befindet sich das Bonifatiusportal, in der Mitte das Michaelsportal, rechts das Maternusportal.
Der Schrein beherbergt die als Gebeine der heiligen drei Könige verehrten Reliquien.
Dort ist das Mosaik durch das Altarpodest verdeckt.
Dieses Ältere Bibelfenster ist das älteste erhaltene Fenster im Dom.
Stilistisch sind sie damit den Chorpfeilerfiguren verwandt, auch wenn sie eine etwas gedrungener wirkende Körperlichkeit zeigen.
Über dem Hauptgeschoss des Altars mit vier Säulen zeigt ein Alabasterrelief die Anbetung der Heiligen Drei Könige.
Außerdem sind das Dom-Parkhaus und eine Toilettenanlage erreichbar.
Nach 291 Stufen ist auf einer Höhe von circa 53 Metern der Glockenstuhl erreicht, wo das Domgeläut besichtigt werden kann.
Sie liegt an der Nordseite des Domes.
An dessen Spitze stehen ein Dompropst und ein Domdechant.
Sie erforschte 14 Jahre lang Flora und Fauna rund um dem Dom.
Der Dom ist von Lebewesen aller Art besiedelt:
Im Mittelalter war der Torso des Domes eng umbaut.
Lediglich die Fassaden des Domes standen frei.
Lediglich im Norden musste ein größerer Höhenunterschied mit einer Treppe von 28 Stufen überwunden werden, um zum Domportal zu gelangen.
Im 19. Jahrhundert wurde der Dom als nationales Denkmal freigestellt.