König oder weiblich Königin ist die Amtsbezeichnung für den höchsten monarchischen Würdenträger in der Rangfolge eines souveränen Staates.
Im Europa des späten Mittelalters und der frühen Neuzeit war der König in der Regel höchster Souverän seines Landes: Oberhaupt der Regierung, oberster Richter und Gesetzgeber in einer Person.
Die Anrede eines Königs ist "Majestät".
Die weibliche Form Königin kann nicht nur eine dem männlichen König entsprechende Würdenträgerin bezeichnen, sondern auch die Ehefrau eines Königs (siehe Titularkönigin).
In slawischen Sprachen war das ursprüngliche Wort für König der Knjaz, später wurde der slawische Königstitel vom Eigennamen Karl abgeleitet, nach Karl dem Großen (Analog der Ableitung der Begriffe Kaiser und Zar vom Namen Caesar): Sorbisch: kral, tschechisch kral, polnisch krol , slowenisch, kroatisch, bosnisch und serbisch kralj, russisch opo korol'.
Für den Begriff König in außereuropäischen Ländern wird die Bezeichnung bei der Übersetzung oft willkürlich gewählt, um die lebenslange Herrschaftsfunktion zum Ausdruck zu bringen.
Die sumerische Kultur ist ein spezieller Fall:
Auch ist nicht bekannt, wie der König zu seinem Amt kam.
Ursprünglich muss er auch Priester gewesen sein.
Auf jeden Fall hatte er anders als die frühen skandinavischen Könige eine rechtsprechende Funktion.
Sein Selbstverständnis drückte er durch die Formel "Hirte der Völker" aus, was zum ersten Mal für Lugalzagesi bezeugt ist.
Fast alle diese Königreiche wurden mit dem Eroberungsfeldzug von Alexander dem Großen zerschlagen.
In der Tradition Alexanders beriefen auch sie sich auf ihre göttliche Abkunft, jedoch in erster Linie zur Legitimation; Pflichten als religiöses Oberhaupt gingen nicht primär damit einher.
Das eigentliche Wort für König, au , wurde später auch auf die römischen Imperatoren angewandt.
Vom Königtum zu unterscheiden ist die Tyrannis.
In den Quellen werden eine ganze Reihe verschiedener Arten von Königen aufgeführt:
Könige, Kleinkönige, Heerkönige und Seekönige.
Auch weiß man nicht, wie man ursprünglich König wurde.
Es ist anzunehmen, dass immer Personen aus den vornehmsten Familien und schließlich der Familie des Vorgängers zur Wahl standen, so dass sich allmählich ein Erbkönigtum entwickelte.
Des Weiteren war diese aufwendig zu unterhalten, weshalb er in großem Umfang Bauern enteignete.
Das ist die Beschreibung eines typischen Wikingerkönigs.
Offenbar hatten fremde Vorbilder ihn dazu gebracht, dass er eine andere Art von König sein wollte.
So könnte auch an ein Gerichtskönigtum gedacht gewesen sein.
Der König hatte eine große Zahl an Schiffen und Mannschaften zu unterhalten.
Eine davon waren die Königshöfe, die an der Küste aufgereiht waren und aus Enteignungen stammten.
Der Vorteil für die Bauern war, dass der König andere Räuber fernhielt, so dass die Belastung auf viele Bauern verteilt überschaubar war.
Der Kleinkönig war ein Stammesführer, der nur über einen begrenzten Raum und nur über einen Teil eines größeren Stammesverbands herrschte.
Sie waren aber an bestimmte Regeln in ihrer Befehlsgewalt gebunden.
Sie sollen sogar auf den Schiffen überwintert haben.
Die Ethnie war also nicht eine objektive Kategorie mit einer präzisen Definition, sondern ein subjektiver Prozess, durch den sich die Individuen selbst und auch die anderen definierten, und zwar in bestimmten Situationen, besonders im Zusammenhang mit Konflikt und Krieg.
Wahrscheinlich haben Söhne von Königen, die zum Wikingern auszogen, den Königstitel für ihre Heerfahrt angenommen.
Im Norwegen des christlichen Mittelalters war es das 15. Lebensjahr.
Für Frauen gab es eine "latente" Thronfolgeberechtigung.
Bei der Thronfolge wurde das normale Erbrecht nachgebildet.
So schloss der Sohn zwar den Enkel aus.
Aber wenn der verstorbene König einen Sohn und eine Tochter hatte, so waren die Söhne des Sohnes und ihre Söhne gleichberechtigt.
Jedenfalls gab es einen Unterschied:
Mit Hilfe des Oberkönigtums sollte trotz der Teilung der Herrschaft eine Einheit des Reiches nach außen gewahrt bleiben.
Nachdem die ostfränkische Linie der Karolinger ausgestorben war, entstand ein Wahlkönigtum im Ostfränkischen Reich, aus dem das Heilige Römische Reich hervorging.
Die Könige konnten den Papst darum bitten, sie zum Kaiser zu krönen, wofür nun nur noch die römisch-deutschen Könige in Frage kamen.
Nach 1530 war der gewählte König automatisch Kaiser.
Gleichwohl war der Kaiser immer noch römisch-deutscher König.
Unter diesen Bedingungen wählten in der Zeit des Absolutismus nach Glanz strebende deutsche Territorialherrscher den Ausweg, außerhalb des Reiches König zu werden: August der Starke, Kurfürst von Sachsen, ließ sich 1697 zum König von Polen wählen.
Im Jahr 1701 erreichte er nach Verhandlungen mit Kaiser Leopold I. die Anerkennung seiner Selbstkrönung zum König in Preußen.
Bayern, Württemberg und Sachsen wurden erst nach dem Ende des Heiligen Römischen Reiches, Hannover nach dem Wiener Kongress Königreiche.
Die Hannoverschen Welfen trugen danach bis zum Ende der Personalunion mit England 1837 die Kronen Englands und Hannovers.
In den Erbmonarchien galt früher fast immer das männliche Erstgeburtsrecht.
Nachfolger wurde also stets der älteste männliche Erbe des verstorbenen Königs.