Die Küche ist ein Raum innerhalb einer Wohnung, einer gastronomischen Einrichtung oder einer Einrichtung der Gemeinschaftsverpflegung, der vorwiegend zur Zubereitung und teilweise zur Lagerung von Speisen genutzt wird.
Die ersten nachweisbaren Strukturen einer Küche, also ein von einer reinen Feuerstelle unterscheidbarer Bereich zur Nahrungszubereitung, finden sich in Grabungsfunden der vorkeramischen Neolithikum-A-Strukturen Jerichos aus der Zeit um 8350 v. Chr. bis 7370 v. Chr.
Vermutet wird eine Gemeinschaftsnutzung dieser "Protoküchen" durch die in den umliegenden Hütten wohnhaften Familiengruppen.
In vorkeramischen Epochen gab es noch keine ausreichend widerstandsfähigen Kochgeschirre, deswegen wurde Nahrung entweder am Feuer (über dem Feuer, oder auch in der Asche) gebacken oder gebraten, oder mittels erhitzter Steine in Kalebassen oder Lederschläuchen erhitzt.
Weiterhin wurden einfache Öfen (sumerisch tinnu) verwendet, deren Form und Name zu den heutigen indischen Tandurs oder den arabischen Tannur-Öfen weiterleitet.
Brotfladen, das Hauptnahrungsmittel der Mesopotamier, wurde an der Außenseite dieser Tonöfen, aber auch in der Asche auf den Herden gebacken.
Oftmals gab es noch einen kleinen separaten Raum hinter der Küche, um Nahrungsmittel und Küchenutensilien aufzubewahren.
Zur Zubereitung der Speisen gab es in den Städten große, öffentliche Küchen.
Abzüge oder Schornsteine gab es nicht.
An Stelle eines Kamins diente ein Loch im Dach als Abzug für den Rauch.
In den Motten des 9. Jahrhunderts konnte dieses Gebäude auch in der Vorburg gelegen sein.
Die ersten bekannten Herdöfen Japans stammen aus der Kofun-Zeit (3.-6. Jahrhundert).
Diese Herdöfen wurden verwendet um zum Beispiel Reis zu kochen.
Als Zweitherd (namens irori) diente eine offene Feuerstelle welche mit Holzkohle befeuert wurde.
Derartige Feuerstellen finden sich bis in die Edo-Zeit (17.-19. Jahrhundert).
In den europäischen Städten des 10.-12. Jahrhunderts nutzten die Küchen immer noch eine offene Feuerstelle in der Mitte des Raumes.
In reichen Haushalten wurde die Küche oft in den ersten Stock verlegt, da im Erdgeschoss Stallungen und Lagerräume eingerichtet waren.
Durch das Aufkommen des Kamins wurde der Herd von der Mitte des Raumes an eine Wand verlegt und es entstanden die ersten gemauerten Ziegelherde.
Die Feuerstelle in der Küche wurde mehr und mehr durch Kachelöfen ersetzt, welche zwar noch immer von der Küche aus befeuert wurden, jetzt aber im Nebenraum, also der Wohnstube standen.
In einfacheren Häusern hielt sich die Einraumlösung sehr lange oder man nutzte eine Küche im Eingangsbereich des Hauses.
Manche Häuser besaßen auch eine Schwarzküche in einem separaten Anbau.
In den gehobeneren Küchen wurde vermehrt verzinntes Kupfergeschirr zum Kochen benutzt.
Dadurch wurde in den Städten eine Ausstattung der Küche mit einem Kochherd auch für ärmere Schichten ermöglicht.
Wichtigster Ausstattungsgegenstand der Küche im 19. Jahrhundert war der Feuerherd.
Obwohl bereits seit den 1820er Jahren in Großstädten wie Berlin, London und Paris Straßenbeleuchtungen durch Gas betrieben wurden und 1825 das erste US-Patent für einen Gasherd vergeben wurde, dauerte es bis zum Ende des 19. Jahrhunderts, bis das damals schon verhältnismäßig gut ausgebaute Gasversorgungsnetz neben der Beleuchtung auch zu Heizungs- und Kochzwecken verwendet wurde.
So gab es auch in den Musterhäusern des Bauhauses Küchenkonzepte, die sich in das Gesamtkonzept der Gebäude eingliederten.
Ausgangspunkt dieser Entwicklung war der Bedeutungsverlust des Hauspersonals, das in der Küche noch im 19. Jahrhundert möglichst unsichtbar hatte wirken sollen.
Eine andere Unterscheidungsmöglichkeit richtet sich nach der Menge der Speisen und deren Qualitätsniveau