Lachen ist eines der wichtigsten angeborenen emotionalen Ausdrucksverhalten des Menschen, das nicht nur, aber vor allem in der Gemeinschaft mit Mitmenschen seine Wirkung entfaltet.
Lachen ist
Im menschlichen Miteinander wird das Lachen als Ausdruck für Sympathie und gegenseitiges Einverständnis verstanden und entfaltet dadurch eine besänftigende, konfliktbegrenzende Wirkung, die dem Zusammenleben in Gruppen förderlich ist.
Es zeigte, dass jemand ein gesundes Gebiss hat, demonstriert also Kraft.
Innerhalb einer Gruppe aber hatte und hat es etwas Verbindendes:
Gelächter ist lautes Lachen, meist in Gesellschaft.
Demnach ist das Lachen eine sogenannte Reflexbewegung und hat damit - wie auch andere Reflexbewegungen - die Eigentümlichkeit, dass sie am vollkommensten stattfindet, wenn unsere Aufmerksamkeit von unserem Körper abgewendet ist.
Die nachfolgenden Angaben beschreiben ein deutlich ausgeprägtes Lachen.
Das Lachen ist eine besondere Atmungsbewegung, bei der die Ausatmung in mehreren schnell hintereinander folgenden Stößen ausgeführt wird.
Wenn ein Mensch lacht, werden in der Gesichtsregion und am ganzen Körper zahlreiche Muskeln betätigt.
Bei enthemmtem Lachen entstehen zusätzliche Körperbewegungen, die sich in Redensarten spiegeln, zum Beispiel "sich vor Lachen biegen", "sich vor Lachen kringeln/kugeln", "sich vor Lachen schütteln".
Im Sitzen kann das Lachen vom sprichwörtlichen "Schenkelklopfen" begleitet werden.
Die Ausprägung der Körperbewegungen steht in Verbindung mit verschiedenen Arten des Lachens.
Somit helfen sie zum Beispiel, Infektionen bei Verletzungen zu verhindern.
Studien der Gelotologie ergaben, dass Schmerzpatienten nach nur wenigen Minuten Lachen eine Erleichterung erfahren, die mehrere Stunden anhalten kann.
Durch Lachen kann man bei manchen Krankheiten den Heilungsprozess fördern.
Die klassische Kunst jedoch meidet das Lachen, wenn man vom archaischen Lächeln der kuroi in ihren Anfängen einmal absieht.
Zwischen dem 5. und 7. Jahrhundert herrschte eine abwertende Beurteilung des Lachens vor.
damit, dass er freitags grundsätzlich nicht lachte.
Die Bildende Kunst, sofern sie Dauer will, lehnt die Darstellung des Lachens aber nicht nur aus den erwähnten Glaubensgründen, sondern auch deshalb überwiegend ab, weil es sich dabei um einen nur transitorischen Gefühlsreflex handelt, der zudem auf einen Auslöser (Bild, Witz, komische Gestalt) verweist, der nicht mit abgebildet werden kann.
Ein Maler, der das Lachen vor allem in der Porträtmalerei außerordentlich schätzte, war Frans Hals.
Am seltensten ist das Lachen in der plastischen Kunst - wahrscheinlich wegen seiner Nähe zur Grimasse.