Ein Laden (auch: Geschäft, Ladengeschäft oder Ladenlokal; englisch shop; französisch boutique) ist ein Geschäftsraum, in dem Waren oder Dienstleistungen gewerblich zum Verkauf angeboten werden.
Der stationäre Einzelhandel ist ein Präsenzhandel, bei dem die Waren durch ihre Lagerung oder Präsentation für den Kunden sichtbar und damit beurteilbar sind.
Die zum Laden gehörende Ladeneinrichtung ist die Betriebs- und Geschäftsausstattung eines Ladens, die den Warenverkauf technisch ermöglichen und durch atmosphärische Gestaltung auch verkaufsfördernd wirken soll (Schaufenster).
Ladenangestellte müssen nach dem handelsrechtlichen Verständnis nicht zwingend wie Angestellte einen Arbeitsvertrag besitzen, sondern können auch Angehörige des Ladeninhabers sein.
"latto"), im Mittelhochdeutschen verwandelte es sich in "lade".
"Verkaufslade", Latte oder Brett fungierten damals als Ladentheke eines Verkaufsstands.
Solche Verkaufsstände sind heute noch beispielsweise auf dem Ponte Vecchio in Florenz zu sehen.
Derartige Kramläden gab es bereits seit dem frühen 13. Jahrhundert als feste Einrichtung auf städtischen Märkten.
Der Begriff Kolonialwarenladen wurde in Deutschland noch bis in die 1970er Jahre verwendet.
Supermärkte entwickelten sich dann binnen weniger Jahre zum zentralen Ort des Erwerbs und verdrängten die von ihrer Betriebsgröße zu kleinen Läden.
Die Stimmungslagen der Kunden sind jedoch weder einheitlich noch im Regelfall bekannt.
Der Begriff Laden ist auch ein Rechtsbegriff.
Wer in einem Laden oder in einem offenen Warenlager angestellt ist, gilt gemäß § 56 HGB als ermächtigt zu Verkäufen und Empfangnahmen, die in einem derartigen Laden oder Warenlager gewöhnlich geschehen.
Es genügt, wenn jemand mit Wissen und Wollen des Geschäftsinhabers im Laden tätig ist.
Nach diesem Urteil gehören zur Verkaufsfläche der eigentliche Verkaufsraum, die Theke sowie die Kassenzone (englisch frontstore) und das Lager mit dem Bereich für Verpackung und Entsorgung (englisch backstore).
Typische Läden sind vielmehr inhaberbetriebene, mit Beratungsmöglichkeit ausgestattete Ladengeschäfte mit einer Verkaufsfläche bis zu 100 m^2.