Das Wort Landschaft wird vor allem in zwei Bedeutungen verwendet.
Der Begriff Landschaft ist eine Komposition des Substantives Land und des Suffixes -schaft.
Neuere Forschungen zeigen, dass der Terminus nicht nur eine territoriale und rechtliche Komponente beinhaltete, sondern eine identitätsstiftende.
Im Hochmittelalter wurde darüber hinaus mit Landschaft auch die von einer Stadt bewirtschaftete und beherrschte Zone bezeichnet, die jedoch von dem (noch) nicht gerodeten Wald abgegrenzt war.
Erst in der Renaissance konnte sich eine Landschaftsmalerei als eigenständige Disziplin etablieren.
Die Deportation aller Juden und die Vertreibung von 3,4 Million Polen aus dem Gebiet zwischen Oder und Ural war Voraussetzung für die Umgestaltung der Landschaften und wurde in die Planung zynisch "einkalkuliert".
1940 schrieb A. Seifert an einen seiner W. Hirsch über ein Gespräch mit Fritz Todt: "Es wird sie freuen zu hören, daß er sich meiner Forderung nach einem Umbau des deutschen Ostens in Heckenlandschaften voll anschließt und an seinen Straßen den Anfang machen will.
Ich muss in allernächster Zeit deshalb nach Posen." Über die tatsächliche Umsetzung der Planungen gibt es keine gesicherten Informationen.
Hierbei wird davon ausgegangen, dass eine Landschaft ein Areal darstellt, in dem sich typische Merkmale, Landschaftselemente genannt, zu bestimmten Mustern verbinden.
Dieser Widerspruch liegt im Landschaftsbegriff begründet, der ästhetische Aspekte mit materiellen Eigenschaften eines Raumausschnitts verknüpft.
So stellen Landschaften zum einen Abstraktionsleistungen des Menschen dar, sie sind zum anderen aber auch Projektionen emotionaler Besetzung, wobei das bereits Erlernte, als Ergebnis eines langen sozialen Entwicklungsprozesses kultureller Normen, stets die Grundlage der Interpretation von Sinneswahrnehmungen als Landschaft ist.