Als Landwirtschaft (abgekürzt: LWS) oder Agrikultur wird ein Wirtschaftsbereich der Urproduktion bezeichnet.
Die Landwirtschaft ist Teil der Agrarwirtschaft, aber beileibe nicht mit dieser gleichzusetzen.
Obst wie Äpfel oder Birnen, Gemüse wie Kartoffeln, aber auch Milch und Getreide für Mehl.
Produkte, die nicht sofort nach der Ernte verkauft oder verwendet werden.
Sie haben die Menschheit jahrtausendelang ernährt und sichern auch zu Anfang des 21. Jahrhunderts noch den Lebensunterhalt von über 40 % der Weltbevölkerung.
Weitere Beispiele sind die Winzergenossenschaften.
Weitere Berufe aus dem Bereich der Landwirtschaft:
Es ist wahrscheinlich, dass die Entwicklung nahezu gleichzeitig in Amerika, China und dem Nahen Osten einsetzte.
3 % des Welt-Bruttoinlandsprodukts entstanden 2008 in der Landwirtschaft.
Es gibt weitere Unterschiede zum Beispiel beim Anteil der Ackerfläche.
Im Jahre 1940 gab es noch 6 Millionen landwirtschaftliche Betriebe, um das Jahr 2000 nur noch rund 2 Millionen.