Laos (, laotisch , amtlich   , transkribiert Sathalanalat Paxathipatai Paxaxon Lao, deutsch Demokratische Volksrepublik Laos) ist der einzige Binnenstaat in Südostasien.
Der schmale Südteil von Laos liegt auf der Indochinesischen Halbinsel zwischen Vietnam im Osten, Kambodscha im Süden und Thailand im Westen.
Der Mekong bildet auf einer Länge von etwa 1000 Kilometern die Grenze zu Thailand und auch zu Myanmar; insgesamt berührt er laotisches Territorium auf 1.898 Kilometern.
Ein großes Umweltproblem von Laos sind Blindgänger, die aus dem Vietnamkrieg stammen.
Das Land ist etwa zu 50 % bewaldet.
2016 betrug das Median-Alter in Laos 22,7 Jahre.
Die ethnische Bevölkerungszusammensetzung von Laos ist umstritten.
Das liegt vor allem an der schwachen Infrastruktur, aber auch am Verbreitungsgrad anderer Sprachen, speziell der Hmong-Sprachen.
Auf einen Arzt kommen 5393 Einwohner.
Im Jahre 2015 waren 17,1 % der Bevölkerung unterernährt.
Im Jahr 2000 waren es noch 37,6 % der Bevölkerung.
Noch Anfang der 2000er Jahre konnten nur zwei Drittel der Männer und ein Drittel der Frauen über 15 Jahren lesen und schreiben.
In größeren Ortschaften gibt es Grundschulen, die vor allem von privaten und internationalen Organisationen wie zum Beispiel UNICEF gesponsert werden.
In Laos herrscht Schuluniformpflicht.
Unterrichtet wird in der Landessprache Laotisch.
1996 wurden die elf Hochschulen des Landes zur Nationaluniversität Laos (National University of Laos, NUOL) zusammengefasst.
Die meisten Einrichtungen befinden sich in der Hauptstadt Vientiane, manche sind auch in Luang Prabang oder in anderen größeren Städten.
Ein Großteil der Bevölkerung des heutigen Zentral-Laos wurde auf die westliche Seite des Mekong (ins heutige Thailand) verschleppt.
1958 wurde das aktive und passive allgemeine Frauenwahlrecht eingeführt.
Während des Vietnamkriegs war Laos neutral, und es gab keine offizielle Kriegserklärung der Vereinigten Staaten an Laos.
Seit ihrer Machtergreifung im Jahre 1975 sind andere Parteien verboten.
Die LRVP ist in allen laotischen Distrikten vertreten und hat eine zur staatlichen Struktur parallele Parteistruktur aufgebaut.
Sie ist die einzige zentralistische Organisation des Landes.
Gleichzeitig macht seine Geografie das Land von seinen Nachbarn abhängig.
Der Einfluss von China, dem größten Investor in Laos, ist in den letzten Jahren stark gestiegen.
Der laotische Staat räumt den Provinzen sehr viel Freiraum ein, während die Einheitspartei LRVP das zentralisierende Element darstellt.
In den 1990er Jahren wuchs die Wirtschaft dann jährlich real um mehr als 6 %.
Die meisten Arbeitsplätze sind im informellen Sektor, und viele Personen sind langfristig unterbeschäftigt.
Laos ist ein potentieller Exporteur von Lebensmitteln, betrachtet man seine relativ geringe Bevölkerungsdichte.
drei Staatsbanken dominieren den Markt, haben jedoch hohe Summen an faulen Krediten, die sie illiquid machen.
Größte Investoren in Laos sind die Nachbarländer Thailand, China und Vietnam.
Seit 1983 gibt es Fernsehen:
Sie bietet Flüge in die Nachbarländer sowie Inlandsflüge an.
Seit März 2009 verfügt Laos über einen Eisenbahn-Anschluss nach Thailand.
Durch Stromschnellen und einen Wasserfall an der Grenze zu Kambodscha hat der Mekong jedoch nur eine begrenzte Bedeutung für den Verkehr.