Lappland (finnisch Lappi, schwedisch und norwegisch Lappland, russisch aa Laplandija) ist eine Landschaft in Nordeuropa, deren Abgrenzung unterschiedlich gezogen wird.
Die größte Ausdehnung hat Lappland, wenn man es mit Sapmi, dem Siedlungsgebiet und Kulturraum der Samen - der Urbevölkerung Lapplands - gleichsetzt.
Die Fläche beträgt bei dieser Definition 388.350 km^2.
Nach dieser Abgrenzung ist Lappland knapp 10 % größer als Deutschland.
Nimmt man jedoch nur den nördlich des Polarkreises liegenden Teil von Skandinavien, Finnland und der Halbinsel Kola - wie zumeist üblich -, so beträgt die Fläche nur rund 260.000 km^2.
Unabhängig von der Definition liegt die Bevölkerungsdichte bei rund 2 Einwohnern pro km^2, wobei die überwiegende Mehrheit der Einwohner in den Städten an den Küsten wohnt.
Außerhalb der Städte liegt die Bevölkerungsdichte daher faktisch nahe 0.
Die Sami sind ein indigenes Volk, das früher "Lappen" genannt worden ist.
Lappland hatte nie eine eigene Staatlichkeit und ist heute zwischen den vier Staaten Norwegen, Schweden, Finnland und Russland aufgeteilt.
Die Samen sind jedoch nur eine Minderheit der Bevölkerung, deren Anteil ca. 4 % ausmacht.
Die sehr dünn besiedelte Landschaft steigt von der Ostsee nach Westen über flachwellige Taigagebiete allmählich an und erreicht an der schwedisch-norwegischen Grenze in den Skanden Berghöhen von gut 2000 Metern (Kebnekaise, Sarek, Akka).
Die Halbinsel Kola ist im westlichen Teil gebirgig und erreicht im Chibinen-Gebirge 1201 Meter.
Wird die Halbinsel Kola noch zu Lappland hinzugezählt, dann ist Murmansk die größte Stadt der gesamten Region.
Die teilweise vorkommenden Permafrostböden weisen bereits einen deutlichen Trend zur Verkleinerung auf.
In Fjäll und Tundra herrschen Gräser und Zwergstrauchheiden vor, durchwachsen mit Moosen und Flechten.
Hjortron), die in den zahlreichen Moorgebieten wächst, ist bei den Bewohnern des Landes eine beliebte Nachspeise und in Finnland in Form von Lakkalikööri sehr populär.
Bei den Säugetieren fallen zuerst die großen Herden des halbdomestizierten Rentieres auf, die im Winter die Waldgebiete und im Sommer die Bergregionen aufsuchen.
Alle Rentiere Lapplands sind im Besitz der Samen.
Die Beutegreifer Wolf, Vielfraß und Luchs sind in Lappland nur noch selten.
In Lappland gibt es große Vorkommen von Bodenschätzen, insbesondere Eisenerz in Schweden (z. B. Kiruna), Kupfer in Norwegen, sowie Nickel und Apatit in Russland.
Daneben spielt vor allem die Forstwirtschaft die größte Rolle in der Wirtschaft der schwedischen und finnischen Gebiete Lapplands.
Eine Besonderheit ist die traditionelle Rentierzucht der Samen.
Bedeutende Naturregionen in Lappland:
In Inari wurde 1998 das der Geschichte und Kultur der Sami gewidmete Museum Siida eröffnet.
Der deutsche Künstler Peter Gabrian beschäftigte sich in seiner Malerei wiederholt mit der Landschaft im Norden von Finnland und der Mitternachtssonne.
Die Verkehrsdichte ist sehr gering, das größte Unfallrisiko besteht in der Begegnung mit Rentieren oder Elchen.
Zu den Sehenswürdigkeiten in Norwegen gehören:
Die Sehenswürdigkeiten im Schwedischen Lappland sind: