Laser (/lzr/, auch /lezr/ oder /lazr/; Akronym für englisch light amplification by stimulated emission of radiation ,Licht-Verstärkung durch stimulierte Emission von Strahlung') bezeichnet sowohl den physikalischen Effekt als auch das Gerät, mit dem Laserstrahlen erzeugt werden.
Ein Laser besteht konzeptionell aus drei Bestandteilen:
Beide Photonen bewegen sich in die gleiche Richtung.
Einer der beiden Spiegel ist teildurchlässig ausgeführt, so dass ein Teil des Lichts austreten und seiner Nutzung zugeführt werden kann.
Der erste Laser - ein Rubinlaser - wurde von Theodore Maiman am 16. Mai 1960 fertiggestellt.
Die Differenz  N = N 1 - N 2 {\displaystyle \Delta N=N_{1}-N_{2} } zwischen der Anzahl der Teilchen im unteren N 1 {\displaystyle N_{1 } } und oberen Laserniveau N 2 {\displaystyle N_{2 } } wird als "Inversion" bezeichnet und ist maßgeblich für die Funktionsweise des Lasers.
Voraussetzung ist eine hohe Intensität des Lichts im Resonator.
Im Resonator werden nur Frequenzen verstärkt, welche die Resonanzbedingung erfüllen, für die also gilt:
In dieser Formel kann man die Frequenz durch den gebräuchlicheren Begriff Wellenlänge ersetzen und erhält für die möglichen Wellenlängen  {\displaystyle \lambda } in einem Resonator:
Eine Verkürzung der Resonatorlänge, um nur eine Mode zu erzeugen, ergibt aber meist keinen Sinn, da dadurch nicht die gewünschte Lichtleistung erzielt werden kann.
Abhängig von der Anzahl ihrer Knotenlinien in horizontale und vertikale Richtung werden sie als TEMxy-Mode bezeichnet.
Eine herausragende, allgemeine Eigenschaft stellt jedoch die Möglichkeit zur starken Bündelung dar, mit der sehr hohe Leistungsdichten erzielt werden können.
Dadurch zeigt ein solches Licht besonders ausgeprägte Interferenzerscheinungen.
Die Gruppe der Festkörperlaser beinhaltet Laser, deren Lasermedium Kristalle sind.
In der Industrie und der Fertigungstechnik werden Laser für verschiedene Fertigungsverfahren (DIN 8580) eingesetzt.
Die Femtosekundenlaser-Kataraktoperation ist eine neue Methode in der Chirurgie des Grauen Stars (Katarakt), die bei einigen wichtigen Schritten während dieses Eingriffs von besonders hoher Präzision ist.
Zugangstüren müssen daher elektrisch überwacht oder zugehalten werden, solange der Laser gefährliche Strahlung abgeben kann.
Sie bietet einen Schutz für die Retina des Auges.
Diese Einteilung ist heute noch in den USA gebräuchlich.