Lateinamerika (spanisch America Latina bzw. Latinoamerica, portugiesisch America Latina, französisch Amerique latine) ist ein politisch-kultureller Begriff, der dazu dient, die spanisch- und portugiesischsprachigen Länder Amerikas von den englischsprachigen Ländern Amerikas abzugrenzen (= Angloamerika).
In der heute üblichen Definition des Begriffs werden zu Lateinamerika nur die Länder gezählt, in denen das Spanische oder das Portugiesische vorherrscht.
Der Wortteil Latein- bezieht sich auf das Lateinische als Ursprung der romanischen Sprachen.
Im engeren Sinn gehören jene Länder zu Lateinamerika, in denen Spanisch oder - Brasilien betreffend - Portugiesisch dominiert.
Er verbreitete sich dann rasch in Lateinamerika.
Die Mexikaner vertrieben die Franzosen, aber der Wortteil Latein- blieb.
Aus einem in Europa geprägten Propagandabegriff, der sich gegen die drohende Dominanz des englischsprachigen informal empire in der Region richtete, wurde eine wenn auch anachronistische Selbstbeschreibung der lateinamerikanischen Länder, die von Politikern und Literaten aufgegriffen wurde, um sich von den ehemaligen Kolonialmächten abzugrenzen und ihre Orientierung an der französischen Kultur und deren aktuellen intellektuellen Strömungen zum Ausdruck zu bringen.
Die vorherrschende Sprache in den meisten Ländern Lateinamerikas ist Spanisch.
In Brasilien, dem bevölkerungsreichsten Land der Region, wird Portugiesisch in seiner brasilianischen Variante gesprochen.
80 % der Bevölkerung Lateinamerikas lebt in den Städten, die 65 % des BIP erwirtschaften.
In 300 Städten konzentrieren sich 50 % der Bevölkerung.
Eine direkte Folge der Kubanischen Revolution war die Gründung von Guerillabewegungen in vielen Ländern Lateinamerikas.
Dennoch entzünden sie sich immer wieder an Konflikten um unerfüllte Erwartungen, die durchaus auf materiellen Grundlagen fußen.