Leder ist eine durch Gerbung chemisch haltbar gemachte Tierhaut, deren natürliche Faserstruktur weitgehend erhalten ist.
Chamoisleder ist ein fettgegerbtes Gämsenleder mit gutem Saugvermögen.
Fischleder wird aus der Haut von Fischen hergestellt.
Es wird wegen seiner interessanten Lederhaut vorwiegend für Schuhe und Taschen verwendet.
Leder stammt zum weitaus größten Teil von Rindern, Kälbern, Schafen, Ziegen und Schweinen, sie sind ein Nebenprodukt der Lebensmittelindustrie.
Insbesondere Rinderhäute lassen sich für die unterschiedlichsten Verwendungen einsetzen.
Die Haut von Hunden und Katzen wurde zu Leder verarbeitet.
Einige Fundstücke aus dem 11. Jahrhundert zeigen, dass Katzenfell von den Wikingern getragen und im Mittelalter in Europa gehandelt wurde.
Die Eskimos stellten ihr Leder auf eine besondere Weise her.
Auch Substanzen von Tieren und Flechten waren zum Lederfärben geeignet.
Es werden viele verschiedene Färbesubstanzen eingesetzt, beispielsweise aus den Gruppen der Azofarbstoffe, Triphenylmethanfarbstoffe, Anilinfarbstoffe oder Sulfinfarbstoffe.
Es kann glänzend oder matt werden.
Würfelbecher bestanden meist aus Leder, ebenso wie die ersten Eimer.
Ein Quadratfuß Leder sind 929 Quadratzentimeter.
Die entstehende Säure baut das Leder ab.
Es gibt verschiedene Hilfsmaterialien um Beschädigungen zu beseitigen.
Nur Schaffelle weisen bis zu zwölf Prozent Naturfettgehalt auf.
Nicht unbedenklich ist die Gerbung.