Die Lerchen (Alaudidae) sind eine artenreiche Familie in der Ordnung der Sperlingsvögel (Passeriformes), Unterordnung Singvögel (Passeres).
Die Familie umfasst mehr als 90 Arten.
In der europäischen Kultur haben Dichter wie Shakespeare, Blake oder Shelley und Musiker vor allem den Gesang der Feldlerche gefeiert.
Sie sind Bodenbrüter, die ein Revier verteidigen.
Eine Reihe der Arten sind Standvögel, andere sind Strich- oder Zugvögel.
Zur Avifauna Mitteleuropas gehören Feldlerche, Heidelerche, Haubenlerche und Kurzzehenlerche.
Lerchen sind kleine bis mittelgroße bodenbewohnende Vögel.
Die kontrastreichsten Zeichnungen unter den Lerchen finden sich bei der Horn- und der Ohrenlerche, die wegen ihrer schwarzweißen Gesichtsmasken häufig als die schönsten Lerchenarten bezeichnet werden.
Dies ist besonders ausgeprägt bei den überwiegend in Afrika vorkommenden Mirafra-Arten, aber auch die in zahlreichen Unterarten von Nordafrika über Vorder- bis Zentralasien vorkommende Steinlerche weist ein Gefieder auf, das dem jeweiligen Bodenfarbton in besonderem Maße entspricht.
Bei den meisten Arten der Lerchen gibt es im Gefieder keinen oder nur einen sehr geringen Geschlechtsdimorphismus.
Die Flügel der Lerchen sind relativ lang und breit.
Lediglich beim Singflug lassen einige Arten die Beine herabhängen.
Die Flugweise der Lerchen variiert sehr stark.
Der Gesang wird dabei immer noch fortgesetzt.
Bei der Gras- und der Baumklapperlerche sind diese Instrumentallaute so typisch für ihren Singflug, dass er sogar namensgebend ist.
In den Tropen und im südlichen Afrika hängt die Fortpflanzungszeit vom Einsetzen der Regenzeit ab.
Lerchen paaren sich auf dem Boden.
Lerchen sind Bodenbrüter.
Bei den meisten Arten brütet nur das Weibchen.
Im Jahr 2013 haben Per Alström und Kollegen in einer großen Studie die Verwandtschaft der Lerchen anhand des Sequenzvergleichs mehrerer homologer DNA-Abschnitte untersucht.