Unter Lernen versteht man den absichtlichen (intentionales Lernen) und den beiläufigen (inzidentelles und implizites Lernen) Erwerb von Fertigkeiten.
Der Lernzuwachs kann sich auf intellektuellem, körperlichem, charakterlichem oder sozialem Gebiet ereignen.
Verschiedene wissenschaftliche Teildisziplinen beschäftigen sich mit dem Lernen.
Bleiben Fähigkeiten ungenutzt, werden die Verbindungen der entsprechenden Synapsen schwächer oder gehen ganz verloren.
Der Ablauf eines Lernprozesses war bereits in der antiken Philosophie ein Thema.
Für individuelle und kollektive Lernprozesse kommt es darauf an, dass Informationen aufgenommen, interpretiert, gespeichert und Schlussfolgerungen daraus gezogen werden.
Zwei bekannte Arten des assoziativen Lernens sind die Klassische Konditionierung und die operante Konditionierung.
Mit Nicht-Beachtung kann man einem Kind begegnen, das schreit oder weint.
In diesen Lernprozessen entscheidet sich, wie ich mit einem Reiz in welcher Intensität umgehe.
Hier haben wir es mit Kognition im weitesten Sinne zu tun.
Vor allem kritisiert Holzkamp jedoch, dass die gängigen Lern- und Motivationstheorien nicht von den Interessen des lernenden Subjekts ausgehen, sondern sich nur mit dem Problem befassen, wie dem Lernenden von außen etwas nahegebracht werden kann.
Sie können aber auch bezogen auf die Lösung von Problemen lernen.
So wurden in der politikwissenschaftlichen Forschung seit den 1990er Jahren Ansätze, die sich mit Lernen auseinandersetzen, immer stärker ausdifferenziert.
Spiel ist die kreativste Form des Lernens.
Der Fokus ist auf die originalgetreue Wiedergabe der Lerninhalte gerichtet.
Kinder und Heranwachsende lernen meist leichter, bereitwilliger und nachhaltiger von Gleichaltrigen als von Erwachsenen.
Auch eine starke Befangenheit in den Normen einer anderen kulturellen Sozialisation (etwa bei Migrantengruppen, die sich nach außen abschotten), kann ein erhebliches Lernhindernis darstellen.
Es ist das Lernen in einer formalen Lernumgebung, die aber nicht formell anerkannt ist.
Wie man Lernen verteilen soll, dass es mit einem Minimum an Aufwand ein Maximum an Erfolg zeigt, wird in der Lernforschung seit wenigstens 1885 diskutiert.