Lesen im engeren Sinn bedeutet, schriftlich niedergelegte, sprachlich formulierte Gedanken aufzunehmen.
Jemand, der lesen kann, wird als Alphabet bezeichnet, das Gegenteil ist der Analphabet.
Es kommt also darauf an, dass man beim Lesen auf die Stellen schaut, wo die "im Augenblick gesuchte Information" zu finden ist.
Auch die Weinlese als sorgsame Ernte von Weintrauben geht darauf zurück - allgemein die Lese, d. h. Ernte von (geeigneten) Früchten.
Um sich zu orientieren, muss man Ortstafeln und Wegweiser, Warnungstafeln und Beschriftungen von Verkehrsschildern lesen und verstehen können.
Ein wichtiger Teilaspekt des Lesens ist die Reflexion, also das Überdenken des Gelesenen.
Nach Todd sind Schrift und Lesen eng mit der Primogenitur verbunden:
Das Lesen wurde jedoch durch die Alphabetschriften wesentlich erleichtert.
Er arbeitet auch länger, ausdauernder und konzentrierter als zuvor.
Lesen wird in der Kognitionspsychologie, der Psycholinguistik und der Gehirnforschung untersucht.
Je weniger Fixationen pro Wort zur Worterkennung nötig sind, desto schneller kann man einen Text (stumm) lesen.
Augenbewegungen variieren etwa in der folgenden Weise:
Geübte Leser sind in der Lage, über 250 Wörter pro Minute zu lesen.
Zum Lesen eines Textes in einer gesprochenen Sprache ist eine hörsprachliche Kompetenz Voraussetzung.
Dies bedeutet, dass die Schwierigkeit des Sinnerfassens von der Lesegeschwindigkeit und der Satzlänge abhängt - immer vorausgesetzt, dass die meisten der verwendeten Wörter dem Leser bekannt sind.
Lesen dient auch der Informationssuche in Form des Nachschlagens in Informationssammlungen, wie Fahrplänen, Lexika oder Tabellen.
Theoretische Konzepte zur Lesemotivation untersuchen die Gründe, warum eine Person liest.