Das Königreich Lesotho (Sesotho ), 1868 bis 1966 Basutoland, ist ein Binnenstaat im südlichen Afrika.
Lesotho ist ganz von der Republik Südafrika umschlossen.
Die Hauptstadt ist Maseru.
Der tiefste Punkt des Landes liegt am Zusammenfluss des Oranje (in Lesotho Senqu genannt) und des Makhaleng auf etwa 1390 Metern über dem Meeresspiegel.
Die Höhenlage Lesothos ist eine einmalige geographische Gegebenheit:
In den Sommermonaten zwischen November und März ist es in Lesotho überwiegend heiß.
Typisch ist auch der Bergkohlbaum (Cussonia paniculata), der bis zu drei Meter hoch werden kann.
Sie sind eine mächtige Erhebung von überwiegend basaltischen Gesteinen, die vor etwa 180 Millionen Jahren durch einen auf der Südhalbkugel weit verbreiteten Vulkanismus entstanden.
Etwa 70 % leben in den tieferen westlichen Landesteilen.
Hier finden sich auch die fruchtbareren Gebiete des Landes.
Offizielle Amtssprachen des Landes sind Sesotho (Südliches Sotho) und Englisch.
Etwa 90 % der Gesamtbevölkerung sind Christen.
Außerdem gibt es Angehörige traditioneller Religionen (rund zehn Prozent der Gesamtbevölkerung) sowie einige Moslems und Hindus.
AIDS ist in Lesotho, wie auch in allen anderen Staaten des südlichen Afrikas, das größte demographische Problem.
Bedingt durch die enorme Ausbreitung von Aids hat sich das Bevölkerungswachstum in den vergangenen Jahren verlangsamt und liegt im Jahr 2012 geschätzt bei 0,33 %.
Über 70 Prozent der Aids-Kranken leiden aufgrund ihres geschwächten Immunsystems auch an dieser Krankheit.
88,3 % der Frauen und 70,1 % der Männer ab 15 Jahren konnten damals lesen und schreiben.
Der Besuch der Grundschule ist obligatorisch und seit 2000 kostenlos.
Lesotho hat eine Universität, die National University of Lesotho in Roma, das etwa 35 Kilometer von Maseru entfernt liegt.
Darüber hinaus gibt es in Lesotho mehrere Institute zur beruflichen Bildung.
Während der nächsten Jahrhunderte wurde das Gebiet des heutigen Lesotho von Norden kommend von den Bantu besiedelt.
Durch geschickte Verhandlungen sicherte er sich die Gunst und das Vertrauen benachbarter Stämme und erweiterte so sein Einflussgebiet.
Am 9. Dezember 1982 wurden bei einem Angriff Südafrikas 42 Menschen getötet.
Die Wahlen von 2002, die der amtierende Premierminister Mosisili erneut gewinnen konnte, wurden von der Opposition und einer breiten Mehrheit der Bevölkerung anerkannt.
Ebenso ist die Gewaltenteilung festgeschrieben und ein unabhängiges Justizsystem ist garantiert.
Der Premierminister wird nicht gewählt.
Trotzdem gilt er als Teil der Exekutive.
Als Oberhaus fungiert der Senat, das Unterhaus ist die Nationalversammlung.
Höchste Justizinstanz ist das Oberste Gericht, dessen Vorsitzender vom König vorgeschlagen wird.
Alle westlichen Staaten unterhalten diplomatische Beziehungen zu Lesotho; allerdings haben nur wenige einen ständigen Botschaftssitz im Land.
Die mit Abstand größte Stadt in Lesotho ist Maseru mit einer Einwohnerzahl von 330.760 (Stand 2016).
Lesotho gehört, gemessen am Pro-Kopf-Einkommen, zu den ärmsten Ländern der Welt.
Die meisten Arbeitsplätze sind im informellen Sektor und viele Arbeiter sind unterbeschäftigt.
Etwa 60 % der Bevölkerung sind direkt in der Landwirtschaft tätig.
Vor allem werden Mais und Sorghumhirse angebaut.
So gab es in den 1980er Jahren noch über 100.000 lesothische Bergleute in Südafrika.
Rund 44.200 Menschen sind im öffentlichen Dienst angestellt (Stand 2013).
Mit dem Lesotho Highlands Water Project (LHWP), einem der weltweit größten seiner Art, wurden Einnahmequellen für den Export von Wasser nach Südafrika erschlossen, das damit seine Ballungszentren in der Provinz Gauteng versorgt.
Bergbau wird kaum betrieben; es gibt lediglich einige Diamantenminen.
Wichtige Touristenziele des Landes sind:
Mit zunehmendem Straßenbau in den Gebirgsregionen wurde es aber weitgehend obsolet.
Mit dem Bau von Talsperren in den Maloti-Bergen wurden auch dorthin asphaltierte Straßen errichtet.
Die Einreise nach Lesotho ist bei einem Aufenthalt von bis zu drei Monaten für Bürger der Europäischen Union und der Schweiz mit einem Touristenvisum möglich.
Auch in Südafrika war die Gruppe bekannt.
In den 1980er Jahren unternahm sie eine Deutschlandtournee.
In Lesotho gibt es folgende gesetzliche Feiertage: