Lettland (lettisch Latvija, amtlich Republik Lettland, lettisch Latvijas Republika) ist ein Staat im Baltikum.
Die Hauptstadt und größte Stadt Lettlands ist Riga.
Die Republik Lettland hat eine Fläche von 64.589 km^2 und ist damit etwas kleiner als Bayern.
Die Küstenlinie entlang der Rigaer Bucht im Norden und der Ostsee im Westen misst etwa 498 km; Seegrenzen hat Lettland mit Estland und Litauen.
In Lettland gibt es 706 staatlich geschützte Naturgebiete, darunter vier Nationalparks.
Mit seinem Gründungsjahr 1997 ist er der jüngste.
2013 ist das Livische ausgestorben.
Die größte Minderheitensprache ist Russisch.
Jedoch kann die Integrationspolitik auch deutliche Erfolge verzeichnen, zum Beispiel bei der Kenntnis der lettischen Sprache seitens der Russischsprachigen.
Der russischstämmige Bevölkerungsteil bekennt sich zur russisch-orthodoxen Kirche.
Nach dem Ersten Weltkrieg erklärte Lettland am 18. November 1918 die Unabhängigkeit und konnte diese im Lettischen Unabhängigkeitskrieg durchsetzen.
Lettland ist eine parlamentarische Demokratie.
Lettland ist Gastgeber einer EU-Organisation, des Gremiums Europäischer Regulierungsstellen für elektronische Kommunikation.
Als Gerichte entscheiden in Lettland
Die restliche Bevölkerung lebt auf dem Land.
Lettland ist das ärmste Land der drei baltischen Staaten.
Seit dem 1. Januar 2014 ist der Euro im Umlauf.
Das Defizit in der Handelsbilanz beträgt damit 1,6 Mrd. Lats.
Bis zum Jahre 2025 soll das Netz aber an das kontinentaleuropäische Netz angebunden werden.
Das gesamte Straßennetz umfasste 2013 etwa 72.440 km, wovon 14.707 km asphaltiert sind.
Der Individualverkehr nimmt an Bedeutung stetig zu.
Lettland wird kulturell vor allem nordeuropäisch beeinflusst.
Auch die aktuelle lettische Kultur besitzt vielfältige Beziehungen zu Schweden und Finnland, vor allem aber zum norddeutschen Kulturraum.