Leverkusen ist eine kreisfreie Stadt und Mittelzentrum im südlichen Nordrhein-Westfalen, gehört zum Regierungsbezirk Köln, liegt geographisch im Bergischen Land und gehört somit zum Rheinland.
Mit ihren über 167.000 Einwohnern zählt sie zu den kleineren Großstädten des Landes.
Bekannt ist Leverkusen vor allem durch den Bayer-Konzern und den Fußball-Bundesligisten Bayer 04 Leverkusen.
Ihren Namen verdankt die Stadt dem Apotheker und Chemieunternehmer Carl Leverkus, dessen Familie von der Hofschaft Leverkusen auf dem Gebiet der heutigen Stadt Remscheid abstammte.
Die heutige Stadt Leverkusen entstand 1975 durch den Zusammenschluss Leverkusens mit der Kreisstadt Opladen sowie der Stadt Bergisch Neukirchen und der Eingliederung des Stadtteils Hitdorf der Stadt Monheim.
Hitdorf wiederum wurde im Jahre 1151 mit seiner Abtei St. Pantaleon und mit einem Fronhof erwähnt, in dem ein Untervogt des Grafen von Berg wohnte.
Die Bauern in Leverkusen und im Bergischen waren schon vergleichsweise früh unabhängig, ohne Frondienste leisten zu müssen, was einen Aufstieg in der sozialen Hierarchie möglich machte.
Keine der Siedlungen erreichte mehr als 1500 Einwohner oder war als kleinstädtisch zu betrachten.
So konnte ein Großteil der Werke direkt übernommen werden.
Ein großer Unmut machte sich bei den Leverkusener Arbeitern breit, sodass schließlich gesungen wurde:
Nach dem Zweiten Weltkrieg lag Leverkusen in der Britischen Besatzungszone.
Am 31. Dezember 2017 hatte Leverkusen 163.577 Einwohner.
Im Jahre 2017 waren 82.300 Personen am Arbeitsort Leverkusen erwerbstätig.
Heute gehören alle Pfarrgemeinden der Stadt Leverkusen zum Stadtdekanat Leverkusen.
Die kulturellen Aufgaben der Stadt wurden in einem Eigenbetrieb, der KulturStadtLev, zusammengefasst.
Die Leverkusener Jazztage sind das herausragende Kulturereignis der Stadt von überregionaler Bedeutung.
Das Musikfestival findet seit 1980 jährlich statt.
New Sounds ist eine weitere Konzertreihe in Leverkusen, die im Kulturausbesserungswerk, im JuLe-Cafe und in der Eventhalle Zollamt von 2004 bis 2007 regelmäßige Konzerte durchführte.
In Schlebusch befindet sich das Industriemuseum Freudenthaler Sensenhammer.
Eines der bekanntesten Wahrzeichen der Stadt Leverkusen ist das weithin sichtbare Bayer-Kreuz.
Sie war damals mit 72 Meter Durchmesser die größte freischwebende Leuchtwerbung der Welt.
Eine weitere Sehenswürdigkeit Leverkusens ist das Schloss Morsbroich.
Seit 1951 beherbergt es ein Museum für zeitgenössische Kunst.
Für ICE- und IC-Züge besteht in Leverkusen kein Systemhalt.
Das Landrat-Lucas-Gymnasium in Opladen war zeitweise eines der größten Gymnasien in Nordrhein-Westfalen.
In diesem Rahmen ist eine Bildungsdatenbank aller Bildungsstandorte in der Stadt aufgebaut worden.