Der Libanon (, amtlich: Libanesische Republik; arabisch  ) ist ein Staat in Vorderasien am Mittelmeer.
Im Westen wird er vom Mittelmeer begrenzt.
Das bis zu 3000 Meter hohe Libanon-Gebirge ist im Winter schneebedeckt.
Das Land gliedert sich in vier Landschaftszonen, die parallel zur Küste verlaufen:
Entsprechend den Unterschieden in der Landschaft des Libanon ist auch das Klima sehr unterschiedlich.
An der Küste herrscht mediterranes Klima mit trockenen, warmen Sommern und feuchten, regenreichen Wintern.
Im Gebirge herrscht ausgesprochenes Gebirgsklima, wobei auch hier der Hauptniederschlag im Winter fällt und dann hauptsächlich in Form von Schnee.
Davon sind etwa 95 % arabischer, 4 % armenischer, 1 % anderer Abstammung.
Da der Libanon für die letzten 50 Jahre eine sehr starke Landflucht aufweist, lebt der Großteil der Bevölkerung in Städten, vor allem in der Hauptstadt Beirut und Vororten.
Dort lebt und arbeitet fast die Hälfte der Libanesen.
Die große Mehrheit der Libanesen spricht als Muttersprache libanesisches Arabisch, einen dem syrischen Arabisch und dem palästinensischen Arabisch sehr ähnlichen Dialekt; in Zeitungen, Magazinen und in den öffentlichen Rundfunkmedien wird oft das Hocharabische verwendet.
Es gibt im Libanon 18 anerkannte Religionsgemeinschaften, die größten davon sind maronitische Christen, schiitische und sunnitische Muslime.
Die Maroniten leben vor allem im Westen und Osten des Landes, die orthodoxen Christen insbesondere im Nordwesten.
Die Mehrheit der Drusen lebt verstreut im Zentrum des Landes.
Sie lebt vor allem in Nordamerika (USA und Kanada), Lateinamerika, Frankreich sowie in den frankophonen Staaten Subsahara-Afrikas.
Der Libanon war die Heimat der Kanaaniter / Phönizier und ihrer Königreiche.
Der Libanon wurde Teil des hellenistischen Seleukidenreiches.
Zwischen 634 und 640 n. Chr. wurde der Libanon im Zuge der islamischen Expansion erobert.
Seit Ausrufung des Nachbarstaates Israel befindet sich Libanon im Kriegszustand mit Israel.
Im Jahr 1958 kam es zur Libanonkrise zwischen pro-westlichen Christen und nationalistischen Muslimen in der Zeit des Kalten Krieges.
Wieder andere betonen die Einflussnahme äußerer Mächte.
Israel reagierte mit Luftangriffen auf ein palästinensisches Flüchtlingslager im Libanon.
Parlamentspräsident Nabih Berri, der der oppositionellen Amal vorsteht, weigerte sich, Parlamentssitzungen einzuberufen.
1943 wurde das Land unabhängig.
Das strenge Bankgeheimnis des Libanon bringt ihm auch den Beinamen "Schweiz des Ostens" ein.
Dies ist auf den Bürgerkrieg und die Kosten des Wiederaufbaus zurückzuführen, zuvor hatte der Libanon stets eine äußerst konservative Haushaltspolitik betrieben.
Zum Teil sehr dichtes Straßennetz (vor allem im Westen).
Insbesondere die Städte Beirut und Sidon wurden im italienischen Stil erbaut.