Die Republik Liberia (deutsch , englisch ; veraltet Liberien) ist ein Staat an der westafrikanischen Atlantikküste.
Er grenzt an Sierra Leone, Guinea und die Elfenbeinküste.
Auf die Küste Liberias strömt unablässig der Guineastrom, eine warme Meeresströmung des Atlantischen Ozeans ein.
In weiten Teilen des Landes sind Ferralsole dominant.
Liberia ist ein sehr artenreiches Gebiet in Afrika.
Typisch für die Vegetation Liberias ist der immergrüne Regenwald.
In den Regenwäldern des Landes findet sich eine Vielfalt von Tieren.
Doe wurde 1990 abgesetzt, gefoltert und getötet.
Bei der letzten Volkszählung wurden etwa 10.000 bewohnte Siedlungen in Liberia ermittelt.
Einheimische Quellen berichteten, dass die Vai-Schrift zwischen 1829 und 1839 erfunden wurde.
Die Einteilung erfolgte in den 1950er Jahren.
Mary Antoinette Brown-Sherman war die erste Rektorin einer afrikanischen Universität.
Auch im Parlament wurde seine Partei Congress for Democratic Change stärkste Partei.
Im Rahmen ihrer Afrikareise besuchte Bundeskanzlerin Angela Merkel im Oktober 2007 die Hauptstadt Monrovia.
Liberia ist heute daher eines der ärmsten Länder der Erde.
Nach einer viele Jahrzehnte währenden Abhängigkeit von den USA hat sich Liberia auf neue Handelspartner eingestellt.
Nach dem Zweiten Weltkrieg flaggten immer mehr europäische, amerikanische und asiatische Schiffsbetreiber ihre Schiffe nach Liberia aus.
Etwas mehr als 70 Prozent der Liberianer leben von der Landwirtschaft, die zur Selbstversorgung betrieben wird.
Die liberianische Regierung hat deshalb ein Wiederaufbauprogramm für die Kautschuk-Plantagen beschlossen; sie spricht von einer Agro-Industrie.
Es gibt fünf Konzessionsgebiete, die mit liberianischer Beteiligung ausgebeutet werden:
Das bedeutendste Gebiet lag in der Nimba-Range, konzessioniert an die Liberian-American-Swedish Mining Company (LAMCO).
In einigen Gebieten im Westen des Landes werden Diamanten gefunden.
Im Land gilt der Rechtsverkehr.
Die wichtigsten Städte Liberias befinden sich an der Küste und besitzen Häfen oder Ankerplätze.
Dadurch hat Liberia, an Bruttoregistertonnen gemessen, die zweitgrößte Flotte der Welt.
Die landwirtschaftlichen Regionen im Hinterland waren nur punktuell an das Stromnetz angeschlossen.
Dieses Wasserkraftwerk wurde 1966 in Betrieb genommen, aber noch 1990 im Bürgerkrieg zerstört.
Wer es sich von der Bevölkerung leisten kann, kauft sich winzige bis mittelgroße Klein-Generatoren für sein Privathaus oder Geschäft.
Liberia gilt als ein Hochrisikogebiet für verschiedene Krankheiten.
Während der schweren Epidemie starben über 11.000 Menschen.
Seit den 1960er Jahren bestanden auch mehrere, von den Bergwerksgesellschaften betriebene Funkstationen, die als Zusatzprogramm Nachrichten und Unterhaltungsmusik, auch in den wichtigsten Landessprachen, sendeten.
Die meisten international erfolgreichen liberianischen Sportler trainieren und leben im Ausland.