Liebe (über mittelhochdeutsch liep, "Gutes, Angenehmes, Wertes" von indogermanisch *leubh- gern, lieb haben, begehren) ist eine Bezeichnung für stärkste Zuneigung und Wertschätzung.
Liebe wird von der zeitlich begrenzten Phase der Verliebtheit unterschieden.
Diese allgemeine Interpretation versteht Liebe also zugleich als Metapher für den Ausdruck tiefer Wertschätzung.
Absoluter Mangel an Liebe führt beim Kind zu Hospitalismus.
Liebe wird häufig als eine auf den freien Willen gegründete Beziehung zwischen zwei Personen gesehen, die ihren Wert nicht im Besitz des adressierten Objekts findet, sondern sich im dialogischen Raum zwischen den Liebenden entfaltet.
Liebe zeichnet sich demnach in Freundschaften und in auf Liebe gegründeten Beziehungen durch emotionale Zugewandtheit und Wohlwollen aus.
Die lateinische Sprache hat verschiedene Wörter, die ins heutige deutsche Wort "Liebe" übersetzt werden können.
In dieser poetischen Form der Liebe bleibt die "frouwe" unerreichbar.
Das "verwundete Herz", das die Liebeskrankheit anzeigt, wurde als Herzsymbol dargestellt, das mit einem Pfeil durchbohrt wurde (Amors), oder als Herzsymbol, das in zwei oder mehr Teilen "gebrochen" wurde.
Jahre vergingen, und mit seinen kleinen Goldstücken konnte er endlich einen Ring anfertigen.
Es war seine Hoffnung, dass er trotz allem, was fast unmöglich schien, in sein Dorf zurückkehren und den Ring seiner wahren Liebe schenken würde.
Erst im Hellenismus entstehen heterosexuelle Ehenormen, die sich z. B. in den Komödien des Menander niederschlagen.
Die Ehe wurde zum Rechtsgeschäft.
Alle nicht institutionell gebundene geschlechtliche Liebe war als "Sünde" gebrandmarkt.
Luther bezog die Geschlechtlichkeit des Menschen mit in den Schöpfungsglauben ein.
Er sah in der Liebe eine Naturmacht, nicht etwas, das im Belieben des Menschen steht.
Seit dem 14. Jahrhundert nahm auch die Prostitution zu.
In ausgebildeten polytheistischen Religionen, die sich von einer Umwandlung vieler Lokalgottheiten zu einem ,arbeitsteiligen' Pantheon fortentwickelt hatten, wurden oft besondere (meist weibliche) Gottheiten der Liebe verehrt.
So gab es im antiken Griechenland die Göttin Aphrodite und ihren Sohn Eros, bei den Römern die Göttin Venus und ihren Sohn Amor.
So spricht etwa das Alte Testament von Gottes inniger Liebe zu seinem Volk Israel (Hos 3 EU; 11 EU; Dtn 7,7-8 EU) und auch zu Einzelnen (wie etwa Salomo).
Das Gebot, andere Menschen zu lieben, ist in der Thora gegeben, die besagt: "Liebe deinen Nächsten wie dich selbst" (Lev 19,18 EU).
Der Rabbiner Eliyahu Eliezer Dessler aus dem 20. Jahrhundert definiert in seinem Michtav me-Eliyahu die Liebe als "Geben ohne zu erwarten".
Sie beneidet nicht, sie prahlt nicht, sie ist nicht stolz.
Die Liebe erfreut sich nicht am Bösen, sondern freut sich an der Wahrheit.
Sie beschützt immer, vertraut immer, hofft immer und hält immer durch." (1 Kor 13,4-7, NIV) Der Apostel Johannes schrieb: "Denn Gott hat die Welt so sehr geliebt, dass er seinen einzigen Sohn gab, damit jeder, der an ihn glaubt, nicht verloren geht, sondern das ewige Leben hat.
Wer nicht liebt, kennt Gott nicht, denn Gott ist Liebe." (1. Johannes 4:7-8, NIV) Augustinus sagt, dass man in der Lage sein muss, den Unterschied zwischen Liebe und Lust zu entschlüsseln.
Dieses Leben der Liebe ist für ihn das Leben der Heiligen wie Teresa von Kalkutta und der Seligen Jungfrau Maria und ist die Richtung, die Christen einschlagen, wenn sie glauben, dass Gott sie liebt.
Seine Freunde zu lieben ist gängige Praxis, seine Feinde nur unter Christen zu lieben."
Praktizierende des Sufismus glauben, dass die Liebe eine Projektion der Essenz Gottes auf das Universum ist.
Der Sufismus wird oft als die Religion der Liebe bezeichnet.
Ein gemeinsamer Standpunkt des Sufismus ist, dass die Menschheit durch die Liebe zu ihrer innewohnenden Reinheit und Gnade zurückkehren kann.
Der Begriff Liebe ist in der Biologie nicht definiert und damit keine biologische Kategorie.
Die Psychiatrie befasst sich unter dem medizinischen Aspekt mit dem Phänomen.
Zudem wird Liebe innerhalb der Familiensoziologie aufgegriffen.
Die Systemtheorie nahm eine einschneidende Begriffsverengung vor, indem sie Liebe neu als eine "gesellschaftliche Semantik" bzw. als Code des Miteinander-Umgehens definierte.
Jedes Individuum ist nicht mehr nur in einem Bereich, zum Beispiel der Familie verwurzelt, sondern in vielen Teilbereichen, etwa Freizeit oder Beruf.
Aufgrund dieser kommunikativen "Polykontextualität" erschwere sich die identitätsbildende Interaktion.
Durch diese Komplettannahme entsteht eine wechselseitige Bestätigung des "Selbst-Seins" und des jeweiligen "Weltbezugs".
Sein Konzept von der Liebe ist allerdings eher positivistisch orientiert, denn Liebe sei ein Gefühl der Haut, indem sie sich eben vorwiegend über die Berührung zweier Lebewesen realisiere.
Gefühle wie unerfüllte Liebe, Lobgesänge auf eine Schäferin, Wehmut in Anbetracht einer schöneren Vergangenheit oder einer verlorenen Heimat zählen zu den typischen Gegenständen der künstlerischen Darstellung.