Lied (aus mhd.
Diese Kurzform gibt es in allen Kulturen.
Das Lied ist die ursprünglichste und schlichteste Form der Lyrik, in der das menschliche Gefühl in seinen Stimmungen und Beziehungen eine reine und intensive Ausdrucksmöglichkeit findet.
Das Wort "Volkslied" stammt von Johann Gottfried Herder, der damit Begriffe wie "Gassenhauer", "Bauerngesang" und "Cantio rusticalis" verdrängte.
Es war ein im Volk entstandenes oder von diesem aufgegriffenes Lied.
Das Volkslied wurde vielfach wegen seiner strophischen Form und der eingängigen Melodik als idealtypische Liedform angesehen.
Der Liedtext behandelt unterschiedliche Alltagssituationen des Menschen, seine Umwelt, die Natur und andere Themen.
Aber auch rein instrumental aufgeführte Bearbeitungen von Liedern werden gelegentlich als "Lied" bezeichnet.