In Nordafrika und im Osten bildeten dabei mehr oder weniger lockere Ketten von Kastellen und Wachtürmen den Limes.
Der Limes war nicht nur eine militärische Markierung, sondern vor allem die Grenze des römischen Wirtschaftsgebietes.
Dieser Abschnitt der römischen Grenzanlagen zählt bis heute zu den bekanntesten Limites.
Darüber hinaus waren sie der Katalysator, der die Entstehung einer neuen Gesellschaft an der Grenze ermöglichte.
Die Römer mussten sich eingestehen, dass die Expansion des Reiches im wahrsten Sinne des Wortes an ihre Grenzen gestoßen war.
Diejenigen, die versuchten, illegal die Grenze zu überschreiten, wurden als Kriegsgefangene behandelt.
Sie standen stets in Sichtverbindung zueinander, damit die Soldaten bei Gefahr ungehindert den Alarm mit Posaunenstößen (tubae), Spiegel, Rauch oder Feuersignalen (Fackeln) an die Nachbartürme und den Kastellen im Hinterland weitermelden konnten, ein einfaches, aber gut funktionierendes Frühwarnsystem.
Ein unerwünschter Nebeneffekt war auch, dass sie dadurch immer mächtiger wurden.
Nach planmäßiger Räumung der Kastelle am obergermanisch-rätischen Limes wurde an den Ufern von Donau, Iller und Oberrhein eine neue Befestigungslinie aufgebaut.
Sie hatten dort nicht nur Barbareneinfälle abzuwehren, sondern auch Eroberungskriege durchzuführen.
Er wurde in Dekumatland und Dakien in die Tat umgesetzt.
Der Verlauf und die einzelnen Schutzbauten des orientalischen Limes sind bis heute nicht genau bekannt.
Er gab daher einige der neu eroberten Provinzen wieder auf.
Die Errichtung dieses Bauwerkes markiert den Höhepunkt der Bedeutung des Limes.
Aber im Inneren des Römischen Reiches herrschte weiter Aufruhr.
Dieser neue, spätrömische Limes hatte einen anderen Charakter als früher, da er weniger als Friedensgrenze denn als militärische Sicherungsmaßnahme konzipiert war.
Konstantin I. (306-337) setzte die Kriege zur Konsolidierung der römischen Grenzen energisch fort.
Trotz der mühsamen Wiederherstellung der Machtbalance war der Untergang des Limes durch die politischen Entwicklungen jenseits der Grenze aber schon absehbar.
X 137 e) schreibt, dass die Soldaten die Provinzbewohner unterdrückten und " sie keine Soldaten, sondern Banditen waren".
Die Angehörigen der romanischen Zivilbevölkerung am Limes, die nicht getötet oder geflohen waren, mussten nun selbst für ihre Sicherheit sorgen.
Später wurden die Landengen im Norden zwischen Firth of Forth und Firth of Clyde durch die Sperrwerke des Antoninuswall und die zwischen der Mündung des Tyne und Solway Firth durch den Hadrianswall gesichert.
Im mittleren Abschnitt zwischen den Lagern von Favianis und Melk standen nur vereinzelt Wachtürme.
Der Limes Moesicus liegt auf dem Gebiet des heutigen Serbien und Bulgariens.
Seine Besatzungen sicherten vor allem das fruchtbare Hochland in der Nähe der Mittelmeerküste.
Bei Bedarf wurden Legionen aus den benachbarten Provinzen herangeführt.