Der Distrikt Lissabon hat 2.963.272 Einwohner, die Metropole liegt an einer Bucht der Flussmündung des Tejo im äußersten Südwesten Europas an der Atlantikküste der Iberischen Halbinsel.
Vor allem seit den 2010er Jahren zogen eine Reihe international bekannter Persönlichkeiten nach Lissabon, vor allem Schauspieler, Musiker und Sportler.
Es gibt unterschiedliche Erklärungen zur Namensentstehung.
Entscheidend war dabei auswärtige Unterstützung für die Angreifer:
1344 erschütterte ein Erdbeben die Stadt.
In Lissabon kam es zu einem Aufstand der Handwerkerzünfte.
Erst 1668 beendete der Vertrag von Lissabon den Spanisch-Portugiesischen Krieg und besiegelte die erneute Unabhängigkeit des Landes.
Am 1. November 1755 wurde Lissabon durch ein sehr starkes Erdbeben und einen anschließenden Tsunami zu zwei Dritteln zerstört.
Besonders typisch für diesen Wiederaufbau ist die Baixa, die Unterstadt, mit ihren rechtwinklig angelegten Straßen im Bereich um die Rua Augusta.
Zwei Jahre später verabschiedeten der Europarat und die UNESCO in Lissabon eine neue gemeinsame allgemeine Hochschulkonvention, die sogenannte "Lissabon-Konvention".
Das Zentrum von Lissabon ist die Baixa.
Die Altstadt besticht durch ihre Fliesenfassaden und mittelalterlichen, engen Gassen.
Der Torre de Belem, der im gleichnamigen Stadtteil an der Tejomündung liegt, ist eines der bekanntesten Wahrzeichen Lissabons.
Das Mosteiro dos Jeronimos liegt im Stadtteil Belem.
Neben den Königsgräbern befindet sich hier auch die Grabstätte des bekannten Seefahrers Vasco da Gama.
1984 wurde es um das Museum für Moderne Kunst erweitert.
Betreiber aller Linien ist inzwischen die Transtejo & Soflusa, Markenzeichen sind die blau-weißen Katamaranfähren, die mit 30 Knoten die Überfahrt auf dem Tejo auf ein Drittel verkürzt haben.
Lissabon hat mehrere Universitäten und ist neben Coimbra die wichtigste Universitätsstadt in Portugal.
Sie ist mit über 47.000 Studenten in acht Fakultäten die größte Universität in Portugal.