Litauen (litauisch Lietuva, amtlich Republik Litauen, litauisch Lietuvos Respublika) ist der südlichste der drei baltischen Staaten.
Litauen hat etwa 2,8 Millionen Einwohner (Stand: Januar 2017).
Die Grenze zu Polen im Süden ist nur etwa 100 Kilometer lang; sie gilt als die wichtigste Verbindung nach Mittel- und Westeuropa.
Zahlreiche Seen gibt es auch im Süden.
Den größten Teil der Landesfläche nehmen landwirtschaftliche Nutzflächen ein.
Ein unter Moorkundlern sehr bekanntes Hochmoor ist das Moor Aukstumala zwischen Sowetsk und Klaipda, da es weltweit das erste Moor war, dem eine spezielle Monographie (C. A. Weber, 1902) gewidmet war.
Sie sehen im Ausland eine größere Chance auf dem Arbeitsmarkt als in Litauen.
Die Gesamtzahl der Einwohner sank von 1990 bis 2017 wegen der Emigration von 3,7 auf 2,8 Mio. (2017 gab es 1,4 % weniger und 2018 0,5 % weniger ständiger Einwohner).
Bis dato ist das Vereinigte Königreich das beliebteste Auswanderungsziel der Litauer.
Seit 2007 steigt die Lebenserwartung jedoch auch bei den Männern.
Jedoch gibt es im Land auch nationale Minderheiten, überwiegend Slawen.
Die polnische Minderheit in Litauen, die vor allem im Bezirk Vilnius lebt, ist teilweise seit mehreren hundert Jahren ansässig.
Das Litauische gehört zu den baltischen Sprachen, zu denen auch das Lettische zählt.
Baltische Stämme besiedelten das Gebiet ab dem 3. Jahrtausend vor Christus.
Der Anfang Litauens als Staat liegt im 13. Jahrhundert.
So ging Litauen in den Zeiten der Reformation den polnischen Weg und blieb katholisch, während das nördliche, deutsch beeinflusste Baltikum protestantisch wurde.
Litauen im Ersten Weltkrieg:
Das Memelland hatte bis 1919 zum Deutschen Reich gehört, war seitdem zwischen Deutschland und Litauen umstritten und stand daher seit dem Friedensvertrag von Versailles unter französischer Völkerbundsverwaltung.
Viele der Deportierten starben in den Straflagern im Osten der Sowjetunion.
Im Zuge der Perestrojka, die im Baltikum die singende Revolution auslöste, erklärte sich Litauen 1990 als erste Unionsrepublik der Sowjetunion zum souveränen Staat und benannte den Obersten Sowjet in Verfassunggebende Versammlung um.
In Reaktion darauf erklärten die Litauer in einer Volksabstimmung am 8. Februar 1991 ihr "Ja" zur Unabhängigkeit des Landes.
Litauen ist eine semipräsidentielle Republik.
Die Verwaltung Litauens wird jeweils durch die Fachminister geleitet, sie stehen an der Spitze des Ministeriums und anderer untergeordneter Behörden.
Auch unter sowjetischer Verwaltung blieb das aktive und passive Frauenwahlrecht gesetzlich geschützt.
Interessenverbände spielen im politischen System keine so wichtige Rolle wie in anderen Ländern.
Litauen ist seit dem 1. Mai 2004 Mitgliedstaat der Europäischen Union
Es ist allerdings nur ein Teil des historischen Kleinlitauens.
Dieser hat sich seit dem Beitritt des Landes zur EU im Jahr 2004 verschärft.
Wichtigste Exportartikel Litauens sind Maschinen, Elektroartikel, Textilien und Lebensmittel.
Allerdings bedingt das eine hohe Abhängigkeit von Lieferungen fossiler Brennstoffe (Gas, Schweröl) aus Russland.
Litauen besitzt außerdem eine wichtige Funktion als Erdöl-Transitland.
Seit der Unabhängigkeit Litauens im Jahr 1991, die von breiten Bevölkerungsschichten unterstützt wurde, ist die Zustimmung zur Demokratie hoch.
Homosexualität wurde 1993 zwar legalisiert, sie ist aber nach wie vor weithin ein Tabu.
Die Medien des Landes sind weitestgehend frei und unabhängig.
Basketball ist der Nationalsport in Litauen.