Das Wort Literatur wurde bis in das 19. Jahrhundert hinein regulär für die Wissenschaften verwendet.
Mit Literatur sind üblicherweise veröffentlichte Schriften gemeint.
Mit dem Adjektiv "schöne" wurde das Zentrum bezeichnet, das Literatur im engeren Sinn wurde.
Das Wort Literatur hat seine zentrale Bedeutung in Literaturgeschichten, Literaturzeitschriften, in der Literaturkritik und Literaturtheorie.
Ganz verschiedene Interessen waren daran beteiligt, die "Literatur" zum breiten Debattenfeld zu machen.
Der Prozess, in dem ausgewählte Dramen, Romane und Gedichte "Literatur" wurden, fand dabei in einem größeren statt:
Die belles lettres waren im 17. Jahrhundert unter den lettres, den Wissenschaften, für das Besprechungswesen ein unterhaltsamer Randbereich.
Der Bereich der belles lettres war vor 1750 klein, aber virulent.
Die neue, auf die Besprechung zielende Produktion versetzte jedoch die öffentliche Literaturkritik in die Lage, nach Belieben bestimmen zu können, was öffentlicher Beachtung wert sein sollte und was nicht.
Das Besprechungswesen sorgte mit seiner Entscheidungsgewalt über das Medienecho für eine Ausdifferenzierung des belletristischen Sektors und für eine Entskandalisierung der Öffentlichkeit:
Geschichten der deutschen Literatur offenbaren die Einschnitte des hier knapp skizzierten Geschehens, sobald man die besprochenen Werke auf der Zeitachse verteilt:
Die Diskussionen, die seit 1730 geführt wurden, schlagen sich in Wellen von Werken nieder, die in diesen Diskussionen eine Rolle spielten.
Darüber, was Literatur sein soll und wie man sie adäquat betrachtet, muss tatsächlich gesellschaftsweit gestritten werden, wenn Literatur - Dramen, Romane und Gedichte - im Schulunterricht, in universitären Seminaren, im öffentlichen Kulturleben als geistige Leistung der Nation gewürdigt wird.
Es liegt im selben Moment in der Hand aller, die über Literatur sprechen, festzulegen, was Literatur ist.
Ordnung und Fixierung gewann die Literaturdebatte nicht mit der Begriffsdefinition "Literatur", an der sich der Streit entzündet, sondern mit den Traditionen ihres eigenen Austauschs.
Literaturwissenschaftler wurden berufen, um für Kultusministerien die Lehrpläne zu erstellen, nach denen an den Schulen Literatur zu besprechen ist; sie bilden die Lehrer aus, die Literatur bis in die unteren Schulklassen hinab diskutieren.
Autoren, die sich auf eine solche Weise verorten, werden, wenn die Aktion gelingt, als bahnbrechende besprochen, wenn sie zu spät auf den falschen Zug aufspringen, werden sie von der Kritik als "Epigonen" gebrandmarkt.
Mit Manifesten begannen sie, dem sekundären Diskurs Vorgaben zu machen.
Sie begeben sich in den "Widerstand" gegen politische Systeme, sie schreiben Exilliteratur aus der Emigration heraus.
Zur Verwaltung von Literatur gibt es mittlerweile zahlreiche Programme.
(Literatur über die Literatur)