Liverpool ist eine Stadt mit rund 498.000 Einwohnern und ein Metropolitan Borough im Nordwesten Englands.
Liverpool liegt an der Mündung des Flusses Mersey in die Irische See.
Liverpool hat den zweitgrößten Exporthafen Großbritanniens.
Bekannt ist die Stadt durch die traditionsreichen Fußballvereine FC Liverpool und FC Everton sowie durch ihre kreative Musikszene, der unter anderem einst die Beatles entsprangen.
Daneben existiert aber auch die umgangssprachliche Bezeichnung Scousers, nach dem in Liverpool gesprochenen Dialekt Scouse, dessen Name sich wiederum von der lokalen Eintopfspezialität Scouse herleitet.
Ursprünglich diente die Stadt als Stützpunkt für Truppen, die in Irland eingesetzt wurden.
1571 baten die Einwohner Königin Elisabeth I. um Steuersenkungen und bezeichneten ihre Stadt in der Bittschrift als "Liverpool, die arme, heruntergekommene Stadt Ihrer Majestät".
Zu Beginn des 19. Jahrhunderts wurde 40 Prozent des Welthandels über den Hafen von Liverpool abgewickelt.
In den Jahren 1830 bis 1930 nahmen etwa neun Millionen (von 40 Millionen) Europäer ein in Liverpool startendes Auswandererschiff in ein Land der "neuen Welt", die meisten in die USA, Australien oder Neuseeland.
Große Mengen Stahl und Textilien, in Städten wie Manchester, Sheffield oder Leeds produziert, wurden von Liverpool aus exportiert, insbesondere in die Länder des Commonwealth.
1930 hatte die Stadt 850.000 Einwohner.
In den "Kings Docks" wurde im Frühjahr 2008 die Multifunktionshalle Echo Arena Liverpool mit 10.000 Sitzplätzen eröffnet.
Liverpool ist ein Hotspot der COVID-19-Pandemie im Vereinigten Königreich.
Seit 2012 befindet sich dieses Welterbe auf der Roten Liste des gefährdeten Welterbes.
Die Walker Art Gallery ist eine der größten englischen Kunstsammlungen, die Gemälde und Skulpturen aus den letzten 600 Jahren zeigt.
Bekanntester Musikclub ist der 1957 eröffnete Cavern Club, der durch seine Rock'n'Roll-Konzerte berühmt geworden ist.
Die Liverpool John Moores University ging aus der Liverpool Polytechnic hervor, die 1992 Universitätsstatus bekam und seither den Namen des Geschäftsmannes John Moores trägt.
Der FC Liverpool gilt als eines der erfolgreichsten englischen Fußballteams.
Der Wegfall der Arbeitsplätze wurde durch einen Aufschwung im Dienstleistungssektor aufgefangen, aber auch heute noch gehört Liverpool zu den zehn ärmsten Städten des Vereinigten Königreichs.
Das SCE Studio Liverpool, eine Tochterfirma der Sony Computer Entertainment, hat seinen Hauptsitz in der Stadt.
Die Gebäude Liverpools gelten als attraktive Filmschauplätze und werden als Kulisse für andere Städte und Orte genutzt.
2002 benutzten 716.000 Passagiere den Hafen.
Ebenfalls in den 1950er Jahren verschwand das einst ausgedehnte Straßenbahnnetz.