Lodz ( ), deutsch Lodz oder Lodsch, (1940-1945 Litzmannstadt), im Zentrum von Polen rund 130 km südwestlich von Warschau gelegen, ist mit über 695.000 Einwohnern nach Warschau und Krakau die drittgrößte Stadt des Landes.
Lodz liegt in der gemäßigten Klimazone, in der Übergangszone vom durch den Atlantischen Ozean beeinflussten maritimen Klima zum Kontinentalklima.
Die deutschen Weber, Spinner und Färber, die bald die Bevölkerungsmehrheit bildeten, übten zu Beginn ihr Handwerk traditionell in Heimarbeit aus.
Mit dem Bau der ersten Synagoge in Lodz wurde 1882 begonnen.
Während des Ersten Weltkrieges wurde die Stadt Lodz zum Kampfgebiet.
Da die Wirtschaftsstruktur der Stadt vergleichsweise intakt geblieben, Warschau aber zerstört war, wurde Lodz zu einer der wichtigsten Städte im Polen der Nachkriegszeit.
Lodz bedeutet "Boot".
Die Annahme, der Name der Stadt komme von dem kleinen Fluss Lodka (" Boot"), ist nicht gesichert.
Möglicherweise leitet sich der Name von dem slawischen Vornamen Wlodzislaw oder vom altpolnischen Begriff Lozina für Weidenbaum her.
Die Stadt bildet einen Stadtkreis.
Die Dauerausstellung des Museums ist die Geschichte des Sports und des Tourismus in Lodz.
1997 wurde in der Woiwodschaft Lodz eine Sonderwirtschaftszone (Lodzka Specjalna Strefa Ekonomiczna) mit einer Gesamtfläche von 383,45 ha eingerichtet, zu der neun Bereiche im Süden der Stadt Lodz mit 96,01 ha gehören.
Es werden mittlerweile verstärkt moderne Straßenbahnwagen der Typen Cityrunner und Pesa 122N eingesetzt, es gibt aber noch Modelle des Typs Konstal 805Na; außerdem wurden gebrauchte Duewag-Wagen verschiedener Baureihen aus Deutschland übernommen.
Das Straßennetz bedeckt 9,6 % und das Schienennetz 2,4 % der Stadtfläche.
Weiterhin befinden sich zwei Außenstellen in Sieradz und Pabianice.
Das Zollamt in der Lodowa-Str.
Sie hat bedeutende Regisseure wie Roman Polanski, Krzysztof Kieslowski oder Andrzej Wajda hervorgebracht.
Die Ehrenbürgerschaft als besondere Anerkennung der Stadt wurde zahlreichen bekannten Personen verliehen.