Der Louvre ( anhören?/i), offiziell das Louvre-Museum (französisch Musee du Louvre), ist ein Kunstmuseum im 1. Arrondissement von Paris.
Er befindet sich im historischen Louvre-Palast, der ehemaligen Residenz der französischen Könige, am rechten Ufer der Seine.
Der Ursprung der Sammlung geht auf das 14. Jahrhundert zurück.
Nach Leonardos Tod 1519 gelangten dessen Bilder - darunter wahrscheinlich auch die Mona Lisa - in die Sammlung des Königs, die zu dieser Zeit noch im Schloss Fontainebleau aufbewahrt wurde.
1660 zog die Sammlung in den Louvre um.
Im Zuge der Französischen Revolution wurde die Sammlung mit Dekret der Nationalversammlung vom 27. Juli 1793 zum ersten Mal im Louvre zugänglich gemacht.
Bald schon konnte der Louvre die Kunstwerke aus Rom, Venedig, Berlin, Wien und vielen anderen europäischen Städten nicht mehr fassen.
1821 wurde mit dem Ankauf der Venus von Milo der Aufbau der Antikensammlung fortgesetzt.
Das Finanzministerium zog um; in diesem Rahmen wurde unter anderem die Galerie d'Apollon restauriert und die Glaspyramide im Innenhof des Louvre geschaffen.
Sie dient heute als Haupteingang zum Musee du Louvre.
2009 gab es eine Kontroverse um den Einzug einer McDonald's-Filiale im neugestalteten Restaurantbereich.
Seit 1986 werden viele vorher im Louvre gezeigte Kunstwerke der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts im Musee d'Orsay ausgestellt.
Ausgestellt werden rund 2500 Exponate, die teilweise aus dem Musee des Arts Decoratifs stammen.
Seit 2016 wurde das 180 km entfernte Lievin am Pas-de-Calais zum Standort des wichtigsten Depots des Museums, das Centre de conservation du Louvre.
Die beiden über zwei Meter großen Kunstwerke wurden Ende des 17. Jahrhunderts als Geschenk an König Ludwig XIV.
Im Louvre befinden sich 60 osmanische Keramikfliesen aus dem 17. Jahrhundert, die 1895 vom französischen Restaurator Albert Sorlin-Dorigny aus der Türbe Selim II. in Istanbul entwendet wurden.
Der türkische Kulturminister bestätigte 2011 die Rückgabeforderung für die Fliesen.
Damit ist das Museum, flächenmäßig betrachtet, das drittgrößte Museum der Welt.
Im März 2021 startete das Museum die Website collections.louvre.fr, auf der 482.943 Objekte des Gesamtbestands kostenfrei angesehen werden können.
Der Louvre erklärte, die Website aktualisiert halten zu wollen.