Lucky Luke ist die Titelfigur einer seit 1946 erscheinenden belgischen Comic-Serie des Zeichners Morris.
Lucky Luke ist mit mehr als 30 Millionen verkauften Alben in Deutschland die erfolgreichste Comic-Serie im Alben-Sektor nach Asterix und der bekannteste und erfolgreichste Western-Comic weltweit.
Bis 1955 schrieb Morris die Geschichten noch selbst.
Seit Goscinnys Tod 1977 wechseln die Autoren.
Die erste deutsche Übersetzung erschien Ende 1958.
Seitdem wird die Serie vom Zeichner Achde gestaltet.
Die Comic-Geschichten handeln von den Abenteuern des einsamen Cowboys Lucky Luke, der im Wilden Westen für Recht und Ordnung sorgt.
Am Ende der meisten seiner Abenteuer reitet Lucky Luke genregemäß auf seinem treuen Pferd Jolly Jumper dem Sonnenuntergang entgegen und singt sein Lied "I'm a poor lonesome cowboy and a long way from home".
Allgemein sind die Geschichten zumeist zwischen den 1860er und 1890er Jahren angesiedelt.
In fast jedem Band wird neben den Figuren mit einem realen Hintergrund aus dem Wilden Westen auf Filmschauspieler und Western-Filme angespielt.
Anfangs zeichnete noch das Ehapa/ Dargaud-Gemeinschaftskonstrukt Delta als Verlag verantwortlich, mit dem Dargaud seine Lizenzserien von anderen Ehapa-Publikationen abgrenzen wollte (ironischerweise veröffentlichte Delta auch Dupuis-Material).
Mittlerweile wurden sie teilweise auch in die reguläre Reihe integriert.
Dabei handelt es sich unter anderem um Kurzgeschichten aus Risque-Tout, eine Blattvariante aus Lucky Luke gegen Joss Jamon, das wiedergefundene Blatt 105, Stil-Vergleiche mit anderen Zeichnern oder sonstige Unikate.
Die folgende Tabelle gibt nur einen kurzen Vergleich der französischen Chronologie mit den deutschen Alben (Nr. 1 bis 14 aus dem Koralle-Verlag, ab Nr. 15 im Ehapa-Verlag).
Das erste Buch dieser Ausgabe enthält Abenteuer aus der Zeit von 1955 bis 1957.
Es entstanden vier Zeichentrickfilme mit Lucky Luke: