Lugano?/i (lombardisch Lügan , deutsch veraltet Lauis, rätoromanisch Ligiaun?/i) ist eine Stadt und politische Gemeinde im Bezirk Lugano des Schweizer Kantons Tessin.
Sie liegt im Sottoceneri und ist die grösste des Kantons.
Sie ist in die Kreise Lugano West, Lugano Ost und seit 2013 auch Lugano Nord gegliedert.
Die Stadt ist nach Zürich und Genf der drittgrösste Finanzplatz der Schweiz.
Das Zentrum Mailands ist mit dem Auto und der Bahn in zirka einer Stunde erreichbar.
Die Legislative wird durch den consiglio comunale (Gemeinderat) repräsentiert.
Weitere Attraktionen von Lugano sind die beiden Hausberge Monte San Salvatore und Monte Bre, von denen aus sich ein Panorama über die Stadt, den Luganersee und die Tessiner Berge bietet.
Lugano ist das drittgrösste Finanzzentrum der Schweiz.
Ihren Sitz in Lugano hatte auch die einst grösste Bank des Kantons Tessin, die Banca del Gottardo.
Daneben sind in Lugano auch die Rohstoffhandelsunternehmen Duferco, Filofibra und Interbulk Trading ansässig.
Lugano ist Sitz verschiedener freier Theatergruppen, die sowohl in Lugano und im Tessin, als auch schweiz- und weltweit aktiv sind, u. a. Teatro Pan, Markus Zohner Theater Compagnie, Teatro Sunil, Teatro delle Radici.
Ferner befinden sich folgende Kliniken in der Stadt Lugano:
Die am 11. April 1886 gegründete Sektion Ticino des Schweizer Alpen-Clubs (SAC) hat ihren Sitz in Lugano.