Bei der Lungenentzündung oder Pneumonie, lateinisch Pneumonia (von altgriechisch vuv pneumon, deutsch ,Lunge'; bei Hippokrates vuovia peripneumonia), handelt es sich um eine akute oder chronische Entzündung des Lungengewebes, die entweder unilateral (einseitig, also in nur einem Lungenflügel) oder bilateral (beidseitig, also in beiden Lungenflügeln gleichzeitig) auftritt.
Vor allem Influenza-Viren sind häufig, dabei tritt oft eine Superinfektion durch Pneumokokken auf.
Die Lungenentzündung trägt weltweit erheblich zur Kindersterblichkeit bei:
Einschränkend muss gesagt werden, dass der Röntgenbefund keine zuverlässigen Rückschlüsse auf das in Frage kommende Erregerspektrum erlaubt.
Klassische Risikogruppen erkranken in der Regel an sekundären Pneumonien.
Bereits in der Antike finden sich Beschreibungen der Symptome und ärztliche Anweisungen zur Behandlung einer Lungenentzündung.
Durch Abhören (Auskultation) der Lunge mit einem Stethoskop können typische Atemgeräusche wie feinblasige Rasselgeräusche festgestellt werden, wenn die luftleitenden Teile befallen sind.
Der Stimmfremitus kann ebenso wie die Bronchophonie verstärkt sein.
Die körperliche Untersuchung des Patienten mittels Auskultation und Perkussion ist nur von begrenzter Aussagekraft (Sensitivität und Spezifität bei etwa 60 %).
Beim Verdacht auf eine Pneumonie werden in der Regel zwei Röntgenbilder der Lunge angefertigt.
Diese können z. B. auf eine Lungenentzündung hindeuten.
Sind die luftleitenden Teile der Lunge und die Lungenbläschen nicht betroffen - wie bei einer interstitiellen Pneumonie (Entzündung des Bindegewebes zwischen den Lungenbläschen) -, stellen sie sich im Röntgenbild dar (positives Bronchopneumogramm).
Die Abgrenzung einer schweren Tracheobronchitis von einer Bronchopneumonie ist schwierig und teilweise erst im Verlauf möglich.
Insbesondere hilft er bei der Entscheidung, ob eine stationäre Therapie notwendig ist.