Die Stadt Luxemburg (luxemburgisch Stad Letzebuerg, französisch Ville de Luxembourg) ist die Hauptstadt des Großherzogtums Luxemburg.
Mit 125.000 Einwohnern (Stand 8. Februar 2021) ist sie die größte Stadt des Landes; knapp 20 Prozent der Gesamtbevölkerung Luxemburgs leben in der Hauptstadt.
Luxemburger nennen ihre Hauptstadt meist nur D'Stad ("die Stadt").
Daneben ist Luxemburg ein wichtiger Finanzplatz.
In Luxemburg-Stadt herrscht ein gemäßigtes Klima, das in der Köppen-Geiger-Klassifikation dem ozeanischen Klima (Cfb) zugerechnet wird.
Das Gebiet der Stadt Luxemburg wurde in der Römerzeit von zwei Konsularstraßen durchquert.
An deren Kreuzung stand ein befestigter Turm.
Die Gründungs-Sage der Stadt spricht von der Nixe Melusina, die Siegfried veranlasste, hier zu bauen, und die später dessen Frau wurde.
Vor der Kirche, an einer römischen Straßenkreuzung, entstand ein Markt, um den herum sich die Stadt entwickelte.
Um die neue Nikolauskirche entstand ein Stadtviertel mit eigenem Markt, dem Novum Forum.
Es handelte sich wohl um eine Ausdehnung jener Rechte und Pflichten auf das gesamte Stadtgebiet, die ihr Vater, Graf Heinrich von Namur-Luxemburg, ursprünglich den Bewohnern des Neubauviertels an der Nikolauskirche möglicherweise mündlich zugesichert hatte.
1443 wurde die Stadt von Burgundertruppen unter Philipp dem Guten eingenommen.
Die Stadt wurde ab dem 16. Jahrhundert zu einer der stärksten Festungen Europas, dem "Gibraltar des Nordens" ausgebaut.
Nach der Belagerung von 1684 durch Vauban hat dieser nach der Eroberung die Festung noch verstärkt.
Trotzdem litt die Stadt Luxemburg noch unter Kriegshandlungen:
Die Stadt gilt somit als eine der Hauptstädte der Europäischen Union.
Unterrichtssprachen sind Französisch, Deutsch und Englisch.
Fußball ist die beliebteste Sportart Luxemburgs.
Beliebt ist auch die Resto-Lounge-Bar Cat Club (18 Rue de l'Acierie).
D'Schueberfouer, genannt d'Fouer) ist ein großes Volksfest, das alljährlich im Spätsommer auf dem Champ du Glacis gefeiert wird.
Seit 1628 pilgern die Katholiken aus dem Großherzogtum sowie aus den benachbarten Gebieten Belgiens, Deutschlands und Frankreichs nach Luxemburg.
Rund 20.000 Musikfans kommen dann in die Stadt.
Luxemburg ist als Hauptstadt des Großherzogtums Sitz aller konstitutionellen Organe und zahlreicher staatlicher Administrationen des Landes.
Die Institutionen der Europäischen Union befinden sich überwiegend auf dem Plateau Kirchberg im Nordosten der Stadt.
dort ansässig, die als Tochtergesellschaft der Apple Inc. den europäischen iTunes Store betreibt.
In der Stadt Luxemburg wurde 2015 mit dem Bau des Straßenbahnnetzes "Stater Tram" begonnen.