Die Hansestadt Lübeck( Anhören?/i) (niederdeutsch: Lübek, Lübeek; Adjektiv: lübsch, lübisch, spätestens seit dem 19. Jahrhundert auch lübeckisch), lateinisch Lubeca, ist eine kreisfreie Großstadt im Norden Deutschlands und im Südosten Schleswig-Holsteins an der Lübecker Bucht, einer Meeresbucht der Ostsee.
Lübeck ist Mitglied im Kooperationsnetzwerk Metropolregion Hamburg.
Das Holstentor steht nur wenig über dem Wasserspiegel der Trave.
Lübeck ist eine Stadt mit großem Waldanteil in kommunalem Besitz.
Sie lag an der Mündung der Schwartau in die Trave.
Lübeck prosperierte bereits von Anfang an und viele Menschen zogen in die Travestadt.
Damit war Lübecks Zeit als "Königin der Hanse" endgültig vorüber.
Und auch die Bedeutung der Hanse schwand.
Mit dem Reichsdeputationshauptschluss 1803 blieb Lübeck noch reichsunmittelbare Stadt, um dann mit Fortfall des Heiligen Römischen Reiches 1806 ein souveräner deutscher Staat zu werden.
Mit Elisabeth Haseloff erhielt Lübeck 1958 die erste Pastorin Deutschlands; Bärbel Wartenberg-Potter wurde 2001 dritte Bischöfin in Deutschland.
Weitere katholische Gemeinden wurden im 20. Jahrhundert gegründet.
Sie hat seit 1937 den Rang einer kommunalen Gemeindevertretung.
Das Bild der Altstadt wird geprägt durch die sieben Kirchtürme (daher die Bezeichnung "Stadt der sieben Türme"), die den fünf großen Altstadtkirchen zuzuordnen sind.
Sie wurde in prominenter Lage auf dem höchsten Punkt der Altstadt in der Nähe des Marktes direkt hinter dem Rathaus erbaut.
Bei Pöppendorf ist einer der größten und besterhaltenen Burgwälle aus der Zeit der Wagrier zu besichtigen, der Pöppendorfer Ringwall.
In der Stadt gab es 2016 ca. 126.300 erwerbstätige Personen.
Außerdem gibt es Abfahrten nach Russland.
Der Lübecker Hafen beherbergt zudem weitere traditionelle Schiffe wie das Feuerschiff Fehmarnbelt, die Kraweel Lisa von Lübeck und den Gaffelschoner Krik Vig.
Der Elbe-Lübeck-Kanal ist für Lübecks Hafenwirtschaft nur noch von untergeordneter Bedeutung, weil er seit Jahrzehnten nicht modernisiert wurde, so dass er wohl noch für den Freizeitverkehr, nicht mehr aber für heutigen Frachtverkehr attraktiv ist.
Von 1945 bis 1990 war Lübeck Grenzbahnhof zur SBZ bzw. DDR.
Lübeck ist in das vor allem von der Autokraft GmbH betriebene schleswig-holsteinische Regionalbus-Liniennetz eingebunden.
Auch die Trinkwasserversorgung obliegt den Stadtwerken Lübeck GmbH.
Herausgeber war die Hansestadt Lübeck.
Mit über siebzig Einrichtungen ist es das größte regionale Weiterbildungsnetzwerk in Schleswig-Holstein.