Magdeburg ( , niederdeutsch Meideborg) ist die Hauptstadt des Landes Sachsen-Anhalt.
Die Stadt liegt an der Elbe und ist eines der drei Oberzentren des Landes.
Von 1952 bis 1990 war Magdeburg DDR-Bezirksstadt, seit 1990 ist sie Landeshauptstadt des Landes Sachsen-Anhalt.
Geschätzt wird, dass Magdeburg Ende des 13. Jahrhunderts Mitglied der Hanse (seit 1295 nachweislich) wurde.
Nach der Belagerung der Stadt durch Tilly im Jahr 1629 wurde die Verfassung geändert.
Zu dieser Zeit besaß Magdeburg eine sie umgebende Stadtmauer, die sich im Bereich der nördlichen Altstadt zwischen dem Krökentor, der Otto-von-Guericke Straße und des Domes befand.
Zu den markantesten Skulpturen gehört der Zeitzähler auf dem Stadtplatz an der Elbe.
Sie wurde im Zweiten Weltkrieg weitgehend zerstört.
In Magdeburg ist einer der beiden Olympiastützpunkte in Sachsen-Anhalt.
Sie trägt ihre Heimspiele in der Hermann-Gieseler-Halle aus.
Damit gehört die Universität zu den jüngsten Hochschulen in Deutschland.