Mohandas Karamchand Gandhi (Gujarati:
Schon zu Lebzeiten weltweit bekannt, ist Gandhi bis heute für viele ein Vorbild.
Gandhi musste feststellen, dass seine Englischkenntnisse noch unzureichend waren.
Überdies beschäftigte er sich mit Buddha und Mohammed, dem Religionsstifter des Islam.
Er war der Meinung, dass der wahre Glaube die Angehörigen der verschiedenen Glaubensrichtungen vereint.
Erst als Gandhi 1891 in seine Heimat zurückkehrte, wurde ihm die Nachricht überbracht, dass seine Mutter ein Jahr zuvor gestorben war.
Er stellte fest, es gebe "große Unterschiede ... zwischen British Indians und den Kaffir-Rassen Südafrikas" und sprach sich wiederholt vehement gegen die Vermischung von Indern mit der lokalen Bevölkerung aus.
Darin fand Gandhi seine Philosophie wieder.
Das Spinnen wurde zum Symbol der indischen Unabhängigkeit.
In Indien wurde Abdul Ghaffar Khan "Grenz-Gandhi" genannt.
Die meisten blieben bis zum Kriegsende in Haft.
Bezüglich der Gründe seines Schweigens gibt es unterschiedliche Darstellungen.
Gandhi hatte sich dem Teilungsplan stets widersetzt, trat aber nach der Trennung für eine gerechte Aufteilung der Staatskasse ein.
Noch heute wird Gandhi in Indien als Nationalheld verehrt.
Das Leben des Mahatma Gandhi wurde 1982 von Richard Attenborough eindrucksvoll unter dem Titel Gandhi verfilmt.
Matthias Eberling (2006) urteilt über Gandhis Rolle für die Unabhängigkeit Indiens vom britischen Weltreich: