Der Main ist mit 527 Kilometern Fließstrecke der längste rechte Nebenfluss des Rheins.
Die Quellflüsse des Mains entspringen im Fichtelgebirge (Weißer Main) und in der Fränkischen Alb (Roter Main).
Er entspringt in der Fränkischen Alb - 10 km südlich von Bayreuth, 5 km westlich von Creußen.
Dort umfließt er auf fünf Kilometer Länge einen südlich auslaufenden Sporn, das sogenannte Himmelreich, der an seiner schmalsten Stelle nur 400 m breit ist.
Ab Wertheim fließt der Main in Mäandern nach Westen, wobei er die Länder Baden-Württemberg und Bayern trennt.
In Kahl, der tiefst gelegenen Gemeinde in Bayern, mündet das gleichnamige Flüsschen auf 103 m ü. NN von rechts in den Main.
Linksmainische Stadtteile sind Klein-Auheim und Steinheim, dem der Hanauer Mainhafen gegenüberliegt, einer der größten Binnenhäfen am Main.
Den Main überspannen im Bereich der Stadt Hanau insgesamt drei Brücken.
Der Schadensverlauf eines Hochwassers kann entlang des Mains sehr unterschiedlich sein.
Eine Legion war in dieser Gegend nicht stationiert.
Karl der Große verfolgte als erster das Projekt eines Kanals zwischen Main und Donau.
Bereits zehn Jahre nach seiner Eröffnung waren die Kapazitäten des Westhafens überlastet, und 1912 wurde der neue, deutlich größere Osthafen eröffnet.
In Bamberg beginnt der Main-Donau-Kanal, der die Wasserstraßen Westeuropas mit der Donau verbindet.
Die Länge der Stauhaltungen liegt zwischen 5 und 19 km.
Dies betrifft auch die beiden Quellflüsse.
Der Weiße Main trifft bereits wenige 100 m nach seiner Quelle auf die Bundesstraße 303, die ihn bis Untersteinach begleitet.
Prosatexte über den Main sind dagegen sehr zahlreich, vor allem Reisebeschreibungen und Feuilletons.
Unter den frühen Fotografen des Mains ist Carl Friedrich Mylius hervorzuheben.