Malawi (Chichewa:
Am Malawisee ist es am wärmsten, jedoch weht meistens ein kühlender Wind.
Die Flora der Region ist sehr unterschiedlich.
Der Waldbestand des Landes wurde früher in den Siedlungsgebieten abgeholzt, wird aber inzwischen wieder großflächig aufgeforstet.
Sehenswert sind die Kapichira-Wasserfälle, der Malawisee, der Malombesee und der Berg Mulanje.
Es werden insgesamt 13 verschiedene Kultur- und Sprachgruppen unterschieden.
Im Jahre 2017 waren 1,3 % der Bevölkerung Ausländer.
Die ersten Katholiken kamen 1889 in Gestalt der Weißen Väter über das von Portugal kolonisierte Mosambik.
Nach 1900 begann die Ausbreitung der beiden Tariqas Qadiriyya und Schadhiliyya landeinwärts von der Mosambik-Insel.
Damals ging nur die Hälfte der Kinder im schulfähigen Alter in die Schule, heute sind es 80 %.
Ein Hauptproblem in den Dorfschulen sind die Klassengrößen von mehr als 80 Kindern.
In den letzten zehn Jahren wurden viele Lehrer ohne Lehramtsstudium eingestellt und viele ehemalige Lehrer zurückgeholt, um die Situation zu verbessern.
Es ist möglich, dass eine Krankenschwester mehrere Medical Centres betreut.
Nördlich von Lilongwe sind in den Höhlen zweier markant aus der Landschaft ragenden Berge aus Granitfels noch heute steinzeitliche Zeichnungen dieser Kultur von Jägern und Sammlern zu finden.
Viele Frauen waren in den nationalistischen Bewegungen aktiv.
Am 6. Juli 1964 erlangte das Land unter Premierminister Hastings Kamuzu Banda als Malawi die Unabhängigkeit, der exakt zwei Jahre danach, am 6. Juli 1966, die Republik ausrief und ihr erster Präsident wurde.
2014 wurde Peter Mutharika neuer Präsident.
Nach der Verfassung von 1966 ist Malawi eine präsidiale Republik im Commonwealth.
Es gibt Grenzstreitigkeiten zwischen Malawi und Tansania.
Malawi zählt zu den ärmsten Volkswirtschaften der Welt.
In Malawi ist Korruption weit verbreitet.
Exportiert wird hauptsächlich Tabak, gefolgt von Tee und Zuckerrohr, während für den Eigenbedarf vor allem Mais angebaut wird.
Es gibt verbreitet Holzschnitzerei.
Auch eine Weberei für Behinderte in Blantyre ist inzwischen selbstständig.
Die größte Geschäftsbank des Landes, die National Bank of Malawi hat 13 Niederlassungen und eine Reihe von Agenturen im Land.
In Malawi gilt Linksverkehr.
Von der sambischen Grenze über Chipita bis Karonga führt eine asphaltierte Straße.
Zwischen Blantyre, Lilongwe und Mzuzu verkehren in der Express-Verbindung Reisebusse.
Das Motorschiff Ilala verkehrt regelmäßig auf dem Malawisee.
Die Pressefreiheit ist in Malawi zwar durch die Verfassung von 1995 garantiert, aber in der Praxis gibt es Konflikte.