Malaria - auch Sumpffieber, Paludismus, Wechselfieber, Marschenfieber, Febris intermittens, Kaltes Fieber oder veraltet Akklimatisationsfieber, Klimafieber, Küstenfieber, Tropenfieber genannt - ist eine Infektionskrankheit, die von einzelligen Parasiten der Gattung Plasmodium hervorgerufen wird.
Sie wird heutzutage hauptsächlich in den Tropen und Subtropen durch den Stich einer weiblichen Stechmücke (Moskito) der Gattung Anopheles übertragen.
Besonders bei Kindern kann die Krankheit rasch zu Koma und Tod führen.
Der Krankheitsname Malaria ist abgeleitet von italienisch mal'aria ("schlechte Luft", die als schlechte Ausdünstung, genannt auch Miasma, insbesondere aus den Sümpfen steigt und seit der Antike als krankheitsverursachend, insbesondere beim Wechselfieber (Febris intermittens), gehalten wurde), von lateinisch mala "schlecht", und aer "Luft".
Das Risiko in den einzelnen Endemiegebieten ist sehr unterschiedlich, was auch saisonale und geographische Gründe hat.
Man schätzt, dass die ersten Vertreter des Homo sapiens vor ungefähr 200.000 Jahren in Ostafrika auftraten.
Weltweit gesehen sind etwa 8 % der heutigen Weltbevölkerung von einer der obigen Mutationen betroffen.
Nach Angaben der Weltgesundheitsorganisation (WHO) sterben weltweit jährlich knapp eine halbe Million Menschen an Malaria.
Im Laufe ihres Lebenszyklus vollziehen die Erreger der Malaria, die Plasmodien, einen Wirtswechsel.
In ihnen vermehren sich die Plasmodien.
Mit dem Befall der roten Blutkörperchen beginnt die Erythrozytäre Schizogonie.
Die männlichen Gametozyten werden Mikrogametozyten, die weiblichen Makrogametozyten genannt.
Sie entwickeln sich in ihrem Darm zu Gameten.
Plasmodium malariae unterscheidet sich von den anderen humanpathogenen Plasmodien dadurch, dass es vereinzelt auch andere höhere Primaten befällt.
Komplikationen können spontane Blutungen, Koagulopathie und Schock sein.
Malaria bei schwangeren Frauen ist eine wichtige Ursache für Totgeburten, Säuglingssterblichkeit, Abtreibung und geringes Geburtsgewicht, vor allem bei P. falciparum-Infektionen, aber auch bei P. vivax.
Die Malaria tropica ist dabei die schwerste Verlaufsform der Malaria.
Innerhalb jedes 48-Stunden-Zeitraums gibt es in der Regel einen Fieberschub.
Somit ist sie erheblich länger als bei den übrigen Krankheitsformen.
Die Prodromalphase ist genauso unspezifisch wie die der Malaria tertiana.
Die Rezidive kommen aber hier nicht durch Hypnozoiten in der Leber zustande (es gibt keine Hypnozoitformen des Plasmodium malariae), sondern durch einen fortdauernden Parasitenbefall des Blutes.
Da dies nicht immer möglich ist, ist die Vermeidung von Insektenstichen (Expositionsprophylaxe) das wichtigste Element der Malariavorbeugung.
So ergab eine im April 2006 veröffentlichte Untersuchung aus Frankreich, dass weniger als 10 % der an Malaria erkrankten Patienten Maßnahmen zur Abwehr von Insekten angewendet hatten.
Seit Mitte des 20. Jahrhunderts haben sich die Therapiemöglichkeiten vervielfacht und eine medikamentöse Vorbeugung ist möglich (Chemoprophylaxe).
Ist Artesunat unverfügbar, so kann gegebenenfalls auf Chinin ausgewichen werden.
Darüber hinaus gibt es vielfach Malariaerreger, die gegen diese Wirkstoffkombination resistent sind.
Versuche, einen weltweit wirkenden Impfstoff gegen Malaria zu entwickeln, schlugen trotz einiger anfänglicher Erfolge jedoch bisher fehl.
Dabei stellte sich heraus, dass bei Menschen mit dem Antikörper gegen PfSEA-1 die Parasitendichte im Blut etwa um die Hälfte verringert war.
Dieses Spiroindolon-Analog hemmt die in der Parasiten-Plasmamembran lokalisierte Na+-ATPase, die für die Natrium- und osmotische Zell-Homöostase wichtig ist.
Wo diese Krankheit auftritt, also vor allem in den Tropen und Subtropen, herrscht auch Armut.
Aber auch in rund 3000 Jahre alten indischen Schriften taucht das Wechselfieber als "Königin der Krankheiten" auf.
Bei Rom wurde ein Kindermassengrab mit über 50 Leichen entdeckt, das auf das Jahr 50 datiert wurde.
Bis heute hält sich die Legende, regelmäßiges Trinken von Gin Tonic schütze vor Malaria.