Mali (deutsch , französisch , amtlich Republik Mali) ist ein Binnenstaat in Westafrika.
Seine Hauptstadt ist Bamako.
Der größte Teil der Bevölkerung lebt im Südteil des Landes, der von den beiden Strömen Niger und Senegal durchflossen wird.
Die häufigste Landschaftsform Malis ist die Ebene.
Die wenigen Bergländer Malis sind Dolerit-Formationen, die über die Plateaus hinausragen.
In Pedimentbereichen kann sich Verwitterungsmaterial sammeln und taugliche Böden für den Ackerbau bilden.
Der Niger ist der bedeutendste Fluss Westafrikas, er durchquert Mali auf einer Länge von rund 1700 km.
Der Senegal-Fluss ist der zweite wichtige Fluss der Region.
Die Trockenzeit fällt in den Winter und die Regenzeit in den Sommer.
Im Norden gibt es in den Oasen nur kleine landwirtschaftliche Nutzflächen.
Die mit Abstand größte Stadt des Landes ist Bamako, das von 6500 Einwohnern im Jahr 1908 auf über 1,8 Millionen Einwohner im Jahr 2009 gewachsen ist.
Die Stadt ist Regierungs- und Verwaltungszentrum des Landes und dient als Brückenkopf ins Ausland, speziell für Entwicklungshilfe.
Die Vegetation in Mali ist das Ergebnis jahrhundertelanger menschlicher Eingriffe.
An Raubtieren waren in der Vergangenheit unter anderem Löwen und Geparden in Mali anzutreffen, deren Bestände aber immer weiter abnahmen, sodass sie heute ebenso wie der Afrikanische Wildhund auch in den geschützten Gebieten nicht mehr vorhanden sind.
Unter den Reptilien Malis gibt es über 170 Echsenarten, unter anderem Warane und Dornschwanz-Agamen, und über 150 Schlangenarten.
Der größte Fisch Malis ist der planktonfressene Afrikanische Knochenzüngler.
Einziger Nationalpark Malis ist der Boucle-du-Baoule-Nationalpark im Westen des Landes, rund 200 km nördlich von Bamako.
Die Bevölkerung Malis gehört zu den am schnellsten wachsenden der Welt.
Dies liegt vor allem an der sehr hohen Fertilitätsrate von 5,8 Kindern pro Frau.
Sie haben verschiedene Sprachen und Kulturen.
Für die Völker Malis haben Migration und Mobilität eine lange Tradition.
Im Jahr 2010 lebten 162.000 Ausländer in Mali.
Das war dreimal so viel wie sechs Jahre zuvor.
Ihre Siedlungen liegen im südwestlichen Dreieck des Landes.
Es wird geschätzt, dass inzwischen 2,2 Millionen Malier Französisch lesen und schreiben können.
Mali ist ein muslimisch geprägtes Land.
Sein Ziel war vor allem die Ausbildung von Verwaltern und Übersetzern für die koloniale Administration.
Am Ende der 1960er Jahre besuchten immerhin ein Drittel der Jungen und ein Fünftel der Mädchen die Schule.
Akademische Bildungseinrichtungen gibt es in Bamako und Segou.
An der Universite de Bamako studierten im Jahr 2011 80.000 Studenten.
Das Gesundheitssystem Malis ist wenig entwickelt, speziell außerhalb der Hauptstadt Bamako.
Die Kindersterblichkeit konnte stark gesenkt werden.
Gleichzeitig blieb es eines der ärmsten und am wenigsten entwickelten Länder der Welt.
Er ist Staatsoberhaupt und Oberbefehlshaber der Streitkräfte.
Der Präsident hat die Vollmacht, das Parlament aufzulösen.
Obwohl einschlägige Vorschriften existieren, ist das Gebaren der Parteien absolut intransparent.
Die Bodenschätze des Landes werden nicht von französischen Firmen ausgebeutet.
Bereits seit den 1930er Jahren gab es Intellektuelle, die für die Unabhängigkeit der Kolonie eintraten.
Damit war das Frauenwahlrecht eingeführt.
Im Norden revoltierten die Tuareg.
Zu den Hauptanbauprodukten gehören Erdnuss, Mais, Sorghum sowie Baumwolle.
Heute ist Mali der drittgrößte Goldproduzent Afrikas nach Südafrika und Ghana.
Wie die Wohnhäuser werden sie aus Lehm gebaut.
Es ist inakzeptabel, in der Gegenwart anderer zu essen, ohne diese zum Essen einzuladen.
Der Bekleidungsstil, wie er heute in Mali gepflegt wird, ist das Ergebnis von tiefgreifenden Veränderungen in den letzten 150 Jahren, die durch Kolonisierung und Islamisierung hervorgerufen wurden.
Bis zum Beginn der 1990er Jahre war der Empfang lediglich in den Städten möglich, das Medium diente vor allem der Bildung und der Verbreitung der Regierungspolitik.
Erfolgreich sind auch die Fußball-Junioren.