Mallorca (katalanisch , kastilisch ; von lateinisch Baliaris Maior, später Maiorica - "die größere Insel", im Vergleich zu Menorca) ist eine zu Spanien gehörende Insel im westlichen Mittelmeer, etwa 170 Kilometer vom spanischen Festland bei Barcelona entfernt.
Mallorca ist die größte Insel der Balearen-Gruppe, bestehend aus den Gymnesianen und den Pityusen, die eine autonome Gemeinschaft innerhalb des spanischen Staates bildet.
Amtssprachen sind Katalanisch und Spanisch.
An erster Stelle ist die Serra de Tramuntana zu nennen, ein bis zu 15 Kilometer breiter Gebirgszug mit 11 Gipfeln über 1000 Meter Höhe, der parallel zur Nordwestküste verläuft.
Der höchste Punkt etwa in der Mitte der Gebirgskette ist mit 1445 Metern der Puig Major.
Am Nordwestabhang des Gebirges befinden sich steile und felsige Küstengebiete mit nur kleinen Buchten und steinigen Stränden.
Ihre Gebirgszüge bilden klimatisch eine Wetterscheide zu den niedrigeren Teilen der Insel, die damit in den Genuss milderer Winter, aber auch allgemein regenärmerer Tage kommt.
Mit ihren ausgedehnten Feldern wird Es Pla auch als Kornkammer Mallorcas bezeichnet.
Sie wird durchzogen von den Serres de Llevant, einem Gebirgszug wesentlich niedriger als die Serra de Tramuntana im Westen.
Das Gebirge im Osten ist weniger geschlossen als die Serra de Tramuntana.
Einige Küstenabschnitte, vor allem am Südkap, dem Cap de ses Salines, sind schwer erreichbar.
Da die Region Palma nur das Stadt- bzw. Gemeindegebiet umfasst, ist sie die flächenmäßig kleinste der Insel, hat aber die höchste Bevölkerungsdichte.
Sa Dragonera bildet den südwestlichsten Ausläufer der Serra de Tramuntana.
Die Stauseen sichern vor allem die Trinkwasserversorgung der Hauptstadt Palma.
Mallorca besitzt ein gemäßigtes subtropisches Klima mit durchschnittlich 7,9 Sonnenstunden am Tag und durchschnittlichen Niederschlagsmengen (1400 Millimeter im Norden, 400 Millimeter im Süden).
In seltenen Fällen kann es allerdings auch zu Schneefällen, vornehmlich in den Bergen, kommen.
In den Sommermonaten hingegen regnet es kaum.
Mallorca hat 896.038 gemeldete Einwohner (Stand: 2019), davon leben 407.648 in der Hauptstadt Palma.
Auf diese Literaturtradition gründet sich unter anderem die relative Einheitlichkeit der katalanischen Schrift.
Da viele Zuwanderer vom spanischen Festland auf Mallorca leben, kommt es immer wieder zu Konflikten bezüglich der Präferierung des Katalanischen oder Spanischen, vor allem in der Schulpolitik.
In den touristischen Zentren der Insel wird größtenteils auch die Sprache der jeweils größten Touristengruppe (meist Deutsch oder Englisch) gesprochen.
Einige Gemeinden weisen mittlerweile auch einen hohen Anteil fremdsprachiger Einwohner auf.
Daher waren die ersten Bewohner Mallorcas in der Jungsteinzeit Völker aus dem Raum des mare internum, des Mittelmeeres.
Man bezeichnet diesen Zeitraum auf Mallorca auch als Vorkeramische Zeit oder Archaikum.
Die Talaiots sind die charakteristischsten Zyklopen-Bauten Mallorcas.
Es wird vermutet, dass sie als Verteidigungs- oder Beobachtungstürme, Begräbnisstätten oder Wohnräume des Stammesoberhauptes genutzt wurden.
Der vordem gebräuchliche Name Gymnesische Inseln (Gymnesiae), wie auch der griechische Name Kromyoussa für Mallorca, ist fast völlig in Vergessenheit geraten.
Selbst der Inselname ist abgeleitet von der römischen Bezeichnung Insula Maior oder Maiorica für die "große" Balearen-Insel, im Gegensatz zu Insula Minor für das "kleine" Menorca.
Der vorher auch gebräuchliche Name Columba für Mallorca hat sich nicht erhalten.
Pollentia war vor Palma die bedeutendste Stadt der Insel.
Haupterwerbsquellen in römischer Zeit waren Landwirtschaft, Handel und Handwerk, hauptsächliche Handelsgüter Weizen, Wein und Olivenöl.
Dadurch kam Mallorca für die nächsten rund 200 Jahre unter byzantinische Oberhoheit.
Danach bestand ein Nichtangriffspakt zwischen Muslimen und den Inselbewohnern der Balearen, den diese jedoch nicht einhielten.
Nach Angriffen auf muslimische Schiffe, bei denen die Mallorquiner reiche Beute machten, schickte 848 der Emir von Cordoba, Abd ar-Rahman II., eine Strafexpedition auf die Balearen.
Erst mit der Wiedereinführung der Demokratie in Spanien sind die Balearen seit 1983 wieder ein autonomes Territorium, als das Autonomiestatut unterzeichnet wurde.
Politisch ist die Insel in 53 Gemeinden mit Verwaltungssitz (municipis) gegliedert.
Er liegt acht Kilometer östlich der Inselhauptstadt Palma de Mallorca und ist nach Madrid-Barajas und Barcelona-El Prat der drittgrößte Flughafen in Spanien.
Der Flughafen verfügt über zwei etwa drei Kilometer lange und 45 m breite Start- und Landebahnen.
Der Aerodromo de Son Bonet ist ein Flugplatz auf dem Gemeindegebiet von Marratxi im Ortsteil Es Pont d'Inca auf der Baleareninsel Mallorca.
Folgende Tempolimits gibt es auf der Insel
Die Mallorquiner erwirtschaften eines der höchsten Pro-Kopf-Einkommen Spaniens.
Der Tourismus ist das Rückgrat der mallorquinischen wie auch der übrigen balearischen Wirtschaft.
1960 kamen rund 360.000 Besucher, 1970 waren es bereits mehr als 2 Millionen.
Die Besucher kamen 2007 zu 35,8 % (3,548 Millionen) aus Deutschland, zu 23,2 % (2,3 Millionen) aus Großbritannien und zu 21,6 % (2,14 Millionen) aus Spanien.
1989 waren es noch 1.711 Anlagen mit 241.730 Betten gewesen.
In den Jahren nach 2007 waren diese Zahlen rückläufig.
Der Begriff Ballermann steht oft als Synonym und Klischee für den ausgiebigen Party-Tourismus auf Mallorca und speziell S'Arenal.