Manila (, offiziell: City of Manila; Filipino Lungsod ng Maynila; traditionelles Baybayin , koloniales Baybayin ) ist die Hauptstadt der Philippinen.
Filipinos, die außerhalb der Metropolregion wohnen, bezeichnen häufig die gesamte Metropolregion als Manila.
Ein Großteil der Einwohner lebt in Küstengebieten, die weniger als 10 Meter über Meereshöhe liegen.
Manila ist weiterhin in sechs Wahlbezirke zum Kongress geteilt; jeder Bezirk entsendet einen Vertreter in das Repräsentantenhaus der Philippinen.
Gegründet wurde die Stadt, nachdem man im Jahr 1500 den Krieg gegen das Sultanat Brunei, unter Sultan Bolkiah, verloren hatte.
Das deutsche Kontingent wurde bis zum 12. Juni, als Admiral Otto von Diederichs in Manila eintraf, größer als das der USA.
Am 14. August 1898 kapitulierten die Spanier, und die USA verkündeten die Gründung einer Militärregierung.
Menschen wurden lebendig verbrannt oder mit dem Samurai-Schwert geköpft.
Die Schlacht um Manila führte zur weitgehenden Zerstörung der Stadt (vor allem der spanischen Altstadt).
In der Metropolregion, die weit über die Grenzen der Agglomeration Metro Manila hinausreicht, leben insgesamt 19,2 Millionen Menschen (2008).
Aber es gibt auch einen bedeutenden Bevölkerungsanteil an Ilocanos, Visayans, Bicolanos, Waray, Cebuanos und Davaoenos.
Interessante Kirchen sind die Quiapo-Kirche, Binondo-Kirche, Malate-Kirche und die San Sebastian-Kirche.
Auf der anderen Seite wurden seit den 1980er Jahren zahlreiche Hochhäuser, Luxuswohnsiedlungen, Banken, Versicherungen und Einkaufszentren errichtet.
Diese dienen nicht nur der Trennung von wohlhabender und mittelloser Bevölkerung, sondern auch dem Schutz vor Gewalt und Kriminalität.
Die erste Kirche entstand hier 1581.
Am Rand der Manilabucht befindet sich das Manila Hotel.
Zahlreiche Gebäude in Manila sind im Stil des Neoklassizismus errichtet worden, wie der Verwaltungssitz der Philippinischen Post.
Der 61,5 Hektar große Bereich beherbergt die größte amerikanische Grabstätte des Zweiten Weltkrieges.
Die christlichen Feiertage werden ausgiebig gefeiert, allerdings ganz anders als in Europa.
Manila war Austragungsort zahlreicher sportlicher Großereignisse.
Basketball ist die beliebteste Sportart auf den Philippinen.
Söhne und Töchter der Stadt: