Der Maniok (Manihot esculenta) ist eine Pflanzenart aus der Gattung Manihot in der Familie der Wolfsmilchgewächse (Euphorbiaceae).
Sie stammt ursprünglich aus Südamerika und wurde schon von den Ureinwohnern zur Ernährung verwendet.
Maniok ist unter verschiedenen Bezeichnungen bekannt.
Die faserigen Seitenwurzeln verdicken sich und bilden große, spindelförmige Wurzelknollen.
Auf der Innenseite sind sie behaart.
Es sind zehn Staubblätter in zwei Kreisen mit länglichen Antheren ausgebildet, die äußeren sind länger.
Die Blüten enthalten Nektar, der Insekten als Bestäuber anlockt.
Die älteste europäische Beschreibung von Maniok stammt aus dem Jahre 1494.
Die Spanier stießen in der Karibik und die Portugiesen im heutigen Brasilien auf die Pflanze, man berichtete von Brot aus giftigen Wurzeln.
Verarmte Bauern und entlaufene Sklaven bauten Maniok an und verkauften ihn in die Städte und an die Zuckerpflanzer.
Vor allem im Regenwald des heutigen Kongo verbreitete sich der Maniokanbau rasch.
Maniok gelangte auch nach China, er wird dort jedoch nur in beschränktem Umfang als Viehfutter angebaut.
Wie der Maniok auf die pazifischen Inseln gelangte, ist nicht genau geklärt.
Heute wird Maniok verbreitet in den Tropen angebaut, vor allem in Regionen mit einer trockenen Jahreszeit.
Traditionell werden die Knollen geschält, zerrieben oder geraspelt und dann eingeweicht.
Nach einigen Tagen presst man die Masse aus, wäscht sie durch den sogenannten Tipiti und röstet sie in Öfen.
Maniokmehl kann ähnlich wie Weizenmehl verwendet werden.
Die frische Wurzel wird auch als Heilmittel bei Geschwüren benutzt.
In Afrika und Asien beträgt dieser Anteil 17 % bzw. 24 %, in Lateinamerika 47 %.