Mao Zedong oder Mao Tse-tung (chinesisch  / , Pinyin Mao Zedong, W.-G. Mao Tse-tung, IPA-Umschrift mau t, anhören?/i; * 26. Dezember 1893 in Shaoshan; + 9. September 1976 in Peking) war ein chinesischer Revolutionär, Politiker, Parteiführer und Diktator.
Im Jahr 1949 rief er die Volksrepublik China aus.
Mao lernte dort den Stoff auswendig, die ethisch-moralischen Konzepte blieben ihm jedoch fremd.
Das China seiner Kindheit befand sich in einer tiefen Krise.
Nachdem die Nachricht über den erfolgreichen Wuchang-Aufstand Changsha erreicht hatte, wurde Maos Schule geschlossen.
Im Jahre 1917 wurde er zum besten Schüler der Schule ernannt.
Sie zeigen auch den Standpunkt, dass mehr Gerechtigkeit nur friedlich erreicht werden könne, denn wenn man versucht, Unterdrückung durch Unterdrückung zu beseitigen, gibt es am Ende auch wieder Unterdrückung.
Wiederholt ließ er sich von seinen Verpflichtungen in Kanton befreien, um die Lage der Bauern zu untersuchen.
Im Zuge des Nordfeldzuges der KMT wurde Mao wieder nach Shanghai versetzt und leitete dort mit großer Umtriebigkeit und ausgedehnter Reisetätigkeit die Arbeitsgruppe zur Mobilisierung der Bauern.
In den Nanchang-Aufstand vom 1. August 1927 war Mao nicht involviert.
In dieser Phase wurde Mao Zedong erneut Vater.
Die Ankunft zahlreicher in der Sowjetunion ausgebildeter Funktionäre und Komintern-Berater führte zu intensiven Konflikten.
Nach dieser Konferenz dominierte das Trio aus Luo, Wang und Mao die Partei.
Letzten Endes hing die Kommunistische Partei Chinas aber finanziell von der Sowjetunion ab.
Er argumentierte, dass der Verlust der Armee auch das Ende der Kommunistischen Partei und ihrer Funktionäre persönlich sein würde.
Er ließ den kommunistischen Apparat die traditionellen Eliten auf dem Land verdrängen, deren starker Widerstand mit Gewalt gebrochen wurde.
Auf der Konferenz zu wirtschafts- und finanzpolitischen Fragen im Sommer 1953 brachte Mao die Parteiführung auf seine Linie: Stalin war mittlerweile gestorben, Mao war nun ungehindert, auf eine Beschleunigung des Aufbaus des Sozialismus zu drängen.
Die neuen Ansätze waren aber nicht in der Lage, das Versorgungsproblem zu lösen.
Beide Möglichkeiten verneinte die chinesische Seite.
Sowohl Kim als auch Mao wussten damals nicht, dass Stalin den Kriegseintritt der USA in den Koreakrieg provozieren wollte, um die Kräfte sowohl der USA als Chinas längerfristig zu binden.
Mao nahm diese Nachricht äußerlich gleichgültig auf und meinte, dass ein Krieg nunmal Opfer fordere.
Es folgte eine Kampagne, um weitere Konterrevolutionäre innerhalb und außerhalb der Partei zu finden.
Ärzte wurden beschuldigt, die Parteiführung vergiften zu wollen.
Mao schlussfolgerte, dass es in Osteuropa viele Konterrevolutionäre gab, weil der Klassenkampf nicht richtig geführt worden war.
Die Reaktion der Bevölkerung und vor allem der Intellektuellen überraschte die Partei, die auf ernsthafte Gespräche nicht vorbereitet war.
Er fürchtete, dass das Volk sonst zu bequem würde.
Diese Politik führte innerhalb kurzer Zeit zu Nahrungsmittelengpässen im ganzen Land.
In allen Häusern waren die Metallgegenstände verschwunden.
Auch in der Außenpolitik geriet Mao in eine Krise.
Aktueller Schätzungen gehen von 20 bis 45 Millionen Toten aus.
Liu tolerierte das Systems der Haushaltsverträge, das sich spontan entwickelt hatte.
Er besuchte die Jinggangshan-Basis, von der aus er seine Revolution begonnen hatte und nahm sich mit der 18-jährigen Schaffnerin Zhang Yufeng eine neue Geliebte.
Mit der Parole "Die Liebe zu Mutter und Vater gleicht nicht der Liebe zu Mao Zedong" forderte er Kinder auf, ihre Eltern als "Konterrevolutionäre" oder "Rechtsabweichler" zu denunzieren - wie überhaupt die Förderung der Denunziation eines von Maos wirksamsten Herrschaftsinstrumenten war.
In der Folge wurden zahlreiche Rotgardisten bei Massenexekutionen erschossen.
Weiterhin gibt es in einigen Städten Mao-Denkmäler, sein Konterfei ist auf allen Geldscheinen der Volksrepublik zu sehen.
Innenpolitisch ist die Zeit geprägt von einer Reihe von Kampagnen, die nicht erst mit der Hundert-Blumen-Bewegung 1956/1957 begannen.
Zu Ehren von Mao wurden in China mehr als 2000 Statuen seiner Person errichtet.
Die bekannteste Sammlung trägt den Titel "Es leben die Maozedongideen".
Zum 115. Geburtstag Maos erschien im Dezember 2008 ein sechster Band "Ausgewählter Werke" von Mao Zedong, eine Samisdat-Ausgabe.
Sie wurde im Jahre 1930 von der Kuomintang verhaftet und ermordet.
Mao Zedongs Eltern hatten insgesamt sechs Söhne und zwei Töchter.