Maria Theresia von Österreich (* 13. Mai 1717 in Wien; + 29. November 1780 ebenda) war eine Fürstin aus dem Hause Habsburg.
Dazu gehörten die Staatsorganisation, das Justiz- und das Bildungswesen.
Außenpolitisch suchte Maria Theresia den Ausgleich mit Frankreich.
Im Rahmen der europäischen Gleichgewichtspolitik musste Franz Stephan auf seine Herzogtümer Lothringen und Bar verzichten, erhielt aber die Anwartschaft auf das nach dem zu erwartenden Aussterben der Medici freie Großherzogtum Toskana (1738).
Unter ihnen waren die beiden zukünftigen Kaiser Joseph II. und Leopold II., der Kölner Kurfürst Maximilian Franz und Marie Antoinette, die durch ihre Heirat mit Ludwig XVI.
Ohne seiner wäre Alles zu Grund gegangen."
Obwohl ihr Vater alles versucht hatte, der Pragmatischen Sanktion in Europa Anerkennung zu verschaffen, wurde diese nach seinem Tod in Frage gestellt.
Ihr Ehemann trat schon zu Kriegsbeginn für einen Ausgleich ein.
Am 12. Mai dieses Jahres ließ sich Maria Theresia im Veitsdom zur böhmischen Königin krönen.
1745 die Durchsetzung der Wahl von Franz Stephan zum Kaiser des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation.
Maria Theresia musste dabei noch einmal den Verlust Schlesiens bestätigen, und das Habsburgerreich verlor außerdem die Herzogtümer Parma und Piacenza und Guastalla an den spanischen Infanten Philipp von Chinchon.
Trotz der starken Bedrohung war es Maria Theresia damit gelungen, sich als rechtmäßige Thronerbin Karls VI. zu behaupten.
Die Kaiserin scheute sich nicht, bei ihren Reformen auch von Preußen zu lernen.
Getragen war die Politik vom Geist des aufgeklärten Absolutismus.
Der Verlauf des Österreichischen Erbfolgekrieges hatte deutlich gemacht, dass die Armee reformbedürftig war.
1751 ließ Maria Theresia in Wiener Neustadt die Theresianische Militärakademie errichten.
Aus Anlass der siegreichen Schlacht bei Kolin im Jahr 1758 stiftete die Herrscherin den Maria-Theresia-Orden.
Inhaltlich war es ganz vom überkommenen Recht geprägt.
Eine bedeutende Rolle übernahm der schlesische Augustiner-Abt Johann Ignaz von Felbiger, der von Friedrich II. nach Österreich geschickt worden war.
In der Wirtschaftspolitik folgte Maria Theresia einer jüngeren Form des Merkantilismus, wie sie etwa Joseph von Sonnenfels propagierte.
noch Monopole vergeben, wovon man aber in der Zeit Maria Theresias abkam, weil Privilegien für die wirtschaftliche Entwicklung auf Dauer nicht förderlich waren.
Maria Theresia hat sogenannte Impopulationskommissionen gegründet.
Aber es kam auch zu Zwangsmaßnahmen:
Maria Theresia bekämpfte den Protestantismus vor allem in Österreich.
Es war letztlich ein Argument von Franz Stephan, das sich durchsetzte.
Schon 1749 hatte Kaunitz für eine Annäherung an Frankreich geworben.
Die Preußen gewannen unter anderem die Schlachten bei Roßbach, Leuthen und Torgau.
Friedrich II. kommentierte: "Sie weinte, aber nahm." Nach 1765 wurde ihr Sohn Joseph Mitregent.
So beendete er auch Maria Theresias Kolonialpolitik.
1755 erwarb Maria Theresia von den Erben Prinz Eugens das Jagdschloss Schloss Hof.
seiner Tochter geschenkt hatte, ließ sie vom Hofbauamtsleiter Nikolaus Pacassi 1743-1749 umbauen.
Sie schrieb: "Ich verlor einen Gatten, einen Freund, den einzigen Gegenstand meiner Liebe." Nach seinem Tod trug Maria Theresia nur noch schwarze Witwentracht.
In Gedenken an ihren Mann stiftete sie das Damenstift in Innsbruck.