Mario Götze (* 3. Juni 1992 in Memmingen) ist ein deutscher Fußballspieler, der seit Anfang Oktober 2020 in den Niederlanden bei der PSV Eindhoven unter Vertrag steht.
1997 zog die Familie nach Dortmund, da Götzes Vater den Lehrstuhl für Datentechnik an der Technischen Universität Dortmund angenommen hatte.
2020 wurden sie Eltern eines Sohnes.
Im August 2020 wurde Götze für sein soziales Engagement mit dem Verdienstorden des Landes Nordrhein-Westfalen ausgezeichnet.
Nach dem Umzug nach Dortmund setzte er seine Laufbahn zunächst beim FC Eintracht Hombruch (heute Hombrucher SV 09/72) fort und wechselte dann zu Borussia Dortmund.
Hier durchlief er - ähnlich wie sein Bruder Fabian - fast alle Nachwuchsabteilungen, spielte in der A-Junioren-Bundesliga und stand in der Saison 2008/09 sowohl im Finale des DFB-Junioren-Vereinspokals als auch im Endspiel um die deutsche A-Jugend-Meisterschaft.
Er ist damit bis zu diesem Zeitpunkt der neuntjüngste in der Bundesliga eingesetzte Spieler.
Mario Götze wäre damit der teuerste deutsche Spieler der Geschichte geworden.
Am 27. März 2012 verlängerte Götze seinen Vertrag mit Borussia Dortmund bis 2016.
Allerdings enthielt der Vertrag eine Ausstiegsklausel, die ihm einen Wechsel für die festgeschriebene Ablösesumme von 37 Millionen Euro erlaubte.
In der Meisterschaft belegte die Borussia mit 25 Punkten Rückstand Rang zwei hinter dem FC Bayern München, und auch im Pokalwettbewerb musste er sich bereits im Viertelfinale den Bayern geschlagen geben.
Zur Saison 2013/14 nutzte der 21-jährige Götze seine Ausstiegsklausel in Höhe von 37 Millionen Euro und wechselte zum FC Bayern München.
Dabei erlitt er einen Kapselriss und fiel erneut aus.
Damit setzten sich die Bayern von ihrem Konkurrenten ab.
Am 17. Mai 2014 setzte er sich mit Bayern im Pokalfinale gegen Dortmund mit 2:0 in der Verlängerung durch und gewann das Double aus Meisterschaft und Pokal.
Mit dem Pokalsieg am 21. Mai 2016 nach 4:3-Sieg im Elfmeterschießen gegen Borussia Dortmund gewann er sein drittes Double.
Sein erstes Spiel nach seiner Rückkehr absolvierte er am 10. September 2016 (2. Spieltag) bei der 0:1-Niederlage gegen RB Leipzig.
Im August 2019 gewann der Offensivspieler seinen fünften Titel mit dem Verein, als der Doublesieger der Vorsaison, FC Bayern, mit 2:0 im DFL-Supercup besiegt wurde.
Sowohl in der Champions League als auch im DFB-Pokal schied er mit Dortmund im Achtelfinale aus.
Sein letztes Spiel für den BVB absolvierte er am 26. Mai 2020 (28. Spieltag) bei der 0:1-Niederlage gegen den FC Bayern München.
Für dieses Team spielte er danach noch ein weiteres Mal, bevor er in die U16 übernommen wurde.
Auch in die U17-Auswahl wurde er daraufhin regelmäßig berufen.
So kam er auf vier Einsätze und stand auch im Finale, in dem die deutsche U17 mit einem 2:1-Sieg nach Verlängerung über die Niederlande den Titel erringen konnte, über die volle Distanz auf dem Platz.
Nach den beiden Turnieren endete seine Zeit bei der U17, für die er 13-mal auflief und fünf Tore erzielte.
Bei der Europameisterschaft 2012 gehörte er zum Kader der deutschen Mannschaft, kam aber nur zu einem Kurzeinsatz, als er im Viertelfinalspiel gegen Griechenland in der 80. Minute eingewechselt wurde.
Götze wurde von Bundestrainer Joachim Löw in den Kader der Weltmeisterschaft 2014 berufen.
Am 21. Juni 2014 erzielte er im zweiten Gruppenspiel gegen Ghana sein erstes Tor bei einer Weltmeisterschaft.
Er ist mit 22 Jahren der jüngste deutsche Siegtorschütze in einem WM-Finale und löste Helmut Rahn ab, der beim "Wunder von Bern" 24 Jahre alt war.
Mit Hilfe des linken Schuhs, mit dem Mario Götze den finalen Siegtreffer erzielen konnte, gelang es ihm, 2 Millionen Euro für die Organisation "Ein Herz für Kinder" einzunehmen.