Die Marienkäfer (Coccinellidae) sind eine weltweit verbreitete Familie halbkugeliger, flugfähiger Käfer, deren Deckflügel meist eine unterschiedliche Anzahl von auffälligen Punkten aufweisen.
Viele Arten ernähren sich von Blatt- und Schildläusen.
Die Beliebtheit begründet sich unter anderem darin, dass sie im Gartenbau und der Landwirtschaft nützlich sind, da sie allein in ihrer Larvenzeit je nach Art bis zu 3000 Pflanzenläuse oder Spinnmilben fressen.
Sie sind in ihrem Aussehen variabel, was ihre Bestimmung erschwert.
Die Beine ähneln im Bau jenen anderer Käfer.
Nur bei wenigen Arten gibt es eine Reduktion auf drei Tarsenglieder.
Bei manchen Arten kommen auch verschiedene Färbungen innerhalb der Art vor, so gibt es den Zweipunkt-Marienkäfer rot mit schwarzen Punkten, aber auch seltener umgekehrt als schwarzen Käfer mit roten Punkten (Melanismus).
Das lässt auch auf die Beeinflussung durch die Umwelt schließen.
Der Grund hierfür ist, dass die Käfer, wie alle Insekten, poikilotherm sind.
Entweder haben die Käfer keine, oder die Punkte verschmelzen miteinander so, dass fast der ganze Körper schwarz ist.
Die Anzahl der Punkte gibt entgegen einem weit verbreiteten Irrtum nicht das Alter des Käfers an, vielmehr ist die Zahl der Punkte charakteristisch für jede Art und ändert sich während des Lebens des Käfers nicht.
Die meisten sind langgestreckt und plump.
Sie haben schwarze oder rote Warzen auf dem Körper verteilt, aus denen borstige Haare oder Dornen entspringen.
Bei genügend großem Angebot fressen sie bis zu 50 Stück pro Tag und mehrere tausend während ihres gesamten Lebens.
Das sind oft Früchte, aber auch Pollen.
Besonders bei Massenauftreten fressen sich die Tiere gegenseitig.
In Großbritannien beispielsweise sind die Flügel der Vierundzwanzigpunkt-Marienkäfer deutlich schlechter entwickelt als die der süd- und osteuropäischen Tiere.
Das kann durchaus beeindruckende Ausmaße erreichen.
Nach der Paarung wird das Männchen entweder mit den Hinterbeinen oder durch seitliches Abrollen vom Weibchen gelöst.
Die Gattung Aphidecta vermehrt sich dann explosionsartig.
Das geschieht meistens an der Blattunterseite bzw. gereiht an Nadeln oder in Ritzen von Rinde.
Die Eier sind bis auf jene der Epilachninae sämtlich ohne Struktur.
Wenn sie ausgewachsen sind, kleben sie den Hinterleib mit Hilfe eines Sekrets an Blättern, Zweigen, Stämmen oder Rinde fest.
Die Marienkäfer vermehren sich in Mitteleuropa normalerweise zweimal im Jahr, sodass die zweite Generation im Juli oder August schlüpft und überwintert, bevor sie wiederum im Frühjahr ihre Eier ablegt.
Grundsätzlich sind die gekreuzten Nachkommen, wenn sie sich überhaupt entwickeln und lebensfähig sind, steril und können selbst keine Nachkommen zeugen.
Die Larven können sich nicht verpuppen, sie vertrocknen und werden von innen aufgefressen.
Zahlreiche Dichter verfassten schon Texte mit oder über Marienkäfer.
Die Marienkäfer waren schon immer als Schädlingsbekämpfer gerne gesehen.
Das war der erste Erfolg für die biologische Schädlingsbekämpfung.
Der Fichten-Kugelmarienkäfer zählt in einigen Bundesländern zu den gefährdeten Arten.
Weltweit sind die Marienkäfer sogar mit über 6000 Arten in 360 Gattungen vertreten.
Diese Auflistung umfasst beispielhaft einige Arten aus der Unterfamilie Coccinellinae: