Maribor (deutsch, vor allem in Österreich verwendet:
Marburg an der Drau) ist eine Stadt und Stadtgemeinde im Nordosten Sloweniens und mit 112.065 Einwohnern (2019) (Agglomeration: 168.000) dessen zweitgrößte Stadt.
Maribor wurde zur Alpenstadt des Jahres 2000 gekürt und war 2012 Kulturhauptstadt Europas.
Die Stadt ist die größte der slowenischen Region Untersteiermark (Stajerska).
Ein Beispiel dafür ist die Europaregion Graz-Maribor.
1480 und 1481 wurde die Stadt von Matthias Corvinus vergeblich belagert.
Die verbliebene deutschösterreichische Garnison und die von Deutschösterreichern gebildete Bürgerwehr mussten nach wenigen Wochen aufgeben.
Dazu gab es stark auseinandergehende Aussagen; jedenfalls lag kein zentraler Befehl vor.
Hitler besuchte am 26. April 1941 die Stadt und forderte seine Anhänger in einer Rede bei einer großen Kundgebung auf, "dieses Land wieder deutsch zu machen".
Wie aus der Umgebung wurden auch aus der Stadt in der Folgezeit Slowenen nach Serbien sowie zur Zwangsarbeit ins Deutsche Reich verschleppt.
Nach 1945 entwickelte sich die Stadt zu einem blühenden industriellen und kulturellen Zentrum für den gesamten Norden Sloweniens und Jugoslawiens.
1975 wurde die Universität Maribor gegründet.
Die Auswirkungen dieses Verlustes auf die Wirtschaft der Stadt waren erheblich, eine hohe Arbeitslosenquote war die Folge.
1996 bis 2001 verlor die Stadt im Schnitt jährlich 3,1 % ihrer Einwohner.
Die Stadt-Verwaltung ließ deshalb um 1700 eine Statue für den hl.
Am 6. September 1874 war Marburg an der Drau Veranstaltungsort für den 4. steirischen Landesfeuerwehrtag, ein weiterer folgte am 6. Oktober 1889.
Direkt in der Stadt bewältigen mehrere Omnibuslinien das Verkehrsaufkommen.
Mit der Stadt Celje und der Hauptstadt Ljubljana ist Maribor durch die Autobahn A1 verbunden.
Zehn Kilometer südlich des Stadtzentrums, bei Slivnica, befindet sich der Flughafen Maribor.
Der polnische Schriftsteller Andrzej Sapkowski benennt in seinen an der slawischen Mythologie orientierten Fantasy-Romanen zum Hexer Geralt eine wichtige Stadt nach dem slowenischen Vorbild.