Mauritius (deutsch , englisch , französisch Maurice , kreolisch Moris) ist ein Inselstaat im Südwesten des Indischen Ozeans ungefähr 870 Kilometer östlich von Madagaskar.
Neben der Hauptinsel Mauritius mit der Hauptstadt Port Louis zählen Rodrigues, die Cargados-Carajos-Inseln sowie die Agalega-Inseln zum Staatsgebiet.
Der Chagos-Archipel gehörte zum Staatsgebiet von Mauritius, wurde aber von Großbritannien kurz vor der absehbaren Unabhängigkeit von Mauritius 1965 ausgegliedert.
Die Insel Mauritius liegt im Indischen Ozean ca. 1800 km östlich des Afrikanischen Kontinentes.
Nördlich befinden sich in etwa 1750 Kilometer Entfernung die Seychellen.
Mauritius liegt auf der Südhalbkugel.
Wie häufig auf isolierten Inseln ist die Fauna von Mauritius nicht sehr artenreich, hat aber einen hohen Anteil endemischer Arten.
Die größten Städte sind (Stand 1. Juli 2016):
Ein großer Teil der übrigen Bevölkerung sind sogenannte Kreolen (27 %, Nachfahren von Sklaven aus Afrika und Madagaskar, mit anderen Gruppen, vor allem Europäern, vermischt).
Ureinwohner gibt es nicht, da Mauritius vor der Kolonialisierung unbewohnt war und nur gelegentlich von arabischen Seefahrern besucht wurde.
Auf Rodrigues spricht man Rodriguais, auf den Agalega-Inseln Agalega-Kreolisch.
Ab 1767 war die Insel französische Kronkolonie.
Die britischen Besatzer nahmen nur wenig Einfluss auf Geschehen und Verhältnisse auf der Insel.
Viele Einflüsse der Franzosen blieben daher erhalten, wie zum Beispiel der Code civil Napoleons und die französische Sprache.
Wegen der Monokulturen war die Wirtschaft auf der Insel von der Entwicklung des Zuckerrohr-Weltmarktpreises besonders abhängig.
Seit der Unabhängigkeit ist Mauritius eine der wenigen stabilen repräsentativen Demokratien in Afrika mit freien Wahlen und Garantien für Menschenrechte innerhalb des Staates.
Darauf folgten ihr Barlen Vyapoory bis 2019 und Eddy Balancy bis zur Übernahme des Amtes durch Roopun als Übergangspräsidenten.
Homosexuelle Handlungen sind auf Mauritius gesetzlich verboten.
Zur Insel Rodrigues gibt es tägliche Flugverbindungen.
Es gibt jedoch in allen Ballungsräumen auch große, offiziell wirkende Geschäfte, die gefälschte Markenartikel in großen Mengen und allen verfügbaren Größen und Farben vertreiben.
Das Mauritius Postal Museum in Port Louis informiert über die Post- und Telekommunikationsgeschichte der Insel.
Eine bekannte Sega-Gruppe mit dem Namen Cassiya gründete sich 1988.
Er setzte in dem Roman bereits viele der Ideen und erzählerischen Elemente ein, die seine später entstandenen Romane wie z. B. Der Graf von Monte Christo auszeichnen.