Die McDonald's Corporation ist ein US-amerikanischer Betreiber und Franchisegeber von weltweit vertretenen Schnellrestaurants und der umsatzstärkste Fast-Food-Konzern der Welt.
Neil Fox wurde 1953 erster Franchisenehmer der Brüder.
Als Disney ablehnte, eröffnete Kroc sein erstes eigenes Restaurant in Des Plaines.
Das Geld hierfür hatte Kroc von mehreren Investoren geliehen, darunter auch ein Investment-Portfolio, an dem die Universität Princeton und einige andere amerikanische Elite-Universitäten beteiligt waren.
Die erste McDonald's-Filiale in Europa wurde 1971 in Amsterdam eröffnet.
Im Gegensatz zu den USA, wo McDonald's von vielen als Inbegriff für billig hergestelltes und ungesundes Essen angesehen wird, gilt McDonald's-Essen in anderen Teilen der Welt, zum Beispiel in der Volksrepublik China, als Statussymbol.
In Shanghai eröffnete McDonald's das 100. Restaurant.
McDonald's ist seit 1993 auch in Israel vertreten und hat dort Restaurants eröffnet, die zum Teil die Koscher-Regeln beachten.
Seit 1999 gibt es auch in der Abasto-Shopping-Mall in Buenos Aires (Argentinien) ein koscheres Restaurant.
Heute gibt es in Marokko 28 Filialen, 50 % der Produkte stammen von einheimischen Lieferanten.
McDonald's ist der wichtigste Sponsor der marokkanischen SOS-Kinderdörfer.
Neuer Vorstandsvorsitzender wurde der 60-jährige Jim Skinner.
Im vierten Quartal 2005 verließ Andreas Hacker den Konzern mit der Anmerkung, der "Spaßfaktor" sei zunehmend verloren gegangen.
Zuvor war er unter anderem für die McDonald's-Töchter in elf zentral- und osteuropäischen Ländern zuständig.
McDonald's ist ein Unternehmen der Systemgastronomie und betreibt gegenwärtig Restaurants in 120 Ländern.
Gegründet wurde das Unternehmen ursprünglich 1940 von den Brüdern Richard und Maurice ("Dick & Mac") McDonald.
Die deutsche Zentrale befindet sich heute in München.
Zugleich war dies das erste Restaurant von McDonald's in Südosteuropa.
Mittelfristig plant McDonald's, weitere Filialen in anderen Ortschaften zu eröffnen.
Der Unterschied in den nicht-koscheren Restaurants ist, dass jene am Sabbat und an jüdischen Feiertagen geöffnet sind und dass zusätzlich zum Fleisch auch Milchprodukte angeboten werden.
In der Schweiz wurden bis Februar 2012 27 McCafes eröffnet.
Die Beigabe dieser Spielsachen führt angeblich dazu, dass die Kinder mehr essen.
McDonald 's umgeht das Verbot, indem es das Spielzeug für zehn Cent verkauft.
Im Anschluss an die Proteste entschied sich McDonald's, mit Greenpeace zusammenzuarbeiten.
Greenpeace und McDonald's stellten eine Expertengruppe zusammen und besuchten im Januar 2007 Brasilien, um die Problematik zu verhandeln.
Andernfalls würde ihr Soja nicht gekauft werden.
Das Schwarzbuch Markenfirmen erwähnte McDonald's.