Es grenzt im Norden an die Ostsee, im Westen an Schleswig-Holstein und Niedersachsen, im Süden an Brandenburg und im Osten an die Woiwodschaft Westpommern der Republik Polen.
Die Regionen des Landes hatten zuvor über Jahrhunderte hinweg eine weitgehend eigenständige Geschichte durchlaufen.
Seine Landeshauptstadt ist Schwerin.
Abseits der größeren Städte ist Mecklenburg-Vorpommern ländlich geprägt, vor allem durch historisch gewachsene Landstädte und Gutsdörfer sowie ihre umgebenden Kulturlandschaften.
Die zwei größten deutschen Inseln Rügen und Usedom befinden sich an der pommerschen Ostseeküste.
Diese vertritt das Land auch in der Europaministerkonferenz.
Die Landwirtschaft ist in der Fläche sehr präsent.
Viele der V2-Ingenieure von Peenemünde wurden nach dem Zweiten Weltkrieg ranghohe Entwickler bei der US-Raumfahrtbehörde NASA, so wirkte neben Technikdirektor Wernher von Braun u. a. Arthur Rudolph am Apollo-Programm zu den ersten Mondlandungen mit.
Verschiedene Bundesstraßen durchziehen das Land, wobei die bedeutendste Nord-Süd-Verbindung die B 96 ist, in Ost-West-Richtung sind es die B 104, B 105 (der einstigen Hansischen Ostseestraße folgend), die B 110 und die B 192.
Es existieren darüber hinaus insbesondere in den größeren Städten auch einige wenige Gesamtschulen.
Mecklenburg-Vorpommern ist ein beliebtes Panorama für deutsche und internationale Filmproduktionen.
Golf erfreut sich zunehmender Beliebtheit, vor allem durch die Schaffung neuer Plätze auch für Anfänger.
Der wohl berühmteste deutsche Boxer, Max Schmeling (1905-2005), wurde im damals uckermärkischen Klein Luckow geboren, das später zum Landesgebiet Mecklenburg-Vorpommerns kam.