Als Mehl (lateinisch farina) wird in erster Linie das Pulver bezeichnet, das beim feinen Mahlen von Getreidekörnern entsteht.
Dieser Artikel beschreibt vor allem Mehle aus Weichweizen, Dinkel und Roggen.
Kartoffelstärke wird auch als "Kartoffelmehl" bezeichnet, entsteht aber nicht durch einen Mahlvorgang.
Eine Melberei ist eine Mehlhandlung.
Getreide kann unterschiedlich fein gemahlen werden.
Die Ermittlung der Type bzw. Helligkeit erfolgt durch die Bestimmung des Mineralstoffgehaltes.
Zur Typisierung von Mahlerzeugnissen aus Weichweizen, Roggen und Dinkel gilt in Deutschland seit 1992 die DIN-Norm 10355.
Diese sind entscheidend für die Backfähigkeit des Mehles.
In der Schweiz wird die DIN-Typisierung, zumindest offiziell, nicht angewendet.
Bei Fertigpackungen, die an den Endverbraucher abgegeben werden, muss die Mehlbehandlung in der Zutatenliste deklariert werden.
Man spricht von "Ausbeuten", wenn das Teiggewicht auf das Mehlgewicht bezogen wird.
Sie ist abhängig von der Fähigkeit des Mehls, Wasser zu binden.
In der Arbeits-Sicherheits-Information "Vermeidung von Bäckerasthma" (ASI 8.80) sind Arbeitsverfahren aufgezeigt, die in Backbetrieben angewendet werden müssen, um das Risiko des Auftretens von Bäckerasthma und Rhinitis zu minimieren.