Die Meile ist eine Längenmaßeinheit außerhalb des Internationalen Einheitensystems.
Die heute gebräuchlichsten Einheiten sind die Seemeile (1852,0 Meter) und die englische statute mile (1609,344 Meter).
Vor der Umstellung auf das metrische System (in den meisten Ländern um 1840-1870) gab es allein in Europa etwa 60 Definitionen mit Längen zwischen 1,5 und 11 Kilometern.
Die häufigste alte englische Meile hieß London mile, die neue British mile oder statute mile.
Sie war die Grundlage des Pferderennsports, und auf dieser Distanz wurde 1780 das Derby in Epsom ausgetragen.
Im deutschen Sprachraum waren die Landmeile und die geographische Meile üblich.
Die ehemals in Europa und Lateinamerika verwendete Längeneinheit Leuge wird gelegentlich als "Meile" übersetzt, beispielsweise im Titel zu Jules Vernes Roman 20.000 Meilen unter dem Meer.
Auch die deutsche geographische Meile wurde als der fünfzehnte Teil eines Äquatorialgrades definiert.
1929 einigte man sich international auf die heute in der Schifffahrt und in der Luftfahrt für Entfernungen gebräuchliche Seemeile, englisch nautical mile, abgekürzt NM.
1959 wurden die in den englischsprachigen Ländern bestehenden Längenmaßunterschiede durch internationale Übereinkunft aufgehoben, seitdem wird in angloamerikanischen Ländern die englische Meile, Landmeile oder statute mile verwendet, beispielsweise in der Einheit Meilen pro Stunde (mph = miles per hour).