Der Mensch (Homo sapiens, lateinisch für "verstehender, verständiger" oder "weiser, gescheiter, kluger, vernünftiger Mensch") ist nach der biologischen Systematik eine Art der Gattung Homo aus der Familie der Menschenaffen, die zur Ordnung der Primaten und damit zu den höheren Säugetieren gehört.
Der Mensch ist die einzige rezente Art der Gattung Homo.
Die Weltbevölkerung des Menschen umfasste im Oktober 2018 rund 7,63 Milliarden Individuen.
Die Entwicklung technologischer Zivilisation führte zu einem umfassenden anthropogenen Einfluss auf die Umwelt (fortschreitende Hemerobie), so dass vorgeschlagen wurde, das aktuelle Erdzeitalter Anthropozän zu nennen.
Das Wort ist eine Substantivierung von althochdeutsch mennisc, mittelhochdeutsch mennisch für "mannhaft" und wird zurückgeführt auf einen indogermanischen Wortstamm, in dem die Bedeutung Mann und Mensch in eins fiel - heute noch erhalten in man.
Kein anderer Primat besitzt eine so hohe Dichte an Schweißdrüsen wie der Mensch.
Wie die meisten Säugetiere vollzieht er einen Zahnwechsel.
Das Milchgebiss des Menschen hat 20 Zähne, das bleibende Gebiss 32 (inklusive Weisheitszähne).
Eine Besonderheit der menschlichen Sexualität ist der versteckte Eisprung.
Neugeborene kommen in einem besonders unreifen und hilflosen Zustand auf die Welt.
Die Säuglinge verfügen in den ersten Lebensmonaten lediglich über (Neugeborenen-)Reflexe.
Sie können sich nicht eigenständig fortbewegen und sind daher weitgehend passive Traglinge.
Die Lebenserwartung hat sich in den letzten Jahrzehnten in den meisten Ländern der Erde kontinuierlich verlängert.
Unter guten Rahmenbedingungen können Menschen 100 Jahre und älter werden.
Bis in die späten 1980er Jahre wurden die Orang-Utans, Gorillas und Schimpansen in der Familie der Menschenaffen (Pongidae) zusammengefasst und der Familie der Echten Menschen (Hominidae) gegenübergestellt.
Das menschliche Genom wurde in den Jahren 1998 bis 2005 vollständig sequenziert.
Einen Schritt weiter ging der Botaniker William Thomas Stearn und erklärte 1959 Carl von Linne selbst (Linnaeus himself) zum Lectotypus der Art Homo sapiens.
Lange Zeit lebte die Art Homo sapiens in Afrika parallel zum primär europäisch und vorderasiatisch angesiedelten Neandertaler, der besonders an das Leben in gemäßigten bis arktischen Zonen angepasst war.
Denn bei der Geburt sind die Nervenzellen im Gehirn zwar weitestgehend angelegt, aber in manchen Hirnarealen noch unverbunden.
Das bei vielen Tieren ausgeprägte Reiz-Reaktionsschema gilt für den Menschen nicht in gleicher Weise.
Dem einzelnen Menschen kann die sprachliche Verarbeitung von Sinneseindrücken dabei helfen, Erlebtes auch jenseits der aktuellen Wahrnehmung festzuhalten wie auch eigene Phantasien aufzubewahren:
In mancher Hinsicht bleibt sich der Mensch auch bei intensiver Selbstprüfung und vielseitiger wissenschaftlicher Erforschung bislang ein Rätsel.
Nur der Mensch aber könne auch zum eigenen Körper mental eine distanzierte, reflektierende Position einnehmen:
Daneben sind aber situations- und gelegenheitsbedingte Entscheidungen zu treffen, die auf kurze, mittlere oder lange Sicht bestimmte Weichenstellungen bedeuten.
Der individuelle Entscheidungsprozess sei nur scheinhaft; der Ausgang stehe im Vorhinein fest; von einem freien Willen könne keine Rede sein.
Was und wozu der Mensch sei, gehört darum zu den Grundfragen von Religion und Philosophie.