Der Begriff Messias (hebräisch  Maschiach oder Moschiach, aramäisch , in griechischer Transkription ia, ins Griechische übersetzt o Christos, latinisiert Christus) stammt aus der jüdischen Bibel, dem Tanach, und bedeutet "Gesalbter".
Im daraus entstandenen altkirchlichen Heidenchristentum wurde der Glaubenssatz Jesus ist der Gesalbte / der Christus zum Namen Jesus Christus.
Und es wurde Dogma, dass der nun göttliche Jesus als christlicher Messias, nach dem Neuen Testament, der Versöhner zwischen dem christlichen Gott und den Menschen und der Erlöser der ganzen Welt sei.
Auch Jesus von Nazaret wurde in den Evangelien mit dem griechischen Titel Christos bezeichnet, der später zu "der Christus" latinisiert wurde.
Aus diesem Grund legten seine Anhänger großen Wert darauf, dass Jesus in direkter männlicher Linie von König David abstamme.
Der Ausdruck "Gesalbter" stammt von einem altorientalischen Ritual der Salbung hoher Beamter.
Der König steht biblisch immer unter Gott.
Damit wurde Maschiach letztlich zur Bezeichnung des aus biblischer Sicht rechtmäßigen, legitimen Herrschers über die Juden.
Dieser Heilsbringer war für sie auch ein von Gott erwählter Mensch, sollte aber im Gegensatz zu allen früheren Führungspersonen eine radikale Wende zum Schalom (Frieden, Heil, Wohl für alle) bringen.
Umstritten ist, ob auch
Er wurde dort nur einmal auf einen künftigen Davidspross (4Q PB), sonst immer auf einen künftigen Hohenpriester bezogen.
Im Buch 4. Esra (um 100 n. Chr.) ist der Messias ein Heilsbringer auf Zeit.
Die Zeloten erwarteten einen politischen Befreier der Juden von der Fremdherrschaft der Griechen und Römer.
Nach jüdischer Auffassung steht, im Unterschied zum Christentum, das Kommen des Messias noch bevor.
Den Evangelien zufolge sahen einige der ersten Jünger Jesus nach seinem Tod in neuer Gestalt als Lebenden und wurden so gewiss, dass Gott ihn von den Toten auferweckt und zu seiner Rechten erhöht habe.
Dabei wird berücksichtigt, dass die gesamte NT-Überlieferung von Urchristen stammt, die von Jesu Auferstehung und Messianität überzeugt waren.
Im Mittelpunkt steht nun die stellvertretende Rettungstat Jesu Christi, die die Menschen mit Gott versöhnt und Rechtfertigung bewirkt habe.
Traditionell wurde dies von einer jüdischen Vorstellung abgehoben, nach der Heil durch Erfüllung der Toragebote erreicht werde.
Parusie) des Messias Jesus, dem Weltende und dem Weltgericht.
Der biblische Maschiach war nie als jemand vorgestellt, der angebetet werden sollte.