Mexiko-Stadt (spanisch Ciudad de Mexico , bis 2016 Mexico D.F.) ist die Hauptstadt von Mexiko.
Das Land Mexiko erhielt wiederum seinen Namen von der jetzigen Hauptstadt.
Die Stadt hat eine Fläche von 1.499,03 Quadratkilometern.
Von den umliegenden Gebirgen, die vorwiegend mit Kiefern- und Eichenwäldern bedeckt waren, strömten zahlreiche Bäche und Flüsse, deren größte in den nördlichen Zumpango-See mündeten.
Im 15. Jahrhundert begannen die Azteken, selbst Deiche zu bauen, welche die Insel mit dem Festland verbanden.
Die vielen Seen, die das Tal einst füllten, fielen trocken.
Die Stadt befindet sich in den Tropen, genauer gesagt in den Kalttropen wegen ihrer hohen Lage.
Die Stadt auf der Insel erstreckte sich bald über mehr als 13 Quadratkilometer.
Als die Stadt weiter angewachsen war, legten sie den größten Teil des Lago de Texcoco trocken.
Als eine der am dichtesten besiedelten Metropolregionen der Welt wird sie von zahlreichen sozialen und strukturellen Problemen geplagt.
Bevölkerungsentwicklung der Stadt
Heute ist der Süden eine beliebte Wohngegend.
Viele Hotels, Banken und Versicherungen haben sich in der Gegend um den Chapultepec Park niedergelassen.
Im Osten leben vor allem Menschen aus der Mittelschicht.
In dieser Gegend liegt die Stadt Nezahualcoyotl, in der 1,1 Millionen Menschen leben (Volkszählung 2010).
Die dortigen Darbietungen des von Nellie Campobello gegründeten nationalen Folkloreballetts (Ballett Nacional Folklorico) sind ein wichtiger Bestandteil des Kulturlebens der Stadt.
Südlich des Zocalo liegt das "Museo de la Ciudad de Mexico" mit Ausstellungsstücken zur Stadtgeschichte und des Hochtales.
Ihren Namen haben die Mariachis vermutlich aus der Zeit der französischen Invasion im 19. Jahrhundert, als es üblich wurde, für Hochzeiten - mariage - eine Musikgruppe zu engagieren.
Sie ist somit eine der größten Kirchen weltweit.
Der Parque Zoologico war der erste Zoo der Welt, in dem Große Pandas Nachwuchs bekamen.
Es besteht eine starke Unausgewogenheit in der Reallohnverteilung.
gehört zu den ältesten Publikationen der Stadt.