Mexiko (spanisch: Mexico , in Spanien auch Mejico, nahuatl: Mexihco ), amtlich Vereinigte Mexikanische Staaten, spanisch:
Estados Unidos Mexicanos, ist eine Bundesrepublik in Nordamerika.
Im Norden grenzt Mexiko an die Vereinigten Staaten von Amerika (USA), im Süden und Westen an den Pazifischen Ozean, im Südosten an Guatemala, Belize und an das Karibische Meer, im Osten an den Golf von Mexiko.
Das Land ist mit einer Fläche von 1.972.550 km^2 fast sechs Mal so groß wie Deutschland, wobei 1.923.040 km^2 auf Land, 49.510 km^2 auf Wasser und über 5000 km^2 auf unbewohnte Inseln entfallen.
Im Nordwesten befindet sich die Halbinsel Niederkalifornien mit einer Länge von 1200 km.
Das Hochland erreicht an der Grenze zu den USA 1200 m Meereshöhe.
Nordöstlich vorgelagert ist die Halbinsel Yucatan, deren größter Teil zu Mexiko gehört.
Es gibt 68 Nationalparks in Mexiko.
Die größten Städte Mexikos, allesamt Millionenstädte, sind Mexiko-Stadt, Guadalajara, Monterrey, Ecatepec de Morelos, Puebla, Nezahualcoyotl, Juarez, Tijuana, Leon und Zapopan.
Der Bevölkerungsanteil der Mexikaner, die von Sklaven aus Subsahara-Afrika abstammen, ging in den letzten 200 Jahren in der Mestizenbevölkerung auf.
Im Bundesstaat Veracruz und an der Westküste sind heute noch einige "schwarze" Mexikaner zu finden.
82,7 % der Mexikaner sind Katholiken.
In Mexiko gibt es allerdings kein Arbeitslosengeld.
Die medizinische Versorgung des Landes ist, bis auf Ausnahmen in entlegenen, ländlichen Gegenden, sehr gut, in den Städten sogar hervorragend.
Ein großes Gesundheitsproblem war das hohe Ausmaß von Übergewicht.
Mexiko ist ein wichtiges Transitland für den Drogenhandel von Süd- und Zentralamerika in die USA.
Sie ist damit eine der höchsten in Lateinamerika.
Tlatilco stand unter anderem unter dem kulturellen Einfluss der Olmeken.
Es entwickelten sich die Kulturen der Maya, Olmeken, Tolteken und Azteken.
In den Jahren 1519 bis 1521 gelang es Hernan Cortes, das sogenannte Azteken-Reich mit Hilfe zahlreicher indigener Verbündeter zu stürzen.
1931 trat Mexiko dem Völkerbund bei, der 1946 wieder aufgelöst wurde.
Am 1. Januar 1995 wurde Mexiko Gründungsmitglied der Welthandelsorganisation.
Mexiko ist eine Wahldemokratie.
Die Gliedstaaten werden von Gouverneuren regiert.
Zwar war diese Verteilung formal geregelt, in der Realität gab es aber immer wieder Unstimmigkeiten.
Diese Entwicklungen wurden auch von den nachfolgenden Präsidenten fortgeführt.
Ein ähnliches Ziel zeigt sich in Artikel 123, in dem Arbeitnehmerrechte festgeschrieben werden.
In dieser Kommission stellte die PRI immer die Mehrheit.
Ab dem Ende der 1980er Jahre begannen sie zusammen mit anderen Parteien verstärkt für demokratische und ordentliche Wahlen sowie für mehr Rechtssicherheit einzutreten.
Zudem war das Land 1995 eines der Gründungsmitglieder der Welthandelsorganisation.
Es verliert immer weiter den Rückbezug auf die mexikanische Revolution, nimmt immer mehr polizeiliche Aufgaben wahr, verstrickt sich zunehmend in Menschenrechtsverletzungen und ordnet sich immer weiter Sicherheitsinteressen der USA unter.
Die mexikanischen Streitkräfte sind in die Armee, zu der auch die Luftwaffe gehört, und die Marine untergliedert.
Er beobachtete etwa Oppositionelle und Andersdenkende in den Jahren nach der Revolution und der Zeit der Alleinherrschaft der PRI.
Das Bruttoinlandsprodukt (im Jahr 2016) teilt sich auf in:
Die Maquiladora-Industrie verstärkte ihre Position in der mexikanischen Wirtschaft und dominiert vor allem den Textilsektor.
Wichtigstes Wirtschaftszentrum ist allerdings mit Abstand die zentrale Region rund um die Hauptstadt Mexiko-Stadt.
Der größte Stausee in Mexiko, der Manuel-M.-Torres-Staudamm in Chiapas, staut den Rio Grijalva und ist mit einer Leistung von 2400 MW, der viertproduktivste der Welt.
Viele der in Mexiko produzierten Fahrzeuge werden in die USA und nach Kanada verkauft.
Die monopolähnliche Stellung des Unternehmens führte zu einem Zementpreis, der doppelt so hoch wie in den USA ist.
In den ersten Jahren nach dessen Inkrafttreten hatte sich die wirtschaftliche Situation des Landes nur unwesentlich verbessert.
2012 hatte das Straßensystem des Landes eine Länge von 377.660 km.
In Mexiko gibt es 1834 Flugplätze, die drittgrößte Anzahl aller Staaten weltweit.
Die berühmtesten mexikanischen Künstler sind bis heute Diego Rivera und Frida Kahlo.
Sie hat ihren Ursprung in der präkolumbianischen und europäischen, vorwiegend spanischen Kultur.
Die Mariachi-Musik wurde 2011 von der UNESCO in die Repräsentative Liste des immateriellen Kulturerbes der Menschheit aufgenommen.
In der Folge entwickelte sich eine eigene mexikanische Stummfilmproduktion.