Aufgrund seiner Erfolge in der Musik wird er als "King of Pop" bezeichnet.
Sein Vater Joseph Jackson (1928-2018) war Kranführer, die Mutter Katherine Jackson (* 1930) war Verkäuferin.
Diese Band wurde 1966 in The Jackson Five umbenannt und bestand seitdem aus den fünf Brüdern Jackie, Tito, Jermaine, Marlon und Michael Jackson, wobei Michael der Hauptsänger war.
Nach Welterfolgen mit den Jackson Five startete Michael Jackson 1971 im Alter von 13 Jahren seine Solokarriere.
Er blieb weiterhin Mitglied der Jackson Five, mit denen er bis 1984 regelmäßig weitere Alben veröffentlichte und auf Tournee ging.
Die Single Ben/You Can Cry on My Shoulder wurde Jacksons erster Nummer-1-Hit als Solokünstler.
Mittlerweile sind über 32 Millionen Einheiten des Albums verkauft worden.
Auf dem Platz der Republik in West-Berlin gab es ein Open Air-Konzert am 19. Juni 1988.
1988 erschien sein Film Moonwalker, in dem er die Hauptrolle spielte und Stars wie Joe Pesci, Elizabeth Taylor und Sean Lennon auftraten.
1989 begannen die Aufnahmen für das Album Dangerous.
Im Februar 1997 kam Michael Joseph Jackson jr., genannt "Prince Michael", auf die Welt.
Somit hat er Anteil an vier Hollywood-Sternen: mit den Jackson Five, den Jacksons, als Solokünstler und als Songschreiber.
Mit diesem Box-Set war sein Plattenvertrag mit Sony erfüllt.
Es wurde bekannt, dass er sich stattdessen in Bahrain und Irland (2006) sowie in Las Vegas aufhielt.
Michael Jackson hat ein auf den 7. Juli 2002 datiertes Testament hinterlassen.
Michael Jacksons Mutter, Katherine Jackson, ist in dem Dokument als Vormund von dessen drei Kindern benannt.
Sie hatten so fast 145.000 US-Dollar erhalten.
Es kam heraus, dass er vor Gericht gegangen und sich rechtlich von seinen Eltern getrennt hatte."
Damit ist er laut Guinness-Buch der Rekorde der Popstar, der die meisten Wohltätigkeitsorganisationen finanziell und repräsentativ unterstützte.
Nach fünf Tagen im Kino hatte der Film weltweit über 100 Millionen US-Dollar eingespielt und wurde zum erfolgreichsten Konzertfilm aller Zeiten.
Kein Künstler hat je postum mehr verdient als Michael Jackson.
Das Album mit den originalen Tracks wurde erweitert um eine Dokumentation von Spike Lee.