Michael Andreas Helmuth Ende (* 12. November 1929 in Garmisch; + 28. August 1995 in Filderstadt) war ein deutscher Schriftsteller.
Michael Ende war der Sohn des surrealistischen Malers Edgar Ende (1901-1965) und dessen Ehefrau Luise Bartholomä (1892-1973).
Ab 1940 besuchte Ende das Maximiliansgymnasium in München, wobei er nach eigenen Angaben ein schlechter Schüler war und die Schule verabscheute.
Anschließend besuchte Ende bis 1950 die Schauspielschule Otto Falckenberg in München.
Ende der 1950er-Jahre verfasste er sein Manuskript Jim Knopf und Lukas der Lokomotivführer:
Jim Knopf gewann den Deutschen Jugendliteraturpreis und ist seitdem ein großer Erfolg.
Zwischen den Jahren 1965 bis 1971 lebte Ende mit seiner Familie im Alten Schloss in Valley in der Nähe von München.
Unter anderem wegen dieser Eskapismus-Debatte zog das Ehepaar Ende Anfang der 1970er-Jahre nach Italien.
Das Buch verkaufte sich weltweit etwa zehn Millionen Mal und wurde in vierzig Sprachen übersetzt.
Er heiratete 1989 die japanische Übersetzerin Mariko Sato ( ), die einige seiner Werke ins Japanische übersetzt hat.
Einzelne Exponate, wie die Manuskripte von Die unendliche Geschichte und Der satanarchäolügenialkohöllische Wunschpunsch, sind im Literaturmuseum der Moderne in Marbach in der Dauerausstellung zu sehen.
Die unendliche Geschichte und Der satanarchäolügenialkohöllische Wunschpunsch lassen sich als Kritik am Umgang des Menschen mit der Umwelt lesen, weshalb Ende auch zu einem beliebten Autor der Atomkraftgegner und der Friedensbewegung wurde.
Viele seiner Gedanken zur Ökonomie verarbeitete er in Momo.