Ein Mikrofon oder Mikrophon ist ein Schallwandler, der Luftschall als Schallwechseldruckschwingungen in entsprechende elektrische Spannungsänderungen als Mikrofonsignal umwandelt.
Dieses unterscheidet Mikrofone von Tonabnehmern, die Festkörperschwingungen umsetzen.
Dieser Schalltrichter mündete bei Reis in einem Gehäusekasten.
Legendär ist auch das erste Mikrofon mit elektrisch umschaltbarer Richtcharakteristik, das Neumann U47 von 1949.
Ab 1920 kam der Rundfunk auf.
Zu einem Mikrofon, statt zu einem Publikum zu sprechen, war gewöhnungsbedürftig; außerdem waren Mikrofone in den späten 1920er Jahren bereits so empfindlich, dass man nicht mehr in sie hineinschreien musste.
1962 erfanden Gerhard M. Sessler und James Edward Maceo West das Elektret-Mikrofon, eine Variante des Kondensatormikrofons, die heute mit 90 Prozent Marktanteil den häufigsten Mikrofontyp darstellt.
Er ist nur wenige Mikrometer dick.
Prinzipbedingt kann die Membran von beiden Seiten vom Schall erreicht werden.
Solche Geräte können auch als Mikrosysteme realisiert werden.
Die Kapsel wird auf andere Parameter optimiert als bei der NF-Technik, sie muss z. B. weniger spannungsfest sein.
Manche Kondensatormikrofone haben eine umschaltbare Richtcharakteristik.
Der Strombedarf von 1 mA begünstigt den Einsatz in mobilen Geräten und an/in Computern.
Kohlemikrofone wurden daher früher in großer Stückzahl in Telefonen eingesetzt.
Diese Module konnten die Kohlemikrofone in Telefonen ohne Schaltungsänderung ersetzen.
Eine Membran folgt den Druckschwankungen des Schalls.
Solche Mikrofone waren in den 1930er bis 1950er Jahren populär.
Die hier zur Verfügung stehenden Kräfte sind in der Regel wesentlich größer und führen zu besseren Übertragungseigenschaften als es bei Luftschall der Fall ist.
Man kann dabei zwischen den Verhältnissen im Direktfeld und im Diffusfeld differenzieren.
Die Stärke der Richtwirkung beschreibt man mit dem Bündelungsgrad bzw. dem Bündelungsfaktor.
Dieser verhindert, dass der Schall die Membran umwandert und sich auch an deren Rückseite auswirkt.
Die aus der Schallwandlung resultierende Wechselspannung, das Mikrofonsignal, ist durch folgende Kenngrößen gekennzeichnet:
Somit ist meistens nicht das Mikrofon selbst, sondern das Kabel und die Art des Anschlusses für solche Störungen verantwortlich.
Vereinzelt gibt es auch den "Klein-Tuchel" - speziell bei kompakten Ansteckmikrofonen mit separatem Funksender.
Kate Bush gilt als erste Künstlerin, die ein Headset mit Funkmikrofon für den Einsatz in der Musik bauen ließ.
Den Einsatz von Mikrofonen bezeichnet man als Mikrofonierung.
Eine noch sehr junge Entwicklung (Stand 2020) sind membranlose Mikrofone, die mittels optischer Methoden Luftschwingungen aufnehmen.
Es gibt eine Reihe von Stereo-Mikrofonierungsverfahren, die auf psychoakustischen Effekten beruhen:
Spinnen bestehen aus einer Halterung, in der das Mikrofon durch ein im Zickzack gespanntes Gummiband frei schwingen kann.