Minecraft ist ein Open-World-Spiel (ursprünglich Indie-Open-World-Spiel), das vom schwedischen Programmierer Markus "Notch" Persson erschaffen und von dessen Firma Mojang, welche im September 2014 für 2,5 Milliarden Dollar (etwa 1,9 Milliarden Euro) durch den Microsoft-Konzern aufgekauft wurde, veröffentlicht wurde und bis heute weiterentwickelt wird.
Schaltkreise können mit Hilfe von Redstone-Staub gebaut werden.
Es gibt in Minecraft fünf Spielmodi.
Anfangs kann man gar keine Blöcke setzen oder abbauen und Werkzeuge benutzen.
Jedoch gibt es nicht mehr die Möglichkeit, das Spiel in einem Webbrowser zu starten.
Minecraft 4k ist eine vereinfachte Version von Minecraft.
Die Welten der Minecraft:
Sie wurden genauso, wie die Xbox-Versionen, von 4J Studios entwickelt.
Texturenpakete passen die grafische Darstellung des Spiels an.
Außerdem gibt es ein Text-to-Speech-System, das während dem Spiel den Fließtext in akustische Sprachausgabe umwandelt.
In einer schwedischen Schule ist das Spiel Pflichtfach.
Außerdem wird Minecraft auch für humanitäre Zwecke eingesetzt.
Ziel ist es, Menschen in Entwicklungsländern die Möglichkeit zu geben, an der Planung ihrer Lebensumgebung teilzuhaben.
2019 erschien bei Ravensburger das Brettspiel Minecraft - Builders & Biomes, das auf dem Computerspiel aufbaut.