Miroslav "Miro" Josef Klose (polnisch Miroslaw Jozef Klose; * 9. Juni 1978 in Opole, Polen) ist ein deutscher Fußballtrainer und ehemaliger -spieler.
Der Stürmer stand im Laufe seiner Karriere in der Bundesliga beim 1. FC Kaiserslautern, dem SV Werder Bremen und dem FC Bayern München sowie in der Serie A bei Lazio Rom unter Vertrag.
2014 wurde er mit der Nationalmannschaft in Brasilien Weltmeister und mit seinem insgesamt 16. Tor vor dem Brasilianer Ronaldo (15) zum alleinigen WM-Rekordtorschützen.
Klose wurde als Sohn des deutschstämmigen Fußballspielers Josef Klose und der ehemaligen polnischen Handballnationalspielerin Barbara Je im oberschlesischen Opole geboren.
Sein Vater gehörte zur deutschen Minderheit in Polen.
Wenige Monate nach Kloses Geburt erhielt sein Vater einen Vertrag als Fußballprofi beim AJ Auxerre, und die Familie zog für knapp sechs Jahre nach Frankreich.
Dort besuchte er die örtliche Haupt- und Realschule und absolvierte anschließend eine Lehre zum Zimmermann.
Danach widmete er sich vorrangig dem Fußball, zunächst als Amateur, später als Profisportler.
Klose spielte in seiner Jugendzeit zunächst Fußball bei der SG Blaubach-Diedelkopf.
1999 ging er zum 1. FC Kaiserslautern und spielte dort zunächst in der Amateurmannschaft.
Bereits in seiner ersten Saison kam er im April 2000 zu zwei Einwechslungen in der Bundesliga.
In der Sommerpause 2007 wechselte Klose zum FC Bayern München.
Zur Saison 2011/12 wechselte Klose ablösefrei zu Lazio Rom.
Im Februar 2001 reiste der polnische Nationaltrainer Jerzy Engel nach Kaiserslautern, um den Stürmer persönlich zu überreden, in der polnischen Nationalmannschaft zu spielen.
Alle Tore erzielte er bereits in der Gruppenphase und allein drei davon köpfte er beim 8:0-Sieg gegen Saudi-Arabien im ersten Gruppenspiel.
Auch für die Weltmeisterschaft 2010 wurde Klose von Joachim Löw in den Kader berufen.
Im ersten Spiel gegen Australien schoss er das zweite Tor des Spiels, das Deutschland mit 4:0 gewann.
Bei der Fußball-Europameisterschaft 2012 stand er erneut im Aufgebot und teilte sich den Platz als Sturmspitze im deutschen Team mit Mario Gomez.
Das WM-Finale 2014, das die Mannschaft mit 1:0 gegen Argentinien gewann, war Kloses letztes Spiel für die Nationalmannschaft.
Im Juli 2020 wurde er unter Hansi Flick Co-Trainer bei der Profimannschaft.
Klose hält mit 71 Toren den Rekord für Länderspieltore in der deutschen Nationalmannschaft.
Außerdem ist Klose einer von fünf Spielern, die bei einer Fußball-Weltmeisterschaft alle drei Medaillen gewannen.
Einstufung als Weltklasse in der Rangliste des deutschen Fußballs:
Er ist seit dem 31. Dezember 2004 mit einer gebürtigen Polin verheiratet und Vater von Zwillingssöhnen (* 2005).
Klose spricht mit der Familie oder Kollegen, wie dem ebenfalls aus Polen stammenden ehemaligen Nationalmannschaftskollegen Lukas Podolski, häufig Polnisch.
Neben Polnisch und Deutsch spricht er fließend Italienisch und Englisch.
Zudem konnte er in seiner Kindheit auch Französisch sprechen, hat es aber im Laufe der Zeit verlernt.
Klose ist leidenschaftlicher Hobbyangler.