Der Mississippi (engl.: Mississippi River) ist ein 3778 Kilometer langer Strom in den Vereinigten Staaten.
Er entspringt dem Lake Itasca im nördlichen Minnesota und mündet rund 160 Kilometer südlich von New Orleans in den Golf von Mexiko.
Bis auf das Gebiet um die Großen Seen entwässert der Fluss das gesamte Gebiet zwischen den Rocky Mountains im Westen und den Appalachen im Osten.
Das Mississippidelta bei New Orleans bildet eines der größten Mündungsgebiete weltweit.
Er setzt sich zusammen aus den Wörtern messe für groß und sepe für Wasser.
Die häufig anzutreffende Übersetzung "Vater der Gewässer" ist eher eine poetische als eine wortgetreue Übersetzung.
Der Mississippi entwässert den größten Teil des zwischen den Randgebirgen im Osten (Appalachen) und im Westen (Rocky Mountains) gelegenen Teils der Vereinigten Staaten von Amerika in den Golf von Mexiko.
Das Einzugsgebiet des Mississippi ist das viertgrößte der Welt.
Es umfasst 3.220.000 Quadratkilometer und erstreckt sich über 31 Bundesstaaten der USA und zwei Provinzen Kanadas.
Die wichtigsten Nebenflüsse des Mississippi
Als größter, den Mississippi an Wasserführung sogar übertreffender Nebenfluss mündet schließlich bei Cairo der Ohio.
Sie erbringt rund eine Million Tonnen Fisch pro Jahr und ist damit die bedeutendste in den USA.
Hauptanbaufrüchte der Landwirtschaft sind Reis, Baumwolle, Zuckerrohr und Sojabohnen.
Der spanische Entdecker Hernando de Soto war am 8. Mai 1541 der erste Europäer, der den Fluss entdeckte.
Der Fluss stellte dennoch lange Zeit eine Westgrenze des europäisch besiedelten Gebiets dar.
Erst 1803 kam im Zuge des Louisiana Purchase auch das westliche Ufer des Flusses an die USA.
Memphis und New Orleans entwickelten sich nicht nur zu bedeutenden Wirtschaftsstandorten, sondern auch zu bedeutenden Zentren des amerikanischen Sklavenhandels.
Im Oktober 2002 wurden Wasserqualitätsstandards für den gesamten Fluss eingeführt, die durch die EPA überwacht werden.
Der Bundesstaat Mississippi, das Mississippi County in Arkansas, das Mississippi County in Missouri und das Erdzeitalter Mississippium sind nach dem Fluss benannt.