Das Mittelmeer (lateinisch Mare Mediterraneum, deshalb deutsch auch Mittelländisches Meer, präzisierend Europäisches Mittelmeer, im Römischen Reich Mare Nostrum) ist ein Mittelmeer zwischen Europa, Afrika und Asien, ein Nebenmeer des Atlantischen Ozeans und, da es mit der Straße von Gibraltar nur eine sehr schmale Verbindung zum Atlantik besitzt, auch ein Binnenmeer.
Im Calypsotief erreicht es eine maximale Tiefe von 5109 Metern.
Die durchschnittliche Wassertiefe liegt bei rund 1430 Metern.
Es wird zu den Nebenmeeren des Atlantischen Ozeans gezählt.
Im Westen ist es durch die Straße von Gibraltar mit dem Atlantischen Ozean verbunden, im Nordosten über die Dardanellen, das Marmarameer und den Bosporus mit dem Schwarzen Meer und im Südosten über den Sueskanal (seit 1869) mit dem Roten Meer, einem Nebenmeer des Indischen Ozeans.
Im Sinne der natürlichen Struktur gliedert man das Mittelmeer in einen westlichen und einen östlichen Teil:
Die Palästinensischen Autonomiegebiete haben mit dem Gazastreifen Anteil an der Mittelmeerküste.
Zu Ersteren gehören allerdings noch die europäischen Kleinstaaten Vatikanstadt und San Marino, und unter Umständen auch Andorra und Nordmazedonien.
Im Mittelmeer liegen zahlreiche Inselgruppen und einzelne größere und kleinere Inseln.
Die flächengrößte Insel ist Sizilien, gefolgt von Sardinien.
Weitere große Mittelmeerinseln sind - in absteigender Reihenfolge - Zypern, Korsika und Kreta.
Hinzu kommen erstens der ständige Zufluss aus dem Atlantik und zweitens der Wasserüberschuss des Schwarzen Meeres über den Bosporus und das Marmarameer.
Dadurch öffnete sich die Tethys reißverschlussartig nach Westen.
Einige Jahrtausende später wurde das Becken des Mittelmeers durch einströmendes Wasser aus dem Atlantik über die Straße von Gibraltar wieder gefüllt.
Das größte Flusssystem, welches in das Mittelmeer mündet, ist der Nil.
Ursache dafür könnten Klimaschwankungen mit Abschwächung der Aridität in der Region sein.
Da das Mittelmeer nur eine schmale Verbindung mit dem Atlantik hat und nur 3.500 km lang ist, hat es kaum Tidenhub.
Weite Bereiche des Mittelmeeres haben aber einen kaum nachweisbaren Tidenhub von unter 10 cm, nur wenige Regionen erreichen durch Resonanzen Werte von über 30 cm.
Das Mittelmeer ist von der globalen Erwärmung stark betroffen.
Der Meeresspiegelanstieg lag in den letzten Jahrzehnten im Schnitt bei etwa 3 mm pro Jahr.
Im Mittelmeer sind bisher 35 Haiarten nachgewiesen worden.
Darunter sind auch für den Menschen potenziell gefährliche Arten wie der Weiße Hai, der Blauhai und der Kurzflossen-Mako.
Am häufigsten sind harmlose Arten, wie zum Beispiel der Kleingefleckte Katzenhai.
Auch Wale kommen im Mittelmeer vor.
Im Mittelmeer ist der Finnwal der einzige Bartenwal, der regelmäßig beobachtet wird.
Darunter sind der Gewöhnliche Delfin, der Große Tümmler, der Grindwal und der Pottwal.
Am häufigsten werden Wale und Delfine in der Straße von Gibraltar und im Ligurischen Meer beobachtet; vor allem die Delfine sind aber im ganzen Mittelmeer beheimatet.
Die einzige Robbenart im Mittelmeer ist die Mittelmeer-Mönchsrobbe.
Sie ist vom Aussterben bedroht.
Die wichtigste und gleichzeitig häufigste Gefäßpflanzenart im Mittelmeer ist das Neptungras.
Am meisten Plastikmüll kommt aus der Türkei, Ägypten und Italien ins Mittelmeer.
Im 11. Jh. verdrängten die Türken, aus Zentralasien kommend, die Byzantiner weitgehend aus Kleinasien.
Im Ersten Weltkrieg (1914-1918) und mehr noch Zweiten Weltkrieg (1939-1945) war auch das Mittelmeer ein Kriegsschauplatz.