Mohammed oder Muhammad, mit vollem Namen Abu l-Qasim Muhammad b. 'Abdallah b. 'Abd al-Muttalib b. Haschim b. 'Abd Manaf al-Quraschi (arabisch               , DMG Abu l-Qasim Muhammad b. 'Abdallah b. 'Abd al-Mualib b. Hasim b. 'Abd Manaf al-Qurasi; geboren zwischen 570 und 573 in Mekka; gestorben am 8. Juni 632 in Medina), war der Religionsstifter des Islam.
Er gilt im Islam als Prophet und Gesandter Gottes.
Seine Mutter mina bint Wahb starb um das Jahr 577.
Als Zeitpunkt wird der zwölfte Tag im Rabi' al-awwal, dem dritten Monat des islamischen Kalenders angegeben.
Mohammed hatte im Laufe seines Lebens rund zehn Ehefrauen.
Anschließend lebte er bei seinem Großvater 'Abd al-Muttalib, der jedoch zwei Jahre später ebenfalls starb.
Sie interpretiert diesen Passus als Charakteristik der gesellschaftlichen Position Mohammeds in Mekka, bevor er seine ersten Offenbarungen hatte.
Das erste Offenbarungserlebnis war also, so will es die islamische Prophetenbiographie, ein Traum, in dem Mohammed zur Rezitation eines angeblich geschriebenen, in anderen Überlieferungsvarianten gesprochenen Textes aufgefordert wurde.
Diese Bedeutung des Surenanfangs haben schon die frühen Koranexegeten in diesem Sinne hervorgehoben; es geht hier darum, den Namen des einzigen Herrn zu rezitieren und ihn aufzurufen, "der erschaffen hat" und "den Menschen gelehrt hat, was er (zuvor) nicht wußte."
Einflussreiche Bürger von Yathrib, das später "al-Madina" (eigentlich "madinat an-nabi", deutsch "die Stadt des Propheten") heißen sollte, boten Mohammed und seinen Anhängern nach den damals geltenden Stammesgesetzen Schutz und Sicherheit in ihrer Stadt und legten dies zwischen 621 und 622 vertraglich fest.
Der endgültige Anstoß, Mekka zu verlassen, soll für Mohammed gewesen sein, dass die Quraisch im Sommer 622 in der Dar an-Nadwa einen Plan zu seiner Ermordung fassten.
Die Muslime, die mit Mohammed ausgewandert waren, erbauten zusammen mit seinen Anhängern aus Yathrib in Quba' eine Moschee.
Diese Quba'-Moschee war wahrscheinlich die älteste Moschee des Islams.
In den Monaten danach gelang es ihm, 3000 gutgerüstete Männer zu rekrutieren.
Beim Berg Uhud kam es zu einer kriegerischen Auseinandersetzung, die als Schlacht von Uhud bekannt ist.
Hinzu kamen die mekkanischen Anhänger Mohammeds, die "Auswanderer" (Muhadschirun).
Weitere jüdische Siedlungen gab es nördlich von Medina bei Chaibar.
Mohammed definiert in diesem Vertrag auch seine Position deutlich:
Er ist "der Gesandte Gottes" und "der Prophet", nennt sich aber auch einfach "Mohammed", der bei Streitigkeiten zu Rat gezogen werden kann.
Mohammed war bestrebt, einiges aus dem Ritual der Juden zu sanktionieren, genauso, wie er es verstanden hat, vorislamische Riten in die Wallfahrtszeremonien zu integrieren:
Mohammed erhielt aus der Beute u. a. Raiyhana, die er als Konkubine bei sich aufnahm.
Das neunte Jahr nach der "Hidschra" (630-631) nennt man in der Prophetenbiographie Mohammeds das "Jahr der arabischen Delegationen" an den Propheten nach Medina, die sich dem Islam angeschlossen hatten.
Für die Eroberungen nach Mohammed siehe Islamische Expansion.
Die älteste Koranexegese spricht hier von einer Kultstätte der Heuchler (munafiqun), deren Zerstörung Mohammed nach seiner Rückkehr vom Feldzug nach Tabuk, nach der Offenbarung der obigen Koranverse befohlen haben soll.
Eine plötzliche Erkrankung führte am 8. Juni 632 (13. 3. 11 AH) zu seinem unerwarteten Tod im Haus seiner Frau 'A'ischa (Aischa).
Wie zerbrechlich das von ihm hinterlassene Staatsgebilde jedoch war, zeigte sich unmittelbar nach seinem Tode.
Dies wird so gedeutet, dass er der letzte aller Propheten war, die von Gott entsandt wurden.
Der zweite zog sein Herz heraus, holte einen schwarzen Punkt daraus hervor, den er dem Satan hinwarf, und füllte das Herz mit einer Lichtsubstanz.
Zuvor soll er hier ein Gebet mit allen biblischen Propheten einschließlich Jesus geleitet haben.
Noch heute ist es eines der wichtigsten Feste im Bereich des sunnitischen Islams.
Dieser Position schlossen sich später auch die Wahhabiten an.
Zu den ältesten und einflussreichsten Streitern gegen den Islam gehört der Theologe und Kirchenvater Johannes von Damaskus.
Die wichtigste Quelle über Mohammeds Wirken als Prophet ist somit der Koran.