Der Mond (mhd. mane; lateinisch luna) ist der einzige natürliche Satellit der Erde.
Weil er sich relativ nahe der Erde befindet, ist er bisher der einzige fremde Himmelskörper, den Menschen betreten haben, und auch der am besten erforschte.
Die Größe der Sonnenscheibe schwankt zwischen 31,5' bis 32,5' um einen ähnlichen Mittelwert.
Bei geeigneter Konstellation kann der Mond daher die Sonne vollständig verdecken und eine totale Sonnenfinsternis eintreten.
Die Bahn des Mondes um die Erde ist etwa kreisförmig, genauer elliptisch.
Durch diese Apsidendrehung umläuft das Perigäum die Erde in 8,85 Jahren.
Die nicht unmittelbar von der Sonne beleuchteten Anteile der erdzugewandten Mondseite sind dabei nie völlig dunkel, denn sie werden durch das von der sonnenbeleuchteten Erde zurückgeworfene Licht - Erdlicht oder Erdschein genannt - erhellt.
Bei Neumond wird sie vom Sonnenlicht vollständig beschienen.
Dazu kommt es nur bei Vollmond oder Neumond und wenn der Mond sich dann nahe einem der zwei Mondknoten befindet.
Bei einer Mondfinsternis, die nur bei Vollmond auftreten kann, steht die Erde zwischen Sonne und Mond.
Die Sonne leuchtet natürlich weiter, dagegen liegt die Erde im Schatten des Mondes.
Als der Mond noch flüssig und der Erde viel näher war, bremste umgekehrt das Feld der Erde die Rotation des Mondes schnell bis zur gebundenen Rotation.
In Richtung Erde ist der Durchmesser durch die Gezeitenkraft am größten.
Allerdings wird ein Teil dieses 40Ar durch den Sonnenwind wieder auf die Mondoberfläche zurückgetrieben und dort in die obersten Partikel des Regoliths implantiert.
Ohne den Mond und dessen Schwerkraft durchliefe die Erde eine elliptische Bahn um die Sonne.
Die Rotation um den gemeinsamen Schwerpunkt erzeugt eine leichte Welligkeit in der Erdbahn, die eine kleine Verschiebung der von der Erde aus gesehenen Position der Sonne verursacht.
Damit ergibt sich für das Massenverhältnis
Die Masse des Mondes beträgt daher etwa 181 der Masse der Erde.
Jedoch hat der Mond inzwischen kein Magnetfeld mehr.
Dabei werden Ionen und Elektronen aus der Oberfläche freigesetzt.
Nach einer anderen Vorstellung könnten manche der Anomalien auch Reste eines ursprünglich globalen Magnetfeldes sein.
Aufgrund seines im Vergleich zu anderen Monden recht geringen Größenunterschieds zu seinem Planeten bezeichnet man Erde und Mond gelegentlich auch als Doppelplanet.
Dabei wurde viel Materie, vorwiegend aus der Erdkruste und dem Mantel des einschlagenden Körpers, in eine Erdumlaufbahn geschleudert, ballte sich dort zusammen und formte schließlich den Mond.
Aber auch andere Interpretationen sind möglich.
Obwohl er gemeinhin als Mondstaub bezeichnet wird, entspricht der Regolith eher einer Sandschicht.
Der Mond ist ein extrem trockener Körper.
Da die tieferen Bereiche der polaren Krater aufgrund der geringen Neigung der Mondachse gegen die Ekliptik niemals direkt von der Sonne bestrahlt werden und somit das Wasser dort nicht verdampfen kann, könnte es sein, dass dort noch im Regolith gebundenes Wassereis vorhanden ist.
Am 13. November 2009 bestätigte die NASA, dass die Daten der LCROSS-Mission auf größere Wasservorkommen auf dem Mond schließen lassen.
Tagestemperaturen auf dem Mond liegen über dem Siedepunkt von Wasser.
Sowohl die Maria als auch die Terrae sind übersät von Kratern.
Auf dem Mond ragt der höchste Gipfel 16 km über den Boden der tiefsten Senke, was rund 4 km weniger sind als auf der Erde (Ozeanbecken inbegriffen).
Die erdzugewandte Mondseite wird von den meisten und größten Maria geprägt.
Die jüngsten Anorthosite sind etwa 3,8 Milliarden Jahre alt.
Der größte Einschlagkrater auf dem Mond ist das Südpol-Aitken-Becken, das 2240 km durchmisst.
Seit den Untersuchungen der Hadley-Rille durch Apollo 15 geht man davon aus, dass es sich bei den mäandrierenden Rillen um Lavaröhren handelt, deren Decke eingestürzt ist.
Die Gravitation des Mondes treibt auf der Erde die Gezeiten an.
Als Mondhof werden farbige Ringe um den Mond bezeichnet, die durch die Beugung des Lichts an den Wassertröpfchen der Wolken verursacht werden.
Umgangssprachlich wird der Begriff des Mondhofs auch für einen Halo um den Mond gebraucht.
Eine spezielle Haloerscheinung des Mondes ist der Nebenmond.
Wegen der geringeren Lichtstärke des Mondes sieht man sie jedoch seltener und meistens bei Vollmond.
Als Mondtäuschung bezeichnet man den Effekt, dass der Mond in Horizontnähe größer aussieht als im Zenit.
Der Mond ist nach der Sonne das mit Abstand hellste Objekt des Himmels; zugleich kann man seinen einzigartigen Helligkeits- und Phasenwechsel zwischen Vollmond und Neumond auch mit bloßem Auge sehr gut beobachten.
Es sind:
Das US-amerikanische Apollo- und das sowjetische Luna-Programm brachten mit neun Missionen zwischen 1969 und 1976 insgesamt 382 Kilogramm Mondgestein von der Mondvorderseite zur Erde; die folgende Tabelle gibt einen Überblick darüber.
Der Mond ist nach der Erde bisher der einzige von Menschen betretene Himmelskörper.
Am 21. Juli 1969 UTC setzte mit Neil Armstrong der erste von zwölf Astronauten im Rahmen des Apollo-Programms seinen Fuß auf den Mond.
Die folgende Tabelle führt die zwölf Männer auf, die den Mond betreten haben.
Alle waren Bürger der USA.
Daneben haben noch weitere zwölf US-Raumfahrer des Apollo-Programms den Mond besucht, jedoch ohne auf ihm zu landen.
Die Sonde schlug planmäßig am 3. September 2006 auf dem Mond ein, was von der Erde aus beobachtet werden konnte.
Am 3. Oktober 2007 erreichte die japanische Sonde Kaguya den Mond und schwenkte in eine polare Umlaufbahn ein.
Eine NASA-Studie zum Bergbau auf dem Mond listete 1979 die dafür notwendige Technologieentwicklung auf.