Territorial knapp viereinhalbmal so groß wie Deutschland, ist das Land mit rund 3 Millionen Einwohnern der am dünnsten besiedelte Staat der Welt.
Die Landschaft dominieren grasbewachsene Steppen, mit Bergen im Norden und Westen, sowie die Wüste Gobi im Süden.
Die größte Stadt der Mongolei ist die Hauptstadt Ulaanbaatar (Ulan Bator) mit ca. 1,3 Millionen Einwohnern, fast der Hälfte der Bevölkerung des ganzen Landes.
Die mittlere Landeshöhe liegt bei etwa 1580 Meter über dem Meeresspiegel.
Östlich davon schließt das Chentii-Gebirge an.
Im Winter liegen die durchschnittlichen Tagestemperaturen bei -25 °C, im Sommer bei +20 °C, womit die Schwankungen zwei- bis dreimal größer sind als in Westeuropa.
Die absolute Temperaturamplitude zwischen Sommer und Winter erreicht bis zu 100 K.
Dies wird sowohl das kulturelle Erbe als auch die traditionelle Rentierhaltung in den kommenden Jahren einem extremen Risiko aussetzen.
Die Mongolei ist neben der Westsahara der am dünnsten bevölkerte Staat der Welt.
Die meisten Ausländer stammen aus China, Russland und Südkorea.
Im 12. Jahrhundert gelang es Temüdschin, die zahlreichen untereinander zerstrittenen mongolischen Stämme zu vereinigen und aus ihnen einen Staat zu formen, der es mit seinen mächtigen Nachbarn aufnehmen konnte.
Die Äußere Mongolei geriet zunehmend in den Einflussbereich des russischen Zarenreiches.
Im Zweiten Weltkrieg musste die Mongolische Volksrepublik die Sowjetunion mit der Lieferung von Vieh und Kleidung unterstützen.
Die Mongolei ist eine parlamentarische Demokratie.
Anders als in China gibt es in der Mongolei kein staatliches Aufforstungsprogramm.
Im Südteil der Gobi wurden Kohle- und Kupferlagerstätten nachgewiesen, die zu den größten der Welt gehören.
Mit dem ASEAN, dem SAARC, der APEC und der CIS bestehen einige größere regionale Freihandelsabkommen in Asien, denen sich die Mongolei anschließen könnte.
Die in 1520-mm-Breitspur trassierte Strecke wickelt etwa 90 % des Warenverkehrs mit den Nachbarstaaten ab.
Galsan Tschinag schreibt viele seiner Bücher, die über das Leben der Menschen in der Mongolei handeln, in Deutsch.
Es ist bekannt, dass Dsanabadsar auch ein bedeutender Maler war, es gibt jedoch kein Bild, das ihm zweifelsfrei zugeordnet werden könnte.
Seit der Demokratisierung hat die Bedeutung des Ballett nachgelassen, vor allem aufgrund fehlender finanzieller Mittel.
Satellitenfernsehen auf dem Land war 2010 noch nicht verbreitet.