Der Mont Blanc (auch Montblanc, italienisch Monte Bianco , übersetzt ,weißer Berg') an der Grenze zwischen Frankreich und Italien ist mit 4810 m Höhe der höchste Berg der Alpen und der EU.
Seit 2000 steht das Bergmassiv des Mont Blanc auf der Vorschlagsliste Frankreichs zum UNESCO-Welterbe.
Sowohl Frankreich als auch Italien haben Anteil an dem Berg, wobei der Grenzverlauf seit langem umstritten ist.
Im Norden des Mont Blanc liegt das Tal der Arve mit dem Touristenzentrum Chamonix.
Der sich daraus ergebende Höhenunterschied von 3390 Metern ist der größte von einem Gletscher überwundene Höhenunterschied der Alpen.
Die nächsten höheren Berge befinden sich dagegen im Kaukasus.
Der Kjukjurtlju ist Dominanz-Bezugsberg für den Mont Blanc.
Die Höhe des Mont Blanc wird daher häufig unterschiedlich angegeben.
Wird hingegen die Manytschniederung als Grenze angesehen, so liegen diese Berge in Asien, womit der Mont Blanc der höchste Berg Europas wäre.
1606 war er mit seinen Gletschern zum ersten Mal in einer Landkarte verzeichnet.
Marc Theodore Bourrit versuchte daraufhin mehrfach, den Gipfel zu erreichen, scheiterte jedoch.
Um 18:23 Uhr erreichten sie als erste den Gipfel.
1787 stieg Balmat mit einer anderen Gruppe zum zweiten Mal auf den Berg, am 3. August führte er im Zuge der dritten Besteigung Horace Saussure auf den Gipfel, der dort auch wissenschaftliche Experimente durchführte.