Montenegro (montenegrinisch bzw. bosnisch/kroatisch/serbisch pa opa/ Crna Gora , albanisch Mali i Zi) ist eine Republik an der südöstlichen Adriaküste in Südosteuropa.
Das montenegrinische Staatsgebiet grenzt im Nordwesten an Kroatien (25 km), Bosnien und Herzegowina (225 km) und im Nordosten an Serbien (124,4 km), im Südosten an den Kosovo (78,6 km) und im Süden an Albanien (172 km).
Montenegro ist Beitrittskandidat der Europäischen Union; es verwendet den Euro als Währung.
Montenegro, von venetisch montagna negra, bedeutet "Schwarzer Berg".
Die Selbstbezeichnung Crna Gora kann "schwarzes Gebirge", "schwarzes bewaldetes Gebirge" oder "schwarzer Wald" bedeuten.
Montenegro ist ein im europäischen Vergleich relativ dünn besiedeltes, waldreiches Gebirgsland im südöstlichen Teil des Dinarischen Gebirges.
Das Polje von Niksic ist das größte und am dichtesten besiedelte.
Die Bosniaken und die Slawischen Muslime leben vor allem im Nordosten, um Plav und Rozaje im Dreiländereck von Serbien, dem Kosovo und Albanien.
72 Prozent der Einwohner Montenegros gehören der serbisch-orthodoxen Kirche an, deren Metropolit Amfilohije Radovic ist.
Seit Anfang 2012 gilt das Judentum als vierte offizielle Religion des Landes.
Es gibt eine jüdische Gemeinde mit etwa zweihundert Mitgliedern.
Bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts waren sie sowohl das geistliche als auch das weltliche Oberhaupt der Montenegriner.
Große Teile des heutigen Montenegro gehörten bis 1878 zumindest formal zum Osmanischen Reich.
Darauf hatten sich die Regierung und die Opposition nach längerem Streit geeinigt.
Bei einer Wahlbeteiligung von 86,39 % oder 419.240 von insgesamt 485.280 im Jahr 2006 eingetragenen Wahlberechtigten wurde die notwendige 55-Prozent-Mehrheit mit einem Ergebnis von 55,49 % (230.661) knapp überschritten.
Montenegro ist in 24 Gemeinden (opstine, Sg.
Die Demokratska Partija Socijalista Crne Gore des Präsidenten Dukanovic errang mit 35,06 % zwar die meisten Stimmen, verlor dadurch jedoch sechs Parlamentsplätze.
In der Landwirtschaft werden vor allem Gemüse, Getreide, Kartoffeln, Tabak, Wein, Zitrusfrüchte, Oliven und Feigen angebaut.
Im Zuge der Umstellung der Deutschen Mark auf den Euro wird seit 2002 als Landeswährung der Euro verwendet.
Antivari) am Adriatischen Meer nach Virpazar am Skutarisee.
Als größter Dichter Montenegros wird immer wieder Fürst Petar II. Petrovic-Njegos genannt.