Eine Moschee (arabisch  Masdschid, DMG masid ,Ort der Niederwerfung', türkisch cami) ist ein ritueller Ort des gemeinschaftlichen islamischen Gebets und darüber hinaus der politischen, rechtlichen und lebenspraktischen Wertevermittlung im Sinne des Islams sowie ein sozialer Treffpunkt.
Nach der Auswanderung aus Mekka nach Medina im Jahre 622 verloren die Muslime den Zugang zum Heiligtum in Mekka.
Dem Imam steht es frei, ob er vor dem gemeinschaftlichen Gebet aus dem Koran oder aus den Hadith rezitiert und die Gemeinde im Glauben unterweist.
Rechtsgrundlage der Moschee ist in islamischen Ländern meistens ein Waqf.
Moscheen haben in der islamischen Geschichte häufig als Mittel zur religiös-sozialen Identitätspflege gedient.
Das zentrale Element einer Moschee ist der Raum für das Gebet.
In der Frühzeit des Islam bestand dieser meist nur aus einem umschlossenen Hof, dem sogenannten Sahn.
Frauen verrichten ihr Gebet meist zuhause oder in einem separaten Raum bzw. auf einer erhöhten und somit blickgeschützten Empore.
Muslime beten in Richtung der Kaaba (Zentralheiligtum in Mekka).
Es reicht eine erkennbare Hervorhebung der sogenannten Qibla-Wand.
Die Freitagspredigt wird von einer Kanzel verlesen, die als Minbar bezeichnet wird.
In einer Moschee gibt es oft eine umwehrte Empore (Dikka, in der Türkei Mahfil).
Vor dem Gebet muss fast immer eine rituelle Waschung (Wudu') vollzogen werden.
Oft ist der Moschee zu diesem Zweck ein Hof oder Garten mit Brunnen oder Weiher angegliedert.
Manche Moscheen sind im Zusammenhang mit einem Grabmausoleum errichtet worden.
Vor dem Betreten der Moschee werden die Schuhe ausgezogen.
In den Vorräumen oder am Eingang der Moschee werden die Schuhe aufbewahrt - man kann sie aber auch (die Sohlen zueinander gewandt) mit in die Moschee nehmen.
Der Islam schreibt Muslimen bescheidene Kleidung vor.
Für Männer ist eine Kopfbedeckung (Takke) optional.
Seit 1997 wird in Deutschland der Tag der offenen Moschee am 3. Oktober, dem Tag der Deutschen Einheit begangen.
Dennoch sah man sich verpflichtet, die Moscheen von der Profanarchitektur abzuheben.
Minarette können sehr unterschiedlichen Baumustern folgen: runde und eckige Türme, z. T. in Schalenbauweise mit Plattformen für den Gebetsruf.