Während die Regierung tschetschenische Terroristen verantwortlich macht, beschuldigen Kritiker des russischen Präsidenten Geheimdienstagenten, die Bomben in den Hauskellern deponiert zu haben.
Aber auch Menschen aus anderen Teilen Europas lebten dort.
Zwei Drittel des Gesamtumfanges ausländischer Investitionen in die Wirtschaft Russlands geht in die Hauptstadt.
Viele Geschäfte und Kaufhäuser sind in Moskau nicht nur von Montag bis Samstag, sondern auch sonntags geöffnet, große Supermärkte meist rund um die Uhr.
Rund 40 Prozent der Einwohner, das sind etwa vier Millionen Menschen, gehören der neuen Mittelschicht an.
In Moskau senden zahlreiche Radiostationen.
Die Stadt ist größter Eisenbahnknotenpunkt des Landes mit mehreren Rangierbahnhöfen.
Moskau hat keinen Hauptbahnhof für den Personenverkehr.
Der innere Autoverkehr wird durch die Straßenringe Boulevardring (russ.
Die Lomonossow-Universität ist die größte und älteste Universität Russlands.
Es besteht seit dem Jahre 1776.
Der Kreml und der Rote Platz stehen seit 1990 auf der UNESCO-Liste des Weltkulturerbes.
Das 1834 gegründete Hippodrom Moskau ist die älteste und größte Pferderennbahn in Russland.
Außerdem ist der HK Krylja Sowetow Moskau in der Stadt ansässig.