Der Mount Everest ist ein Berg im Himalaya und mit einer Höhe von über 8848 m (genauer: siehe Höhenangaben) der höchste Berg der Erde.
Der Mount Everest ist seit 1856 nach dem britischen Landvermesser George Everest benannt.
Auf Nepali heißt der Berg Sagarmatha, auf Tibetisch Qomolangma (deutsche Aussprache "Tschomolangma") und auf Chinesisch und Hochchinesisch , Zhumlngm Feng.
Der Mount Everest befindet sich im Mahalangur Himal in der Region Khumbu in Nepal an der Grenze zu China (Autonomes Gebiet Tibet); der westliche und südöstliche seiner drei Gipfelgrate bilden die Grenze.
Auf nepalesischer Seite ist er Teil des Sagarmatha-Nationalparks, der zum UNESCO-Welterbe gehört.
Vom Fuß des Berges aus gemessen ist dies der Vulkan Mauna Kea auf Hawaii, vom Erdmittelpunkt aus gerechnet der Chimborazo in Ecuador.
Unter seinem Nachfolger Andrew Scott Waugh wurde der zunächst als "Peak b" bezeichnete Gipfel 1848 erstmals von Indien aus vermessen; Nepal verweigerte damals den Zugang zu seinem Territorium.
Dabei benannte er den Berg zu Ehren seines Vorgängers als Mount Everest.
Wie im Grunde alle markanten Gipfel der Khumbu-Region ist auch der Mount Everest für die Sherpas ein heiliger Berg.
Nach der Auffassung der Sherpas bewohnen Geister und Dämonen Quellen, Bäume und eben auch die Gipfel.
Der große Heilige Padmasambhava, der den Buddhismus von Indien nach Tibet brachte, veranstaltete der Sage nach einen Wettlauf zum Gipfel des Mount Everest.
Nachdem Padmasambhava einige Zeit auf dem Gipfel meditiert und mit den Dämonen gekämpft hatte, wurde er von einem Lama der Bön-Religion herausgefordert.
Es ging um die Frage, wer von beiden mächtiger sei.
Der Lama der Bön-Religion machte sich noch in der Nacht auf den Weg, getragen von seiner magischen Trommel, Padmasambhava erst bei Tagesanbruch.
Er gewann trotzdem den Wettlauf, weil er, auf einem Stuhl sitzend, von einem Lichtstrahl direkt zum Gipfel gebracht wurde.
Der Bön-Lama gab sich geschlagen und ließ seine Trommel zurück.
Bis heute sagt man, dass die Geister die Trommel schlagen, wenn eine Lawine zu Tale donnert.
In dieser Zeit fallen die meisten Niederschläge, und heftige Schneestürme prägen das Wetter.
Dies gilt auch für die beiden Besteigungssaisonen im Mai und Oktober.
Die Eisschicht auf dem Gipfel wird nicht in die Höhe mit eingerechnet, da sie starken Schwankungen unterliegt.
Die exakte Höhe muss sich folglich auf die Höhe des Felssockels darunter beziehen.
Ein weiteres Problem ist die Bezugsgröße Meeresspiegel.
Jene Angabe basiert auf der Höhe des Felssockels.
Sie ergab für den Berg eine Höhe von 8844,43 m, bei einer Ungenauigkeit von +/-0,21 Meter.
Der Mount Everest ist als höchster Berg der Erde stets ein attraktives Ziel.
Den Aufstieg konnten sie erst zwei Tage später fortsetzen.
Die Expedition war damit beendet.
Mallory und Andrew Irvine kehrten von ihrem letzten Aufstiegsversuch nicht mehr zurück.
Bis heute gibt es Diskussionen um die Frage, ob sie auf dem Gipfel waren oder bereits vorher zu Tode kamen.
Lager VI wurde auf einer Höhe von 8320 m errichtet.
Am 30. Mai startete die Gruppe den ersten Versuch.
1934 versuchte der britische Abenteurer Maurice Wilson, den Mount Everest zu besteigen.
Er schrieb, dass er erneut aufsteigen wolle.
Man kletterte deshalb bis zum Lager III.
1936 sollte wieder die Besteigung angegangen werden.
So sollte der Erfolg sichergestellt werden.
Dies kostete sie so viel Zeit, dass ein weiterer Aufstieg keine Chance für einen sicheren Abstieg gelassen hätte.
Gegen 11:30 Uhr standen sie auf dem Gipfel.
Bei ihrer Besteigung fanden sie keine Spuren eines früheren Gipfelgangs.
Das war Tag der Krönung von Elisabeth II.
Im selben Jahr wurde die Südwestwand, die sich 2500 m aus dem Tal des Schweigens erhebt, von einer britischen Expedition unter Leitung von Chris Bonington durch Doug Scott und Dougal Haston zum ersten Mal bewältigt.
Die Schlüsselstelle in der Route ist die Überwindung eines gewaltigen Felsbandes oberhalb der schneegefüllten Rinne.
Beide waren das erste verheiratete Paar auf dem höchsten Gipfel der Erde.
Im Jahr 1995 wurde der lange Nordostgrat vollständig bis zum Gipfel begangen.
1998 war der Brite Tom Whittaker der erste Beinamputierte, der den Gipfel erreichte.
Zudem wurde den Bergsteigern die Benutzung von modernen Kommunikationsmitteln sowie das Fotografieren untersagt.
In Nepal wurde kein offizielles Besteigungsverbot erlassen.
1993 erreichten erstmals mehr als 100 Menschen in einem Jahr den Gipfel.
Das Spektrum der Gipfelaspiranten reicht von erfahrenen Alpinisten bis zu weniger geübten, die sich auf die von ihren Bergführern gelegten Fixseile verlassen müssen.
An manchen der jeweils sehr wenigen "Fenstertage" im Jahr (im Mai, vor dem Aufkommen des Monsuns) stauen sich an den klettertechnisch schwierigeren, mit Fixseilen gesicherten Stellen die Aufstiegswilligen teils mehrere Stunden lang:
Der Südsattel wurde schon als "höchste Müllkippe der Erde" tituliert.
1995 organisierte u. a. Scott Fischer eine Reinigungsexpedition, in der den Sherpas für jede heruntergebrachte Sauerstoffflasche eine Prämie bezahlt wurde.
In der Nähe des Everest sind hotelähnliche Lodges entstanden.
Seit der Entdeckung von 1852, dass der Everest der höchste Berg der Erde ist, vergingen 101 Jahre bis zu seiner Erstbesteigung.
Davon wurden nur 173 Besteigungen ohne Zusatzsauerstoff durchgeführt.
Auf der Nordroute hält Christian Stangl seit dem Jahr 2006 mit 16:42 den Rekord, wobei er allerdings am vorgeschobenen Basislager startete.
Der jüngste Besteiger war der US-Amerikaner Jordan Romero, der im Alter von 13 Jahren und 10 Monaten den Gipfel am 22. Mai 2010 erreichte.
Die bisher älteste Frau, die auf dem Everest war, ist die Japanerin Tamae Watanabe.
Sie erreichte erstmals am 16. Mai 2002 als schon damals mit 63 Jahren älteste Besteigerin den Gipfel über die Südostroute von Nepal aus.
Seine hellgrünen Stiefel signalisierten den Bergsteigern, dass sie bald den Gipfel erreichen würden.
Es kommen auch Menschen zu Tode am Everest, die niemals oben waren.
Am Everest gibt es bis heute insgesamt 20 Routen.
Die beiden Standardrouten sind die Südroute und die Nordroute.
Die Südroute gilt als Standardroute und wurde auch bei der Erstbesteigung gewählt.
Diese gesicherte Route wird von allen Expeditionen gemeinsam genutzt.
Sie ist etwa 60 Grad steil und umfasst 1000 Höhenmeter.
Es wurden allerdings auch schon noch höher gelegene Lager eingerichtet.