Mr. Bean ist eine englische Comedyserie, in der Rowan Atkinson die gleichnamige fiktive Figur spielt.
Ständiger Begleiter ist ein Teddybär namens Teddy, den er wie einen Menschen behandelt.
Sein Auto ist ein grüngelb-schwarzer Mini (in den ersten beiden Episoden ist der Mini orange, den er aufgrund eines Unfalles verliert).
Irma Gobb, gespielt von Matilda Ziegler, ist ein Mauerblümchen und die Freundin von Mr. Bean, die er durch sein Verhalten des Öfteren vergrault.
In der Serie gibt es einige Running Gags:
Die beiden Specials erschienen nur auf Video und DVD und wurden niemals im Fernsehen ausgestrahlt.
Das Stück wurde auf dem Album Choral Works von Howard Goodall veröffentlicht.
Es lief als Hintergrundmusik, während Bean in seinem Mini unterwegs war und dabei den blauen Reliant in Schrecken versetzte, weshalb es später immer dann auftauchte, wenn Mr. Beans Erzfeind auf der Bildfläche erschien.
Ein Jahr später machte Mr. Bean selbst eine Platte für den guten Zweck.
Das Lied ist Teil des Soundtracks zu Bean - Der ultimative Katastrophenfilm.
Seit 2002 gibt es eine Zeichentrickserie, die im deutschen Fernsehen auf Super RTL ausgestrahlt wird.
Bean auch seine Stimme, zudem sind mit Richard Curtis und Robin Driscoll weitere Leute an der Produktion beteiligt, die auch an der Real-Serie mitgewirkt haben.