Muhammad Ali (* 17. Januar 1942 in Louisville, Kentucky als Cassius Marcellus Clay; + 3. Juni 2016 in Scottsdale, Arizona) war ein US-amerikanischer Boxer und der einzige, der den Titel des unumstrittenen Weltmeisters drei Mal in seiner Karriere gewinnen konnte.
Er gehörte zu den bedeutendsten Schwergewichtsboxern und herausragendsten Athleten des 20. Jahrhunderts und wurde 1999 vom Internationalen Olympischen Komitee zum "Sportler des Jahrhunderts" gewählt.
Vor allem die in den 1970er Jahren über TV weltweit ausgestrahlten Boxkämpfe mit Joe Frazier (3x, 1971-1975), Ken Norton (3x, 1973-1976) und der Rumble in the Jungle gegen George Foreman (1974) gelten als Klassiker unter den Schwergewichtskämpfen.
Im Boxkeller des Polizisten Joe Martin lernte er das Boxen.
Die Kämpfe wurden auf einem Lokalsender mit der Sendung "Tomorrow's Champions" ausgestrahlt.
Noch im selben Jahr wurde er Profi.
Er kann nicht so gut kämpfen, wie er reden kann.").
Die Bilder von ihm mit weit aufgerissenem Mund und Augen gingen um die Welt.
Auch hätte er vergeblich auf das Anzählen durch den Referee gewartet.
Ali war äußerst flink, die Hände ließ er oft neben den Hüften hängen, anstatt sie zur Deckung zu nutzen - das wirkte provozierend.
Seine Beine waren jedoch so schnell und die Hüfte so beweglich, dass er fast jeden Schlag auspendeln konnte.
Tatsächlich bekam er kaum Treffer an den Kopf, kokettierte mit seinem Aussehen und prahlte, dass er nach "vielen Kämpfen immer noch so hübsch wie ein Mädchen" sei.
Ali wurde wegen Wehrdienstverweigerung zu fünf Jahren Gefängnis und 10.000 US-Dollar Strafe verurteilt, blieb aber gegen Kaution auf freiem Fuß.
Neun Monate nach seiner Niederlage gegen Frazier boxte Ali zum ersten Mal seit fünf Jahren wieder in Europa.
Ali war nach der Frazier-Niederlage gezwungen, wieder von vorne anzufangen und sich das Recht auf einen neuen WM-Kampf zu verdienen, indem er alle anderen potentiellen Gegner des Weltmeisters schlug.
Zudem litt Frazier an einer Linseneintrübung, ein bis dahin nicht bekannter Umstand.
Für Experten war allerdings offensichtlich, dass dessen boxerische Qualitäten deutlich nachgelassen hatten.
Nach diesem Sieg erklärte der 36-jährige Ali seinen Rücktritt vom Boxsport.
Da er seine Karriere nicht auf diese Weise beenden wollte, man ihn in den USA jedoch nicht mehr boxen ließ, fand sein letzter Kampf gegen Trevor Berbick am 11. Dezember 1981 als "Drama auf den Bahamas" statt.
Ali war zu diesem Zeitpunkt bereits von seiner Krankheit gezeichnet und verlor klar nach Punkten, wenngleich in seltenen Momenten noch Reste seines früheren boxerischen Könnens aufblitzten.
Diese Einstufung wurde jedoch später revidiert und Ali hätte den Militärdienst antreten müssen, der ihn wahrscheinlich in den Vietnamkrieg geführt hätte.
Daraufhin wurde er durch den Entzug seiner Boxlizenz mit einem Kampfverbot für die USA belegt.
Cassius Clay legte seinen "Sklavennamen", wie er sagte, ab und nannte sich Muhammad Ali.
Im Jahr 1984 wurde bei Ali das Parkinson-Syndrom diagnostiziert.
Ali starb am 3. Juni 2016 im Alter von 74 Jahren in einem Krankenhaus in Scottsdale, Arizona, in dem er wegen Atemproblemen behandelt worden war, an den Folgen eines septischen Schocks.
Seine letzte Ruhestätte fand er auf dem Cave Hill Cemetery.
Muhammad Ali.
Im Jahr 2001 wurde Alis Lebensgeschichte unter dem Titel Ali von Michael Mann verfilmt.