Die Stadt ist das wirtschaftliche Zentrum Indiens.
Mumbai ist mit 12,5 Millionen Einwohnern in der eigentlichen Stadt (das heißt ohne Vorortgürtel) die größte Stadt in Indien und eine der bevölkerungsreichsten Städte der Welt.
Es gab auch schon Angriffe auf Menschen.
Weitere Kastelle, Befestigungsanlagen, wie das Madh Fort (auch Versova Fort) und Faktoreien bauten die Portugiesen in den folgenden Jahren auf den anderen Inseln des Archipels.
Die Stadt behielt den vom portugiesischen "Bom Bahia" abgeleiteten, anglisierten Namen Bombay bei.
In den folgenden Jahrzehnten hinterließen Briten, reiche Jains und Parsen mit gewaltigen Bauten ihre Spuren in der Innenstadt.
Alle amtlichen Dokumente und Publikationen in der Stadt werden neben Marathi auch auf Englisch herausgegeben.
In Mumbai spielen die Jainas und die Parsen eine wichtige ökonomische Rolle, obwohl es sich um kleine Religionsgemeinschaften handelt.
Seit 2006 ist Oswald Gracias Erzbischof von Bombay.
Der Stadtrat wird von der Bevölkerung Mumbais gewählt.
Letzterer entscheidet dann allein über die Annahme der vorgeschlagenen Maßnahmen.
Es ist mit einer Länge von 170 Metern und einer Höhe von 60 Metern eines der größten viktorianisch-gotischen Gebäude der Stadt.
Die kleine bewaldete Insel wird nur von wenigen Menschen bewohnt.
Jedes Jahr im Juni wird zu Ehren des Gottes Ganesh mit dem Elefantenhaupt das Fest Ganesh Chaturthi veranstaltet, das zahlreiche Menschen anzieht.
Austragungsort ist der "Mahalaxmi Racecourse", eine der bedeutendsten Pferderennbahnen der Welt.
Die Stadt beherbergt China-Restaurants, aber auch iranische Gaststätten, deren Spezialität Lamm- und Hammelfleisch in Pfefferminzsoße ist.
Günstige Möglichkeiten hat auch die Computerindustrie.
Die 1996 auf Beschluss der Regierung des Bundesstaates Maharashtra gegründete MSRTC mit Sitz in Mumbai ist eine der größten Busgesellschaften Indiens.
In Mumbai laufen zwei Hauptlinien der Eisenbahn zusammen:
Der Flughafen trug ehemals den Namen Sahar International Airport, wurde jedoch nach dem hinduistischen Marathenkönig (Chhatrapati) Shivaji aus dem 17. Jahrhundert umbenannt.
Indian Airlines und andere einheimische Gesellschaften fliegen von Santacruz aus zu Zielflughäfen in ganz Indien.