Die Muscheln (Bivalvia von dem lateinischen Wort bi-valvius "zwei-klappig" abgeleitet) sind eine Klasse der Weichtiere (Mollusca).
Die meisten Muschelarten ernähren sich von Plankton, das sie mit ihren Kiemen aus dem Wasser filtern.
Darüber hinaus werden Muscheln auch in Teichen zur Reinigung verwendet.
Die Familie der Venusmuscheln ist mit mehr als 680 Arten die größte marine Familie.
Die deutsche Bezeichnung Muscheln wird nicht nur bei Weichtieren verwendet, sondern auch etwa für die zu den Krebsen gehörenden Entenmuscheln.
Bei Muscheln ist der Kopf reduziert.
Der Weichkörper der Muschel wird beidseitig von den Mantellappen bedeckt und umschließt die Kiemen und die meist getrenntgeschlechtlichen Gonaden.
Das Kreislaufsystem mit einem Herzen ist offen.
Der Fuß der Muscheln ist beweglich und mit Schleimdrüsen ausgestattet.
Das Nervensystem besitzt zwei Nervenzellhäufungen: das Pedal- und das Viszeralganglion.
Im Vergleich mit den anderen Weichtieren nur noch rudimentär sind die Tentaktel, die Kiefer, die Radula und die Zunge.
Der Weichkörper der Muschel wird beidseitig von den Mantellappen bedeckt und geschützt.
Der Mantelrand besteht aus drei Falten, die unterschiedliche Aufgaben erfüllen:
Der Mantelrand ist bei den meisten Arten hell-dunkel-empfindlich.
Zum Teil bleiben nur drei Öffnungen bestehen: zwei Öffnungen am hinteren Ende der Muschel, durch die Atemwasser und Nahrung in den Mantelraum ein- und - durch die Kiemen gefiltert - wieder ausströmen, sowie einer Öffnung für den Fuß.
Werden sie aus dem Substrat ausgespült, müssen sie sterben.
Sie stirbt daher, wenn sie von Substrat begraben wird.
Im Mantelrand der Riesenmuscheln (Tridacna) leben symbiotische Algen (Zooxanthellen), die von der Muschel geschützt werden.
Im Gegenzug dafür kommt die Muschel in den Genuss der Photosyntheseprodukte der Algen.
Der ursprünglich flach beilförmige Fuß der Muscheln kann, angepasst an Lebensweise und Fortbewegung, unterschiedliche Formen wie balkenförmig, zungenförmig oder wurmförmig annehmen.
Der Wirbel (Umbo) ist der älteste Teil des Muschelgehäuses.
Die Art der gebildeten Kalkstrukturen hat sich im Laufe der Evolution verändert:
Am häufigsten wird eine dünne Haut ausgebildet, es kommen aber auch "Haare" (z. B. Bärtige Archenmuschel) und lappige Vorhänge (z. B. Solemya togata) vor.
Dieses Schlossband besteht aus nicht verkalkendem Conchin.
Nach dem Tod des Tieres klaffen daher die beiden Schalen auseinander und werden durch mechanische Beanspruchung, wie etwa die Brandung, leicht getrennt, sodass man meist nur mehr einzelne Schalenhälften findet - im Gegensatz zur selteneren Dublette, die noch aus beiden Klappen besteht.
In Farbe, Form und Beschaffenheit sind die Schalen der einzelnen Arten sehr unterschiedlich.
Weiße und stachlige existieren ebenso wie längliche, schwarze und glatte Schalen.
Muscheln sind an das Leben im Wasser gebunden.
Sie kommen sowohl im Salzwasser, Brackwasser als auch Süßwasser vor, von der Arktis und Antarktis bis in die Tropen.
Sie sind von der Gezeitenzone bis in die Tiefsee verbreitet.
Die urtümlichen Muscheln aus der Unterklasse Protobranchia sammeln mit verlängerten Mundlappen vom umgebenden Substrat essbare Partikel, wie Protozoen, Eier, Larven und verdaulichen Detritus ein.
Die Nahrung gelangt anschließend über eine Wimperrinne zur Mundöffnung.
Die meisten höher entwickelten Muscheln ernähren sich ausschließlich durch Filtration ihres Atemwassers.
Aufgrund ihrer Ernährung durch Filtration kommen Muscheln mit sehr großen Wassermengen in Kontakt, was sie besonders empfänglich für im Wasser enthaltene Schadstoffe macht und als Bioindikatoren prädestiniert.
Die meisten Muschelarten sind getrennt geschlechtlich; es gibt sowohl männliche, als auch weibliche Tiere.
So entstehen beispielsweise die Muschelbänke der Miesmuschel wie man sie aus dem Wattenmeer kennt.
Die im Süßwasser lebenden Muschelarten zeigen sehr unterschiedliche Fortpflanzungs- und Entwicklungsmethoden.
Die Gruppe der Unionida, zu denen die in Mitteleuropa heimischen Großmuscheln (Maler-, Bach-, Teich- und Flussperlmuscheln) gehören, entwickelt sich über ein parasitisches Larvenstadium, die so genannten Glochidien, die sich zur weiteren Entwicklung erfolgreich an einem vorbeischwimmenden Fisch festheften müssen.
Die zu den Dreikantmuscheln gehörende Wandermuschel (Dreissena polymorpha) hingegen entwickelt sich, wie ihre meereslebenden Verwandten, über ein veligerähnliches planktontisches Larvenstadium.
Die frühen Formen waren noch einfach gebaute Weichtiere mit einer einklappigen Schale.
Während der Kreidezeit bildeten schnell wachsende Muscheln riffähnliche Strukturen, die mit heutigen Korallenriffen vergleichbar sind.
Die Evolutionsgeschwindigkeit der Muscheln ist sehr unterschiedlich.
Allerdings hat sich die Systematik und auch die Phylogenie der Großgruppen in den letzten 15 Jahren jedoch - mit wenigen Ausnahmen - weitgehend stabilisiert.
Huber (2010) geht von weltweit 106 Familien mit insgesamt 1260 Gattungen und etwa 9200 rezenten Muschelarten aus.
Diese verteilen sich wie folgt auf die jeweiligen Gruppen:
Auch heute noch dienen viele Arten von Muscheln - in der westlichen Welt besonders Miesmuscheln, Austern, Venusmuscheln, Messermuscheln (wie Schwertförmige Scheidenmuschel) und Kammmuscheln - als Nahrung des Menschen.
Die Zucht von Muscheln auf Muschelbänken ist heute (besonders Austern und Miesmuscheln, die auch natürlich solche Bänke bilden) ein wichtiges Gewerbe an nahezu allen Küsten der Welt.
Der Energiegehalt in kJ wurden nach den für Menschen gültigen Formeln berechnet.
Je nach Schalendicke kann daher die Energiebilanz negativ ausfallen.
Ab dem 5. Jahrhundert n. Chr. wurden in China so genannte "Buddha-Perlen" in Süßwassermuscheln (wie z. B. Hyriopsis cumingii) gezüchtet, aber erst dem Japaner Kokichi Mikimoto gelang es in den frühen 1920er Jahren, die ersten vollrunden Zuchtperlen auf den Markt zu bringen und damit die Grundlage der heutigen Perlenzucht und des Handels mit Perlen zu legen.
Viele Kulturen, etwa die Ureinwohner Nordamerikas, besaßen eine eigene Muschelwährung, da Muscheln wegen ihrer Seltenheit und ihres Schmuckwertes geschätzt wurden.
So entstand der englische Begriff "shell out" für "bezahlen".
Auch negative Auswirkungen von Muscheln auf den Menschen und seine Technik sind bekannt.
Der Ölkonzern Shell (englisch shell = Muschel) verwendet sie als Firmenlogo.
Man kann nämlich das Rauschen der Muschel mit einem Mikrofon aufnehmen, ohne dass sich ein Mensch in der Nähe befindet.
Auf der Aufnahme wäre das Rauschen dann zu hören.
Das ist jener Ton, welcher entsteht, wenn man die Muschel zum Schwingen bringt.
Die Luftsäule wird durch kaum merkliche Geräusche in der Umgebung, deren Frequenzen ungefähr der Eigenfrequenz der Muschel entsprechen, in Schwingung versetzt.