Musik ist eine Kunstgattung, deren Werke aus organisierten Schallereignissen bestehen.
Musik ist ein Kulturgut und Gegenstand der Musikwissenschaft.
Die meisten Anthropologen und Evolutionspsychologen sind sich jedoch darüber einig, dass die Musik schon lange vorher zum Alltag des Menschen und seiner Vorfahren gehörte.
Der Musikästhetiker Eduard Hanslick definierte Musik als "Sprache, die wir sprechen und verstehen, jedoch zu übersetzen nicht imstande sind".
Das musikalische Material unterliegt einerseits physikalischen Eigengesetzlichkeiten, wie zum Beispiel der Obertonreihe oder Zahlenverhältnissen, und weist andererseits durch die Art seiner Erzeugung mit der menschlichen Stimme, mit Musikinstrumenten oder mit elektrischen Tongeneratoren bestimmte klangliche Charakteristika auf.
Sie wurzelt in den Vorstellungen am Beginn der Kulturen.
Auch eine syntaktische Ordnung, die semantisch getragen würde, ist in der Musik nicht gegeben.
Es gibt weder logische Verknüpfungen noch wahre oder falsche "Aussagen", auf Grund derer man ein ästhetisches Urteil über ihren Sinngehalt formulieren kann.
In Einzelfällen werden symbolische Inhalte als Chiffren eingesetzt, z. B. als Tonfolge B-A-C-H, die von Johann Sebastian Bach selbst und von vielen anderen Komponisten musikalisch verwendet wurde, oder in Dmitri Schostakowitschs Namenszeichen D-Es-C-H, das der Komponist in vielen seiner Werke thematisch nutzte.
Das Jagdsignal Fuchs tot etwa, das der Jagdgesellschaft eine Information gibt, setzt sich aus musikalischen Bildern zusammen.
Letztere war der erste Konzertsaal, der nach akustischen Berechnungen erbaut wurde.
Etliche Werke der Malerei fanden Eingang in die Musik:
Dieses Bild von Arnold Böcklin regte Max Reger, Sergei Wassiljewitsch Rachmaninow und andere Komponisten zu Sinfonischen Dichtungen an.
So fand die Malerei in den Artes liberales folgerichtig keinen Platz.
Damit verlor die Musik ihre Sonderstellung innerhalb der Künste und wurde in die Schönen Künste eingegliedert, die ihre Rangordnung durch eigene Ästhetiken neu bestimmten.
Zu diesen Fähigkeiten zählen auch das Auffassen und Behalten von Melodien, Rhythmen, Akkorden oder Klangfarben.
Schon kleine Kinder entwickeln mehr prosoziales Verhalten gegenüber Menschen, die sich synchron mit ihnen bewegen.
Damit konnten Tondauern exakt dargestellt werden.
Ebenso werden Musikprogramme durch Podcasting übertragen.
Adams von Fulda De Musica (1490) nennt die flüchtig verklingende Musik die "wahre Philosophie des Todes".
Musik findet in der Gesellschaft statt.
Es gab hier nach wie vor keine Arbeitsteiligkeit, nur mündliche Überlieferung der Musik und eine wenig differenzierte Funktion des Musikmachens:
Es finden gegenseitige Anpassungen des Musikgeschmacks statt, um kognitive Dissonanzen in Bezug auf die Gruppe zu vermeiden.
Da Musikhören lustbetont ist, ist Mediennutzung effizient und rational.
Musikalische Lebenswelten bedeuten das, was Menschen als selbstverständliche Umgebung und Umwelt in Bezug auf Musik erleben.
Daran haben auch die Massenmedien nichts geändert.