Myanmar, Vollform Republik der Union Myanmar (  , Pyidaunzu Thanmada Myama Nainngandaw, ), ehemals Burma, in deutschsprachigen Texten auch Birma, ist ein Staat in Südostasien und grenzt an Thailand, Laos, die Volksrepublik China, den Nordosten Indiens, Bangladesch und den Golf von Bengalen.
Bama und Myanma sind seit jeher die einheimischen Bezeichnungen der größten Bevölkerungsgruppe, der Bamar, für sich selbst und für ihr Land.
Der Übergang von "B" zu "M" ist fließend.
Mit seinen 5881 m ist er der höchste Berg Südostasiens.
Im Osten des Landes liegt das Shan-Hochland mit Erhebungen von bis zu 2500 m.
Rangun war früher auch die Hauptstadt von Myanmar (seit 2005 ist Naypyidaw die Hauptstadt).
Insgesamt gibt es rund eine Million Umgesiedelte im eigenen Land.
Mit nur 0,1 % der Bevölkerung zählt die Ausländerquote zu den geringsten der Welt.
Myanmar ist ein Vielvölkerstaat mit rund 53 Millionen Einwohnern, die 135 verschiedenen Ethnien angehören.
6,2 % stellen die überwiegend christlichen Karen und 2,4 % gehören zu den Mon.
Ebenfalls im Rakhaing-Staat leben die muslimischen Rohingya, denen der Status als Volksgruppe verwehrt wird.
Sie sprechen eine eng mit dem Bengali verwandte indogermanische Sprache.
Viele von ihnen sind nach Bangladesch geflohen.
Anteile der Religionen an der Bevölkerung:
Während im Jahr 2000 noch 48,1 % der Bevölkerung unterernährt waren, waren es 2015 noch 16,9 %.
Im 19. Jahrhundert fiel Birma nach mehreren Kriegen unter britische Herrschaft und wurde am 1. Januar 1886 Teil von Britisch-Indien.
1989 wurde das Land in Myanmar umbenannt.
Das Regime blieb an der Macht.
Ein von den USA im Weltsicherheitsrat eingebrachter Resolutionsentwurf, der das Militärregime zur Einhaltung der Menschenrechte und zur Freilassung aller politischen Gefangenen auffordern sollte, wurde im Januar 2007 mit den Stimmen der Vetomächte Volksrepublik China und Russland abgelehnt.
43 dieser 45 Sitze erhielt die Opposition mit der Friedensnobelpreisträgerin Aung San Suu Kyi.
2016 übernahm die Partei von Aung San Suu Kyi die Regierung.
Die NLD hatte die Wahl im Jahr 1990 mit großer Mehrheit für sich entscheiden können.
Unter anderem wurden nach Informationen des Europäischen Auswärtigen Diensts die große Mehrzahl politischer Gefangener freigelassen, neue Vorschriften im Arbeits- und Investitionsrecht erlassen, die Kontrolle der Medien gelockert und mehr als 120 Gewerkschaften genehmigt.
Somit gestaltet sich die Einschätzung der Menschenrechtslage als schwierig, da keine unabhängigen oder neutralen Berichte vorhanden sind.
Veröffentlichungen müssen demnach nicht mehr vorab von der staatlichen Prüfbehörde genehmigt werden, die Zensurbehörde wurde allerdings nicht aufgelöst und publizierte Texte müssen nachträglich auch weiterhin bei der Prüfstelle eingereicht werden.
Dennoch versuchten nach Kriegsende die Briten, ihre Kolonialherrschaft wiederherzustellen.
Bereits 1948 wurde Birma aber in die Unabhängigkeit entlassen.
Im Hintergrund hat das Militär aber weiter großen Einfluss.
Sie ist ausgerüstet mit 52 Jagdflugzeugen des chinesischen Typs Chengdu J-7, mehr als 12 Kampfflugzeugen vom Typ MiG-29, 48 NAMC Q-5 (Nanchang A-5) und weiteren Flugzeugen.
Das Unionsterritorium umgibt die Hauptstadt des Landes.
Hauptstadt war bis November 2005 Rangun, die größte Stadt des Landes.
Es wird behauptet, dass die Regierung die Hauptstadt vor allem aus Angst vor Aufständen in der Großstadt Rangun erbauen ließ.
Mehr als zehn Jahre nach der Ernennung zur Hauptstadt Myanmars gleicht Naypyidaw in weiten Teilen immer noch einer Geisterstadt.
70 % der Beschäftigten arbeiten in der Landwirtschaft; in ihr werden 43 % des BIP erzeugt, während die Industrie 20 % und der Dienstleistungssektor 37 % beitragen.
Zuvor war Myanmar stark isoliert.
Durch die wirtschaftliche Öffnung des Landes durch die Regierung konnte die Inflation drastisch gesenkt werden.
Steigende Lebensmittel- und Treibstoffpreise und die Willkürherrschaft des Regimes sorgen bei den Einwohnern für große Unzufriedenheit, die sich zumeist hinter vorgehaltener Hand, aber auch öffentlich äußert.
Fast die Hälfte der Exporte geht nach Thailand (46,6 %); nächstkleinere Handelspartner sind Indien (12,9 %), China (9 %) und Japan (5,6 %).
In Myanmar werden hochwertige Jade und Edelsteine gefördert.
Der Shwedagon-Stupa in der früheren Hauptstadt Rangun ist der größte und vermutlich wertvollste Stupa der Welt.
Er ist vom Sockel bis zur Turmspitze mit Gold bedeckt.
Der im Westen gelegene Rakhaing-Staat besitzt den Strand von Ngapali, der für Urlauber eines der beliebtesten Reiseziele ist.
In den Jahren 2007 und 2008 besuchten insgesamt 220.000 Touristen Myanmar, 2012 waren es bereits eine Million, 2013 zwei Millionen und im Jahr 2014 über drei Millionen Reisende.
2019 waren es 4,4 Millionen Touristen.
Der Verkehr wird von der staatlichen Gesellschaft Myanma Railways mit Diesellokomotiven abgewickelt.
Der größte Flughafen ist der Internationale Flughafen Rangun.
Aufgrund des desolaten Straßennetzes und der Größe des Landes ist das Flugzeug das mit Abstand schnellste Verkehrsmittel im Land.
Insbesondere seit dem Ende der reinen Militärdiktatur 2010 gab es viele private Neugründungen.
Das Nationalorchester von Myanmar besteht seit 2001.
Es gibt auch Umzüge, bei denen zu kräftigen Rhythmen getanzt wird.