Die Deutsche Revolution von 1848/49 - bezogen auf die erste Revolutionsphase des Jahres 1848 auch Märzrevolution - war das revolutionäre Geschehen, das sich zwischen März 1848 und Juli 1849 im Deutschen Bund ereignete.
Die Revolutionäre in den deutschen Staaten strebten politische Freiheiten im Sinne demokratischer Reformen und die nationale Einigung der Fürstentümer des Deutschen Bundes an.
Sie vertraten vor allem die Ideen des Liberalismus.
Diese wirkten vorwiegend außerparlamentarisch, in den Parlamenten waren sie unterrepräsentiert oder gar nicht vertreten.
Nur in den Königreichen Dänemark und Sardinien-Piemont überdauerten Revolutionserfolge längere Zeit.
Hinzu kam ein derartiger Bevölkerungszuwachs, dass die produktiver werdende Agrarwirtschaft auf dem Land und die Industrie der Städte die Masse an entstandener Arbeitskraft nicht mehr aufnehmen konnten.
Die überschüssigen Arbeitskräfte bildeten eine "industrielle Reservearmee".
Insgesamt blieb das metternichsche System jedoch zunächst erhalten, auch wenn sich überall Risse zeigten.
In manchen Ländern des Deutschen Bundes, zum Beispiel in den Königreichen Württemberg und Hannover, oder in Hessen-Darmstadt, lenkten die Fürsten rasch ein.
Die badischen Revolutionäre, insbesondere ihr stark vertretener radikaldemokratischer Flügel, verlangten die weitestgehenden Veränderungen.
Damit stellten sie auch schon sozialrevolutionäre und sozialistische Forderungen auf.
Dagegen wurde in den Gremien und Revolutionsparlamenten der anderen Fürstentümer des Deutschen Bundes mehrheitlich eine konstitutionelle Monarchie mit Erbkaisertum favorisiert.
In einer Proklamation verlautete der König:
Bürokratie und Armee blieben personell und strukturell nahezu unverändert.
Als Ende Mai 1848 die Ereignisse sich etwas beruhigt hatten, vollzog der König eine reaktionäre Kehrtwendung.
Das Volk bewaffnete sich aus dem Waffenarsenal.
Das Staatsministerium - die preußische Regierung - war nicht dem Parlament, sondern nur dem König gegenüber rechenschaftspflichtig.
Außerdem wollte der preußische König Friedrich Wilhelm IV. wegen des Posener Aufstands keinen Krieg mit Russland riskieren.
Das Königreich Sardinien-Piemont unterstützte die Revolutionäre militärisch.
Auch in Österreich war es 1847/1848 zu einem Hungerwinter gekommen.
In deren Verlauf gelang es den Wiener Bürgern, Studenten und Arbeitern, die Hauptstadt in ihre Gewalt zu bringen, nachdem die Regierungstruppen geflohen waren.
Aber die Revolutionäre konnten sich nur kurze Zeit halten.
Die revolutionären Ereignisse hatten die Führungsschwäche von Kaiser Ferdinand I. verdeutlicht.
Damit war die Revolution in Österreich niedergeschlagen.
Die im März ausgearbeitete Verfassung trat nie in Kraft.
Kulturell war das Jahr 1848 durch die kurzfristige Aufhebung der Zensur geprägt.
Der österreichische Kaiser Franz Ferdinand I. lehnte diese Forderungen strikt ab.
Die anderen europäischen Staaten erkannten jedoch die Unabhängigkeit nicht an.
Am 3. Oktober 1849 kam es in der Festung Komarom zur Kapitulation der letzten ungarischen Einheiten.
Italien bestand im 19. Jahrhundert, nach der militärischen Beendigung der napoleonischen Hegemonie in Europa und auch in den italienischen Fürstentümern, aus verschiedenen Einzelstaaten.
Auch in der Zeit der Märzrevolution spielten diese Revolutionäre in Italien eine wichtige Rolle.
Im Waffenstillstand vom 9. August musste die Lombardei an Österreich abgetreten werden.
Diese Affäre brachte Ludwig auch Kritik aus dem konservativ-katholischen Lager ein.
Insgesamt wurden die Errungenschaften der Revolution nur teilweise rückgängig gemacht.
Ende März 1848 kam es in den Herzogtümern Schleswig und Holstein zu einem Aufstand gegen den dänischen König.
Es wurde deutlich, wie geringfügig die Mittel und der Einfluss der Nationalversammlung waren.
Die Folge dieser Zustimmung waren erneute Unruhen in ganz Deutschland und besonders in Frankfurt am Main (vgl. Septemberunruhen).
Arbeiter waren überhaupt nicht in der Nationalversammlung vertreten.
Der König von Preußen war als Kaiser vorgesehen.
Von den deutschen Mittelstaaten stimmten 29 der Verfassung zu.
Österreich, Bayern, Preußen, Sachsen und Hannover lehnten sie ab.
Die preußischen und österreichischen Abgeordneten verließen die Nationalversammlung, als sie von ihren Regierungen illegal abberufen wurden.
Nach dem Scheitern der Revolution setzte sich eine reaktionäre Konterrevolution durch.
Im Jahr 1871 wurde nach dem Sieg über Frankreich ein Deutsches Reich mit König Wilhelm I. von Preußen als Deutschem Kaiser ausgerufen.
Erst mit der Gründung der Bundesrepublik Deutschland 1949, hundert Jahre nach dem Scheitern der Revolution, konnten die ursprünglichen demokratischen Ideale der Revolution wieder in den Vordergrund gestellt werden.
Diese spaltete sich jedoch infolge des Preußischen Verfassungskonflikts zwischen 1866 und 1868 in verschiedene Richtungen auf, wie sie sich schon in der Fraktionsbildung der Frankfurter Nationalversammlung angedeutet hatten:
Daher ist es folgerichtig, dass heute in zahlreichen Gedenkstätten und Straßennamen der Ereignisse der Märzrevolution gedacht wird.
Man könne von den Liberalen des 19. Jahrhunderts nicht erwarten, dass sie die auf Gleichheit bedachten Normen späterer Zeit teilten.
Über die Zielsetzungen der verschiedenen Lager möge man je nach eigener politischer Richtung diskutieren, meint Nipperdey, "eine wissenschaftliche Entscheidung ist da nicht möglich".
Es gab aber auch Fortschritte zu verzeichnen:
Die Revolution im weiteren Sinn und anderen Zusammenhängen:
Auswahl von für die Revolution aktiven Persönlichkeiten (Nachnamen in alphabetischer Reihenfolge)