Mönchengladbach ist eine kreisfreie deutsche Großstadt im Westen Nordrhein-Westfalens.
Das Stadtgebiet von Mönchengladbach erstreckt sich nördlich der Niersquelle, das Mönchengladbacher Stadtzentrum befindet sich rund 25 Kilometer westlich der nordrhein-westfälischen Landeshauptstadt Düsseldorf.
Die Stadt Mönchengladbach besteht in ihren heutigen Grenzen seit der Gebietsreform, die am 1. Januar 1975 in Kraft trat, nachdem die (alte) kreisfreie Stadt Mönchengladbach mit der kreisfreien Stadt Rheydt und der Gemeinde Wickrath (Kreis Grevenbroich) zur neuen kreisfreien Stadt Mönchengladbach vereinigt wurde.
Der Name leitet sich von den seit 974 in Gladbach siedelnden Mönchen ab.
Die Mönche trieben eine Besiedlung voran und legten dazu im 12. Jahrhundert nördlich der Kirche einen Markt an.
Anders war es in Rheydt:
1560 gab es reformierte Geistliche.
Im Novemberpogrom 1938 wurden sie zerstört.
In der Stadt gab es 2016 ca. 133.300 erwerbstätige Personen.
Mönchengladbach liegt an der Euroga-Radroute.
In Mönchengladbach wird keine eigene Tageszeitung herausgegeben.
Die aktuell höchstklassige Mannschaft ist die 1. Mannschaft (Männer) der Handballabteilung von Borussia Mönchengladbach, die in der Oberliga Niederrhein aktiv ist.
Das Kooperationstheater wurde 1950 gegründet.