München (hochdeutsch oder ; bairisch Minga?/i ) ist die Landeshauptstadt des Freistaates Bayern.
Vor der Gründung der Stadt soll es hier eine Niederlassung von Mönchen gegeben haben.
München hat in anderen Sprachen unterschiedliche Bezeichnungen:
Der tiefer gelegene Stadtteil Thalkirchen befindet sich dort, wo sich die linke Geländestufe von der Isar entfernt.
Die Westhälfte ist niederschlagsärmer als der Osten der Stadt.
Entdeckt wurde die Art in den 1980er Jahren.
Damit war München nach Berlin und Hamburg die drittgrößte Stadt im Deutschen Reich geworden.
München ist eine der wenigen deutschen Städte, in denen die Zahl der Neugeborenen die der Gestorbenen übersteigt.
Zudem gibt es Persönlichkeiten, die außerhalb Münchens geboren sind und in der Stadt gelebt und gewirkt haben.
Einigen Persönlichkeiten wurden Denkmäler errichtet, wie die Brunnendenkmäler am Viktualienmarkt für bekannte Volksschauspieler und Volkssänger.
1789 erfolgte auf Befehl Kurfürst Karl Theodors (1777-1799) die Anlage des Englischen Gartens in den Isarauen und wenig später wurde die mittelalterliche Stadtbefestigung geschleift.
Das Wachsen zur Großstadt war möglich, weil rund 60 Dörfer mit ihren landwirtschaftlichen Flächen eingemeindet wurden.
In den ersten Nachkriegsjahrzehnten profitierte München indirekt auch von der deutschen Teilung, da zahlreiche Unternehmen aus der SBZ/DDR und aus Berlin in den Süden umsiedelten.
Aus dem Mönch im Wappen entwickelte sich im Laufe der Zeit das Münchner Kindl.
Südlich vom Flaucher liegt der Tierpark Hellabrunn.
Der größte Friedhof Münchens ist der Waldfriedhof.
Das Deutsche Museum auf der Museumsinsel der Isar mit weltweit einmaligen technischen Exponaten gehört mit über einer Million Besucher pro Jahr zu den meistbesuchten Museen Europas und ist das größte technisch-naturwissenschaftliche Museum der Welt.
Seit 2001 lassen sich historisch interessante Orte in München über die Kulturgeschichtspfade erkunden.
Die Stadt München hat mehrere Eigenbetriebe mit Schulden.
Die Deutsche Journalistenschule bildet in München Journalisten für sämtliche Medien aus.
Von 1948 bis 1966 verkehrte außerdem der Oberleitungsbus München in der Stadt.
Im Medienbereich bieten die privaten Hochschulen Macromedia Hochschule für Medien und Kommunikation (MHMK) und Mediadesign Hochschule (MDH) Studiengänge an , im Bereich Sprachen die Internationale Hochschule SDI München.
Bis 2005 war das Olympiastadion die Heimspielstätte des FC Bayern München und zeitweise auch des TSV 1860 München.