Von 1815 bis 1946 war Münster Hauptstadt der preußischen Provinz Westfalen.
Auffällig im Vergleich zu anderen deutschen Städten ist, dass die Häuser häufig in Backsteinbauweise errichtet wurden und oft giebel- statt traufenständig sind.
Die Zahl der Protestanten und vor allem die der Katholiken ist seitdem gesunken.
Ursprung war in beiden Fällen ein Kloster, was noch immer an den Namen der Städte erkennbar ist.
Sowohl "Münster" als auch "Monastir" sind vom lateinischen "monasterium" abgeleitet.
In Münster gibt es drei Kinos.
Münster ist als Handelsstadt bedeutsam.
Ihr gehören alle Apotheker an, die ihren Beruf in Westfalen-Lippe ausüben oder hier ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben.
Abgedeckt sind zum Beispiel der Bahnhofsvorplatz und der Domplatz.
Anders als in größenmäßig vergleichbaren Städten bestehen neben dem Hauptbahnhof im geschlossen bebauten Stadtgebiet keine Bahnhöfe mehr, sondern nur in den Vororten Nienberge (Ortsteil Häger), Sprakel, Hiltrup, Amelsbüren, Albachten, Roxel und Mecklenbeck.
Mittelfristig soll der Hafen selbst zu einer Marina umgebaut werden.
Die MZ-Ausgabe vom 15. November wurde letztmals von einem eigenen Redaktionsteam produziert.
Seit dem Gewinn des LivCom-Awards wirbt Münster mit dem Titel lebenswerteste Stadt der Welt.
Am 3. November 2015 hat die Stadt Münster in Leipzig erneut den European Energy Award in Gold erhalten (EEA).