Unter Nachrichten als Plural von Nachricht (oft auch synonym für Nachrichtensendung) ist die regelmäßige Berichterstattung über aktuelle politische, wirtschaftliche, soziale, kulturelle, sportliche und sonstige Ereignisse in komprimierter Form zu verstehen.
Nachrichten entstammt etymologisch dem Wort "Nachrichtung", also etwas, nach dem man sich zu richten hat.
Auch im angelsächsischen Bereich wird der Plural "news" nur für Nachrichten oder Nachrichtensendungen verwendet.
Die Nachrichten sind für die Urteils- und Meinungsbildung der Bevölkerung von wesentlicher Bedeutung, wobei das mediale Nachrichtenangebot dem menschlichen Informationsbedürfnis entspringt.
Nachrichten entstehen, wenn sie aus der Komplexität des Alltagsgeschehens für eine mediale Verbreitung ausgewählt werden.
Fehler in Nachrichten fallen den Rezipienten leicht auf, weil es in Radio und Fernsehen viele Nachrichtensendungen gibt und weitgehende Themenidentität besteht.
Während im Radio die Eilmeldung durch Programmunterbrechung alternativlos ist, kann im Fernsehen auch während einer laufenden Sendung eine optische Laufschrift ohne Programmunterbrechung eingeblendet werden.
Die Auswahl der relevanten Nachrichten findet in der Redaktion statt.
Es gehören nur solche Sendungen zu den tagesaktuellen Informationsgenres, die "mindestens fünfmal in der Woche ausgestrahlt werden und vorwiegend über öffentliche Themen mit aktuellen Bezügen berichten."
Spezielle Nachrichtenformate befassen sich als Wirtschaftsnachrichten oder Sportnachrichten ausschließlich mit der angegebenen Thematik.
Nachrichten, die sich stark am Gesprächswert bzw. menschlichen Interessen (Human Interests) orientieren, werden auch Boulevard-Nachrichten genannt.
Radionachrichten wurden seither als komprimierte Form der wichtigen Geschehnisse aufgefasst.
1946 gab es in den USA lediglich zwei regelmäßig ausgestrahlte Abendnachrichten im Fernsehen in CBS und NBC, die aber nicht täglich präsentiert wurden.
Erst ab August 1948 wurde "CBS-TV News" täglich mit 15 Minuten Dauer gesendet.
Nachrichten wurden auch ab 14. Januar 1952 im Frühstücksfernsehen Today ausgestrahlt, im März 1954 kam CBS Morning News hinzu.
Im Dezember 1957 berichtete das Magazin Variety, dass die CBS News mehr Zuschauer habe als irgendeine Zeitung oder Nachrichtenmagazin weltweit an Lesern.
Radioprogramme waren häufig Subjekt staatlicher Eingriffe, weil sie ein "disperses Publikum" hätten, über das man wegen der räumlichen Distanz nur vage Vorstellungen haben könne.
Deshalb war man der Auffassung, dass sogar der Stil vorgeschrieben werden müsse.
Unter Nachrichtenformat versteht man ein Schema, nach welchem eine Nachrichtensendung aufgebaut ist.
Er kann als Moderator auftreten und stellt dann seine selbstverfassten Texte vor, oder als reiner Sprecher, der die von der Nachrichtenredaktion erstellten Konzepte präsentiert.
Die Tagesschau wird von einem Nachrichtensprecher präsentiert, der das Vorgelesene nicht selbst verfasst hat.
Etwas abgeschwächt ist die Nachrichtenmoderation von Heute im ZDF, wo die Nachrichten moderiert werden.
Seit 2011 gibt es einen Deutschen Radiopreis in der Kategorie bestes Nachrichtenformat.
In Deutschland ist es den Vollprogrammen zwingend vorgeschrieben, Nachrichtensendungen im Programm zu haben.
Sie war der erste landesweite Nachrichtensender, gehört also medienrechtlich zu den Spartenprogrammen, die sich überwiegend oder ausschließlich auf die Verbreitung von Nachrichten spezialisieren.
Mehr als alle anderen Programminhalte sind Nachrichten Bestandteil der verfassungsrechtlich gesicherten "Grundversorgung".
Deshalb befasst sich das Medienrecht eingehend mit Nachrichten.
Berichterstattung und Informationssendungen haben den anerkannten journalistischen Grundsätzen, auch beim Einsatz virtueller Elemente, zu entsprechen.
Modernere Hörfunk-Nachrichten, wie sie bei den reinen Nachrichtensendern der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten (zum Beispiel B5 aktuell oder Inforadio) und vielen informationsorientierten öffentlich-rechtlichen Programmen und Privatsendern zu hören sind, arbeiten seit Anfang der 1990er Jahre verstärkt mit O-Tönen aus Interviews.
Dabei werden nicht nur Stimmen von Repräsentanten des öffentlichen Lebens (die Gegenstand der Meldung sind), sondern auch kurze Korrespondentenberichte in die Sendung eingebaut.