Die Koniferen oder Nadelhölzer (Coniferales, häufig auch Pinales), auch Kiefernartige genannt, sind die größte heute noch lebende Gruppe der nacktsamigen Pflanzen.
Ihre Samenanlagen sind nicht durch Fruchtblätter geschützt.
Die Sporophylle stehen häufig in Zapfen, woher auch der Name Koniferen rührt, der übersetzt "Zapfenträger" bedeutet (von lateinisch conus "Kegel, Zapfen" und ferre "tragen").
So fehlen Nadelholzgewächse in den tropischen Wäldern Zentralafrikas und Amazoniens.
In hochgelegenen tropischen Regenwäldern, wie man sie etwa in Südostasien findet, kommen Nadelholzgewächse dagegen vor.
Die heute lebenden Nadelholzgewächse sind holzige Pflanzen, die meisten Arten sind Bäume.
Grundsätzlich unterscheidet sich der Kronenaufbau der Nadelbäume von dem der Laubbäume.
Dieser entsteht, weil die Äste der Nadelbäume zur Spitze hin aufwärts gebogen sind.
Auch ist das Holz sehr häufig reich an Harzen.
Die Blätter der meisten Nadelbäume sind lang, dünn und nadelförmig.
Die Keimlinge der meisten Nadelgehölze, dazu gehören die meisten Cupressaceae und die Kiefern (Pinus), haben Jugendblätter, die sich von den Blättern älterer Pflanzen stark unterscheiden.
Sie werden 2 mm bis 600 mm lang.
Heute wird ihr häufig auch die Ordnung Gnetales zugerechnet, wobei diese Zuordnung nicht unumstritten ist.
Die Staubblätter waren gestielt und am Ende, wo die Pollensäcke meist auf der achsenzugewandten Seite standen, flächig.
Zudem sind demnach die Samenschuppen der rezenten Koniferen (außer Taxaceae und Cephalotaxaceae) modifizierte Kurztriebe, da Blätter keine Tragblätter (Deckschuppe!) besitzen.