Namibia (amtlich: Republik Namibia; deutsche Aussprache: ; englisch Republic of Namibia) ist ein Staat im südlichen Afrika zwischen Angola, Botswana, Sambia, Südafrika und dem Atlantischen Ozean.
Die trockene Landschaft war ursprünglich von den Völkern der San ("Buschleute") und der Damara besiedelt.
In den Jahren 1904 bis 1908 schlug die deutsche Kolonialmacht den Aufstand der Herero und Nama gewaltsam nieder und verübte so einen Völkermord.
Das Land hat etwa 2,3 Millionen Einwohner.
Der Name des Staates leitet sich von der Namib ab, die den gesamten Küstenraum des Landes einnimmt.
Am 12. Juni 1968 wurde der Name Namibia von der Generalversammlung der Vereinten Nationen anerkannt.
Namibia wird im Osten nach Botswana hin von der Kalahari, im Süden nach Südafrika hin vom Oranje - auch Orange River genannt -, im Westen vom Südatlantik und im Norden nach Angola hin vom Kunene und dem Okavango begrenzt.
Neben den genannten Grenzflüssen gibt es noch zahlreiche weitere Flüsse, von denen aber kein einziger mit Sicherheit ganzjährig Wasser führt.
Letzterer umfasst große Teile des heutigen Namibia.
Dazu gehört letztlich auch die Namib, die damit als älteste Wüste der Welt gelten darf.
In der Namib westlich der Abbruchstufe sind Niederschläge äußerst selten.
Der Reiz dieser Dünenlandschaft liegt aber nicht allein in ihrer Höhe, sondern vor allem in ihrem vom Feuchtigkeitsgehalt und vom Sonnenstand abhängigen Farbenspiel.
Namibia ist extrem dünn besiedelt.
Nach der Mongolei gilt Namibia als der am dünnsten besiedelte unabhängige Staat der Erde.
Eine namibische Frau bringt in ihrem Leben durchschnittlich 3,34 Kinder zur Welt.
Bis 2019 ist sie weiter auf 63,7 Jahren gestiegen.
Von 1884 bis 1915 war Deutsch Amtssprache in Deutsch-Südwestafrika.
Deutsch ist die Muttersprache von 0,9 % (etwa 20.000) der Bevölkerung und Zweitsprache eines Großteils der weißen Einwohner sowie eines kleinen Teils der schwarzen Bevölkerung (etwa 80.000).
Im täglichen Leben ist Deutsch eine wichtige Verkehrssprache vor allem in der Wirtschaft und dem Tourismus.
In den Städten gibt es Kindergärten und Vorschulen, auf dem Land wird die Vorschulbildung oft informell organisiert.
Die Primär- und Sekundärbildung in Namibia ist kostenlos.
Die meisten Berufe werden jedoch informell durch Anlernen von Auszubildenden gelehrt, ohne Lehrplan, Noten und offiziellen Abschluss.
Der größte muslimische Sakralbau des Landes ist die Quba-Moschee in der Hauptstadt.
In Folge wurden etwa 20 Soldaten unter Curt von Francois entsandt, was kaum mehr als eine symbolische Präsenz darstellte.
1897 dezimierte eine Rinderpest die großen Viehbestände der Herero.
Ziel vieler weißer Siedler war, den Hererochiefs Land abzukaufen.
Diese Vorgehensweisen führten zu Konflikten zwischen den Vertretern der deutschen Kolonialherrschaft und den Völkern der Kolonie.
Sie alle führten einen Vernichtungsfeldzug gegen die San und drängten diese in Richtung Osten in die Kalahari ab, wo sie auf eine Wildbeuterwirtschaft reduziert wurden.
Die sich Ende des 19. Jahrhunderts dramatisch verschlechternde wirtschaftliche Situation der Herero zwang sie zu weiteren Landverkäufen und schließlich zur Lohnarbeit bei deutschen Siedlern.
Im Januar 1904 erfolgte ein durch Samuel Maharero geleiteter Aufstand der Herero und Nama.
Erst nachdem der Internationale Gerichtshof in Den Haag 1971 die südafrikanische Verwaltung für illegal erklärt hatte, war Südafrika 1972 bereit, Südwestafrika nach einer angemessenen Übergangszeit in die Unabhängigkeit zu entlassen.
Die Nationalversammlung ist das Legislativorgan, das heißt Gesetze können nur von ihr erlassen werden.
Staatsoberhaupt ist der Präsident, der alle fünf Jahre neu gewählt wird.
Das Land versucht dabei ausgewogene diplomatische Beziehungen zu haben und fühlt sich, aufgrund seiner eigenen Geschichte, der multilateralen Zusammenarbeit verpflichtet.
Insgesamt gibt es 121 Wahlkreise.
Die Landwirtschaft spielt traditionell eine große Rolle.
Neben Subsistenzwirtschaft exportiert Namibia auch große Mengen an Fleisch und tierischen Produkten.
Zudem gab es im Land knapp 188.000 Festnetzanschlüsse, was etwa dem Stand von Juni 2013 entsprach.
Das Schienennetz des staatlichen Transportunternehmens TransNamib stammt in seiner Grundstruktur noch aus der deutschen Kolonialzeit und wurde zunächst vor allem durch militärische Bedürfnisse bestimmt.
Es gibt direkte Flugverbindungen nach Europa.
Die größte Tageszeitung des Landes ist die englischsprachige The Namibian, die auch Texte auf Oshivambo enthält.
Satellitenfernsehen wird vor allem durch den südafrikanischen Dienst DStv und für deutschsprachige durch Deukom und Satelio ermöglicht.
In einem Flüchtlingslager in Angola geboren wurde die Autorin Rachel Valentina Nghiwete, die 2010 ihre Autobiographie Valentina: The exile child veröffentlichte.
Teils zählen die Parks zum UNESCO-Welterbe, wie zum Beispiel der Sossusvlei-Nationalpark, in dem die orangene Färbung des Sandes, der mehr als 5 Millionen Jahre alt ist, je nach Lichteinfall sich verändert.
Als Nationalsportarten gelten seit August 2018 Rugby, Fußball und Netball.
Der nationale Rugbyverband Namibia Rugby Union wurde im März 1990, im Jahr der Unabhängigkeit, gegründet und trat im selben Jahr dem IRB, heute World Rugby, bei.
Auch die Frauen-Cricket-Nationalmannschaft gilt als eine der besten des Kontinents.