Napoleon Bonaparte, als Kaiser Napoleon I. (französisch Napoleon Bonaparte bzw. Napoleon Ier; * 15. August 1769 in Ajaccio auf Korsika als Napoleone Buonaparte; + 5. Mai 1821 in Longwood House auf St. Helena im Südatlantik), war ein französischer General, revolutionärer Diktator und Kaiser der Franzosen.
Aus korsischer Familie stammend, stieg Bonaparte während der Französischen Revolution in der Armee auf.
Vor allem die Feldzüge in Italien und in Ägypten machten ihn populär.
Im Jahr 1771 wurde er besoldeter Assessor in Ajaccio.
Vor allem in letzterem soll sich Napoleon ausgezeichnet haben.
Er trat in das Regiment La Fere in Valence ein.
Daneben studierte er eine Reihe militärischer Standardwerke der Zeit.
Zwar verherrlichte Napoleon in einer Flugschrift Paoli als sein Vorbild, dieser aber misstraute den Söhnen des zu den Franzosen übergegangenen Carlo Buonaparte.
Nach der versuchten Flucht Ludwigs XVI. im Juni des Jahres erklärte sich Napoleon zum Republikaner und trat dem örtlichen Jakobinerclub bei.
Nachdem seine Truppe in blutige Unruhen verwickelt worden war, wurde die Einheit ins Innere der Insel verlegt, und Napoleon kehrte nach Frankreich zurück.
Im Juni 1793 verfasste er eine Broschüre, in der er seine politische Position darlegte.
An der systematischen Pressearbeit hielt Bonaparte in Zukunft fest.
An Bord waren neben 38.000 Soldaten auch zahlreiche Wissenschaftler und Künstler, die das Land, seine Geschichte und Kunstdenkmäler erforschen und in Ägypten moderne politische und wirtschaftliche Strukturen aufbauen sollten.
Das französische Festland betrat er bei Saint-Raphael wieder am 9. Oktober.
Der Titel "Kaiser der Franzosen" bedeutete, dass dieser sich letztlich als Kaiser eines Volkes und nicht eines Reiches sah.
Zwar wurde die französische Flotte bei Trafalgar von Nelson am 21. Oktober 1805 vernichtend geschlagen, aber auf dem Kontinent bedeutete Austerlitz die Entscheidung.
Kapitalmärkte wuchsen, ebenso wie die Zahl an Anlegern, denen nun auch durch das verbesserte Recht auf Eigentum Garantien zum Wirtschaften gegeben wurden.
Das Hauptziel Napoleons war eine Angleichung der staatlichen Strukturen zur Stabilisierung der französischen Herrschaft über Europa.
Dies betrachtete Bonaparte als Kriegserklärung.
Der Kleinkrieg in Spanien blieb ein ungelöstes Problem, das starke Truppenverbände band und kostspielig war.
In der Schlacht bei Wagram konnte er aber letztendlich Erzherzog Karl besiegen.
Ferner wurde ein Militärbündnis zwischen Österreich und Frankreich geschlossen.
Dennoch war es die größte Armee, die es in Europa bis dahin gegeben hatte.
Napoleon war schon vorher nach Paris geflohen, um eine neue Armee aufzustellen.
Daraufhin erklärte Österreich Frankreich den Krieg.
Immer stärker wurde der Bewegungsspielraum der französischen Hauptarmee begrenzt.
In der Folge war jedoch klar, dass er der zahlenmäßigen Überlegenheit nicht mehr gewachsen war.
Es wird berichtet, Napoleon sei von geringer Körpergröße gewesen.