Die Narkose (nach 1862 über Narcosis seit 1709 von altgriechisch va narkosis, deutsch ,Erstarrung, Lähmung, Betäubung' oder als Adjektiv - wie "narkotisch" im Sinne von einschläfernd 1525 bei Paracelsus - von va narkodes, deutsch ,erstarrt', einer Bildung zum vaov narkun, deutsch ,lähmen, betäuben') oder Allgemeinanästhesie, umgangssprachlich auch Vollnarkose und seltener Allgemeinnarkose, ist eine Form der Anästhesie, deren Ziel es ist, Bewusstsein und Schmerzempfindung des Patienten vollständig auszuschalten, um diagnostische oder therapeutische Eingriffe (Operationen) durchführen zu können und sowohl für den Patienten als auch für den Arzt optimale Voraussetzungen dafür zu schaffen.
Es gibt Hinweise, dass der Einsatz von Hypnose als schmerztherapeutisches Verfahren oder in Kombination mit Anästhesieverfahren (Hypnoanästhesie) positive Effekte auf das Ergebnis von Operationen hat.
Die Zielsetzung, Patienten so tief zu sedieren, dass sie während der gesamten Beatmungszeit in einem narkoseähnlichen Zustand sind, wurde in den letzten Jahren zunehmend verlassen.
Ausnahmen sind eine nicht adäquate Ventilation bei Schwierigkeiten, den Patienten an die maschinelle Beatmung zu adaptieren, Hirndrucksymptomatik mit drohender Einklemmung oder Senkung des Sauerstoffverbrauchs bei drohender Hypoxie.
Alternativen zur Allgemeinanästhesie bestehen bei einem Teil der Operationen in örtlich wirksamen Lokalanästhesieverfahren.
Bei ambulant durchgeführten Eingriffen ist eine Aufklärung und Einwilligung am Operationstag erlaubt.
Ein erhöhtes Risiko für Magenprobleme oder einer Aspiration im Rahmen der Narkose scheint nach aktuellen Erkenntnissen nicht vorhanden zu sein, da der Magenschließmuskel sich bereits fünf bis acht Minuten nach dem letzten Rauchen normalisiert.
Am Morgen der Operation wird bei geplanten Eingriffen bei Bedarf eine Prämedikation verabreicht, deren Hauptziel eine angstlösende Wirkung (Anxiolyse) ist.
Die früher praktizierte intramuskuläre Prämedikation (Injektion in einen Skelettmuskel) ist hingegen nicht mehr üblich.
Durch das Vorhalten einer Beatmungsmaske vor Mund und Nase wird dem Patienten in hoher Konzentration Sauerstoff zugeführt um die Lunge mit Sauerstoff anzureichern.
Nach intravenöser Verabreichung des Hypnotikums schläft der Patient ein.
Sie kommt zur Anwendung, wenn für den Patienten ein erhöhtes Risiko besteht, eine pulmonale Aspiration, worunter man das Eindringen von Mageninhalt in die Atemwege versteht, zu erleiden.
Früher wurde ein Druck auf den Kehlkopf (Krikoiddruck nach Sellick) ausgeübt.
Bei kurzen, unkomplizierten Eingriffen kann der gesamte Eingriff in Maskennarkose erfolgen.
Nach dem Abschluss des Eingriffes wird die Allgemeinanästhesie ausgeleitet.
Die primär durch die Anästhesieverfahren bedingte Sterblichkeit (Mortalität) bzw. bleibende Schäden (Morbidität) machen jedoch nur einen kleinen Teil dieser Fälle aus.
Die Behandlung erfolgt durch eine Narkosevertiefung.
Schnell kann sich ein Sauerstoffmangel (Hypoxie) mit einer Zyanose ausbilden.
Die Atemanstrengungen des Patienten sind krampfhaft und frustran, eine Schaukelatmung tritt auf.
Auch die Schlagkraft des Herzens wird reduziert (negative Inotropie).
Schlimmstenfalls kann er zum Herzstillstand führen, der eine Reanimation erfordert.
Im schlimmsten Fall kommt es durch verschiedene Ursachen zu einem Herz-Kreislaufstillstand, der unverzüglich Wiederbelebungsmaßnahmen notwendig macht.
Muskelrelaxanzien werden auch in der Tiermedizin verwendet.
In der griechischen Antike sollen Arzneimittel namens Nepenthes chirurgische Eingriffe ermöglicht haben, wobei es sich um Opium-Zubereitungen gehandelt haben könnte.
Bereits im 18. Jahrhundert wurden Substanzen isoliert, die die Grundlage der modernen Anästhesie darstellen.