Die Nase (lateinisch nasus; altgriechisch i rhis) ist in der Anatomie das Organ von Wirbeltieren, das die Nasenlöcher (lateinisch nares) und die Nasenhöhle beherbergt.
Beim Menschen sowie den meisten anderen Säugetieren liegt die Nase im Gesichtszentrum bzw. an der vorderen Spitze der Schnauze.
Die Enge entsteht zwischen dem unteren Rand des Dreieckknorpels und der Nasenscheidewand, äußerlich zu sehen durch eine Einziehung oberhalb der Flügelknorpel, die den äußeren Naseneingang stabilisieren.
Bei den Walen hat sich die Nase an die Oberseite des Kopfes verlagert und hat verschließbare Nasenöffnungen.
Nase und Oberlippe der Elefanten haben sich zusammen zu einem langen, muskulösen Tast- und Manipulationsorgan entwickelt, dem Rüssel.
Die Nasenhaare fangen grobe und das Nasensekret feine Fremdpartikel ab.
Überschüssiges Sekret, Fremdpartikel und Allergene wie Pollen können durch Niesen teilweise reflektorisch nach außen befördert werden.
Ein Säugling, der gestillt wird, kann während des Trinkens durch die Nase ein- und ausatmen.
Die menschlichen Nasenmuscheln stellen sogenannte unechte Schwellkörper dar, die ihre Größe erheblich ändern können.
Der Luftstrom durch jeweils eines ist verringert, um eine Regeneration seiner Schleimhaut zu ermöglichen.
So galt sie im 15. Jahrhundert als Fenster, durch das die Gerüche ins Gehirn gelangen.
Als äußerst seltene Fehlbildung kann eine Arrhinie auftreten.
Erkrankungen der Nase sind Gegenstand der Hals-Nasen-Ohren-Heilkunde.
2017 ist in den Vereinigten Staaten die Rate der Nasenkorrekturen im Vergleich zum Vorjahr um 13 % gestiegen.
Eine Ursache für diesen Trend ist, dass Selfies die Nase ungewöhnlich groß wirken lassen.