Neapel (italienisch Napoli, neapolitanisch Napule, altgriechisch: ao "neue Stadt") ist mit knapp einer Million Einwohnern die nach Rom und Mailand drittgrößte Stadt Italiens.
Die Hauptstadt der Region Kampanien sowie der Metropolitanstadt Neapel ist ein wirtschaftliches und kulturelles Zentrum Süditaliens.
In den inneren Stadtteilen findet man zahlreiche historische Bauten und Kulturdenkmäler; 1995 wurde die gesamte Altstadt zum UNESCO-Weltkulturerbe erklärt.
Seinen Ursprung hat der Name in der Zeit der Gründung durch die Griechen.
Das altgriechische va o (nea polis) bedeutet "neue Stadt".
In der Vergangenheit waren verschiedene Clans der Camorra in Bandenkriege mit zahlreichen Todesopfern - hauptsächlich innerhalb der Mafia selbst - involviert.
Besonders die Jugendarbeitslosigkeit ist ein Problem.
2009 wurden in Neapel 560.525 Tonnen Müll gesammelt (2000: 561.929 Tonnen), wovon 105.935 Tonnen getrennter Müll war (2000: 7.445 Tonnen).
Die drei bedeutendsten und das Stadtbild prägenden Festungen (Castelli) sind das Castel Nuovo, das Castel Sant'Elmo und das Castel dell'Ovo.
In seiner Capella del Tesoro di San Gennaro werden die Reliquien und das Blut des Stadtheiligen San Gennaro aufbewahrt, das wegen des sogenannten Blutwunders zu einiger Bekanntheit gelangte.
In Neapel gibt es sechs Universitäten.
Neben der spätbarocken Opera seria wurden in Neapel auch verschiedene Varianten der komischen Oper gepflegt, deren berühmtestes frühes Beispiel La serva padrona (1733) von Pergolesi stammt.
Bleibt das "Wunder" aus, bedeutet dies Unglück für die Stadt.
Nach dem Ausbleiben der Blutverflüssigung 1980 kam es zu einem schweren Erdbeben, und 1988 verfehlte der SSC Neapel knapp die italienische Meisterschaft.
Die "Hellblauen" (Azzurri) tragen ihre Heimspiele im Stadio Diego Armando Maradona (1959-1963 Stadio del Sole, 1963-2020 Stadio San Paolo; heute 55.000 Plätze) im Stadtteil Fuorigrotta aus.
Die Siedlung am Meer lag am Fuße des Hügels Pizzofalcone.
840 wurde der Herzogstitel sogar erblich.
Im Vergleich zu anderen Städten konnte Neapel einen hohen Grad an Autonomie und wirtschaftlicher Selbständigkeit erringen, was auf lange Sicht seiner Stellung im expandierenden Normannenreich zugutekam, während Amalfi und Gaeta ihre wirtschaftliche Vormachtstellung verloren.
Die Bourbonen kehrten in die Stadt zurück.
Seit 1860 ist die Geschichte Neapels eng mit der nun beginnenden Geschichte des Königreichs Italien verschmolzen.
Am 21. Oktober 1860 stimmten die Neapolitaner in einem Plebiszit mit überwältigender Mehrheit für den Anschluss an das Königreich Italien, das von 1861 bis 1946 bestehen blieb.