Neil Alden Armstrong (* 5. August 1930 bei Wapakoneta, Ohio; + 25. August 2012 in Cincinnati, Ohio) war ein US-amerikanischer Testpilot und Astronaut.
Er war Kommandant von Apollo 11, die mit Buzz Aldrin und Michael Collins zum Mond flog.
Am 21. Juli 1969 betrat er als erster Mensch den Mond.
Neil Armstrong kam 1930 auf einer Farm, zehn Kilometer von Wapakoneta (Ohio) entfernt, zur Welt.
Nach der High School nahm er 1947 mit Hilfe eines Stipendiums der US-Marine an der Purdue University ein Studium auf, um Flugzeugingenieur zu werden.
Von dort flog er mit seiner einsitzigen F9F "Panther" insgesamt 78 Einsätze.
Armstrong flog zum Flugplatz von Pohang, der unter US-amerikanischer Kontrolle stand, und katapultierte sich mit dem Schleudersitz heraus.
Im Frühjahr des Jahres 1952 kehrte Armstrong von seinem Kriegseinsatz in die USA zurück und verließ die Navy im August desselben Jahres.
Mit diesem Diplom bewarb er sich als Testpilot beim National Advisory Committee for Aeronautics (NACA), dem Vorläufer der NASA.
Außerdem war Armstrong zwischen November 1960 bis zu seinem Wechsel ins Raumfahrtprogramm 1962 einer der für die X-20 vorgesehenen Piloten.
Bei der zweiten Astronautengruppe kam er jedoch zum Zug und wurde am 17. September 1962 mit acht anderen zukünftigen Raumfahrern der Öffentlichkeit vorgestellt.
Armstrong war damit einer der wenigen Astronauten, denen die NASA bereits beim ersten Raumflug ein Kommando übertrug.
Während dieser Mission koppelten er und sein Pilot David Scott zum ersten Mal zwei Raumfahrzeuge im All aneinander, jedoch geriet Gemini 8 stark ins Taumeln.
Das war das erste Mal, dass ein Raumflug vorzeitig beendet wurde.
Weil Armstrong damit noch relativ lang im Gemini-Programm eingebunden war, gehörte er nicht zu den sechs Kommandanten, die für die ersten Apollo-Flüge nominiert wurden.
Erst nach der Katastrophe von Apollo 1 und dem Tod von Gus Grissom im Januar 1967 rückte er nach und wurde im November 1967 zum Ersatzkommandanten des dritten bemannten Apollo-Flugs nominiert.
Damit hatte er große Chancen, dem sechsten Flug als Kommandant vorzustehen.
Die erste Mondlandung war frühestens für die fünfte bemannte Mission vorgesehen.
Sechs Stunden später kletterte er in den frühen Morgenstunden des 21. Juli aus der Mondlandefähre.
"Das ist ein kleiner Schritt für einen Menschen, ein riesiger Sprung für die Menschheit") zu sprechen, versäumte jedoch aufgrund der Strapazen und der Aufregung die Aussprache eines einzigen Vokals (a) und gab dem Satz damit eine ungewollte Bedeutung:
Danach wechselte er in die Wirtschaft, wo er Aufsichtsratsmandate und Managementposten innehatte.
1989 trat er dem Direktorium von Thiokol bei, dem Hersteller der Feststoffbooster des Space Shuttle.
Das Paar hatte zwei Söhne und eine Tochter, die aber bereits im Alter von zwei Jahren starb.
Janet und Neil Armstrong ließen sich 1994 nach langjähriger Trennung scheiden.
Mit ihr lebte er zuletzt zurückgezogen in der Nähe von Cincinnati.