Nepal (, auch , Nepali  Nepal) ( anhören?/i) ist ein Binnenstaat in Südasien.
Er grenzt im Norden an die Volksrepublik China und im Osten, Süden und Westen an Indien.
Im Norden und im Osten liegt ein Großteil des Himalaya-Gebirges, unter anderem der Mount Everest, dessen Gipfel mit 8848 Metern den höchsten Punkt der Erde darstellt.
Sieben der weiteren zehn höchsten Berge der Erde befinden sich ebenfalls in Nepal.
Neun Inlandsflughäfen befinden sich im Terai und bieten eine direkte Fluganbindung mit Kathmandu.
Tendenziell sind die Hochgebirgsregionen schlechter entwickelt als der Rest des Landes.
Nepal ist ethnisch und kulturell ein Minoritätenmosaik.
Die Kindersterblichkeit konnte stark gesenkt werden.
Mehr als ein Drittel der ca. 30 Millionen Nepalesen sind Analphabeten.
Dabei werden auch die grenzüberschreitenden Handelsrouten zunehmend ausgebaut, wobei es sogar Ideen für einen Tunnel unter dem Himalaya-Gebirge gibt, der beide Länder verbinden würde.
Dennoch wuchs das Land in den letzten Jahren mit Raten von über 5 % pro Jahr bis das Erdbeben 2015 die Wirtschaft zurückwarf und die Infrastruktur stark beschädigte.
Es gibt über 40 regionale Flugplätze.
Die Nepal Government Railway verkehrte von 1927 bis 1965 von Amlekhganj nach Raxaul in Indien.
Ein riesiges Netz an Wegen durchzieht das Land.
Dazu singt - von madal begleitet - ein Männerchor, der die 100 Szenen umfassende mythische Geschichte von König Parashuram und seiner Gemahlin Ambarawati vorträgt.