Das Wort weist vom Kontext abhängig anerkennende oder abwertende Anklänge auf.
Positiv betrachtet ist ein Nerd ein Individualist, der durch Besitz hinreichender Fachkenntnisse einen entsprechenden Grad an gesellschaftlicher Anerkennung innerhalb der jeweiligen Szene aufweist.
Das Wort findet über das Computerumfeld hinaus Anwendung als Bezeichnung für meist männliche Technikenthusiasten, die sich besonders für Science-Fiction oder andere Bereiche aus Wissenschaft und Technik interessieren.
Es ist ein in die deutsche Umgangssprache importiertes Wort, das ursprünglich aus dem US-amerikanischen Slang der Schulen, Colleges und Universitäten stammt.
Zum ersten Mal wurde das Wort "nerd" im Buch If I Ran the Zoo (1950) von Dr. Seuss verwendet.
Demnach beziehe sich die Bezeichnung auf College-Absolventen, die Partys vermeiden.
Linus Torvalds, finnischer Programmierer und Initiator des Kernels Linux, dessen Entwicklung er bis heute koordiniert, bezeichnet sich selbst als Nerd in seinem Buch Just for Fun.
In vielen Medienberichten wird Bill Gates als ehemaliger Nerd dargestellt, so hatte etwa Peter Glaser bereits 1996 im Magazin Stern geschrieben: "Die Nerds übernehmen gerade die Weltherrschaft" und seien "eine Schar unattraktiver, neurotischer Bürschchen, die aussehen, als könne man sie mit einem Löschblatt bewusstlos schlagen".
Kulturelle Rezeption fand der Begriff in der Populärkultur wie Revenge of the Nerds ("Die Rache der Eierköpfe"), einer vierteiligen amerikanischen Filmreihe Mitte der 1980er Jahre.
Dabei fällt auf, dass die meisten dieser Filmfiguren nicht nur weiblich sind, sondern weitere Diskriminierungsmerkmale aufweisen - also zusätzlich als Person of color, trans, lesbisch oder Asperger-Autistin markiert sind und einen Gegenentwurf zur weiß und männlich dominierten Hackerszene darstellen.