Nero Claudius Caesar Augustus Germanicus (* 15. Dezember 37 in Antium; + 9. oder 11. Juni 68 bei Rom) war von 54 bis 68 Kaiser des Römischen Reiches.
Er sah sich selbst als Künstler und war der letzte Kaiser der julisch-claudischen Dynastie.
Er war über die weibliche Linie ein Ururenkel des Kaisers Augustus.
Er trug zunächst den Namen Lucius Domitius Ahenobarbus.
Wie die meisten männlichen Mitglieder seiner Familie war Nero blond oder rotblond und blauäugig.
Weil seine Mutter von Caligula ins Exil geschickt worden war, verbrachte er einen Teil seiner Kleinkindzeit bei seiner Tante Domitia Lepida.
Seneca war ein bekannter Philosoph und einflussreicher Politiker, der das Leben des späteren Nero entscheidend prägte.
Am 13. Oktober 54 starb Claudius.
Er soll ihn gesagt haben, als er zum ersten Mal ein Todesurteil unterschreiben musste.
Angeblich beobachtete und besang er den Brand vom Turm des Maecenas aus, während er sich selbst auf der Lyra begleitete und Verse vom Fall Trojas deklamierte.
Einer weitverbreiteten altkirchlichen Legende nach sind unter Nero auch die Apostel Paulus und Petrus in Rom hingerichtet worden.
Von den Geldnöten des Kaisers zeugt auch die von Tacitus und Sueton überlieferte Geschichte des Caesellius Bassus.
Beim Wiederaufbau Roms ließ Nero breitere Straßen anlegen und beschränkte die maximale Höhe der Häuser, die nun alle eigene Mauern haben mussten, auf 25 Meter; überall sorgte er für Brandschutzmaßnahmen.
Sich selbst ließ Nero ein riesiges, prunkvolles Anwesen mit großen Kunstschätzen und technischen Raffinessen errichten, die Domus Aurea (das "Goldene Haus").
Zu den wichtigsten gehören die Siege seines Feldherrn Gnaeus Domitius Corbulo über die Parther in Armenien.
Die Drohung zeigte Wirkung, Tiridates erklärte sich nun bereit, die Königswürde in Rom zu empfangen.
Die Verleihung der Königswürde aus Neros Hand an den armenischen König Tiridates im Jahr 66 wurde der größte Triumph für den Princeps und eine gelungene Inszenierung zugleich.
Die Lage schien so katastrophal, dass Nero darüber nachgedacht haben soll, die Insel aufzugeben.
Daraufhin betraute Nero, der in Griechenland weilte, den bewährten Heerführer Vespasian mit dem Oberbefehl im Jüdischen Krieg und Gaius Licinius Mucianus mit der Statthalterschaft Syriens.
Im Juli 67 eroberte er Iotapata, das von Joseph ben Mathitjahu befehligt worden war.
Nero werden zahlreiche Verbrechen angelastet; so soll er im Jahr 55 seinen Stiefbruder Britannicus vergiftet haben.
Agrippina verlor nach und nach die Kontrolle über ihren Sohn.
Bei dieser Gelegenheit traten jedoch nicht professionelle Künstler auf, sondern Senatoren und Ritter, was für die römische Aristokratie so degoutant wie verdammenswert war.
Bei den nächsten Neronia, die wegen des Brandes von Rom erst 65 stattfanden, präsentierte sich Nero dann in Rom.
Er selbst hielt sich für einen talentierten Sänger, Dichter und Lyraspieler.
Im Jahr 66 reiste Nero nach Griechenland, wo er an den Olympischen Spielen teilnahm und in mehreren hellenischen Städten Theateraufführungen gab, bei denen er sich auch in Frauenrollen, als Kitharasänger und bei sportlichen Wettkämpfen gefiel.
Alle vier panhellenischen Spiele ließ er in einem Jahr abhalten.
Ob Corbulo in die Vinicianische Verschwörung eingeweiht war, ist ungeklärt.
Galba und die germanischen Kommandanten warteten jedoch ab.
Immer wieder soll er ausgerufen haben: "Welch Künstler geht mit mir zugrunde!"
Das ist Treue." gesagt haben.
Nero ist einer der umstrittensten Kaiser der römischen Geschichte.
Petronius und Lucan erwähnen den Kaiser kurz in ihren Werken; für eine Charakterisierung reichen die Stellen allerdings nicht.
von 1951, in dem Peter Ustinov den Kaiser verkörperte und dafür für den Oscar nominiert wurde.
Der Mythos Nero in der Kunst im Stadtmuseum Simeonstift.