Nestle S.A. (deutsch ) ist der weltgrösste Nahrungsmittelkonzern und das grösste Industrieunternehmen der Schweiz.
Die Hauptverwaltung befindet sich in Vevey, Schweiz.
Das Unternehmen kam Anfang 2017 auf eine Marktkapitalisierung von 229,5 Mrd. US-Dollar, womit es das wertvollste Unternehmen der Schweiz ist.
Seit 1. Januar 2017 ist Ulf Mark Schneider Geschäftsführer (CEO) von Nestle.
Die Führung erfolgt für die meisten Produkte nach Geografie, respektive nach Ländern.
Der 1814 in Frankfurt am Main geborene Heinrich Nestle ging nach einer Apothekerlehre in die Schweiz und legte dort den Grundstein für eine bemerkenswerte Karriere.
1867 gelang es Heinrich Nestle, ein lösliches Milchpulver herzustellen, das Säuglingen als Muttermilchersatz gegeben werden konnte (Nestle Kindermehl).
In der Werbung wurde die Schweizer Herkunft in den Vordergrund gestellt, und es wurde anstelle von Lebensmittelhändlern von Apothekern und Ärzten verkauft.
Die Farine Lactee Henri Nestle lk.
1875 verkaufte Henri Nestle alles und zog sich ganz aus dem Unternehmen zurück.
Damals wurden über eine Million Dosen pro Jahr produziert und in 18 Länder auf fünf Kontinenten verkauft.
1898 wurde die erste ausländische Fabrik übernommen, ein Milchpulverwerk in Norwegen.
1905 fusionierte Nestle mit der damals deutlich grösseren Anglo-Swiss Condensed Milk Company in Cham ZG.
1929 schlossen sich die Schokoladeproduzenten Peter, Cailler, Kohler und Nestle zusammen, wiederum setzte sich der Name Nestle durch.
Die Vermarktung löslichen Kaffees (Nescafe) ab dem Jahr 1938 brachte dem Unternehmen grosse Gewinne.
1947 folgte die Fusion mit der Maggi AG und der Namenswechsel zu Nestle AG.
Im selben Jahr hat Nestle das Maggi-Areal in Kemptthal, zusammen mit der Aromenproduktion, an Givaudan veräussert.
Der Konzern will damit deren E-Commerce-Aktivitäten ausweiten.
Nestle hat hierfür zusammen mit PepsiCo, Suntory und L'Oreal ein Konsortium gegründet.
In den 1970er- und 1980er-Jahren wurden Nestle und andere Unternehmen für ihre Vermarktung von Säuglingsnahrung in Entwicklungsländern kritisiert.
Damit wurden Mütter dauerhaft von den teuren Produkten abhängig gemacht, die jedoch für Teile der Bevölkerung unerschwinglich waren; zudem wurden gesundheitliche Schäden und Tod von Säuglingen durch Zubereitung mit verschmutztem Wasser in Kauf genommen.
Im September 2001 unterzeichnete Nestle das Harkin-Engel-Protokoll.
Die vereinbarten Massnahmen führten unter anderem zur Gründung der International Cocoa Initiative, die gegen Kinderarbeit und Zwangsarbeit im Kakaoanbau vorgehen soll.
Die von Nestle beauftragte Überprüfung kam Ende 2015 zum Ergebnis, dass es "Hinweise auf Zwangsarbeit, Menschenhandel und Kinderarbeit" in der Lieferkette gäbe.
Nestle kündigte einen Aktionsplan an.
Anschuldigungen zu Preisabsprachen bei Schokolade in Kanada wurden von Nestle aussergerichtlich in einem Vergleich beigelegt.
Im Jahr 2009 hatte Greenpeace Sinar Mas beschuldigt, an illegaler Abholzung und Trockenlegung von Mooren beteiligt zu sein.
Im Mai 2010 teilte Nestle mit, dass man eine Allianz mit The Forest Trust eingehen werde.
Greenpeace begrüsste dies, der Konzern bewege sich damit in die richtige Richtung.
Plastikflaschen gäben Kunststoffpartikel an das Wasser ab und letzteres sei damit ungesünder als Leitungswasser.
Etwas Lebensnotwendiges wie Wasser dürfe nicht zu einem reinen Wirtschaftsgut werden.
Im Jahr 2012 kam die Dokumentation Bottled Life - Nestles Geschäfte mit dem Wasser in die Kinos, die sich mit der Vermarktung von in Flaschen abgefülltem Trinkwasser beschäftigt.
Darin bezeichnete die Umweltaktivistin und ehemalige Chefberaterin der UNO in Wasserdingen Maude Barlow Nestle als ein "Raubtier auf der Suche nach dem letzten sauberen Wasser dieser Erde".
In diesem Zusammenhang reichten am 5. März 2012 das in Berlin ansässige Europäische Zentrum für Verfassungs- und Menschenrechte (ECCHR) und Kolumbiens nationale Gewerkschaft der Beschäftigten in der Lebensmittelindustrie (Sinaltrainal) gemeinsam Strafanzeige gegen die Konzernleitung ein.
Sie werfen dem Lebensmittelkonzern vor, den Mord an dem kolumbianischen Gewerkschafter Luciano Romero mitverursacht zu haben.
Hintergrund ist eine sogenannte Reduktions- und Innovationsstrategie, die das Bundeskabinett 2019 verabschiedet hat.
Klöckner und Nestle wurden für die Aktion kritisiert.
Klöckner habe letztendlich nur ein Werbevideo für Nestle gedreht.
Nestle sei ein PR-Coup gelungen.