Neuseeland wird als "grüne Insel" bezeichnet, was teilweise der dünnen Besiedlung und der Naturvielfalt zu verdanken ist.
Neuseeland besteht aus zwei Hauptinseln, der Nord- und der Südinsel, sowie mehr als 700 kleineren Inseln.
Neuseeland befindet sich in der südlichen Hemisphäre.
Alle neuseeländischen Inseln liegen isoliert im südwestlichen Pazifischen Ozean.
Die mittleren Jahrestemperaturen liegen bei 10 °C im Süden bis 16 °C im Norden.
Um sich zu ernähren, jagten sie zunächst den Moa, einen flugunfähigen, dem afrikanischen Strauß entfernt ähnlichen Vogel, der 90 Jahre später aufgrund der intensiven Bejagung ausgestorben war.
Regierungssitz und Sitz des Parlaments ist Wellington.
Diese konnten wegen des Mehrheitswahlrechts trotz großer Stimmenanteile nur wenige Parlamentssitze erringen.
Neuseeland ist zentralistisch organisiert und besitzt seit der großen Verwaltungsreform des Jahres 1989 eine dreistufige Verwaltungsgliederung.
Die Braunkohle stellt mehr als drei Viertel der Gesamtressourcen.
Von besonderer Bedeutung für die neuseeländische Wirtschaft ist auch der Tourismus.
Bis zu neun Monate Aufenthalt ist mit einem Visitor Visa möglich.
So soll es in Neuseeland mehr Dudelsäcke geben als in Schottland.
Ihm zufolge war 1977 Schlafende Hunde von Roger Donaldson bzw. Ian Mune so etwas wie eine Initialzündung für den neuseeländischen Film.
Nationalsportart des Landes ist Rugby Union.