New Orleans (amerikanisches Englisch: , lokal: ) ist mit 391.006 Einwohnern (2018) die größte Stadt im Bundesstaat Louisiana in den Vereinigten Staaten.
Außerdem gilt New Orleans als die "Wiege des Jazz".
Wegen ihrer Lage zwischen dem Mississippi im Süden und dem Lake Pontchartrain im Norden, die ihr einen Stadtumriss in Form einer Mondsichel gegeben hat, erhielt New Orleans die Bezeichnung Crescent City (Mondsichelstadt).
1722 wurde die Stadt die Hauptstadt von Louisiana.
Die Stadt wuchs schnell mit Einflüssen aus Frankreich, Amerika und der kreolischen Karibik.
Bis heute ist New Orleans auch für seine kreolische und seine Voodoo-Kultur bekannt, die mit dem Sklavenhandel aus Afrika nach Amerika gekommen war.
Dieses Gebäude, dessen Bau 1745 begonnen wurde und das sich in der Nähe des heutigen French Market befindet, ist das einzige erhaltene Gebäude aus der Zeit der französischen Herrschaft.
Französische Abenteurer und andere Europäer folgten bald den ersten Siedlern.
Der Begriff Kreole, in Französisch-Westindien geprägt und gebraucht, wurde in Louisiana als Bezeichnung einer Person eingeführt, die dort als reiner Franzose geboren wurde.
New Orleans liegt im Einzugsgebiet von Hurrikanen.
Ende August 2008 bedrohte Hurrikan Gustav die Stadt.
2004 wurde die Linie Canal Street wiedereröffnet.
New Orleans war immer ein Zentrum der Musik.
Weiterer Höhepunkt im Musikkalender der Stadt ist das French Quarter Festival.
New Orleans ist berühmt für seine Esskultur.
Über die im Westen der Stadt beginnende Interstate 55 gibt es eine direkte Verbindung in nördlicher Richtung bis Illinois.
Nördlich der Stadt befindet sich mit der Interstate 12 eine Umgehung für den Fernverkehr um die Stadt.
Seit 1965 findet der Mardi Gras Marathon statt.