Nicaragua (seltener auch Nikaragua) ist ein Staat in Zentralamerika.
Er grenzt im Norden an Honduras und im Süden an Costa Rica sowie im Westen an den Pazifik und im Osten an die Karibik.
Der Landesname leitet sich aus dem Nahuatl ab (nican ,hier', arahuac ,Menschen').
Nicaragua wird parallel zur Pazifikküste von einer Kette aktiver Vulkane durchzogen, weshalb es auch das Land der tausend Vulkane genannt wird.
Die größten Städte sind (Stand: 30. Juni 2016):
Ende Oktober 1998 wütete Hurrikan Mitch in Mittelamerika und richtete auch in Nicaragua schwere Schäden an.
Durch die von Dauerregen ausgelösten Überschwemmungen und Erdrutsche starben mehr als 4000 Menschen.
Die Artenvielfalt in Nicaragua ist groß.
In den Regenwäldern leben unter anderem Jaguare, Pumas, Ozelote sowie verschiedene Affenarten und Reptilien wie Alligatoren und Schlangen.
Zudem gibt es eine Vielzahl an Vogelarten, zu nennen sind hier Papageien, Tukane, Pelikane und Kolibris.
Die Miskito-Sprache ist die am häufigsten gesprochene indigene Sprache in Nicaragua.
Bis auf wenige Ausnahmen wurde die indigene Bevölkerung zum katholischen Glauben bekehrt, allerdings gab es immer wieder Aufstände gegen die Spanier; aus diesem Grund wurden auch zahlreiche Nicaraguaner nach Peru deportiert, wo sie unter unmenschlichen Bedingungen in Minen und Bergwerken arbeiten mussten und die meisten starben.
In der katholischen Kirche fand der demokratische Widerstand starken Halt.
Wegen der hohen Arbeitslosigkeit gibt es in Nicaragua eine ausgeprägte Landflucht.
Dabei ist die Hauptstadt Managua das wichtigste Ziel.
Viele zieht es weiter ins Ausland, wo sie Arbeit suchen.
Nahe der Pazifikküste wurden die ersten spanischen Kolonialstädte in Nicaragua gegründet:
Früher war es eine der am dichtesten bevölkerten Provinzen der Welt."
1725 brach in Leon ein Aufstand der Indigenas gegen die Spanier aus.
1777 erhoben sich die Boaco-Indigenas unter Führung ihres Kaziken Yarince gegen die Spanier.
Am 15. September 1821 rief das Generalkapitanat Guatemala, zu dem Nicaragua gehörte, seine Unabhängigkeit von der spanischen Krone aus.
Einen Tag später verließen die letzten Einheiten der US-Marines das Land.
Somoza lud Sandino und seine engsten Offiziere zu einem feierlichen Bankett, bei dem sie auf seine Veranlassung am 21. Februar 1934 ermordet wurden (Sandino selbst wurde durch einen Schuss in den Rücken ermordet).
Auch ein Großbrand, der 1936 die Hauptstadt Managua zerstörte, bot dazu weiteren Anlass.
Seine Regierungsmethoden widersprachen liberalen Grundsätzen, aber er genoss großzügige US-Wirtschafts-, Finanz- und Militärhilfe.
Das Gesundheitswesen wurde entwickelt, auch hier gelang es, auf dem Lande Krankenstationen zu etablieren, die erstmals ein wenigstens notdürftiges Hygieneprogramm verbreiteten.
Die ersten freien Wahlen in Nicaragua im Jahr 1984 erbrachten eine Bestätigung der sandinistischen Regierung.
Dennoch weigerten sich die USA bisher, die Zahlung an Nicaragua zu leisten.
Stattdessen stockten sie die Hilfe für die Contras auf.
Das noch sandinistisch beherrschte Nicaragua war allerdings der einzige beteiligte Staat, der die Übereinkünfte erfüllt hat.
Zwei Faktoren trugen wesentlich dazu bei, dass die Situation in Nicaragua nicht explodierte.
Unter den Mitgliedern der Familie Chamorro waren sowohl Sympathisanten der Sandinista als auch entschiedene Anhänger der Contra.
Der neue Präsident hatte sich den Antikorruptionskampf auf die Fahnen geschrieben.
Gesundheitsvorsorge und Bildung sind wieder kostenlos.
Zunehmend kam es auch zu Demonstrationen gegen den korrupten Clan um den Präsidenten.
Hunderttausende gingen am 30. Mai in verschiedenen Städten auf die Straßen und erstmals nahm Ortega deren Anliegen überhaupt in den Mund, als er seinen Rücktritt ausschloss.
Wieder kam es zu Toten, dies in den Städten La Trinidad und Masaya.
Amnesty International klagte die Regierung an, eine "Shoot to kill"-Strategie anzuwenden, also die Toten bewusst in Kauf zu nehmen.
Mitglieder der sandinistischen Jugendorganisation bildeten paramilitärische Gruppen, welche die Polizei unterstützten - die Regierung bestritt geradeaus die Existenz solcher Gruppen.
Die Regierung gab die Anzahl der Toten mit 199 an.
Auch der Präsident wird für fünf Jahre direkt gewählt.
Die Fuerzas Armadas de Nicaragua sind die Streitkräfte Nicaraguas, die durch einen Transformationsprozess aus dem Sandinistischen Volksheer entstanden sind.
Insgesamt gab es 2019 rund 000000000012000.000000000012.000 Soldaten.
Außerdem gilt Nicaragua als Entwicklungsland.
50 % der Bevölkerung leben in Armut, in der Landbevölkerung steigt dieser Anteil bis auf 70 %.
Die Gründe der schlechten Wirtschaftslage sind vielfältig, neben geschichtlichen Faktoren, einseitiger Wirtschaftsstruktur und jahrzehntelanger Oligarchiewirtschaft spielen auch häufige Naturkatastrophen (Erdbeben, Vulkanausbrüche und Wirbelstürme) eine gewichtige Rolle.
Der Nordwesten des Landes durchlebte 2005 eine Hungersnot, die immer noch nicht ausgestanden ist.
2015 waren 17,0 % der Bevölkerung unterernährt.
Die Energiewirtschaft des Landes ist zu 70 % von Erdölimporten abhängig.
Der Nationalsport Nicaraguas ist Baseball.
Doch wirklich beliebt war es an der Küste nie.