Niederösterreich ist das flächenmäßig größte Bundesland Österreichs und nach der Bevölkerung das zweitgrößte.
Niederösterreich ist Teil der Europaregion Centrope.
Niederösterreich ist mit einer Fläche von 19.179,56 km^2 das flächengrößte Bundesland Österreichs.
Zu den größten Höhlen Niederösterreichs zählen:
Niederösterreich ist, nicht zuletzt wegen dessen Anteil an zwei Florenregionen, das artenreichste Bundesland: 2.369 Vollstatus-Gefäßpflanzen-Arten bzw. 2.498 Elementar-Gefäßpflanzen-Taxa sind bekannt.
96 Vollstatusarten und 110 Elementartaxa treten nur in Niederösterreich, aber nicht im restlichen Österreich auf.
Niederösterreich - dessen Name auf das Vorgängerterritorium, das Erzherzogtum Österreich unter der Enns, zurückgeht - und Oberösterreich (zuvor: Österreich ob der Enns) sind die historischen Kernländer Österreichs und Teil der habsburgischen Erblande.
Von 1934 bis 1938 wurde das Land ständestaatlich regiert.
Dabei sind die vier Landesviertel an den einzelnen Erzeugungsarten verschieden beteiligt.
Christiane Hörbiger bewirbt den Tourismus in Niederösterreich.
Diese befinden sich zumeist in den Bezirkshauptstädten und schwerpunktmäßig in Schulstädten wie Baden, Hollabrunn, Krems an der Donau, St. Pölten oder Wiener Neustadt.
Theater bieten auch die Stadttheater in St. Pölten und Baden.