Die niederdeutsche Sprache ist eine ursprünglich hauptsächlich in Norddeutschland (vgl. West- und Ostniederdeutsch), in den angrenzenden Regionen sowie im Osten der Niederlande verbreitete westgermanische Sprache.
In der mittelniederdeutschen Zeit sprach man oft von düdesch ('deutsch') oder to dde ('zu deutsch'), wenn es ums Niederdeutsche ging, besonders als Abgrenzung gegenüber fremden Sprachen und gegenüber dem Lateinischen.
So gab es in manchen norddeutschen Städten im 15. Jahrhundert die düdeschen schrifscholen im Gegensatz zu den gelehrten Lateinschulen.
Sowohl der Begriff Niederdeutsch als Hochdeutsch wurde aus dem Niederländischen entlehnt.
Zunächst hatten die Begriffe eine rein geografische Bedeutung.
Die Grundbedeutung im Mittelniederländischen war ursprünglich nur "flach".
Bis etwa in das 16. Jh. bestand mit dem Mittelniederdeutschen eine überregionale niederdeutsche Schriftsprache, die als Sprache der Hanse großen Einfluss v. a. auf die skandinavischen Sprachen ausgeübt hat.
Mecklenburg-Vorpommern ist bisher das einzige Land, das entsprechenden Unterricht in der Sekundarstufe II eingerichtet hat.
Wenn jemand angibt, dass er das Niederdeutsche "etwas" verstehe oder "ab und zu spreche", ist das interpretationsbedürftig.
An der Besiedlung des ostelbischen Koloniallandes waren, neben den Altsachsen, auch zahlreiche Siedler beteiligt, die aus den heutigen Niederlanden stammten.
In der Reformationszeit stieg die Zahl der niederdeutschen Drucke anfangs an:
Solle man bezüglich der Orthografie dem Niederländischen oder dem Hochdeutschen folgen?
Oder solle man die Orthografie des Mittelniederdeutschen wiederbeleben?
Bereits im Hochmittelalter drangen, neben niederländischen, niederdeutsche Worte und Redewendungen ins damalige Deutsch ein.
Vor allem zur Zeit der Hanse war der Einfluss auf die mittelhochdeutschen Dialekte am größten.
Die östlich der Rhein-Ijssel-Linie liegenden niedersächsischen Mundarten werden durch die politische Grenze zwischen Deutschland und den Niederlanden durchschnitten.
Die Varietäten im Nordosten der Niederlande gehören historisch gesehen zum Niederdeutschen.
Die Forschung zeigt aber, dass Hochdeutsch für die Niederländischsprachigen besser zu verstehen ist als Niederdeutsch.
Im direkten Grenzgebiet könnten die Niederländer die Niederdeutschsprachigen zwar etwas besser verstehen, aber noch immer verstanden sie Hochdeutsch besser als Plattdeutsch.
Er bezeichnet seinen Dialekt wie bisher als Platt, Plattdeutsch und/oder Niederdeutsch.
Vor allem galt das damalige Herzogtum Kleve ausgesprochen zweisprachig.
Hingegen herrscht in den ostniederdeutschen Dialekten (mit Ausnahme des Mecklenburg-Schwerinerischen) die Aussprache (sch) vor, wie sie auch im Hochdeutschen üblich ist.
Sie lehnt sich an die hochdeutsche Rechtschreibung an und macht Abweichungen kenntlich.
Sie gilt primär für die nordniedersächsischen Dialekte.
Für die ostniederdeutschen Dialekte gibt es kein schriftliches Regelwerk, das übliche Schreibweisen zusammenfasst.
Niederdeutsch ist keine standardisierte Sprache, sondern eine Regionalsprache mit zum Teil sehr unterschiedlichen Dialekten.
Zu beachten ist, dass das g im Auslaut (je nach dem vorangehenden Vokal) als Ach-Laut (x) bzw. Ich-Laut (c) gesprochen wird.
Dies bezeichnet man auch als Kongruenz.
Viele, aber nicht alle, plattdeutschen Dialekte haben eine Einheitsendung für die Plural-Personen.
Zum Teil wird das Futur wie im Hochdeutschen mit dem Verb waarn (= "werden"). gebildet:
Allerdings zeigt dies auch, dass das Niederdeutsche gerne für weniger wichtige Themen verwendet wird.
Jedoch beschränken sich die Übersetzungen dabei auf das Nordniedersächsische.