Die Niederlande (im Deutschen Plural; niederländisch Nederland und friesisch Nederlan, Singular) sind eines der vier autonomen Länder des Königreiches der Niederlande.
Das größtenteils im nördlichen Westeuropa liegende Land wird dort durch die Nordsee im Norden und Westen, Belgien im Süden und Deutschland im Osten begrenzt.
Die Hauptstadt der Niederlande ist Amsterdam, der Regierungssitz ist Den Haag.
Zu dem Gebiet der Niederlande, das in diesem Artikel dargestellt wird, gehören neben den zwölf Provinzen des europäischen Teils die Karibikinseln Bonaire, Sint Eustatius und Saba (einschließlich ihrer jeweiligen Nebeninseln), die Besondere Gemeinden des Landes sind.
Dies sind die Länder Aruba, Curacao und Sint Maarten.
Die Verfassung der Niederlande geht auf die Zeit des Wiener Kongresses 1814/15 zurück.
Der offizielle Name des Landes heißt auf Niederländisch Nederland.
Das ist auch der Name, der in der Umgangssprache für Niederländer selbstverständlich ist.
1815 wurde das Königreich der Niederlande gegründet.
Auch beim Fußball lautet die Selbstbezeichnung Holland, zum Beispiel im Schlachtruf Hup Holland Hup.
Die Niederlande waren Ende des Mittelalters ein Teil des Herrschaftsgebietes des Hauses Burgund.
1482 gelangte das burgundische Erbe an das Haus Habsburg.
Man sprach dann von den nördlichen und den südlichen Niederlanden.
Die flachen Gebiete werden in der Regel durch Deiche vor Sturmfluten geschützt, die insgesamt eine Länge von etwa 3.000 km haben.
Der höchste Punkt des Festlandes, der Vaalserberg im äußersten Süden, in der Provinz Limburg im Dreiländereck zu Deutschland und Belgien, befindet sich 322,5 m über dem Amsterdamer Pegel.
Teile der Niederlande, wie zum Beispiel fast die gesamte Provinz Flevoland, wurden durch Landgewinnung dem Meer abgewonnen.
Die wichtigsten Flüsse der Niederlande (de grote rivieren - die großen Flüsse) sind Rhein, Maas und Schelde.
Der Name "Rhein" geht im Delta bemerkenswerterweise auf weniger wichtige Deltaarme über.
Besonders im Westen des Landes, an der Nordseeküste, ist das Klima stärker atlantisch geprägt (milde Winter, kühle Sommer).
Die gruppeninterne Sprache Bargoens ist eine niederländisch basierte Sondersprache, die mit dem deutschen Rotwelsch oder Jenisch vergleichbar ist.
In die Niederlande sind Menschen aus der ganzen Welt eingewandert.
Abgesehen von vielen Zugezogenen aus den Nachbarstaaten (u. a. aus Deutschland, Belgien und England) leben heute viele Menschen aus anderen Erdteilen hier, wie u. a. aus Marokko und der Türkei, aus den ehemaligen Kronkolonien Indonesien, Suriname und aus der Karibik.
Nur 14 % glaubten, dass es einen oder mehrere Götter gibt.
Der Norden und der Westen des Landes waren traditionell protestantisch, während im Süden und Osten die Katholiken die Bevölkerungsmehrheit stellten und teilweise noch stellen.
In der Mitte des Landes gibt es einen sogenannten Bibelgürtel (Bijbelgordel) mit erhöhtem Anteil von gereformeerden.
Eine Kirchensteuer wird in den Niederlanden nicht erhoben.
Der König ist reformierter Konfession (hervormden).
Wegen der synodalen Organisation calvinistischer Kirchen hat der Monarch allerdings keine formale Führungsrolle in der Niederländisch-reformierten Kirche inne, wie sie früher bei lutherischen Landesherren in Deutschland und Skandinavien anzutreffen war.
Nach Angaben des HCP (Health Consumer Powerhouse) gibt es in den Niederlanden ein "Chaos-System", was bedeutet, dass die Patienten weitgehend frei sind, wo sie ihre Krankenversicherung abschließen können und wo sie ihre medizinische Versorgung beziehen.
Der Unterschied zwischen den Niederlanden und anderen Ländern besteht darin, dass das Chaos bewältigt wird.
Die Krankenversicherung in den Niederlanden ist obligatorisch.
Langzeitbehandlungen, insbesondere solche, bei denen ein halbpermanenter Krankenhausaufenthalt erforderlich ist, sowie Behinderungskosten unterliegen einer staatlich kontrollierten obligatorischen Versicherung.
Für alle regulären (kurzfristigen) medizinischen Behandlungen gibt es eine obligatorische Krankenversicherung bei privaten Krankenversicherungen.
In den Niederlanden kamen 2014 auf 1000 Einwohner ca. 3,35 Ärzte.
Träger der "nichtöffentlichen" Schulen sind in der Regel Stiftungen.
Allerdings ist er hier in der Regel verstärkt in den Grundschullehrplan integriert.
Der Graben zwischen spanientreuen Katholiken und radikalen Calvinisten war zu tief aufgerissen und führte dazu, dass sich die calvinistischen Provinzen Holland, Zeeland und Utrecht 1579 zu einem Verteidigungsbündnis zusammenschlossen, der Utrechter Union.
In Asien schufen die Niederländer ihr Kolonialreich Niederländisch-Indien (Nederlands-Indie), das heutige Indonesien, das im Dezember 1949 unabhängig wurde.
Suriname wurde 1975 unabhängig.
Bei den Niederlanden verblieben nur noch wenige Inseln in der Karibik.
Ein düsteres Kapitel des Goldenen Zeitalters war der Sklavenhandel, an dem die Niederländer maßgeblich beteiligt waren.
Die Niederlande erlangten ihre Unabhängigkeit im Jahre 1813 zurück.
Der Wiener Kongress fügte 1815 die südlichen Niederlande, das heutige Belgien, dem Königreich hinzu.
Die Niederlande blieben im Ersten Weltkrieg offiziell neutral und konnten sich auch aus dem Krieg heraushalten.
Auch beim Ausbruch des Zweiten Weltkriegs versuchte die niederländische Regierung zunächst, das Land aus dem Krieg herauszuhalten.
Der Februarstreik 1941 gegen die Deportationen wurde blutig niedergeschlagen.
Der südliche Teil der Niederlande wurde in der zweiten Hälfte des Jahres 1944 von den vorrückenden Alliierten befreit; der Norden des Landes erst bei Kriegsende.
Die Erfahrung der Besatzungszeit bewirkte eine Neuorientierung der niederländischen Außenpolitik.
Gesellschaftspolitisch bildeten vor allem die 1960er Jahre eine tiefe Zäsur.
So gab es keine Studentenunruhen - schon 1970 verabschiedete das Parlament in Den Haag ein Hochschulgesetz, das den Studentenvertretern weitgehende Mitbestimmungsrechte einräumte.
Die Niederlande sind eine parlamentarische Monarchie.
Das Parlament, die Generalstaaten (Staten-Generaal), besteht aus zwei Kammern.
Damit ist die Zweite Kammer (Tweede Kamer) die wichtigere; sie entspricht dem deutschen Bundestag oder dem Nationalrat in Österreich und der Schweiz.
Formell hat das Parlament nicht über die Zusammensetzung der Regierung zu bestimmen, tatsächlich aber ernennt der König die Minister nach Konsultation der Fraktionen.
Ein neues Parlament wurde am 12. September 2012 gewählt.
Ein Gesetz speziell für Parteien hat man erst seit 1997 mit dem Gesetz zur Subventionierung politischer Parteien beschlossen.
Ferner gibt es in der Ersten Kammer die Onafhankelijke Senaatsfractie (OSF):
Die Niederlande wenden Zivilrecht an.
Daneben existiert noch die Koninklijke Marechaussee, seit 1998 als eigenständiger Teil der Streitkräfte.
Das niederländische Heer (Koninklijke Landmacht) ist auch durch das 1. Deutsch-Niederländische Korps mit der deutschen Bundeswehr verbunden.
In den Niederlanden haben unter anderem folgende internationale Institutionen ihren Sitz:
1579 gab es zunächst sieben Provinzen.
Später kamen die sogenannten Generalitätslande (niederländisch Generaliteitslanden) als Provinzen Noord-Brabant und Limburg hinzu.
Es gab wiederholt Pläne für eine Änderung der Provinzeinteilung, die alle aufgegeben wurden.
Die Provinzen haben jeweils ein Parlament (Provinciale Staten) und eine Regierung (Gedeputeerde Staten).
Im Jahr 2017 betrug die Jugendarbeitslosigkeit 8,8 %.
Die Niederlande sind nach den USA der weltweit zweitgrößte Exporteur landwirtschaftlicher Erzeugnisse.
Wichtigstes Touristenziel in den Niederlanden ist die Stadt Amsterdam.
Die Niederlande haben mehrere Doppelbesteuerungsabkommen mit Deutschland abgeschlossen.
Die Niederlande haben eine der wettbewerbfähigsten Exportwirtschaften der Welt.
Die Niederlande zählen zu den am stärksten in den Welthandel integrierten Staaten der Welt.
Das wichtigste Gasfeld liegt in der Provinz Groningen.
Gefördert wird auch in der Nordsee.
Der Hafen von Rotterdam war jahrzehntelang der größte Hafen der Welt.
Die Niederlande haben zwei internationale Flughäfen: Schiphol und Rotterdam-Den Haag.
In den Niederlanden haben drei Städte ein U-Bahn-System, nämlich Rotterdam, Den Haag und Amsterdam.
Im Gegensatz zu fast allen anderen europäischen Ländern ist der 1. Mai kein Feiertag.
Ob Arbeitnehmer an einem niederländischen Feiertag einen arbeitsfreien Tag haben, wird nicht durch den Gesetzgeber, sondern durch Tarif- und Arbeitsverträge bestimmt.
Berühmte Maler späterer Epochen waren Vincent van Gogh und Piet Mondrian.
Niederländische Architekten gaben wichtige Impulse für die Architektur des 20. Jahrhunderts.
Rene Descartes verbrachte den Großteil seiner Schaffenszeit in den Niederlanden.
In Noordwijk ist die Europäische Weltraumorganisation angesiedelt.
Das RIPE NCC hat seinen Sitz in Amsterdam.
Eine hervorragende Strömung der Renaissance war die Niederländer Schule, die jedoch wesentlich von Flamen, Hennegauern und Franzosen getragen wurde.
Seit einigen Jahren ist nederlandstalige muziek, Musik in der Landessprache, sehr erfolgreich.
Ursprünglich waren die Rundfunksender von weltanschaulich orientierten Vereinen errichtet worden, wie das katholische oder das Arbeiterradio.
Dabei handelt es sich um Nasi Goreng oder Bami Goreng in Frikadellenform.