Die Niere (lateinisch ren, normalerweise nur im Plural renes, davon abgeleitetes Adjektiv renalis; altgriechisch vo nephros) ist ein paarig angelegtes Organ des Harnsystems zur Harnbereitung und Regulation des Wasser- und Elektrolythaushalts von Wirbeltieren.
Funktionen der Nieren sind:
Im ersten Prozess, der im Nierenkörperchen stattfindet, wird aus dem Blut durch Querstromfiltration der Primärharn abgepresst.
Weiterhin wird auch ein Großteil des abgefilterten Wassers resorbiert, das dem Körper nicht verloren gehen soll.
Sie bildet mit einer dreieckigen Fläche, die Kontakt zum Bauchfell hat, einen Teil der Rückfläche der Bursa omentalis.
Ist eine Niere deutlich verkleinert oder fehlt sie, so ist die andere meist vergrößert.
Sie liegt vor der Aorta, unter dem Abgang der Arteria mesenterica superior (= Nussknacker-Syndrom) und nimmt die V. testicularis bzw. ovarica sinistra auf.
In dieser Anordnung fließt der Urin aus den Papillen in Richtung Ureter.
Diese Bauform nennt man mehrwarzig-gefurchte Niere.
Ungefähr 20 % des renalen Plasmaflusses werden in den Bowman-Raum filtriert.
Die Niere besteht aus zahlreichen Einheiten, den Nephronen, in denen der Harn gebildet wird.
Allerdings ist eine zweite Nierenarterien relativ häufig.
Dies führt zu einer erhöhten Flussrate im distalen Tubulus und/oder zu einem erhöhten NaCl-Angebot im Bereich der Macula densa, was schließlich zur Auslösung des tubuloglomerulären Feedbacks führt.
Es gibt auch Anlagefehler, Nierentumoren, Nierensteine.