Nigeria (amtlich englisch Federal Republic of Nigeria , Bundesrepublik Nigeria, veraltet Nigerien) ist ein Bundesstaat in Westafrika.
Nigeria grenzt an den Atlantik und die Länder Benin, Niger, Tschad und Kamerun.
Nigeria ist ein Land mit großer kultureller Vielfalt:
Zahlreiche westafrikanische Religionen werden praktiziert und es werden 514 verschiedene Sprachen und Idiome gesprochen.
Seit 2014 ist Nigeria vor Südafrika die größte Volkswirtschaft Afrikas.
Ein markantes Merkmal des Landes sind der südöstlich verlaufende Strom Niger und sein südwestlich verlaufender Nebenfluss Benue, die in Nigeria zusammenfließen und im Nigerdelta in den Golf von Guinea münden.
Eine eigene Vegetationszone bildet das im Osten Nigerias gelegene Jos-Plateau, ein bis zu 1829 Meter hohes Hochland.
Die höchste Erhebung Nigerias ist mit einer Höhe von 2419 Metern der im Gebirgsland nahe der Grenze zu Kamerun gelegene Berg Chappal Waddi.
Nigeria wird von zwei Klimazonen beeinflusst: tropisch feucht-heißes Klima im Süden mit einer ergiebigen Regenzeit, die von April bis Oktober dauert.
In Nordnigeria herrscht Wüstenklima mit höheren Temperaturen und weniger Niederschlag als im Süden.
Die Regenzeit des westafrikanischen Monsuns dauert von Juni bis September und die Trockenzeit mit Dürreperioden dauert von November bis März; der Harmattan bringt in dieser Zeit trockene heiße Luft aus der Sahara.
Daneben gibt es noch zahlreiche Küstenflüsse.
Einzugsgebietaufteilung des Landes in Prozent
Im Norden des Landes fallen zwischen 400 und 600 mm Niederschlag, in der Regenzeit des westafrikanischen Monsuns von Juni bis September.
Die einstmals großen Bestände an afrikanischen Säugetieren, wie dem Elefanten, überleben nur in den eingerichteten Schutzzonen.
Südlich der Savannenlandschaft des Sudans und der Guineasavanne schließen sich die Regenwaldgebiete an.
In Nigeria sind mehr als 1340 an Land lebende Wirbeltierarten bekannt, darunter 274 Säugetier-, 885 Vogel-, 109 Amphibien- und 135 Reptilienarten.
Darunter befinden sich die nördlichste Gorillaart Afrikas, der vom Aussterben bedrohte Cross-River-Gorilla (Gorilla gorilla diehli).
Im Mai 2010 traten aus einer Pipeline in Akwa Ibom binnen sieben Tagen über 3000 Barrel Öl aus und zerstörten einen der größten Mangrovenwälder der Erde.
Analphabetismus ist vor allem im armen Norden verbreitet.
Daneben haben Hausa, Igbo und Yoruba halboffizielle Stellungen.
Auch zahlreichen anderen Schätzungen zufolge sind etwa 50 % der Nigerianer Muslime, zwischen 40 und 46 % sind Christen und der restliche Teil bekennt sich zu einer traditionellen afrikanischen Religion.
Wegen des aus religiösen Gründen verhängten Impfverbots in nördlichen Teilen Nigerias waren 2004 fast zwei Drittel der weltweit über 1250 Polio-Fälle (Kinderlähmung) in Nigeria anzutreffen.
Zugang zu sauberem Trinkwasser, seit 2010 ein offizielles Menschenrecht der UNO, besitzt laut WHO und UNICEF nicht einmal jeder zweite nigerianische Bürger.
In Nigeria herrscht eine neunjährige Schulpflicht vom 6. bis zum 15. Lebensjahr.
1861 begann die Kolonisierung Nigerias durch Großbritannien.
Bei einer Demonstration im Oktober 2020 erschossen Sicherheitskräfte dutzende Menschen.
Der Nigeria-Experte Heinrich Bergstresser hatte zuvor geäußert, dass es ein politisch-kultureller Fortschritt in Nigeria wäre, wenn es gelänge, einen Amtsinhaber in demokratischer Weise aus dem Amt zu wählen.
Zu den bereits Hingerichteten zählte auch der 17-jährige Chidiebere Onuoha, der im Juli 1997 vor Tausenden von Schaulustigen öffentlich erschossen wurde.
Sie werden in den Armeen und Rebellengruppen häufig Opfer sexueller Gewalt.
Viele Kinder des Landes sind AIDS-Waisen.
Viele Nigerianer leben in den ECOWAS-Ländern und viele Menschen aus den anderen ECOWAS-Ländern leben und arbeiten in Nigeria.
Mit Niger und Tschad gibt es eine Zusammenarbeit zur Sicherung der Grenzen in der Tschadsee-Region.
Zur Bekämpfung der islamistischen Terroristen (Boko Haram) arbeitet Nigeria mit den Ländern der Region eng zusammen.
Entsprechend hat es den Vorsitz der ECOMOG, des Sicherheitsapparats der ECOWAS inne.
Die Arbeitslosenrate lag im Jahr 2017 bei 13,4 %.
1956 wurden im Süden des Landes die ersten Erdölvorkommen entdeckt, und ab 1958 wurde vom Konzern Shell-BP Erdöl nach Großbritannien exportiert.
Als Nigeria in die Unabhängigkeit entlassen wurde, war der wichtigste Wirtschaftszweig noch die Landwirtschaft.
Im Jahr 1999 wurden im Süden Nigerias allerdings einige bedeutende Diamantenvorkommen entdeckt.
Die Regierung begann sofort mit der intensiven Förderung der Edelsteine.
Die Wirtschaft konnte auch in den nächsten Jahren ein starkes Wachstum verzeichnen bis zum Einbruch des Ölpreises 2014.
Angebaut werden vor allem Erdnüsse und Kakao.
Nigeria ist zudem der weltweit größte Produzent von Maniok und Yams sowie der zweitgrößte von Sorghum, Ingwer und Süßkartoffeln.
Bis 1972 herrschte Linksverkehr in Nigeria.
Erstes Projekt ist die Strecke Lagos-Kano.
3.012.726 der Fluggäste flogen von den elf internationalen Flughäfen ins Ausland.
Ende 2008 kündigte die Virgin Group den Rückzug aus der Fluggesellschaft an, so dass seit September 2009 die Fluggesellschaft als Nigerian Eagle Airlines firmiert.
Es gab keine Überlebenden.
Ein öffentliches Wasserleitungsnetz wie es in Industrieländern üblich ist, gibt es in Nigeria zudem meist nicht.