Der Nil (arabisch  an-Nil; von altgriechisch o Neilos, später Nilos, davor lateinisch Nilus, altägyptisch itr.w bzw. *itraw "Fluss", koptisch  piaro bzw. phiaro) ist ein Strom in Afrika, der mit einer Gesamtlänge von ungefähr 6650 km als längster Fluss der Erde gilt.
Er entspringt in den Bergen von Ruanda und Burundi, durchfließt dann Tansania, Uganda, den Südsudan und den Sudan, bevor er in Ägypten in das Mittelmeer mündet.
Als einziger Fluss der Erde durchquert er dann vollständig einen der beiden subtropischen Trockengürtel, der hier zudem die größte Trockenwüste der Erde, die Sahara, hervorgebracht hat.
Die besonderen Eigenheiten des Flusses ließen an seinen Ufern eine der frühesten Hochkulturen entstehen, das altägyptische Pharaonenreich.
Erst auf den letzten ca. 3000 km wird der Fluss tatsächlich als Nil bezeichnet.
In den 1960er Jahren führte der Nil viel Wasser, während die 1980er Jahre niedrige Wasserstände hatten.
Der Nil besitzt zwei Quellflüsse: den kürzeren, aber wasserreicheren Blauen Nil und den wesentlich längeren Weißen Nil.
Letzterer bildet die Hauptachse des Einzugsgebietes, das mit rund 3.255.000 km^2 nur wenig kleiner ist als das des Kongo (3.731.000 km^2).
Der Blaue Nil entwässert große Teile des niederschlagsreichen Hochlandes von Abessinien.
Bedingt durch internationale Restriktionen konnte er in Äthiopien lange nur geringfügig genutzt werden.
In dieser Zeit führt der Blaue Nil im Mittel gut fünfmal so viel Wasser wie der Weiße Nil, der eine wesentlich gleichmäßigere Wasserführung zeigt.
Umgekehrt führt im Mittel der übrigen acht Monate der Weiße Nil fast das 1,8fache des Blauen Nil.
Der Weiße Nil entsteht in den hoch gelegenen Hügelländern von Burundi, Ruanda und Tansania aus dem burundischen Quellfluss Luvironza-Ruvuvu und dem ruandischen Quellfluss Rukarara-Nyabarongo, die in den Kagera (im Oberlauf auch Akagera) fließen.
Der Kagera, der im nördlichen Tansania das Westufer des Victoriasees erreicht, ist dessen größter Zufluss.
Bei der Stadt Juba verlässt er das Hochland und tritt bei der Stadt Bur in das Sumpfgebiet des Sudd ein, das sich über fast 400 Kilometer nach Norden erstreckt.
Im ägyptischen Teil des Stausees befindet sich nördlich von Abu Simbel eine große Pumpstation, die das Toshka-Projekt mit Wasser versorgt.
Als Hauptgründe für die Verringerung der Abflussmenge des Nil gelten die intensivere Bewässerung deutlich vergrößerter Agrarflächen und die Verdunstungsverluste über dem Nassersee.
Viele Katarakte und Stauanlagen wurden, unter anderem für die Besiedlung, errichtet.
Endemisch sind etwa ein Viertel der Arten, eine endemische Gattung gibt es nicht.
Deshalb baute man 1902 die Assuan-Staumauer, das Asyut-Stauwehr und das Zifta-Stauwehr.
Die Staumauer in Assuan sollte während der Flut so viel Wasser aufstauen, dass in der anschließenden Niedrigwasserperiode alle abwärts gelegenen Bewässerungskanäle ausreichend versorgt werden konnten.
Der Nilschlamm war dabei manchmal hinderlich, wenn er die Kanäle zusetzte und mühsam geräumt werden musste.
Schon um 1900 hatten die Briten Überlegungen angestellt, wie geringe Wasserstände ausgeglichen werden und den Feldern in Ägypten zusätzliches Wasser zugeführt werden könnte.
Der Nil begünstigte die Entstehung einer Kultur an den Nilufern des Alten Ägyptens.
Ohne ihn wäre das Land heute eine einzige Wüste.
Einmal im Jahr überschwemmte der Nil das Land und bedeckte einen bis zu mehrere Kilometer breiten Streifen Land (sog. Nilschwelle).
Um diese Anbaufläche für Getreide vollständig nutzen zu können, siedelten die Ägypter meist direkt entlang des Nil, aber auch etwas abseits des Flusses in der Wüste.
Er wurde an Nilometern gemessen, beispielsweise Per Hapi.
Dadurch wurden schon früh Geometer benötigt, die das Land neu ausmaßen und die Feldergrenzen neu festlegten.
Der Nil war der Haupthandelsweg Ägyptens.
Außerdem wurden Steinblöcke für den Bau von Pyramiden auf Schiffen transportiert.
Nahe der Seen erhöben sich die Montes Lunae.
Inzwischen verbinden mehrere, bis zu zehnspurige Brücken das Zentrum mit der Insel sowie dem gegenüberliegenden Flussufer.
Außerdem gibt es oberhalb von Khartum nun je drei Straßenbrücken über den Weißen und den Blauen Nil.