Der Nobelpreis ist eine seit 1901 jährlich vergebene Auszeichnung, die der schwedische Erfinder und Industrielle Alfred Nobel (1833-1896) gestiftet hat.
In seinem Testament legte er fest, dass mit seinem Vermögen eine Stiftung gegründet werden sollte, deren Zinsen "als Preis denen zugeteilt werden, die im verflossenen Jahr der Menschheit den größten Nutzen geleistet haben".
Der Nobelpreis gilt heute als die höchste Auszeichnung in den berücksichtigten Disziplinen und wird jedes Jahr an Nobels Todestag, dem 10. Dezember, verliehen.
Der Friedensnobelpreis wird in Oslo übergeben, alle anderen Preise in Stockholm.
Dadurch wird er oft als Wirtschaftsnobelpreis bezeichnet und als ein Nobelpreis wie die anderen wahrgenommen.
Außerdem sollte alljährlich jemand ausgezeichnet werden, der sich besonders für die Verbrüderung der Völker, die Abschaffung oder Reduzierung von Armeen sowie den Frieden eingesetzt hat.
Er stellte sogar für einige Jahre den türkischen Diplomaten Aristarchi Bey als Assistenten ein, um sich von ihm zu Friedensfragen informieren zu lassen.
Darin schreibt Alfred Nobel:
Historisch belegt ist das allerdings nicht.
So war das Testament in einigen Punkten unklar formuliert, was rechtliche Probleme mit sich brachte.
Werden mehrere Personen ausgezeichnet, wird der Preis nicht notwendigerweise zu gleichen Teilen an die Preisträger vergeben.
Da der Zinsertrag des Stiftungsvermögens schwankt, gab es in der Vergangenheit auch Rückgänge des Preisgeldes.
Bis 1974 war es möglich, eine Person mit dem Nobelpreis auszuzeichnen, die nach dem Stichdatum der Nominierung (Ende Januar) verstarb.
Der Wortlaut des Testaments legt nahe, dass der prämiert werden soll, der eine Leistung im Jahr vor der Preisvergabe erbracht hat.
Das Preisgeld wurde bei Nichtvergaben in den Jahren 1914 bis 1932 immer in den speziellen Fonds der jeweiligen Preiskategorie gegeben.
Bisher ist der Preis nur vier Menschen zweimal verliehen worden - Marie Curie (1903 für Physik und 1911 für Chemie), Linus Carl Pauling (1954 für Chemie und 1962 für Frieden), John Bardeen (1956 und 1972 jeweils für Physik) und Frederick Sanger (1958 und 1980 jeweils für Chemie).
Das Hochkommissariat der Vereinten Nationen für Flüchtlinge (UNHCR) erhielt 1954 und 1981 den Friedensnobelpreis.
Er wurde schon im Folgejahr von Pieter Zeeman abgelöst, der 37 Jahre alt war.
Die älteste Wirtschaftspreisträgerin war Elinor Ostrom, die 78 Jahre alt wurde.
Er geriet sogar in Haft, weil er sich für den Preis bedankte.
Fällt der 8. Dezember auf das Wochenende, kann es Abweichungen geben.
Im Anschluss findet auch in Oslo ein Bankett statt.
Barack Obama erhielt den Friedensnobelpreis im Jahr seines Amtsantritts als US-Präsident 2009, ohne dass er bis dahin größere außenpolitische Erfolge vorweisen konnte.
Weiterhin gibt es einige Preise, die in direktem oder indirektem Bezug zum Nobelpreis stehen.
Üblicherweise gibt es vier Preisträger.
Einige Preise wurden als Alternative oder Gegenpreis zum Nobelpreis etabliert.
Der Ig-Nobelpreis ist ein satirischer Preis und wird für unnütze, unwichtige oder skurrile wissenschaftliche Arbeiten verliehen.