Die Stadt Norderney, eine Einheitsgemeinde, umfasst die gesamte Insel Norderney.
Norderney ist eine der Ostfriesischen Inseln, die im Nordwesten Deutschlands in der Deutschen Bucht einige Meter über dem Meeresspiegel liegen.
Die Insel gehört zum Landkreis Aurich.
Landwirtschaftlich genutzt werden nur wenige eingedeichte Flächen, so werden im Grohdepolder Pferde und Galloway-Rinder gezüchtet.
Die Tierwelt der Insel und des angrenzenden Wattenmeeres ist vor allem aus ornithologischer Sicht sehr artenreich.
Auf der dem Festland zugekehrten Seite der Insel werden Landgewinnungsarbeiten durchgeführt.
Am Stichtag gab es auf der Insel 5431 Wohnungen mit einer durchschnittlichen Wohnungsgröße von 67 Quadratmetern.
In dieser Zeit wurde mit der Einrichtung des ersten Kurparks auf der Insel begonnen.
Dies wurde durch die von ihm betriebene Pachtung des Seebades seitens der Gemeinde erreicht.
Seitdem ist er das einzige aktive Seefeuer auf der Insel.
Die touristische Infrastruktur der Insel ist vielseitig gegliedert.
Im Gebiet östlich der Stadt Norderney wird noch Land- und Viehwirtschaft betrieben.
Sie sind mit einer Plakette gekennzeichnet.
1989 wurde auf Norderney ein gasbetriebenes Blockheizkraftwerk in der Nähe des Weststrands errichtet, um Belastungsspitzen im Stromverbrauch vorzubeugen.