Die Nordsee (veraltet Westsee, Deutsches Meer) ist ein Randmeer des Atlantischen Ozeans.
Unter dem Meeresboden befinden sich größere Erdöl- und Erdgasreserven, die seit den 1970er Jahren gefördert werden.
Die Nordsee wird begrenzt von der Insel Großbritannien im Westen und dem nord- und mitteleuropäischen Festland mit Norwegen (Nordost), Dänemark (Ost) sowie Deutschland (Südost), Niederlande (Süd), Belgien und Frankreich (Südwest).
Große Teile der Nordsee lagen damals trocken.
Die Nordsee ist ein Schelfmeer mit einer durchschnittlichen Tiefe von nur 94 Metern.
Zwischen den Niederlanden und Großbritannien liegen Tiefen zwischen 20 und 30 Metern, die bis zu 45 Meter an der friesischen Front gehen.
In der Nordsee liegt das größte und artenreichste Wattenmeer der Welt.
Sie weisen oft steile Küstenlinien auf und sind für Nordseeverhältnisse sehr tief.
Fjorde kommen insbesondere an der Küste Norwegens vor.
Das Wasser lagert Sedimente ab.
Die Nordfriesischen Inseln sind hingegen aus den Resten alter Geestkerninseln entstanden, die durch Sturmfluten und Wassereinwirkungen teilweise abgetragen und vom Hinterland getrennt wurden.
Dabei versank auch die heute sagenumwobene Stadt Rungholt.
Das Land bestand aus zahlreichen Inseln und Halligen, die durch Flüsse, Bäche und Moore getrennt waren.
Das Deichvorland nimmt dem Meer bereits einiges an Kraft, mit dem es auf den Deich treffen kann.
Dahinter folgt ein Deichverteidigungsweg und meist weiteres dünn besiedeltes Land.
In einem 150-Kilometer-Bereich an der Küste leben 80 Millionen Menschen, davon fast die gesamte Bevölkerung der Niederlande und Belgiens, fast alle davon in urbanen Gegenden.
Die Koordination beruht auf der gemeinsamen Fischereipolitik der EU und Verträgen zwischen der EU und Norwegen.
In der Nordsee gelten ebenso wie in der Ostsee die strengsten Bestimmungen der MARPOL-Konventionen zur Abwasser- und Müllentsorgung vom Schiff aus.
Der britische und der norwegische Sektor enthalten dabei mit Abstand die größten Ölreserven.
Das größte Erdgasfeld der Nordsee ist das Troll-Feld.
Mittlerweile gilt die Nordsee als erschlossenes Rohstoffgebiet, in dem kaum noch größere Entdeckungen zu erwarten sind.
Energiegewinnung aus dem Meer befindet sich noch in den Anfangsstadien.
In diesem Bereich findet sich die größte Ansammlung weltweiter Industrie, allein 15 Prozent der Weltindustrieproduktion finden im Einzugsbereich der Nordsee statt.
1651 verhängte England die Navigationsakte, die vielen niederländischen Handelsinteressen schadete.