Der Nordpol ist im allgemeinen Sprachgebrauch der nördlichste Punkt der Erde.
Daneben gibt es den arktischen Magnetpol und den arktischen geomagnetischen Pol.
Der Nordpol hat keine eindeutige geographische Länge.
Da sich die Lage der Erdachse langfristig verlagert, ist der geografische Nordpol keineswegs ortsgebunden.
Bei einer Expedition des Geological Survey of Canada im Jahre 2001 wurde seine Position ermittelt und die jährliche Wanderung bis zum Jahr 2005 hochgerechnet.
Der arktische Magnetpol wandert täglich auf einer elliptischen Bahn um seine mittlere Position.
Im Lauf der Erdgeschichte hat sich das Magnetfeld der Erde mehrmals umgepolt.
Der eigentliche Unterschied zwischen den Magnetpolen und den geomagnetischen Polen besteht darin, dass die Magnetpole durch Messungen bestimmt werden und die geomagnetischen Pole durch Berechnungen.
Es gilt jedoch nicht als wissenschaftlich gesichert, dass diese Gruppe den Pol tatsächlich erreicht hat.
Pearys Aufzeichnungen sind hierfür nicht ausreichend genau und Matthew Henson berichtet in seinen Memoiren, er sei kurz vor Expeditionsleiter Peary am Nordpol gewesen und habe diesen dort getroffen.
Gemeinsam habe man die Frage klären wollen, wer wohl als Erster am Pol gewesen sei.
Zu dieser Klärung ist es jedoch offenbar nie gekommen.
Die grönländischen Begleiter Pearys nannten den Nordpol qimmersoriartorfissuaq, den Ort, an dem man gezwungen ist, seine Hunde zu essen.
Pearys Aufzeichnungen sprechen nicht dafür, dass er am Nordpol war: Als er sich von seinen Begleitern trennte, war er mindestens 120 km vom Pol entfernt; nach nur 56 Stunden traf er wieder bei ihnen ein.
Ein Jahr später erreichte der Brite Sir Walter William Herbert mit Hundeschlitten den Nordpol.