Als nordische Mythologie bezeichnet man die Gesamtheit der Mythen, die in den Quellen der vorchristlichen Zeit Skandinaviens belegt sind.
Die nordischen Mythen sind zum Teil den kontinentalgermanischen Mythen sehr ähnlich.
Die nordische Mythologie basierte nie auf einer religiösen Gesellschaft oder auf einem zusammenhängenden religiösen System.
Er schildert zum Beispiel die Midgardschlange als ein Tier, das um alle Lande herum im Meer liegt und sich selbst in den Schwanz beißt.
Dort heißt es in den Strophen 25 und 26:
In Gylfaginning hat alles Wasser seinen Lauf von den Tropfen aus dem Hirschgeweih.
Die Flateyjarbok nennt ebenfalls Odin, Frey und die Asen.
Hier herrscht ein tiefer Pessimismus vor.
Das Geschlecht der Riesen und Ungeheuer, zu denen praktisch alle bösen Wesen gehörten, die auch für Naturkatastrophen verantwortlich gemacht wurden, kam als erstes auf die Welt.
Die Asen, das jüngste Geschlecht, galten als äußerst mutig und stark, aber nicht sehr klug, was man auch in der Edda nachlesen kann.
Ihr Ewiges Leben verdanken sie einem Trunk, der sie gewissermaßen abhängig von den Wanen machte.
Hauptgott der Asen war Odin, ursprünglich vielleicht Tyr.
Odin war der Gott über allen anderen Göttern.
Daher war er der Gott der Ekstase und des rasenden Kampfes.
Odin hatte nur ein Auge, das andere hatte er dem Jöten Mimir verpfändet, der über den Brunnen der Weisheit am Lebensbaum Yggdrasil gebot, wofür er aus dem Brunnen trinken durfte - er opferte also sein körperliches Auge für ein geistiges, mit dem er Dinge sehen konnte, die anderen verborgen waren.
Auch die Magie der Runen hatte er von Mimir gelernt.
Nach der Völuspa hatte Odin einst den ersten Krieg verursacht:
Das war der erste Kampf der Völker."
Frigg, Odins Frau, Siv, die Frau Thors, und Idun waren Wanen.
Daneben gab es noch Nornen, Folgegeister und Walküren.
Die Jöten waren die Hauptwidersacher der Asen.
Als Odin mir tötete, entstanden aus seinem Blut Bäche, Flüsse und das Meer, aus seinen Knochen wurden die Steine, sein Fleisch die Erde und seine Haare das Gras und der Wald.
Ein anderes Göttergeschlecht waren die Wanen.
Die Wanen waren Fruchtbarkeitsgötter.
Im Knotenpunkt der Welt lag Asgard, hier waren die kriegerischen Götter, die Asen, und die Wanen ansässig.
In Midgard waren die Menschen heimisch.
Helgi wurde von Odins Speer im Fesselhain getötet, wurde aber wiedergeboren.
Denn es handelt sich weithin um die Dichtung eines Kriegerstandes.
Ob Snorri von der Erklärung des Euhemeros erfahren hat, lässt sich nicht mehr feststellen.
Aus diesem Grunde wurde die Mythologie von den skandinavischen Kirchen nicht bekämpft.
Diese Integration ist bei der Behandlung der Fylgja deutlich zu erkennen.
In der Gislasaga hat Gisli zwei Traumfrauen.
Hier ist ein deutlicher Anklang zu dem christlichen Schutzengel zu erkennen.
Ob die Strophe echt ist, also von dem Skalden im 11. Jahrhundert gedichtet wurde, ist zwar zweifelhaft.
Sie waren die Gegner der Götter, die im Christentum dämonisiert wurden.
Schlangen und Drachen waren nicht so mit der Midgardschlange verknüpft, wie der Thorshammer mit Thor.
Drachen und Schlangen gibt es auch im Christentum und werden mit dem Teufel gleichgesetzt.
Das kann daran liegen, dass die Ahnenverehrung in einer Clangesellschaft ein wichtiges religiöses Element darstellt und das Christentum darin immerhin den Glauben an ein Leben nach dem Tode sah.