Die Novemberrevolution von 1918/19 führte in der Endphase des Ersten Weltkrieges zum Sturz der Monarchie im Deutschen Reich und zu dessen Umwandlung in eine parlamentarische Demokratie, die Weimarer Republik.
Auch die Reichsregierung war nicht ihm, sondern allein dem Kaiser verantwortlich.
Als einzige politische Partei im Deutschen Kaiserreich trat diese offen für eine republikanische Staatsform ein.
Die neue bolschewistische Regierung nahm im Dezember 1917 in Brest-Litowsk Friedensverhandlungen mit dem Deutschen Reich auf.
Damit war die militärische Kontrolle über die Hauptstadt den Sozialdemokraten zugefallen.
Scheidemann selbst gab ihn zwei Jahre später so wieder:
Damit endeten die Kampfhandlungen des Ersten Weltkrieges.
Die Demonstranten waren im Wesentlichen dieselben wie zwei Monate zuvor.
Ein Teil von ihnen wurde dennoch ebenso erschossen.
Pabst stellte die Taten in einer Presseerklärung als Lynchmorde unbekannter Täter dar.
Souchons Beteiligung an dem Mord wurde erst 1968 bekannt und 1992 nachgewiesen.
Jedoch blieben zentrale Forderungen der Novemberrevolutionäre wegen der Mehrheitsverhältnisse in der Nationalversammlung unerfüllt:
Die Novemberrevolution ist eines der wichtigsten Ereignisse der jüngeren deutschen Geschichte, im historischen Gedächtnis der Deutschen aber kaum verankert.
Es war eine bewusste Symbolik, dass der Hitlerputsch von 1923 ebenfalls an einem 9. November unternommen wurde.