Nur-Sultan, auch Nursultan (kasachisch p-a, Aussprache: , russisch yp-ya), ist die Hauptstadt Kasachstans.
Mit 1.184.469 Einwohnern (Stand 1. Januar 2021) ist sie nach Almaty die zweitgrößte Stadt des Landes.
Die Stadt wurde 1830 als russische Festung gegründet.
In den 1950er Jahren wurde der Ort zum Zentrum der sowjetischen Neulandkampagne zur Gewinnung von landwirtschaftlichen Anbauflächen.
Nach der Unabhängigkeit Kasachstans von der Sowjetunion wurde eine Verlegung der Hauptstadt beschlossen und die Stadt somit am 10. Dezember 1997 zur Planhauptstadt.
Nur-Sultan gilt klimatisch nach Ulaanbaatar als die zweitkälteste Hauptstadt der Welt; sie wird vom Kontinentalklima geprägt.
Lange Zeit fungierte sie nur als Fort in der kasachischen Steppe.
Dies führte zu einer ersten wirtschaftlichen Blüte der Stadt, die bis zum Russischen Bürgerkrieg anhielt.
Nachfolgend die Bürgermeister der Stadt seit 1992:
Unter den Museen der Stadt befindet sich das Museum des ersten Präsidenten der Republik Kasachstan mit einer Sammlung von Waffen, Orden und Auszeichnungen des Präsidenten Nursultan Nasarbajew.
Im Zentrum des Regierungsviertels befindet sich der Nurschol-Boulevard, an dem zahlreiche Behörden, das kasachische Parlament und einige staatliche Unternehmen ihren Sitz haben.
Das älteste Hochhaus der Stadt ist der 2001 vollendete Astana Tower.
Die meisten Hochhäuser wurden am Nurschol-Boulevard errichtet.
Emerald Towers 1 ist mit einer Höhe von 210 Metern das derzeit höchste Gebäude in Kasachstan.
Außerdem befindet sich in Nur-Sultan mit der Beit Rachel Synagoge die größte Synagoge Zentralasiens.
Nur-Sultan lebt vor allem von seiner Hauptstadtfunktion und den damit zusammenhängenden Wirtschaftszweigen.
Ein weiterer wichtiger Industriezweig ist die Lederverarbeitung.
Die Umgebung wird großräumig landwirtschaftlich genutzt.
Nur-Sultan liegt in der Mitte Kasachstans und hat dadurch eine Sonderstellung als Verkehrsknotenpunkt.
Von Deutschland aus fliegen Air Astana und Lufthansa von Frankfurt am Main non-stop nach Nur-Sultan.
Die meisten Unternehmen Kasachstans, die nicht in staatlichem Besitz sind, sind in der ehemaligen Hauptstadt Almaty ansässig.
Als einziges kasachisches Kreditinstitut hat die Tsesnabank ihren Unternehmenssitz in der Hauptstadt.
Die KAZGUU Närikbajew-Universität ist eine private Universität, die 1994 gegründet wurde.