Die Oder (polnisch Odra (), tschechisch Odra, niedersorbisch Odra, obersorbisch Wodra, schlesisch Ude) ist ein mitteleuropäischer Strom, der in Tschechien entspringt, durch Polen fließt und einen Teil der Grenze zwischen Polen und Deutschland bildet.
Sie mündet durch das Stettiner Haff und um die Inseln Usedom und Wolin herum in die Ostsee.
Die Oder ist 866 Kilometer lang (898 Kilometer bis winoujscie (Swinemünde)).
Zu ihren Nebenflüssen gehören die Lausitzer Neiße und die Warthe, die als längster Nebenfluss die Länge des Flusssystems auf 1045 Kilometer verlängert.
Ihr Einzugsgebiet ist im Westen und Südwesten von dem der Elbe, im Osten von dem der Weichsel und im Süden von dem der Donau begrenzt.
Die Oderquelle befindet sich in Tschechien anderthalb Kilometer nordwestlich von Kozlov am Fidlv kopec (Fiedelhübel) im mährischen Odergebirge.
an der Einmündung der Olsa die Grenze zwischen Tschechien und Polen.
Zwischen den Städten Lebus und Oderberg durchfließt die Oder das knapp 60 Kilometer lange und 12 bis 20 Kilometer breite Oderbruch, passiert dann das Polder-Gebiet bei Schwedt, bevor sie sich bei Fluss-Kilometer 704 am Wehr Marienhof in die beiden Arme Westoder (poln.: Odra Zachodnia) und Ostoder (poln.: Odra Wschodnia) teilt.
Das Gefälle der letzten 30 Kilometer vor Stettin beträgt nur noch wenige Zentimeter.
Das Einzugsgebiet der Oder umfasst hier 118.890 km^2.
1997 kam es zum bis dato größten Oderhochwasser.
Von besonderer Bedeutung für den Naturschutz an der Oder ist außerdem der 1995 gegründete Nationalpark Unteres Odertal.
Die Oder ist eingebunden in die Kampagne Lebendige Flüsse der Deutschen Umwelthilfe.
Erneute politische Bedeutung erlangte die Oder seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs.