Die ursprünglich hugenottisch geprägte Industriestadt war vor allem als Zentrum der Lederwarenindustrie bekannt.
Das Klima in Offenbach am Main ist warm und gemäßigt.
Die Hugenotten brachten das Wissen um die Tabakverarbeitung nach Offenbach und erschlossen damit einen Wachstumsmarkt des 18. Jahrhunderts.
Niccolo Paganini und Wolfgang Amadeus Mozart besuchten mehrmals die aufstrebende Industriestadt.
1920 wurde die Stadt für einen Monat von französischen Truppen besetzt.
An diesem Tag gab es 176 Opfer, bei den Bombenangriffen auf Offenbach insgesamt 467 Tote.
Das Wahrzeichen und bekannteste Gebäude in Offenbach ist das Isenburger Schloss.
Der Mainbogen ist eine artenreiche Auenlandschaft.
Die Stadtverordnetenversammlung ist die kommunale Volksvertretung der Stadt Offenbach am Main.
Offenbach gehört zu den am höchsten verschuldeten Städten Hessens.
Insbesondere im westlichen Stadtteil Kaiserlei siedelten sich nach dem S-Bahn-Bau Banken, Versicherungen und Unternehmensberatungen mit Verwaltungssitzen oder Abteilungen an, so etwa die BHF-Bank oder Capgemini.
Die AOK hat ihre Kreisverwaltung in Offenbach.
Der Deutsche Wetterdienst betreibt einen Wetterpark, der für Besucher frei zugänglich ist.