Das Oktoberfest (mundartlich d'Wiesn) in München ist das weltweit größte Volksfest.
Bald folgten auf dem Fest große Bierhallen.
Für Juden wurde es verboten, auf dem Oktoberfest zu arbeiten.
Im Lauf der folgenden Jahrzehnte entwickelte sich das Oktoberfest zum größten Volksfest der Welt.
Das Oktoberfest zieht in den letzten Jahrzehnten alljährlich Millionen Besucher an.
Die Gäste kommen immer zahlreicher aus dem Ausland, vorwiegend aus Italien, aus den USA, Japan und Australien.
Es wird seitdem beispielsweise auf die Pferderennbahn verzichtet.
Die "Oide Wiesn" wurde zur Dauereinrichtung.
Das Oktoberfest wird im Bairischen meist Wiesn (von "Theresienwiese") genannt.
Während des Oktoberfestes wird die Theresienwiese im offiziellen Sprachgebrauch als Festwiese bezeichnet, so beispielsweise auf den eigens für das Fest montierten Hinweisschildern der öffentlichen Verkehrsmittel.
Mit dem Anstich und dem traditionellen Ruf: "O'zapft is!
Auf eine friedliche Wiesn" ("Es ist angezapft!
Traditionell erhält der bayerische Ministerpräsident die erste Maß.
Zu Ehren der Silberhochzeit von König Ludwig I. von Bayern und Prinzessin Therese fand 1835 erstmals ein Trachtenumzug statt.
Die Krinoline ist ein traditionelles Rundkarussell, das seit den 1920er-Jahren auf dem Oktoberfest steht.
Der Toboggan ist eine Turmrutschbahn, die erstmals 1906 aufgestellt wurde.
Aufgrund des oft kühlen Wetters im Oktober beginnt das Oktoberfest seit 1872 schon im September.
Eröffnet wird seither am Samstag nach dem 15. September, Ende des Festes ist traditionell der erste Sonntag im Oktober.
Die Autoren der Studie kamen aufgrund der ihnen vorliegenden Fakten zu dem Schluss, das Oktoberfest sei eine Sonderwirtschaftszone.
Um die Zahl der Diebstähle, Schlägereien und sexuellen Übergriffe rund um die Wiesn zu senken, wurden die Maßnahmen zum Schutz der Besucher erweitert.
In Deutschland gibt es diverse regionale Varianten des Oktoberfestes.