Moorgebiete gibt es auch im Nordosten der Stadt.
Der größte Teil Oldenburgs befindet sich nordwestlich des Flusses; die Innenstadt liegt an der Mündung der Haaren in die Hunte.
Da er keine ehelichen Nachkommen hatte, wurde Oldenburg dem nächsten männlichen Verwandten zugesprochen, dem König von Dänemark.
Auch die Lambertikirche wurde in diesem Stil umgebaut.
Zu Beginn des Ersten Weltkrieges wurde Oldenburg als bedeutender Truppenstandort schnell zu einem Heerlager.
Damit verlor die Hansestadt Bremen ihre politische Unabhängigkeit.
Die jüdischen Oldenburger wurden in der Polizeikaserne am Pferdemarkt, heute Landesbibliothek Oldenburg, zusammengetrieben.
In Oldenburg wurden im Zweiten Weltkrieg insgesamt 130 Häuser zerstört.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs gehörte Oldenburg zur Britischen Besatzungszone.
Nach 1919 wurde die Oldenburger Garnison stark reduziert.
Am 31. Dezember 2019 hatte Oldenburg 169.077 Einwohner.
Die Stadt Oldenburg ist Verbandsmitglied im Zweckverband Verkehrsverbund Bremen/Niedersachsen.
Außerdem gibt es einen kleinen Stadthafen.
Weiterhin entsteht an der Hunte ein neues Stadtviertel namens Alter Stadthafen, für das Industrie- und Brachflächen zu Wohnquartieren umgestaltet werden.
Neben dem Schlossgarten und dem Landschaftspark Mühlenhunte werden auch der Botanische Garten, das Eversten Holz, der Große und der Kleine Bürgerbusch sowie die Anlage rund um den Osternburger Utkiek für Spaziergänge im Grünen genutzt.
Sie gehören zum Natura 2000 Netz.