Oman (, in Süddeutschland, Österreich und der Schweiz maskulin und mit Artikel (der Oman), amtlich Sultanat Oman, arabisch  , DMG salanat 'uman) ist ein Staat im Osten der Arabischen Halbinsel.
Zudem hat Oman eine lange Küste am Indischen Ozean und am Golf von Oman sowie eine kurze Küste am Persischen Golf.
Das Land ist etwas kleiner als Deutschland.
Passatwinde und Ausläufer des indischen Monsuns sind für das randtropische Klima Omans bestimmend.
Die Luftfeuchtigkeit an den Küsten ist das ganze Jahr über mit 60-80 % hoch.
Im Sommer gibt es keinen Niederschlag.
In dieser Zeit erwärmt sich das Meer auf bis zu 29 °C und die Luftfeuchtigkeit steigt an.
Von Juli bis September regnet es an bis zu 22 Tagen pro Monat, meist als feiner Sprühregen, der von Nebelschwaden und tief hängenden Wolken begleitet wird.
Die meisten Einwohner leben im Norden an den Küstenregionen, einen weiteren Ballungsraum bildet die Region um die Stadt Salala im Süden des Landes.
Aufgrund des niedrigen Median-Alters in Verbindung mit einer hohen Lebenserwartung hatte das Land eine der niedrigsten Sterberaten weltweit.
Vor allem im Hinterland breitete sich um 700 die Sekte der Ibaditen aus, die im 9. Jh. im Innern des Landes ein unabhängiges Imamat gründeten.
Ein zwischen dem Sultan von Maskat und der britischen Ostindienkompanie geschlossener Vertrag stärkte die Vorherrschaft der Briten in der Golfregion.
Im Februar 2011 kam es in der nordomanischen Hafenstadt Suhar, der Hauptstadt Maskat und im Süden des Landes zu Protesten.
Im Oktober 2003 wurden bei den ersten Parlamentswahlen, bei denen alle Omanis über 21 wählen durften, zwei Frauen ins Parlament gewählt.
Das Rechtssystem im Oman ist eine Mischung aus britischem Common Law und der Scharia.
Homosexualität ist illegal und kann mit bis zu 3 Jahren Gefängnis bestraft werden.
Im Süden ist das Gebiet um Salala aufgrund des höheren Niederschlags landwirtschaftlich nutzbar.
Zielland sind die Vereinigten Arabischen Emirate.
Die Beschilderung ist so gut wie überall zweisprachig, Arabisch und Englisch.
Nationalfeiertag ist der 18. November, an dem Sultan Qabus ibn Said seinen Geburtstag feierte.