An den Kämpfen nahmen Truppen aus den Vereinigten Staaten, Großbritannien, Kanada, Polen, Frankreich, Neuseeland und weiteren Staaten teil.
Zum Gedenken an die Gefallenen und die Ereignisse errichteten ehemalige Kriegsteilnehmer nach dem Krieg mehrere Friedhöfe, Gedenkstätten und Museen im ehemaligen Operationsgebiet.
Damit war auch für Hitler klar, dass er die Sowjetunion möglichst schnell niederwerfen musste, wenn er einen Zweifrontenkrieg vermeiden wollte.
Diese Operation Jubilee ging maßgeblich von Admiral Lord Louis Mountbatten, Chef der Combined Operations, aus und fand am 19. August 1942 statt.
So war Morgan schnell klar, dass die Landungen nur in Frankreich stattfinden konnten.
Die Briten versuchten, den Amerikanern eine Versicherung abzuringen, dass die Schiffe rechtzeitig zur Verfügung ständen.
Zur Ablenkung wurden für jeden Flug über der Normandie zwei im Pas de Calais durchgeführt.
Des Weiteren wurden Modelle der Umgebung gebaut, die auf Luftbildern der Royal Air Force (R.A.F.) und Berichten von französischen Widerstandskämpfern basierten.
Die Operation Dragoon sollte an der Cote d'Azur zwischen Toulon und Cannes am 15. August 1944 beginnen.
Im Verlauf der Operation Fortitude North wurde von Schottland aus Funkverkehr simuliert, um die Deutschen glauben zu lassen, dass eine Invasion in Norwegen stattfinden werde.
Sie vermuteten sie am Pas-de-Calais, konnten andere Gebiete jedoch nicht ausschließen und sich deshalb nicht konzentriert auf Gegenmaßnahmen einer Invasion vorbereiten.
Sie sollten als zentrale mobile Reserve dienen.
Die Deutschen vermuteten, dass die Alliierten am Tag, bei gutem Wetter und bei Flut angreifen würden, da sie dies bei vorangegangenen alliierten Invasionen beobachtet hatten.
U. a. stimulierte und förderte er dank Colonel Passy, Pierre Brossolette und besonders Jean Moulin die Bewegung der "resistance interieure", die er von "France libre" zur "France combattante", zum kämpfenden Frankreich, transformierte.
Nun flogen auch die USA Nachschub zur Resistance.
Weitergehende Planungen banden die Kämpfer der Resistance sogar als feste französische Verbände in die nachfolgenden Operationen mit ein.
Ursprünglich war der Start der Operation Overlord mit der Operation Neptune auf einen Maitermin festgelegt worden.
Am 8. Mai 1944 setzte der alliierte Oberkommandierende des SHAEF, General Dwight D. Eisenhower, den D-Day auf den 5. Juni 1944 fest.
Die 1. US-Armee landete an den Stränden Utah bei Sainte-Mere-Eglise und Omaha bei St. Laurent.
Am 6. Juni 1944 kamen die stärksten Landungskräfte der Kriegsgeschichte zum Einsatz.
Der Angriff erfolgte auf einer Breite von 98 km zwischen Sainte-Mere-Eglise auf der Halbinsel Cotentin im Westen und Ouistreham im Osten.
Die Landezone war ca. acht Kilometer lang und wurde in vier Abschnitte mit den Namen Oboe, Peter, Queen und Roger unterteilt.
Nachdem es den Kanadiern nach einer Stunde gelungen war, den Wall von der Strandseite aus zu überwinden, konnten sie schnell weiter ins Landesinnere vordringen und die Deutschen wesentlich besser bekämpfen als die Amerikaner am Omaha Beach.
Die beiden letzten waren weiterhin in die Unterabschnitte Green und Red unterteilt, so dass schlussendlich sechs Sektoren vorhanden waren.
Im Item-Sektor kämpfte das 47. Royal-Marine-Kommando zusammen mit der 50. Division.
Auf der Westseite von Omaha Beach gelang es der 1. US-Division nicht, die Tagesziele zu erreichen.
Der Angriff sollte vor den alliierten Hauptlandungen ausgeführt werden.
Der falsche Landeort hätte eigentlich zu großer Verwirrung führen können, die aber nicht eintrat.
In der Folge wurde Rundstedts Hauptquartier von Meldungen überschüttet, doch waren die Täuschungsmanöver zwischen Le Havre und Rouen noch nicht aufgedeckt.
daß ihrem Befehl unterstellt worden waren.
Man war der Meinung, dass man den Feind, der nun zum Greifen nahe war, endlich entscheidend schlagen könne.
Mit anderen "Wällen", z. B. dem Westwall, war es später ebenso.
So sorgten die Alliierten sogar für Bäcker- und Barbierstände und weitere Einrichtungen an den Stränden.
Gleichzeitig mussten die Strände geschützt werden, um die Nachschubtransporte sicher an Land bringen zu können.
So wurden auch die Nachschübe für deutsche Truppen an der Invasionsfront in Nordfrankreich immer weniger, was den Vormarsch der alliierten Truppen Richtung Osten begünstigte.
Die Hecken und Gräben boten den deutschen Verteidigern hervorragende Deckungsmöglichkeiten.
Die Einnahme von Caen (= Schlacht um Caen) erwies sich für die alliierten Truppen der Briten und Kanadier an der Ostseite des Normandie-Brückenkopfes als ungleich schwieriger.
Die Operation Spring zur Eroberung des Hochplateaus bei Cramesnil und La Bruyers und der Einnahme der Stadt Verrieres südöstlich von Caen war eine der verlustreichsten der Kanadier im Zweiten Weltkrieg.
Am 6. August starteten die Deutschen unter dem leitenden OB West, Generalfeldmarschall Günther von Kluge, einen Gegenangriff bei Mortain (= Unternehmen Lüttich).
Vor allem die Pariser Bevölkerung erwartete jedoch, dass die Stadt erobert werden würde.
Ferner wies Model darauf hin, dass ,die erforderlichen Eingreifreserven an Sturmgeschützen und anderen schweren Pak völlig fehlen.'"
Zum Zeitpunkt der letzten Kämpfe in der Normandie hatte sich die Lage für Hitler und die Wehrmacht an allen Fronten dramatisch verschlechtert:
Als Port-en-Bessin von den Alliierten erobert worden war, wurden dort die ersten Tanklager errichtet.
Bis zum April 1945 flossen darin täglich 3100 t Treibstoff in die Nachschubbasen der Normandie.
So konnten die Alliierten ihre Einheiten auf dem Land unterstützen und ihnen helfen, den Brückenkopf auszubauen.
So waren die ersten alliierten Flugzeuge am 5. bzw. 6. Juni 1944 über dem Himmel der Normandie unterwegs, um Flugblätter abzuwerfen, und erst danach folgten die Maschinen mit den Fallschirmjägern an Bord.
Auch Zeitschriften wurden aus der Luft hinter den gegnerischen Linien abgeworfen.
Laut Hastings hörten die Deutschen den alliierten Durchsagen über gefangengenommene deutsche Soldaten, die über das Radio verlesen wurden, aufmerksam zu.
Am 10. Juni 1944 kam es zum so genannten Massaker von Oradour, bei dem der Ort Oradour-sur-Glane als Repressalie gegen Partisanentätigkeit zerstört und die Einwohner ermordet wurden (vgl. Massaker von Oradour).
Im Dezember versuchten die Deutschen mit der Ardennenoffensive die Oberhand im Westen zu gewinnen.
Am 26. April fiel Bremen an die Briten, die weiter nach Nordosten zogen.
Sie soll an die dort gefallenen Ranger erinnern und als Mahnung für spätere Generationen an die Geschehnisse des D-Day erinnern.