Die Orange (Aussprache: oder ), nördlich der Speyerer Linie auch Apfelsine (von niederdeutsch appelsina, wörtlich "Apfel aus China/Sina") genannt, ist ein immergrüner Baum, im Speziellen wird auch dessen Frucht so genannt.
Der gültige botanische Name der Orange ist Citrus x sinensis L., damit gehört sie zur Gattung der Zitruspflanzen (Citrus) in der Familie der Rautengewächse (Rutaceae).
Sie stammt aus China oder Südostasien, wo sie aus einer Kreuzung von Mandarine (Citrus reticulata) und Pampelmuse (Citrus maxima) entstanden ist.
Die süße Orange ist die am häufigsten angebaute Zitrusfrucht der Welt.
Es sind 20 bis 25 Staubblätter vorhanden, deren Staubfäden an ihrer Basis zu mehreren Gruppen verwachsen sind.
Die Farbe Orange ist nach der Frucht benannt.
Das Artepitheton sinensis bedeutet "chinesisch".
Daneben dient die Orange auch als Quelle von Duftstoffen:
Hauchdünne, bitterstofffreie Orangenschalen, wie sie zum Aromatisieren vieler Speisen benötigt werden, lassen sich mit einem Zestenreißer (teils auch Zesteur genannt) herstellen.
Auch die Blüten können zu einem Tee verarbeitet werden.
Die Schale von Orangen ist häufig mit Wachsen behandelt, denen (außer im Ökolandbau) meist Konservierungsmittel wie Thiabendazol (E 233), Orthophenylphenol (E 231), Natriumorthophenylphenol (E 232), Biphenyl (E 230, in der EU nicht mehr erlaubt) und Imazalil zugesetzt werden.
Die nachfolgende Tabelle gibt eine Übersicht über die 20 wichtigsten Anbauländer von Orangen, die insgesamt 90,6 % der weltweiten Gesamtmenge produzierten.
Die größten europäischen Produzenten waren Spanien, Italien und Griechenland.