Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Zuggattung Luxuszug 1950 abgeschafft und die Züge in normale Schnellzüge umgewandelt, die die Bezeichnung Orient im Namen behielten.
Auch über Calais und Paris gab es Zubringerzüge, die in Paris allerdings einen umständlichen Wechsel der Bahnhöfe erforderten.
Bereits 1902 wurde der Zug aufgrund geringer Nachfrage wieder eingestellt.
In den 1920er Jahren wechselten die Züge und Kurswagen mehrfach, die CIWL probierte teilweise andere Zugläufe und Bezeichnungen aus.
In Paris verkehrte er abends ab dem Gare de Lyon, wo die mit dem Fleche d'Or kommenden Kurswagen von Calais zugestellt wurden.
Entsprechend der Konvention von 1919 gab es keine Wagen von Paris nach Istanbul, nur kurzzeitig verkehrte ein Schlafwagen von München nach Istanbul.
1927 erhielt der Zug einen Kurswagen nach Bukarest.
Im Sommer 1930 bekam er zwischen Basel und Wien einen Pullman-Salonwagen beigestellt, der sich aber nicht rentierte und nach Ende des Sommerfahrplans wieder aus der Zuggarnitur verschwand.
Der Orient-Express fuhr noch bis Mai 1940 auf der Strecke München-Bukarest, für Reisende aus der Schweiz gab es einen Kurswagen aus Zürich.
Süddeutsche Eisenbahner bezeichneten den Orient-Express allerdings noch in den 1970er-Jahren umgangssprachlich als "Lux".
Ergänzt wurde das System der Züge ab 1948 durch den Balt-Orient-Express, der den Zuglauf Stockholm-Belgrad erhielt.
1950 führte der Orient-Express erstmals auch Wagen dritter Klasse.
Der König der Züge erhielt den Beinamen Zug der Könige aufgrund der vielen königlichen Fahrgäste.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wechselte die prominente Kundschaft bald zum Flugzeug.
Beim Eisenbahnunfall von Pont-sur-Yonne fuhr ein anderer Schnellzug am 3. November 1919 auf einen Simplon-Orient-Express in Pont-sur-Yonne auf, dabei starben 20 Menschen, über 100 wurden verletzt.
Angeboten wurden verschiedene Strecken quer durch Europa.
1988 wurde eine Fahrt von Paris nach Hongkong durchgeführt.
In Großbritannien verkehrt der Belmond British Pullman im Tagesverkehr als Zubringer, die Reisenden fahren im Schiff über den Ärmelkanal und reisen auf dem Kontinent mit dem VSOE weiter.
Larbaud verfasste 1913 sogar eine regelrechte Hymne auf Reisen mit dem Orient-Express und anderen Luxuszügen.
Vergleichsweise spät erstmals verfilmt wurde Agatha Christies Mord im Orient-Express.
In einer Episode der SF-Serie Raumschiff Enterprise:
ZDF und ORF produzierten 2020 die einstündige Terra-X-Folge "Orient Express - Ein Zug schreibt Geschichte" über den Orient-Express und seinen Gründer Georges Nagelmackers.