Oskar Schindler (* 28. April 1908 in Zwittau, Mähren, Österreich-Ungarn; + 9. Oktober 1974 in Hildesheim, Deutschland) war ein deutschmährischer Unternehmer, der während des Zweiten Weltkrieges gemeinsam mit seiner Frau Emilie etwa 1200 bei ihm angestellte jüdische Zwangsarbeiter vor der Ermordung in den Vernichtungslagern der Nationalsozialisten bewahrte.
Oskar Schindler wurde als Sohn des Landmaschinenfabrikanten Johann "Hans" Schindler und dessen Frau Franziska "Fanny" (geb. Luser) in Zwittau geboren.
Er hatte eine acht Jahre jüngere Schwester namens Elfriede.
Im väterlichen Betrieb absolvierte er eine Lehrausbildung.
Er wurde römisch-katholisch erzogen, wandte sich aber als Erwachsener für längere Zeit von der Glaubenspraxis ab.
In den Jahren 1926 bis 1929 war er ein begeisterter Motorradfahrer.
Im Alter von 19 Jahren (1928) heiratete er Emilie Pelzl, die Tochter eines wohlhabenden Landwirts aus Alt Moletein.
Auch sie war sehr fromm erzogen und wurde von ihren Eltern für ein Jahr in ein Kloster geschickt.
Sein Vorgesetzter zu dieser Zeit war Admiral Wilhelm Canaris.
Nachdem seine Spionagetätigkeit aufgedeckt worden war, wurde er für den Verrat tschechoslowakischer Eisenbahngeheimnisse an Deutschland wegen Hochverrats zum Tod verurteilt.
Im Oktober 1939 übernahm Schindler eine stillstehende Fabrik in Zablocie bei Krakau, die er zunächst pachtete und später erwarb.
Blech war zu Kriegszeiten knappe Ware.
Seine kleine Fabrik, die unzerbrechliches Küchengeschirr für die Wehrmacht und den Schwarzmarkt herstellte, wuchs sprunghaft.
Schindler war ein Unterstützer des Fußballsports.
Allmählich traten seine finanziellen Interessen gegenüber dem Verlangen zurück, so viele Juden wie möglich vor den Nationalsozialisten zu retten.
Die angestrebte Basis der Rettungsbemühungen war die Einstufung seiner Fabrik als kriegswichtige Produktionsstätte.
Dies gelang ihm, denn die Militärverwaltung des besetzten Polen erkannte 1943 sein Emaillierwerk als Rüstungsbetrieb (Produktion von Granatenhülsen) an.
Um dies zu erreichen, stellte er die Häftlinge als unabkömmlich für seine Produktion dar, deren Deportation das Erfüllen kriegswichtiger Aufträge verlangsamen würde.
Durch diese Täuschung konnte er Ausnahmen erwirken, sobald Juden der Abtransport in Vernichtungslager drohte.
Schindler scheute sich bei seinem Vorgehen nicht, zu lügen oder Dokumente zu fälschen, indem er Akademiker und Kinder als qualifizierte Metallarbeiter ausgab.
Im März 1943 räumte die SS das Krakauer Ghetto.
Ein Teil der Juden wurde in Vernichtungslager deportiert.
Canaris war von Hitler mehrfach kritisiert und vom Dienst suspendiert worden, unter anderem, weil er Juden beschäftigte.
Auch hatte Canaris - der nach dem Attentat vom 20. Juli 1944 hingerichtet wurde - Juden als V-Männer ins Ausland geschickt und sie damit gerettet; zudem hatte er die Einsatzgruppen in Polen kritisiert.
Schindler hatte auch hier getrickst und Vorteile für seine Arbeiter errungen:
Amon Göth, dem Schindler so nahestand, dass er ihn freundschaftlich mit seinem Spitznamen Mony ansprechen durfte, hatte neue Vorgesetzte bekommen.
Schindler war es gelungen, alle nötigen Genehmigungen zu erhalten, um seine kriegswichtige Produktion im mährischen Brünnlitz, Bezirk Zwittau, fortzusetzen.
Der Transport der Frauen führte über Auschwitz, da eine SS-Vorschrift verlangte, dass alle Häftlinge, Männer wie Frauen, in Quarantäne kamen, bevor sie in ein anderes Lager verlegt wurden.
Ebenso waren Leibesvisitationen vorgeschrieben, die sich auch auf den Intimbereich erstreckten.
Schindler gelang es, die Männer aus dem Lager Groß-Rosen zu retten.
Es handelte sich dabei nicht, wie häufig berichtet, um den einzigen Fall, in dem eine so große Gruppe die Vernichtungslager verlassen durfte, aber um den bekanntesten.
Dann ließ er sich eine Zeit lang in San Vicente, Argentinien, nieder, wo er mit seiner Frau Emilie (+ 2001) eine Nutriafarm betrieb.
Ein Versuch, als Betonfabrikant zu reüssieren, endete 1961 in der Insolvenz.
Ab diesem Zeitpunkt lebte Oskar Schindler ein "geteiltes" Leben: Die eine Hälfte des Jahres verbrachte er in Frankfurt am Main, wo er zurückgezogen in einer Einzimmerwohnung am Bahnhof lebte; die andere Hälfte des Jahres verweilte er bei den von ihm geretteten Juden in Jerusalem.
Am 9. Oktober 1974 verstarb er im St.-Bernward-Krankenhaus in Hildesheim.
Bis heute besuchen zahlreiche Juden sein Grab und ehren ihn, indem sie dort einen kleinen Stein niederlegen.
Einer breiteren Öffentlichkeit wurde Oskar Schindler erst durch den Film Schindlers Liste bekannt.
Einige von ihnen, darunter Mietek Pemper und Wolf Weil, ließen sich in Deutschland nieder.
Man schätzt, dass zu Beginn der 1990er Jahre noch etwa 400 Schindlerjuden lebten, die Hälfte von ihnen in Israel.
Darin befand sich eine originale Liste der von Oskar Schindler geretteten Juden sowie unter anderem eine komplette Auflistung dessen, was Schindler der SS an Gefälligkeiten erwiesen hatte.
Als zwei Journalisten der Stuttgarter Zeitung, Claudia Keller und Stefan Braun, von dem Koffer erfuhren, ließen sie den Inhalt im Bundesarchiv in Koblenz sichten, katalogisieren und in säurefreie Mappen verpacken.
Auch Schindlers Liste musste mehrfach angefertigt, das heißt auf der Schreibmaschine abgetippt werden.
Anders als im Film dargestellt, diktierte er die Liste nicht.
Letzterem wurde später vorgeworfen wurde, er habe Bestechungsmittel in Form von Edelsteinen angenommen, um bevorzugte Personen auf die lebensrettende Liste zu setzen.
Die Auktion blieb erfolglos, obwohl sie von einer halben Million Menschen besucht wurde und mehr als 13.000 Beobachter hatte.
Hinter der Initiative steht der Stiftungsfond Soa (Schoah), der das verfallene Areal bereits kaufte und weiteres Geld für das Projekt sucht", berichtet laut ORF die tschechische Tageszeitung Pravo vom 15. August 2016.
Der Film, der auf der 1982 erschienenen Biographie von Thomas Keneally basiert, wurde mit sieben Oscars ausgezeichnet.