Im Mittelalter war Osnabrück Prinzipalstadt des westfälischen Quartiers der Hanse.
Dies soll auch durch den Slogan Osnabrück - Die Friedensstadt verdeutlicht werden, der z. B. im Corporate Design der Stadt Osnabrück verwendet wird.
Bezugnehmend auf den Fluss wird die Stadt Osnabrück auch gelegentlich als Hasestadt bezeichnet.
Osnabrück liegt in der gemäßigten Klimazone.
Sie wurde als Tochterkirche der spätgotischen Hallenkirche St. Katharinen, der mit 103,5 m höchsten Kirche der Stadt, gebaut.
Südlich des Platzes steht das ehemalige Neustädter Rathaus.
Die volkstümliche Ableitung vom niederdeutschen Wort ,Ossen' für Ochsen - eine Fernhandelsstraße durchquerte die Hase an einer Furt, durch die auch die Ochsen der Bauern getrieben wurden und wo später eine Brücke gebaut wurde - sieht auch der Osnabrücker Schriftsteller Ludwig Bäte in seiner Chronik der Stadt Osnabrück als nicht plausibel, da der Name der Stadt nicht Jahrhunderte nach ihrer Gründung entstanden ist.
804 soll Karl der Große auch die Bistumsschule Carolinum gegründet haben, die mit diesem Datum eine der ältesten Schulen Deutschlands wäre; die Urkunde, die dies belegen soll, ist aber möglicherweise eine frühmittelalterliche Fälschung.
Im 12. Jahrhundert wurde die Stadtbefestigung erneut vergrößert, auf die Ausmaße des heute als Altstadt bekannten Gebietes innerhalb der Straßen Hasemauer, Bocksmauer, Rolandsmauer und Neuer Graben sowie der Hase.
In ihrer Tradition wird noch heute der Handgiftentag gefeiert.
Die 20 Forderungen, die die Gildemeister aufstellten, waren verschiedenster Natur.
Ab 1542 sympathisierte er mit dem proreformatorischen Schmalkaldischen Bund.
Wohl aufgrund der vergleichsweise geringen Zerstörungen wurden Münster und Osnabrück 1641 in den Hamburger Präliminarien zu den Kongressorten für Friedensverhandlungen bestimmt.
In Clemens Augusts Amtszeit fiel der Beginn des Siebenjährigen Krieges.
1806 gehörte Osnabrück für kurze Zeit zu Preußen.
1807 kam die Stadt an das vom französischen Kaiser Napoleon I. (Bonaparte) geschaffene Königreich Westphalen und am 10. Dezember 1810 zum Kaiserreich Frankreich.
1803 kam das Hochstift Osnabrück an Hannover, anschließend an Frankreich und 1813 zum Königreich Hannover.
Dieses bildete 1815 für die protestantische Kirchenverwaltung insgesamt fünf Konsistorialbezirke, darunter ein lutherisches Konsistorium in Osnabrück und ein paritätisch (lutherisch und reformiert) besetztes Konsistorium in Aurich.
Es war damit das flächengrößte Bistum Deutschlands.
Freikirchen in Osnabrück.
Der Abschnitt der Rolandstraße, an dem die Synagoge stand, trägt heute den Namen Alte Synagogenstraße.
1851 wurde die hannoversche Städteordnung eingeführt.
Das Osnabrücker Rathaus ist das Wahrzeichen der Stadt.
Die Stadt Osnabrück hat sehr starke Pendlerverflechtungen mit den Umlandgemeinden.
In Osnabrück erscheint die Neue Osnabrücker Zeitung.
Osnabrück ist damit ein Einzeitungskreis.
Nach der Stadt ist ein Intercity-Express benannt.
Dieser Hangar ist der älteste noch erhaltene Hangar in Deutschland.
Grünkohl ist ein traditionelles Winteressen.
Ehedem wurde dieses Produkt im Herbst zur Schlachtezeit hergestellt.
Es wird in Osnabrück gerne zu Tee und Kaffee gereicht und ist vor allem in der Karnevalszeit beliebt.