Zu Ostern (lateinisch pascha oder Festum paschale, von hebräisch  pesach) feiern die Christen das Fest der Auferstehung Jesu Christi.
Es wird über einen Lunisolarkalender bestimmt und fällt in der Westkirche immer auf den Sonntag nach dem ersten Frühlingsvollmond, im gregorianischen Kalender also frühestens auf den 22. März und spätestens auf den 25. April.
Im Mittelalter entwickelte sich aus dem ursprünglichen Triduum ein separates Ostertriduum, das die ersten drei Tage der Osteroktav von der restlichen Feierwoche abhob.
Die meisten westslawischen Sprachen nennen das Osterfest "Große Nacht (Große Nächte)", auf Polnisch Wielkanoc, Tschechisch Velikonoce, Slowakisch Veka noc und Slowenisch Velika noc.
Diese waren sprachlich und klerikal unterschiedlich geprägt.
Im Erzbistum Köln, der kölnischen Kirchenprovinz, die fränkisch geprägt war, herrschte der Begriff pasche vor und wurde vor allem in den heute erhaltenen Dokumenten auch so geschrieben.
Der Wortstamm ist mit dem altgriechischen Namen der vergöttlichten Morgenröte os und dem lateinischen aurora "Morgenröte" verwandt, die ihrerseits weitere Sprachen beeinflusst haben.
ostra ist erstmals 738 bei Beda Venerabilis (De temporum ratione 15) belegt.
Wahrscheinlicher ist, dass Beda Volkstraditionen aufgriff, die im Rahmen frühjährlicher Vegetationsriten gepflegt wurden und mit den Matronen- und Disenkulten in Verbindung standen und darüber hinaus im damaligen paganen germanischen Raum üblich waren und teilweise heute noch tradiert werden.
Wegen der Entdeckung des leeren Grabes Jesu "früh am Morgen, als eben die Sonne aufging" (Mk 16,2 EU) ist die Morgenröte im Christentum Symbol der Auferstehung.
Dies knüpfte auch an die biblische Exodustradition der Israeliten in der Nacht des "Vorübergehens" (hebräisch pessach): "Eine Nacht des Wachens war es für den Herrn, als er sie aus Ägypten herausführte.
Viele neue Christen ließen sich damals "bei Sonnenaufgang" am Ostermorgen - althochdeutsch zu den ostarun - taufen.
Ostern gehört zu den beweglichen Festen, deren Kalenderdatum jedes Jahr variiert.
Das Osterfest der Ost- und Westkirchen liegt in diesem Jahrhundert insgesamt nur 27 mal auf demselben Tag.
Nach Auskunft aller Evangelien ist Jesu Auferweckung exklusive Tat Gottes und wurde von keinem Menschen beobachtet.
Frauen aus seiner Heimat, die sein Sterben und seine Grablegung mitangesehen hatten, entdecken, dass sein Grab leer ist.
Laut der ältesten überlieferten Version im Markusevangelium (Mk 16,1-11 EU) kündigt der Engel ein Wiedersehen mit Jesus in Galiläa an.
Lukas und Johannes siedeln die übrigen Ereignisse in Jerusalem und Umgebung an, wo Jesu eigenes Reden und Handeln seine verzweifelten Jünger zum Glauben an sein neues, unzerstörbares Leben führt (Lk 24,31 ff.
Paulus von Tarsus, der sich als letzter in diese Reihe stellte, erzählt, dass er dem Auferstandenen als Christenverfolger persönlich begegnet sei und von ihm zum Völkerapostel beauftragt worden sei.
Nach dem wohl frühesten christlichen Glaubensbekenntnis wurde Jesus am "dritten Tag gemäß der Schrift" von den Toten erweckt (1 Kor 15,3-4 EU).
Mit Bezug auf die Auferstehung besonders deutlich in Hos 6,2 EU.
Diese erinnert an die 40 Jahre der Israeliten in der Wüste sowie an die 40 Tage, die Jesus in der Wüste fastete und betete (vgl. Lukas 4,1-13 EU).
Die Fastenzeit, auch österliche Bußzeit genannt, endet mit dem 40. Tag am Karsamstag.
Diese letzte Woche vor Ostersonntag, die Karwoche, beginnt mit dem Palmsonntag, an dem die Christen den Einzug Jesu in Jerusalem feiern.
Am Gründonnerstag feiert das Christentum das letzte Abendmahl Jesu mit seinen Jüngern.
Die römisch- wie die altkatholische Theologie beschreiben es als "Pascha-Mysterium", in dem Jesus Christus "durch seinen Tod unseren Tod vernichtet und durch seine Auferstehung das Leben neu geschaffen" hat.
Darum jubelt der ganze Erdkreis in österlicher Freude".
Ostern war in den ersten christlichen Jahrhunderten der einzige ordentliche Tauftermin.
Als Ostergebäck gibt es einen Kuchen in Hasen- oder Lammform.
Die Glocken würden auf dem Rückweg aus Rom Süßigkeiten für die Kinder verstecken.
In der Steiermark und Kärnten ist das Weihfeuer bekannt.
Derjenige, dessen Ei bis zum Schluss ganz bleibt, hat gewonnen.
In Bulgarien, Griechenland, Russland, Serbien und Schweden werden hartgekochte Eier rot bemalt oder teils nach altem Brauch mit Hilfe von Zwiebelschalen rot gefärbt als Symbol für das neue Leben, das durch das Opfer Christi erworben wurde.
Ostern wird mit Feuerwerk und Lärm gefeiert.
(,Er ist wahrhaftig auferstanden!').
An den neun sorbischen Prozessionen nehmen jährlich etwa 1.500 Reiter teil.
Die Auferstehung wird traditionell am zweiten Feiertag mit der Familie und Freunden mit Picknick gefeiert.
In Finnland schlagen Freunde und Bekannte einander leicht mit einer Birkenrute, um an die Palmzweige, mit denen Jesus in Jerusalem empfangen wurde, zu erinnern.
In Finnland ist Ostern auch das Fest der Kerzen.
In den USA gibt es die traditionelle "Easter Parade" auf der 5th Avenue in New York City.
Auf den Philippinen pflegt man auch den Brauch mit Hasen und bunten Ostereiern.
Sie glauben, dass die Kinder so größer werden.
Am Karfreitag ist es ruhig, und es finden Prozessionen statt.
Der Ostermorgen hat traditionell auch viele Künstler angeregt, zum Beispiel:
Wegen der COVID-19-Pandemie 2020 wurde das Osterfest weltweit anders gefeiert, als es sonst üblich ist.