Die Demokratische Republik Timor-Leste, im Deutschen auch als Osttimor bezeichnet, ist ein Inselstaat in Südostasien.
Neben dem Ostteil Timors gehören zum Staat Osttimor auch die Exklave Oe-Cusse Ambeno in Westtimor und die Inseln Atauro und Jaco.
Die Timoresen nennen die raue Timorsee Tasi Mane, das Männermeer, während die ruhigen Gewässer nördlich der Insel als Tasi Feto, das Frauenmeer, bezeichnet werden.
Sie ist umgeben von Korallenriffen.
Die Landgrenze zu Indonesien ist insgesamt 228 km lang, deren Verlauf seit 2019 mit Indonesien geklärt ist.
Ihre Spitze sind Osttimors höchste Berge, der Tatamailau (2963 m) und der Ablai (2320 m).
Der Hauptfluss der Exklave Oe-Cusse Ambeno, der Tono (Nuno-eno), mündet westlich von Pante Macassar ins Meer.
In diesen Dürreperioden kommt die Landwirtschaft zum Erliegen.
Die Insel Timor gehört zu Wallacea, einem Gebiet der biogeographischen Übergangszone zwischen der asiatischen und der australischen Flora und Fauna.
Allerdings gibt es nur wenige australische Arten, wie den Grauen Kuskus.
Eine besondere kulturelle Bedeutung hat das in Meer und Flüssen lebende Leistenkrokodil, das "Großvater Krokodil" genannt wird.
Die Insel Timor soll der Sage nach aus einem Krokodil entstanden sein.
Der Karpfen, der Afrikanische Raubwels und die Zahnkärpflinge Guppy, Koboldkärpflinge und Panchax wurden vom Menschen eingeführt.
Timor wurde von mindestens drei Einwanderungswellen (Veddo-Austronesen, Melanesier und Malaien) besiedelt, deren Nachkommen die verschiedenen einheimischen Völker der Insel stellen.
Die Menschen definieren sich über ihre Sprache.
Amtssprachen sind Portugiesisch und Tetum, die als Lingua Franca am weitesten verbreitete einheimische Sprache.
Während der Invasion kamen aber viele Hakka um oder flohen nach Australien.
Bei der letzten portugiesischen Volkszählung 1970 zählte man 609.477 Einwohner.
Osttimor ist ein säkularer Staat und es herrscht laut Verfassung Religionsfreiheit.
Sie rief am 28. November 1975 die Unabhängigkeit aus, doch nur neun Tage später begann Indonesien mit der Operation Seroja das Land offen zu besetzen und machte es 1976 formell trotz internationaler Verurteilung zu seiner 27. Provinz Timor Timur.
Als Kopf der Regierung sitzt der Premierminister dem Kabinett vor.
Gegen dessen Urteile kann nicht in Berufung gegangen werden.
Osttimor hat weitgehende, freundschaftliche Beziehungen zu zahlreichen Staaten und Regionen.
In Berlin vertritt der Honorarkonsul Peter Badge Osttimor.
Seit dem 31. Oktober 2012 hat die PNTL von den Kräften der Vereinten Nationen die alleinige Verantwortung für die innere Sicherheit in Osttimor übernommen.
Der Weltdurchschnitt lag bei 250, in den USA betrug der Wert 795.
Wer, wie die meisten Timoresen, nicht über ein allradbetriebenes Fahrzeug verfügt, ist bei Reisen über Land auf öffentliche Verkehrsmittel angewiesen, die es in drei Formen gibt.
Eisenbahnen gibt es in Osttimor nicht.
Daneben gibt es noch zwei Querverbindungen im Landesinneren.
Auch dieses wurde von Wärtsilä gebaut.
Erdöl und Erdgas fielen unter eine andere Statistik.
Landeseigene Banknoten gibt es nicht.
Erdöl ist das wichtigste Wirtschaftsgut Osttimors.
2016 wurden 2,843 Mio. t Rohöl exportiert.
Büffel und Schwein werden überall auf Timor gezüchtet, aber der Büffel besitzt zum Beispiel für die Makasae eine größere Bedeutung als das Schwein.
In der Erntezeit ist sie der größte Arbeitgeber Osttimors mit 3.000 Arbeitern.
In den ersten Jahren kam es immer wieder zu Gewaltausbrüchen, die mögliche Touristen zurückschrecken ließen.
Demnach sollen die Kinder zunächst in der Vorschule in ihrer Muttersprache und mündlich in Tetum unterrichtet werden.
Lulik, als das Glaubensprinzip der alten Religion, hat noch immer Einflüsse in das Alltagsleben.
Andere wickeln den Tais um die Hüfte und tragen am Oberkörper eine Bluse, die Kebaya genannt wird.
Ein anderer Kopfschmuck ist die Kaibauk, der timoresischen Krone.
Statt barfuß zu laufen, benutzen viele Menschen nun Flip-Flops.
Es wird aus dem Ai-Solda-Baum hergestellt.
In den Bergen wächst Kaffee, der hocharomatisch und mild ist.
Mais, Reis, Erdnüsse, Sago, Maniok, Taro, Kartoffeln, Brotfrucht und Süßkartoffeln werden angebaut ebenso Obst wie Jackfrüchte, Melonen, Mangos und Bananen.
Garnelen gelten als Delikatesse.
Dafür existiert eine reiche Tradition an mündlichen Überlieferungen, wie etwa beim Volk der Bunak im Zentrum der Insel.
Dazu kamen Schnitzereien von Meerjungfrauen und Aalen, die auf den Schöpfungsmythos der Insel Atauro hinweisen sollen.
Der beliebteste Sport in Osttimor ist Fußball.
Außerdem gibt es mehrere Feiertage, die an den Freiheitskampf des Landes erinnern:
Hausmüll und seine Entsorgung sind ein Problem in Dili.