Otto Eduard Leopold von Bismarck-Schönhausen, ab 1865 Graf von Bismarck-Schönhausen, ab 1871 Fürst von Bismarck, ab 1890 auch Herzog zu Lauenburg (* 1. April 1815 in Schönhausen (Elbe); + 30. Juli 1898 in Friedrichsruh bei Aumühle), war ein deutscher Politiker und Staatsmann.
Im Volksmund und in der Geschichtsschreibung wurde Bismarck auch der "Eiserne Kanzler" genannt.
Nach dem Zweiten Weltkrieg mehrten sich kritische Stimmen, die Bismarck für das Scheitern der Demokratie in Deutschland mitverantwortlich machten und das von ihm geprägte Kaiserreich als obrigkeitsstaatliche Fehlkonstruktion darstellten.
Seine Mutter war bürgerlicher Herkunft, ihr Vater Anastasius Ludwig Mencken war Geheimer Kabinettssekretär Friedrichs des Großen gewesen.
Ihre Söhne sollten nicht nur Junker sein, sondern in den Staatsdienst eintreten.
Während er der Mutter reserviert gegenüberstand, hat er den Vater geliebt.
Bismarck war Angehöriger der lutherischen Konfession.
Andererseits bezeichnete er sich selbst als keineswegs von preußisch-monarchischen Gedanken beeinflusst.
1835 schloss er es mit dem Ersten Staatsexamen ab.
Anschließend war er zunächst Auskultator beim Berliner Stadtgericht.
Nicht nur im Kreis um den Novellisten Carl Borromäus Cünzer suchte er Zerstreuung:
Bismarck haderte mit Auslagen für Frauen und machte zusätzlich durch den Besuch von Spielkasinos Schulden.
"Ich will aber Musik machen, wie ich sie für gut erkenne, oder gar keine."
Nachdem Bernhard von Bismarck 1841 zum Landrat gewählt worden war, kam es zu einer vorläufigen Teilung.
Im Oktober 1844 heiratete sie Blanckenburg.
Auch der König war auf ihn aufmerksam geworden.
Nach der Anerkennung der Revolution durch Friedrich Wilhelm IV. waren Bismarcks gegenrevolutionäre Pläne vorerst gescheitert.
In die preußische Nationalversammlung wurde Bismarck nicht gewählt.
Diese Aktivitäten führten dazu, dass die konservative Kamarilla um den König Bismarck immer mehr zu schätzen begann.
Damit war er einer der ersten Berufspolitiker in Preußen.
Bismarck wurde am 15. August 1851 auf Betreiben Leopold von Gerlachs durch Friedrich Wilhelm IV. zum preußischen Gesandten beim Bundestag in Frankfurt ernannt.
Eine diplomatische Ausbildung hatte er nicht und auch der König war sehr misstrauisch.
Als Österreich sich danach offen gegen Russland wandte, gelang es Bismarck 1855, durch geschicktes Taktieren den Antrag der Österreicher zur Mobilisierung der Bundestruppen gegen Russland abzuwenden.
Bismarck antwortete, dass ihm die Legitimität der Staatsoberhäupter letztlich egal sei.
In der Sache wäre eine Einigung mit den Liberalen bei der Heeresvorlage möglich gewesen.
Der König ernannte Bismarck zum Ministerpräsidenten und Außenminister.
Das Ernennungsgespräch legte die Grundlage für die außergewöhnliche Beziehung zwischen dem König und Bismarck in den folgenden Jahrzehnten.
Ideale, Theorien und Prinzipien waren für ihn nicht vorrangig ausschlaggebend; was vor allem zählte, waren die Interessen der Staaten.
Erste Priorität hatte aber im Zweifelsfall die Macht des Staates.
Vor diesem Hintergrund war Bismarck die alles entscheidende Persönlichkeit.
Dies scheiterte, weil er mit einigen seiner Äußerungen erneut das Renommee eines stockkonservativen Politikers bediente.
Das ist der Wahlspruch der preußischen Könige, und er wird es fort und fort bleiben."
Um gegen die Liberalen zu mobilisieren, verfolgte Bismarck zeitweilig unterschiedliche Pläne.
1865 forderte Bismarck Professor Rudolf Virchow (ein Mitglied des Preußischen Abgeordnetenhauses) zum Duell, das dieser jedoch ablehnte, weil es keine zeitgemäße Form der Auseinandersetzung sei.
Bismarck versuchte, die Opposition zu zermürben.
Er regierte mit dem Staatsapparat, und lange Zeit wurde das Parlament gar nicht einberufen.
Sie zielten wie schon früher auf gleiche Rechte für Österreich und Preußen.
Dies war nicht mehr und nicht weniger als ein Bündnisangebot Preußens an die Nationalbewegung, die eng mit dem Liberalismus verbunden war.
Friedrich von Augustenburg beanspruchte die Länder für sich.
Die deutsche nationale Bewegung unterstützte ihn und forderte die Vereinigung der beiden Herzogtümer und ihre Eingliederung in den Deutschen Bund als eigenständiger Staat.
Das Herzogtum Sachsen-Lauenburg kam an Preußen.
Für ihn war die Auseinandersetzung mit Österreich allerdings nur aufgeschoben.
Auch in der Öffentlichkeit war ein deutscher Bürgerkrieg höchst unpopulär.
Bismarck war bestrebt, den Krieg selbst unter Kontrolle zu halten.
Die süddeutschen Staaten blieben zunächst unabhängig.
Bismarck wollte dies aber nicht als Schuldeingeständnis gewertet wissen.
Außenpolitisch rechnete Bismarck von Seiten Frankreichs mit dem stärksten Widerstand gegen einen deutschen Nationalstaat.
Unabhängig davon standen sich der Norddeutsche Bund und Frankreich nun in aller Schärfe gegenüber.
Damit erschien Frankreich, wie von Bismarck beabsichtigt, als Aggressor.
Kurzfristig führte dies dazu, dass die neu gebildete französische Regierung den Krieg nicht nur fortsetzte, sondern ihn sogar zu einem nationalen Volkskrieg erhob.
Mit einem Bündnis der deutschen Fürsten und freien Städte sollte nicht zuletzt weitergehenden Vorstellungen des nationalen und liberalen Lagers begegnet werden.
Das neue Kaiserreich übernahm weitgehend die Verfassung des Norddeutschen Bundes.
Er versicherte daher, dass das Reich saturiert sei.
Aber auch England hatte deutlich gemacht, dass es einen weiteren Machtzuwachs Deutschlands nicht akzeptieren werde.
Dies führte dazu, dass Bismarck die Zusammenarbeit mit Österreich forcierte.
Bismarck gelang es aber auch, die Spannungen zwischen Deutschland und Russland abzubauen und 1881 das Dreikaiserbündnis abzuschließen.
Das Konzept der Saturiertheit wurde jedoch durch die imperialistischen Tendenzen der Zeit immer mehr in Frage gestellt.
Bismarck selbst war eigentlich Gegner kolonialer Erwerbungen.
Zeitweilig drohte ein französisch-russisches Bündnis und damit die Gefahr eines Zweifrontenkriegs für das Deutsche Reich.
Bismarck bauschte die Krise mit Frankreich allerdings auf, um seine innenpolitischen Pläne zur Heeresverstärkung durchsetzen zu können.
Für Bismarck spielte dabei auch eine Rolle, dass mit der 1870 gegründeten Zentrumspartei eine seinem Einfluss entzogene, im Kern konservative, katholische Partei entstanden war.
Zudem hatte der Kanzler nicht das geschafft, was er vorgehabt hatte.
Die katholische Basis und die katholische Partei ließen sich nicht spalten, vielmehr wurde durch die staatlichen Angriffe die Bildung eines katholischen Milieus gefördert.
Er war zwar preußenkritisch, aber eben auch pragmatisch und konstitutionell ausgerichtet, was Bismarck neue politische Optionen eröffnete.
Die Basis der Zusammenarbeit von Bismarck mit den Liberalen wurde immer schwächer.
Bismarck versuchte 1877 Albrecht von Stosch, den Chef der Marine, auszuschalten, da dieser als möglicher Kanzler des künftigen Kaisers galt.
Daraufhin entschloss er sich zum Bruch mit den Nationalliberalen.
Vor dem Hintergrund der Wirtschaftskrise wurde im Jahr 1878 der Ruf von Großgrundbesitzern und Schwerindustriellen nach Schutzzöllen lauter.
Eine feste parlamentarische Basis, wie sie zuvor die Nationalliberalen gestellt hatten, bot diese Parteienkonstellation allerdings nicht.
Um Einfluss auf die Wirtschaftsgesetzgebung zu nehmen, versuchte er, einen Volkswirtschaftsrat aus Vertretern der Wirtschaftsverbände zu etablieren, mit dem das Parlament umgangen werden sollte.
Dies scheiterte allerdings am Widerstand der Parteien.
Anstelle der ursprünglich geplanten Reichsanstalt setzte er später die Berufsgenossenschaften durch.
Wilhelm, der seine Regierungszeit nicht mit einem solchen Konfliktkurs beginnen wollte, stellte sich den Plänen des Kanzlers entgegen.
Bismarck zog sich verbittert nach Friedrichsruh zurück, doch verabschiedete er sich damit nicht endgültig von der Politik.
Bei der Reichstagswahl 1893 verzichtete er zugunsten Diederich Hahns auf eine erneute Kandidatur.
Im Jahr 1896 hatte Bismarck durch die Offenlegung des streng geheimen Rückversicherungsvertrages noch einmal die Aufmerksamkeit der deutschen und internationalen Presse auf sich gezogen.
Die Erstellung der Memoiren unterstützte Lothar Bucher, ohne dessen Drängen das Werk wahrscheinlich nie fertiggestellt worden wäre.
Der Tod seiner Frau im Jahr 1894 traf Bismarck tief.
Seine Büste wurde in die Walhalla aufgenommen.
In Deutschland entstanden Bismarckgesellschaften.
Im Jahr 1944 erschien Arnold Oskar Meyers Bismarck der Mann und der Staatsmann, in dem Bismarck nationaldeutsch und völkisch gedeutet wurde.
Viele deutsche Fachrezensionen der Eyck-Biografie, die erst in den 1950er-Jahren erschienen, waren entsprechend äußerst kritisch.
Am Ende habe er aber die Kräfte, die er gerufen hatte, nicht mehr beherrschen können und bemühte sich um das Zurückdrängen moderner Tendenzen.