Der Panamakanal ist eine künstliche, rund 82 Kilometer lange Wasserstraße mit einer Scheitelhaltung von 26 Metern, die die Landenge von Panama in Mittelamerika durchschneidet, den Atlantik mit dem Pazifik für die Schifffahrt verbindet und ihr damit die Fahrt um das Kap Hoorn oder durch die Magellanstraße an der Südspitze Südamerikas erspart.
Seit der Eröffnung der 2007 begonnenen Erweiterung am 26. Juni 2016 können ihn Schiffe mit 14.000 TEU passieren.
Der Kanal ist einschließlich der Zufahrtskanäle ungefähr 82 Kilometer lang.
Die dieser Beschreibung zugrundegelegte Richtung vom Atlantik zum Pazifik gilt in der umgekehrten Richtung sinngemäß ebenso.
Die für die Durchfahrt benötigte Zeit wird vom Andrang und von dem nicht so seltenen Nebel beeinflusst.
Im Jahr 2011 fuhren 14.684 Schiffe durch den Kanal, davon 6.918 Schiffe der Panamax-Klasse.
Am 4. September 2010 fuhr der chinesische Schüttgut-Frachter mit dem Namen "Fortune Plum" (Glückspflaume) als einmillionstes Schiff seit der Eröffnung durch den Panamakanal.
Der Preis der Passage wird nach Art und Größe des Schiffes berechnet.
Mit anderen Worten: Der Panamakanal führt auf Grund dieser geographischen Besonderheit in West-Ost-Richtung von dem östlicher gelegenen Atlantischen Ozean in den westlich gelegenen Pazifischen Ozean.
In den Gatun-Schleusen werden die Schiffe zu dem im Mittel 26 Meter über dem Meeresspiegel liegenden, künstlich aufgestauten Gatunsee gehoben.
Mit dem Damm wurde der Rio Chagres so weit aufgestaut, dass die Schiffe große Strecken im Gatunsee fahren können und außerdem der Durchstich des Kanals durch die Berge nicht bis unter den Meeresspiegel ausgehoben werden musste.
Der Gatunsee geht in den immer noch aufgestauten Teil des Rio Chagres über, dem die Schiffe über 8 Kilometer lang bis zu dem Ort Gamboa folgen.
Der Kanal war auf dieser Strecke ursprünglich nur 152 Meter breit, so dass für große Schiffe kein Begegnungsverkehr möglich war.
Auf der anderen Seite des 16,5 Meter über dem mittleren Wasserspiegel des Pazifik liegenden Sees befindet sich die Einfahrt in die Miraflores-Schleusen.
Nach den Miraflores-Schleusen folgt ein natürlicher Zufahrtskanal vorbei an den Hafenanlagen von Balboa und unter der Puente de las Americas (Brücke der Amerikas) hindurch in den Golf von Panama.
Die Strecke von den Schleusen bis zu der Boje ist gut 12 Kilometer lang.
Die Seitenwände sind an der Basis 15,24 m stark und verjüngen sich nach oben auf rund 2 Meter.
Sie haben jeweils fünf Öffnungen im Boden der Schleusenkammer, so dass das Wasser durch 100 Öffnungen im Boden mit geringen Turbulenzen ein- und ausfließen kann.
Je nach Größe des Schiffes schleppen vier bis acht Zahnradlokomotiven (Treidelloks, "Mulis", nach den Lasttieren benannt) die Schiffe durch die Schleusen und stabilisieren sie gegen die Strömungen in der Schleusenkammer beim Wasserein- und -auslass.
Dabei können sie auf bis zu 45 Grad steilen Rampen von einer Schleusenkammer zur nächsten fahren.
Extrem hoher Zulauf kann weitgehend durch die großen Tore des Gatun-Dammes und durch die großen Rohre in den Schleusen abgeführt werden, um den Wasserspiegel im Gatunsee nicht über 26,5 Meter (87 Fuß) ansteigen zu lassen.
So musste der Schiffsverkehr auf dem Panamakanal vom 8. zum 9. Dezember 2010 für 17 Stunden unterbrochen werden - zum dritten Mal in der bis dahin 96-jährigen Geschichte des Kanals.
Dabei können Wartezeiten von mehreren Stunden entstehen, im Fall der Schließung einer Fahrspur wegen Reparaturarbeiten an den Schleusenkammern auch von mehreren Tagen.
Zum Vergleich: Die Queen Elizabeth 2 musste für ihre Panamakanal-Passage im Jahre 2003 vor der Umstellung der Gebühren auf die Anzahl der Passagierbetten nur 99.000 US-Dollar bezahlen.
Die niedrigste Gebühr fiel im Jahre 1928 für den US-Amerikaner Richard Halliburton (1900-1939) an, den ersten Menschen, der den Panamakanal durchschwamm.
Krönender Abschluss seiner Tour durch Mittelamerika sollte die Benutzung des Panamakanals als Schwimmer werden.
Außerdem wurden die Fahrrinnen im Gatunsee erweitert und vertieft und der Culebra Cut vertieft.
Alberto Aleman Zubieta, der Chef der ACP, bezifferte die Ausbaukosten auf 5,24 Milliarden Dollar.
Angeblich sollen keine vergrößerten Wasserreservoirs nötig werden.
Das erste Schiff, welches sie passieren durfte, war das unter der Flagge der Marshallinseln fahrende Containerschiff Cosco Shipping Panama.
In seinem Auftrag suchte Hernando de la Serna 1527 nach einem geeigneten Weg für den Bau eines Kanals.
Anfang des 19. Jahrhunderts galt das insbesondere für Alexander von Humboldt, der von 1799 bis 1804 Lateinamerika erforschte.
1849-1853 nutzten Goldgräber eine Fluss-Land-Route durch das Isthmusgebiet von Panama.
In der französischen Nationalversammlung war die erforderliche gesetzliche Ermächtigung anfangs hoch umstritten.
1887 revidierte Ferdinand de Lesseps unter dem Druck der schlechten Finanzlage die Pläne und schloss mit dem Ingenieur Gustave Eiffel einen Vertrag ab, um einen Kanal mit Schleusen bis 1890 herzustellen.
Die Kosten für den Kanal wurden auf 1,6 Milliarden Goldfranken geschätzt.
Am 15. Dezember 1888 trat die Zahlungsunfähigkeit der Compagnie Universelle du Canal Interoceanique ein.
Im November 1903 landeten US-Truppen, besetzten das Gebiet und riefen den unabhängigen Staat Panama aus.
Er erkannte, dass die größten Schwierigkeiten die Krankheiten darstellten und er daher zuerst die Lebensumstände der Arbeiter verbessern musste.
Die Gründe für seine Kündigung sind umstritten.
Im April 1907 verließ Stevens den Kanal, und die Arbeit wurde von Generalmajor George Washington Goethals fortgesetzt, der besonders von US-Präsident Theodore Roosevelt unterstützt wurde.
Die Tatsache, dass die Vereinigten Staaten die Hoheit über den Kanal und die Panamakanalzone, einen Landstreifen entlang des Kanals, behielten, sorgte wiederholt für Spannungen zwischen der US-Regierung und Panama.
1977 handelte US-Präsident Jimmy Carter mit General Omar Torrijos die Torrijos-Carter-Verträge aus, nach denen der Kanal bis zum Jahre 2000 an Panama zurückzugeben sei, was dann am 31. Dezember 1999 um 12 Uhr geschah.
Seitdem wird der Kanal von der Panamakanal-Behörde (span.
"Man kann nicht einfach undeklarierte Waffen durch den Panamakanal transportieren.
Der Panamakanal ist ein Kanal des Friedens und nicht des Krieges".
Alle unten kurz aufgeführten Projekte würden eine Bauzeit von fünf bis zehn Jahren erfordern und mehrere Milliarden US-Dollar an Baukosten verschlingen.
Für Panama gab es zwei mögliche neue Kanalrouten, die ausgemessen wurden:
Eine andere Alternative wäre über den Fluss San Juan, der in den Pazifik mündet.