Der Panzer ist ein Kampffahrzeug, das durch Panzerung gegen Beschuss geschützt ist.
Die Bezeichnung ist eine Kürzung des ursprünglichen Begriffes "Panzerkampfwagen".
Die Panzerung besteht meist aus Panzerstahl, zum Teil in Kombination mit Keramik- und Faserverbundkunststoffschichten.
Panzerfahrzeuge können nach verschiedenen Gesichtspunkten kategorisiert werden.
Diese "Panzerglocke System Klotz" fand aber keine Akzeptanz bei den Militärbehörden.
Die ersten Panzer wurden im Ersten Weltkrieg ab September 1916 von den britischen Streitkräften eingesetzt.
Als richtungweisend für die weitere Panzerentwicklung erwies sich der französische Renault FT, der einen zentralen, drehbaren Geschützturm hatte.
Während des Ersten Weltkriegs kam es zu ersten Gefechten zwischen Panzern.
Schließlich setzte sich die noch heute übliche Form des Kampfpanzers mit einem Waffenturm durch.
Bis heute bilden Kampfpanzer, die zu Zeiten des Kalten Krieges entwickelt wurden, das offensive Rückgrat der meisten modernen Landstreitmächte.
Die Konstruktion kann maßgeblich zur Effektivität der Panzerung beitragen.
Flugabwehrpanzer mit Mischbewaffnung, wie der M6 Linebacker oder der 2K22 Tunguska, tragen sowohl Maschinenkanonen als auch Flugabwehrraketen.
Einige Panzer verfügen über ein zusätzliches Hydraulikgetriebe, welches in erster Linie den Einsatz eines Lenkrads statt zwei Bremshebeln erlaubt und - auch wenn dieses nicht auf alle Panzer zutrifft - es dem Panzer erlaubt, sich um seine Hochachse zu drehen.