Der Papageitaucher (Fratercula arctica) - auch Papageientaucher oder Puffin genannt - ist eine Vogelart aus der Familie der Alkenvögel (Alcidae).
Mit einer Körperlänge von 28 bis 34 cm und einer Flügelspannweite von 50 bis 60 cm ist er etwa so groß wie eine Haustaube.
Männchen sind etwas größer und schwerer als Weibchen; so hatten auf der Insel Skomer vor Wales gefangene Männchen im Mittel eine Flügellänge von 159,9 mm und wogen im Mittel 391 g, Weibchen erreichten eine Flügellänge von 158,9 mm und ein Gewicht von 361 g. Wie bei vielen Vertretern der Familie sind Brustband, Oberkopf, Rücken sowie die Oberseite der Flügel schwarz und die Unterseite des Rumpfes weiß.
An der Basis des Oberschnabels befindet sich eine breite gelblich-violette Hornspange.
Die Beine sind leuchtend rot.
Die kräftigen Farben des Schnabels sind im Schlichtkleid blass, ebenso wie die orangefarbenen Beine, die dann gelblich blass sind.
Jungvögel haben einen kleineren, dunkelgrauen Schnabel mit rötlichen Streifen und dunkelgrauer Augenregion.
Nestlinge haben anfangs um die Augen kurze, hellgraue Dunen, die später länger und schwärzlich braun werden.
Der Bauch ist weiß.
Bei frisch geschlüpften Nestlingen ist er zunächst dunkel rötlichgrau.
Sie werden mit zunehmendem Alter dunkler und gehen in Grau über.
Die tiefen Rufe des Papageitauchers klingen wie "orr...o-o" oder "arr...ha-ha", sind in der Tonhöhe fallend oder steigend und ähneln so dem Knarren einer rostigen Türangel.
In der Nearktis brütet der Papageitaucher an der Atlantikküste Nordamerikas von Labrador bis Maine sowie auf Grönland.
Bis 1830 war die Art noch Brutvogel auf Helgoland.
Außerhalb der Brutzeit, also von Ende August bis Anfang April, leben Papageitaucher ausschließlich pelagisch auf dem offenen Meer.
Isländische Vögel im ersten Lebensjahr wurden beispielsweise bisher ausschließlich an den Küsten Neufundlands gefunden, ziehen also offenbar nach Südwesten, weil die Winter dort mild sind.
Papageitaucher, die im Nordosten der Britischen Inseln brüten, halten sich im Winterhalbjahr überwiegend in der Nordsee auf.
Nahrung suchen die Vögel tauchend, unter Wasser bewegen sie sich mit den Flügeln vorwärts (flügeltauchend).
Sie werden mit der Zunge gegen den Oberschnabel gedrückt, bis die ganze Schnabellänge mit Fisch gefüllt ist.
Papageitaucher können bis zu siebzig Meter tauchen, finden jedoch gewöhnlich ihre Nahrung in geringeren Gewässertiefen.
Kopulationen finden nur auf dem Wasser statt.
Das Männchen fordert das Weibchen durch Hochwerfen des Kopfes und gleichzeitige "arr..."-Rufe zur Paarung auf.
Selbst gegrabene Höhlen sind im Normalfall maximal 0,75 bis 1,50 m lang, selten bis 3 m.
Die Eier wiegen im Mittel etwa 65 g.
Das Gelege besteht nur aus einem Ei, die Brutzeit beträgt 35 bis 38 Tage.
Das Futter wird den Nestlingen vorgehalten oder in der Nesthöhle fallen gelassen.
Die Nestlingsdauer ist abhängig von der Nahrungssituation.
Diese Ausflüge erfolgen bis zu zehnmal pro Nacht und dauern meist nur maximal zwei Minuten.
Auf Island und den Färöern wurden Papageitaucher von der Bevölkerung in großem Umfang gefangen und gegessen.
Anfang des 20. Jahrhunderts wurden auf den Färöern jährlich etwa 270.000 Vögel gefangen, in den 1970er Jahren immer noch rund 100.000 pro Jahr.