Papier (von lateinisch papyrus, aus altgriechisch auo papyros ,Papyrusstaude') ist ein flächiger Werkstoff, der im Wesentlichen aus Fasern pflanzlicher Herkunft besteht und durch Entwässerung einer Fasersuspension auf einem Sieb gebildet wird.
Das entstehende Faservlies wird verdichtet und getrocknet.
Papier wird aus Faserstoffen hergestellt, die heute vor allem aus dem Rohstoff Holz gewonnen werden.
Umgangssprachlich ist Karton jedoch eine übliche Bezeichnung für ein Material im Bereich 150 g/m^2 bis 600 g/m^2, das typischerweise dicker und steifer ist als Papier.
Pflanzliche Fasern werden durch Klopfen miteinander verbunden und zu einem Blatt geformt.
Geschrieben wurde darauf mit schwarzer und roter Farbe.
Wie Leder wird auch Pergament aus Tierhäuten hergestellt.
Anschließend wurden einzelne Lagen mit einem Sieb abgeschöpft, getrocknet, gepresst und geglättet.
Die Fasern waren gleichmäßiger verteilt, es traten keine Klümpchen auf.
Dieses Papier wird als Japanpapier bezeichnet.
Die Amtsrobe der japanischen Shinto-Priester, die auf die Adelstracht der Heian-Zeit zurückgeht, besteht aus weißem Papier (Washi), das vorwiegend aus Maulbeerbaum-Bast besteht.
Auslöser war ein Mangel an Kupfer für die Münzprägung.
Seit dem 10. Jahrhundert hatten sich Banknoten in der Song-Dynastie durchgesetzt.
Im 9. Jahrhundert wurde dieser Zweig zu einem der wichtigsten Wirtschaftsfaktoren der Stadt Samarkand.
In den Kanzleien des Kalifen Harun ar-Raschid wurde auf Papier geschrieben.
Die Araber entwickelten die Herstellungstechnik weiter, durch die Einführung der Oberflächenleimung.
Über den Kulturkontakt zwischen dem christlichen Abendland und dem arabischen Orient sowie dem islamischen Spanien gelangte das Schreibmaterial seit dem 11. Jahrhundert nach Europa.
Im frühen 18. Jahrhundert wurden halbmechanische Lumpenschneider eingeführt, die zunächst nach dem "Fallbeilprinzip" sowie später nach dem "Scherenprinzip" arbeiteten.
Die Größe des Papierbogens wurde von der Größe des Siebes bestimmt.
Es handelt sich um eine Maschine, die den Faserbrei (Pulpe) nicht mehr durch reine Schlageinwirkung aufschließt, sondern durch eine kombinierte Schneid- und Schlageinwirkung.
Ein Papiermacher ist ein Handwerker, der Papier herstellt.
Der Mangel an Lumpen, Hadern, die für die Papierherstellung notwendig waren, wurde zum Engpass der Papierherstellung.
Doch umfassendere Experimente führte Jacob Christian Schäffer durch, um Papier aus Pflanzenfasern oder Holz zu gewinnen; dies beschrieb er in sechs Bänden "Versuche und Muster, ohne alle Lumpen oder doch mit einem geringen Zusätze derselben, Papier zu machen" zwischen 1765 und 1771.
Auch Hanf eignet sich zur Herstellung von Papier.
Die einzelnen Cellulosemoleküle sind also kettenförmige Makromoleküle, deren kleinste Glieder Glukoseeinheiten sind.
Die Kettenmoleküle bilden miteinander Mizellen, das sind Molekülbündel, aus denen sich die Fibrillen aufbauen.
Das Organocell-Verfahren ist eine neue Entwicklung.
Vor allem enthaltenes Restlignin färbt den Zellstoff nach dem Kochen gelblich bis braun, er muss also gereinigt und gebleicht werden.
Da Lignin, Harze, Fette und Gerbstoffe im Faserbrei verbleiben, sind sie von geringerer Qualität als holzfreie Papiere.
Der pumpfähige Faserbrei ist noch verunreinigt.
Durch das Ausfüllen der Zwischenräume zwischen den Fasern machen die Füllstoffe das Papier weicher und geschmeidiger und geben ihm eine glatte Oberfläche.
Viele Pigmentfarbstoffe sind auch ein effektiver Füllstoff.
Leim macht das Papier beschreibbar, weil es weniger saugfähig und weniger hygroskopisch wird.
Papier wird deshalb auch als hydroplastisch bezeichnet.
Die kovalente Vernetzung verhindert jedoch ein erfolgreiches Recycling, so dass der zunehmende Einsatz von Nassfestmitteln im Hygienepapierbereich weitreichende Konsequenzen für die Altpapierverwertung hat.
Das Papier bekommt eine geschlossene, glatte und stabile Oberfläche, wodurch eine bessere Qualität beim Druck erreicht wird.
Der Druck, der zum Durchstoßen des Papiers erforderlich ist, wird Berstwiderstand genannt.
Wird beim Verkleben von Papier und Pappe die Laufrichtung der zu kombinierenden Materialien ignoriert, kommt es zu wellenartigen Verwerfungen, die irreversibel sind.
Papier wird vorwiegend zum Beschreiben und Bedrucken sowie, meist als Pappe oder Karton, zum Verpacken verwendet.
Es werden verschiedene Druckverfahren eingesetzt:
Karton wird vorwiegend als Kartonage verwendet.
Diese Papiere können aus Zellstoff oder aus Recyclingpapier hergestellt werden.
Papiere finden sich ebenfalls in Metallpapierkondensatoren und Elektrolytkondensatoren, wo sie als Isolator oder Träger des flüssigen Elektrolyten dienen.
Dazu wird das Papier in eine einem Flugzeug ähnelnde Form gefaltet.
72 Prozent davon stammen aus Oberflächengewässern, 27 Prozent aus Brunnen oder Quellen.
Geschichte des Papiers