Paraguay (amtlich: Republica del Paraguay ; auf Guarani: Teta Paraguai) ist ein Binnenstaat in Südamerika, der im Osten an Brasilien, im Süden und Westen an Argentinien und im Norden und Westen an Bolivien grenzt.
Der Rio Paraguay durchfließt das Land von Norden nach Süden und gliedert es in zwei naturräumliche Teile, den dünn besiedelten Gran Chaco im Westen, der etwa 60 Prozent der Landesfläche einnimmt, und den Oriente, die Ostregion, in der über 97 Prozent der Bevölkerung lebt.
Der Gran Chaco ist eine schwach nach Osten geneigte, von 100 Meter im Sumpfland am Rio Paraguay allmählich auf 450 Meter am Fuß der Anden ansteigende quartärzeitliche Aufschüttungsebene mit einheitlichem Landschaftscharakter.
Er zeichnet sich durch einen Mangel an Süßwasser aus, das Grundwasser ist größtenteils hoch versalzen.
Höchster Berg des Landes ist der Cerro Pero (Cerro Tres Kandu) mit 842 Metern Höhe.
Die Niederschläge variieren im ganzen Land dramatisch, mit erheblichen Niederschlägen in den östlichen Teilen und semi-ariden Bedingungen im äußersten Westen.
Der fernöstliche Waldgürtel erhält durchschnittlich 170 Zentimeter Regen pro Jahr, während die westliche Chaco-Region typischerweise nicht mehr als 50 cm pro Jahr beträgt.
Die größten befinden sich im bevölkerungsarmen Westteil des Landes.
In diesem Landesteil verlieren die Bäume im Lauf des Jahres nämlich nur einen Teil ihrer Blätter, sodass die Landschaft immer grün aussieht.
In der weitaus trockeneren Gran Chaco-Region hingegen gedeihen Büsche und Bäume, die ihre Blätter abwerfen.
Im trockensten Gebiet, dem Westen, überwiegen Dornbüsche und Savannen.
Sie ist landesweit bekannt für ihren großen Karneval, der jährlich die Stadt durchquert.
61,6 % der Bevölkerung leben in Städten.
1919 wurde die Colonia Independencia in der Nähe von Villarrica gegründet.
Ein weiteres Zentrum der Einwanderung liegt in der Nähe von Encarnacion um Hohenau herum mit mindestens 30.000-35.000 Deutschbrasilianern.
Über 10.000 Einwohner sind praktizierende Zeugen Jehovas (2015).
Daneben gibt es auch Anhänger indigener Religionen.
Die Behandlung in den öffentlichen Krankenhäusern ist kostenlos.
Er gehört der Partido Colorado an.
Während der Demonstrationen, die sich gegen den Versuch der Regierungspartei richteten, die in Absprache mit der Opposition ein Gesetz erlassen wollte, so dass der amtierende Präsident Horacio Cartes entgegen der Verfassung hätte wiedergewählt werden dürfen, wurde ein 25-jähriger Oppositionspolitiker der Liberalen Partei von der Polizei erschossen.
Die Arbeitslosenrate im gesamten Land lag im Jahr 2017 bei 6,5 %.
Hauptanbauprodukte sind Sojabohnen, Maniok, Baumwolle, Zuckerrohr und Getreide.
Petitgrain ist ein Öl der Bitterorange, das zur Parfümherstellung verwendet wird.
Es gibt praktisch keine unberührten Waldflächen mehr, da auch in Nationalparks illegal abgeholzt wird.
Es gibt Erdöl-, Eisenerz-, Mangan- und Steinsalzlagerstätten.
Darüber hinaus gibt es Textil- und Glasfabriken sowie ein Zement- und Stahlwerk.
22 Prozent der Erwerbstätigen sind in der Industrie beschäftigt.
Ein großer Prozentsatz der Bevölkerung arbeitet im einfachen Dienstleistungssektor, in der Landwirtschaft und dort häufig in Form der Subsistenzwirtschaft.
Dennoch tut sich das Land im Kampf gegen die Drogen schwer, vor allem auch durch den Schiffsschmuggel.
Im Jahr 2015 kamen 1,28 Millionen ausländische Touristen nach Paraguay.
Dieser Anstieg war doppelt so hoch wie das Tourismuswachstum in Südamerika.
In diesen Zahlen sind die 3,5 Millionen Tagesbesucher, die meist nur zum Einkaufen in die grenznahen Orte kommen, nicht mitgerechnet.
Ein wichtiger Hafen befindet sich in der Hauptstadt Asuncion.
Paraguay wird von einer Reihe von Nationalstraßen (Rutas) durchzogen, die größtenteils asphaltiert sind.
Der Karneval in der Stadt Encarnacion ist der größte des Landes.
Fußball ist die Hauptsportart Paraguays.