Paris ( ) ist die Hauptstadt der Französischen Republik und Hauptort der Region le-de-France.
Mit mehr als 2,2 Millionen Einwohnern ist Paris die viertgrößte Stadt der Europäischen Union sowie mit über 12,5 Millionen Menschen die größte Metropolregion der EU.
Paris ist das politische, wirtschaftliche sowie kulturelle Zentrum des zentralistisch organisierten Frankreichs und mit drei Flughäfen und sechs Kopfbahnhöfen dessen größter Verkehrsknotenpunkt.
Später errichteten die Römer an der Seine eine Stadt, die im 6. Jahrhundert zunächst eine Hauptresidenz des Fränkischen Reiches wurde.
Durch den Absolutismus, insbesondere unter Ludwig XIV.
In der Französischen Revolution kam ihr ab 1789 eine welthistorische Bedeutung zu.
In den folgenden Jahrzehnten bekam die Stadt durch die sogenannte Belle Epoque und sechs Weltausstellungen weltweite Beachtung.
Paris befindet sich in der gemäßigten Klimazone.
Die Seine verbindet Paris mit Burgund im Landesinneren und mit dem Ärmelkanal an der Nordküste.
Im Jahre 1614 beauftragte Ludwig XIII.
Die Bebauung mit geraden Straßen folgte einem festen Grundplan, der noch heute erkennbar ist.
Als die Römer sich im Jahr 52 v. Chr. nach einem ersten gescheiterten Anmarsch zum zweiten Mal der Stadt näherten, zündeten die Parisii ihren Hauptort Lutetia an und zerstörten die Brücken, bevor sie in Stellung gingen.
Dort entstanden Thermen, ein Forum und ein Amphitheater.
Im 5. Jahrhundert wurde die römische Herrschaft durch die Merowinger beendet.
Die Kapetinger machten Paris zur Hauptstadt Frankreichs.
Zu jener Zeit gab es am rechten Seineufer zahlreiche Händler.
Während des Hundertjährigen Krieges war Paris von 1420 bis 1436 von englischen Streitkräften besetzt.
Die Residenz des Königs wurde nach Versailles verlegt.
Olympischen Spiele der Neuzeit.
Vor den auf Paris anrückenden deutschen Truppen wich die französische Regierung über Tours nach Bordeaux aus.
Mit der Einnahme von Paris waren keine strategischen Ziele verbunden.
1943/44 unterhielt die Kriegsmarine ein Marinelazarett in der Stadt.
Gewaltsame Auseinandersetzungen um den Algerienkrieg erschütterten Anfang der 1960er-Jahre auch Paris.
Die Vororte (Banlieues) von Paris waren Ausgangspunkt und Zentrum der Unruhen in Frankreich 2005, während denen es zu zahlreichen gewalttätigen Ausschreitungen von zumeist jugendlichen Einwanderern kam.
So starben noch 1832 bei einer Choleraepidemie rund 20.000 Menschen.
Paris ist stark von Gentrifizierung betroffen:
Die jüngste und größte Einwanderungswelle stammte aus den ehemaligen französischen Kolonien, etwa von den Antillen, dem Maghreb, Subsahara-Afrika und Indochina.
Die Pariser Oper unterhält ein hauseigenes Ballett, das Ballet de l'Opera de Paris, mit einer angeschlossenen Ballettschule.
Danach biegt sie in einem Bogen um Colombes/ Villeneuve-la-Garenne erneut nach Nordwesten ab, um sich dann weiter Richtung Ärmelkanal zu schlängeln.
An den Hof, in dem Daniel Buren ein interessantes begehbares Kunstwerk schuf, schließt sich ein schöner Garten an.
Der Palais Bourbon entstand ebenfalls im 18. Jahrhundert, wurde aber später mit einer klassizistischen Fassade versehen.
Nicht unumstritten war der Bau der Tour Montparnasse im Süden der Stadt.
Persönliches Prestigeobjekt Mitterrands während seiner ersten Amtszeit wurde die neue Opera Bastille (1983-1989) am gleichnamigen Platz, auf dem am 14. Juli 1789 mit dem Sturm auf die Bastille die Französische Revolution ausgebrochen war und Mitterrand 1981 seinen Wahlsieg gefeiert hatte.
Bereits einige Monate zuvor hatte Mitterrand ein weiteres Projekt ins Leben gerufen, um die alte Nationalbibliothek zu entlasten.
Hier findet man das Hotel Le Meurice, das "Westin" (früher "Intercontinental" mit seinem repräsentativen Patio), das Hotel "Lotti" und das berühmte "Ritz".
Die Kathedrale Notre Dame de Paris auf der le de la Cite (4. Arrdt.) ist eine der frühesten gotischen Kathedralen Frankreichs.
Der größte Friedhof ist der Cimetiere parisien de Pantin, der über 200.000 Gräber beherbergt, in denen bis heute weit über eine Million Menschen beigesetzt wurden.
Pariser Unternehmer und Gesellschaften wie die Gebrüder Lumiere, Pathe Freres oder Gaumont waren es, die den Film hinaus in die Welt trugen.
Die Aufführung in der Pariser Societe d'encouragement pour l'industrie nationale gilt als eine der ersten Filmvorführungen der Welt.
In den großen Städten Europas wurden Außenstellen und Kinos gegründet.
Es war unter anderem Austragungsort der Olympischen Sommerspiele 1924.
Die Festivitäten am 14. Juli, dem Nationalfeiertag, finden mit der Militärparade, die auf der Avenue des Champs-Elysees vom Arc de Triomphe beginnt und am Place de la Concorde endet, ihren Höhepunkt.
Paris beherbergt zahlreiche Mode-Boutiquen, die auch Pret-a-porter bekannter Modehäuser verkaufen.
Paris ist das bedeutendste Wirtschaftszentrum Frankreichs.
Durch den riesigen Absatzmarkt, den die Stadt bietet, übt sie von jeher große Anziehungskraft auf Hersteller von Konsumgütern aus.
Fast alle großen Dienstleistungsunternehmen Frankreichs, insbesondere Banken und weitere Unternehmen des Finanzwesens, haben ihren Sitz in Paris.
Die Stadt ist heute eine der wichtigsten Handelsmetropolen in Europa.
Ein Problem ist die Arbeitslosigkeit, die in etwa dem nationalen Durchschnitt entspricht.
Er ist der größte seiner Art in Europa.
Paris ist auch von einem dichten Netz aus Buslinien durchzogen.
Die 1257 gegründete Sorbonne ist die älteste Universität in Frankreich.
Bibliotheken in Paris
Paris beflügelte nicht nur ihn, sondern auch Bud Powell, Idrees Sulieman oder Benny Waters.