Das Parlament (von altfranzösisch parlement ,Unterredung'; französisch parler ,reden) ist die politische Volksvertretung, die in der Regel aus einer oder zwei Kammern bzw. Häusern (Einkammersystem oder Zweikammersystem) besteht, aber auch aus drei Kammern (Dreikammersystem) konstituiert sein kann.
Jedoch gibt es auch in Staaten mit nicht-demokratischem politischen System Parlamente.
Jeder demokratisch verfasste Nationalstaat (Einheitsstaaten oder Bundesstaaten) besitzt ein Parlament auf nationalstaatlicher Ebene bzw. Bundesebene.
Im übertragenen und weiteren Sinne werden auch andere politische Versammlungen mit dem Begriff bezeichnet.
In einer Demokratie werden die Vertreter eines Parlaments durch Wahlen bestimmt, in anderen Regierungssystemen finden auch Ernennungen statt.
Etwa 30 bis 40 Prozent der Parlamente weltweit bestehen aus zwei Kammern; die Mitglieder der kleineren Kammern werden vielfach nicht direkt gewählt, sondern von Gliedstaaten entsandt.
Wichtige Organe sind Parlamentspräsident und Stellvertreter, Fraktions-Vorsitzende der Parlamentsparteien und die themenbezogenen Ausschüsse, in denen die Gesetzentwürfe vorbereitet werden.
Vielfach haben auch Parteitage die Funktion eines "Parteiparlaments", wenngleich ihre Delegierten nicht immer gewählt, sondern auch ernannt oder nominiert werden können.
Das englische Parlament entwickelte sich aus dem adligen Beraterkreis der angelsächsischen Könige, dem witan.
Der König war also verpflichtet, den Rat einzuholen.
Unter den frühen Normannenkönigen wurden die Parlamente nur jeweils nach Bedarf einberufen, wenn wichtige Themen zu beraten waren (diese Treffen fielen mit den christlichen Festen Ostern und Weihnachten zusammen).
Mit der Zeit entwickelte sich daraus das englische Parlament.
Das Parlament verstand sich nicht nur als Beratungs-, sondern zunehmend als Kontrollorgan dem König gegenüber.
Auch die Einberufung war nicht mehr allein vom Willen des Königs abhängig.
Das Parlament konnte die königliche Rechtsprechung bestätigen oder auch korrigieren, in dem es, vor allem im 18. Jahrhundert, ein Gesetz zur "remontrance" an den König zurückverwies.
Die verschiedenen Kammern der Parlamente wurden nach ihren Jurisdiktionsbereichen unterschieden: "grande chambre", "chambre des enquetes", "chambre de requetes", "tournelle criminelle" und auch die "chambre de l'edit" (bis 1685, siehe Widerrufung des Ediktes von Nantes).
Es setzte sich aus Vertretern der Landtage - Sejmiki - zusammen, welche wiederum von den adligen Bevölkerungsgruppen gewählt wurden.
Der Adel machte in der polnisch-litauischen Rzeczpospolita 10-12 % der Bevölkerung aus.
Zudem wurde festgelegt, dass der Sejm mindestens einmal in zwei Jahren zusammenkommen soll.
Ab 1673 tagte er auch jedes dritte Mal in Grodno.
1654 wurde das Liberum Veto das erste Mal angewandt, das die Einstimmigkeit der Beschlüsse vorschrieb.
Stimmte nur ein Abgeordneter gegen ein Vorhaben, dann musste weiterverhandelt werden.
Im dem vom französischen Kaiser Napoleon I. etablierten polnischen Herzogtum Warschau (1807-1815) und am Anfang des russisch dominierten Königreichs Polen (1815-1831) bestand ein polnischer Sejm in Warschau.
In der Volksrepublik Polen, nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs 1945, gab es nur einen Sejm mit einer Kammer.
Das erste demokratisch gewählte deutsche Parlament war die Frankfurter Nationalversammlung von 1848 in der Paulskirche.