Peking (bzw. nach Maßgabe der chinesischen Regierung amtlich Beijing, chinesisch , Pinyin Beijing, W.-G. Pei-ching - "Nördliche Hauptstadt", ) ist die Hauptstadt der Volksrepublik China.
Peking ist als Hauptstadt das politische Zentrum Chinas.
Der Name Beijing, deutsch Peking (, Beijing), bedeutet wörtlich "Nördliche Hauptstadt".
Das Gebiet ist starken tektonischen Spannungen ausgesetzt die immer wieder zu Erdbeben führen, darum wurde bereits 1930 die Jiufeng-Erdbebenstation eingerichtet.
Am 28. Juli 1976 ereignete sich in Tangshan, 140 km östlich von Peking, das folgenschwerste Erdbeben des 20. Jahrhunderts (siehe Beben von Tangshan 1976).
In der Zeit der Streitenden Reiche war Peking die Hauptstadt von Yan, weshalb die Stadt den Namen Yanjing (Hauptstadt der Yan) trug.
221 v. Chr. besetzte der spätere erste Kaiser Qin Shihuangdi (259-210 v. Chr.) bei seinem Reichseinigungskrieg die Stadt.
Sie plünderten die Stadt und setzten sie in Brand.
Als die Demonstranten auf Regierungsbehörden zumarschierten, eröffneten Soldaten das Feuer auf sie.
In Berlin sind es zum Vergleich 3800.
Beim Amt muss eine Bescheinigung vom Heimatort vorgelegt werden, die bestätigt, dass die Person dort gemeldet ist.
Aufgeführt sind die registrierten Bewohner mit Hauptwohnsitz in Peking.
Laut der Forbes-Liste der World's Most Expensive Cities To Live von 2009 gilt Peking als eine Stadt mit sehr hohen Lebenshaltungskosten und eine der teuersten Städte der Welt.
Sie werden in die Außenbezirke der Stadt verdrängt.
Der Stadtregierung unterstehen die Regierungen von 16 Stadtbezirken und zwei Kreisen.
Das Ergebnis der Sammelleidenschaft eines Qing-Kaisers zeigt ein ungewöhnliches Uhrenmuseum im Kaiserpalast in der Verbotenen Stadt.
Heute beherbergt die Verbotene Stadt das Palastmuseum Peking.
Sie wurde im Jahre 1420 erbaut, brannte 1889 ab und wurde 1890 neu errichtet.
Es war das erste Teilstück, das 1957 restauriert wurde.
Die bauliche Verdichtung ist so groß, dass ein ausgleichender Bedarf an öffentlichen Parks, Sportstätten, Freizeit- und Spielflächen entstand.
An ihrer Stelle wurde durch die Qing-Kaiser ab 1651 die lamaistische "Weiße Pagode" erbaut, die noch heute den Park dominiert.
Weitere Parks sind der Jingshan- und der Ditan-Park.
Sehenswert ist auch der Zoo von Peking, nicht nur wegen des großen Pandas, sondern auch wegen des Aquariums.
Die Stadt ist ein Einkaufs- und Modezentrum.
China Central Academy of Fine Arts heißt die Kunstakademie in Peking, sie ist die älteste Kunstakademie in China.
Über 250.000 Menschen sind im wissenschaftlichen und technischen Bereich angestellt.
Allein dort gibt es mehr als zwanzig Universitäten.