Als Persische Kriege oder kurz Perserkriege bezeichnet man allgemein die im frühen 5. Jahrhundert v. Chr. von den persischen Großkönigen Dareios I. und Xerxes I. unternommenen Versuche, durch Gewalt Griechenland ihrem Reich anzugliedern.
In Athen hatte Aristagoras mehr Glück.
Er traf das Perserreich offenbar unvorbereitet.
Selbst auf Zypern erhoben sich nun die Griechen.
Auch auf eine Erhöhung der Tribute verzichteten die Perser.
Als Antwort auf diesen Frevel - Gesandte galten als unantastbar - entsandte Persien eine Flotte in die Ägäis, um die griechische Unterwerfung mit Gewalt zu erzwingen.
So ist etwa unbekannt, ob es die Perser oder die Griechen waren, die die Schlacht eröffneten.
Auch andernorts gab es konservative Kreise, die sich von den Persern eine Schwächung der demokratischen Gruppierungen in ihren jeweiligen Städten erhofften.
Er entging zwar einem Todesurteil, starb aber kurz darauf an den Wunden, die er während des letzten Kriegszuges erlitten hatte.
So war es insgesamt auch diesmal wieder nur ein kleiner Teil der Griechen, der den Persern Widerstand leisten wollte.
Zu beiden Seiten errichteten sie Sichtblenden aus Matten, weil sie befürchteten, die Pferde könnten angesichts des Meeres scheuen.
Auch die Leibgarde des persischen Königs, die Unsterblichen, konnten nichts ausrichten.
Nach diesen beiden Erfolgen war für Xerxes der Weg nach Zentralgriechenland frei.
Dieser wurde in der Tat eher geringer.
In dem offenen Gelände konnte er nun auch endlich eine der Stärken seines Heeres ausspielen: die Reiterei, die von ihm persönlich befehligt wurde.
Am Ende ging die persische Flotte in Flammen auf.
Die persische Herrschaft in Europa begann zusammenzubrechen.
Der Versuch, Griechenland zu unterwerfen, war nicht nur fehlgeschlagen, er hatte das Perserreich letzten Endes auch seine Herrschaft über Makedonien, Thrakien sowie die kleinasiatischen und ägäischen Griechen gekostet.
Dies änderte sich erst mit dem Feldzug Alexanders des Großen.
In der Schlacht von Gaugamela 331 v. Chr. unterlag das Achämenidenreich schließlich endgültig dem Eroberer.
Diodor ging in seiner Universalgeschichte ebenfalls auf die Perserkriege ein.