Die Pest (lateinisch pestis "Seuche, Epidemie, Beulenpest, Pestplage", altgriechisch oo loimos; englisch plague), veraltet auch Pestilenz (lateinisch pestilentia) genannt, ist eine hochgradig ansteckende Infektionskrankheit, die durch das Bakterium Yersinia pestis ausgelöst wird.
Ein wesentlicher Faktor bei der Übertragung der Pest durch den Floh ist die Zahl der Bakterien, die er bei einem Biss injiziert.
Auch ist der Floh in hohem Grade auf die Maus fixiert.
Seltener ist die primäre Hautpest mit Roseolen, Karbunkeln und oft ausgedehnten Haut- und Schleimhautblutungen, die zur Bezeichnung der Pest als Schwarzer Tod beigetragen haben.
Zunächst sind die Ansteckungsquellen selten.
Gleichwohl sind im 20. Jahrhundert Lungenpestepidemien dokumentiert, die von pestinfizierten Reisenden ausgelöst wurden.
Das Auftreten war vor allem an ein kaltes Klima geknüpft.
Es starben mindestens 60.000 Menschen an der Pest.
Die abortive Pest ist die harmlose Variante der Pest.
Von der Ansteckung bis zum Tode vergehen durchschnittlich 8 Tage.
Nach Berichten der WHO gab es 64 Tote.
Ein Mensch starb.
Nach einem Drehbuch von Fritz Lang entstand 1919 als erster Film der Monumentalfilmreihe Decla-Weltklasse der Stummfilm Die Pest in Florenz, in dem die Pest das Florenz der Renaissance heimsucht.