Pforzheim ist ein Stadtkreis und zugleich Sitz des Enzkreises, von dem das Stadtgebiet fast vollständig umschlossen ist.
Die Stadt ist ferner das Oberzentrum der Region Nordschwarzwald.
In der Stadt werden etwa 75 Prozent der deutschen Schmuckwaren produziert; zudem befindet sich hier die einzige Goldschmiedeschule mit Uhrmacherschule in Deutschland.
Die Stadt Pforzheim besteht aus folgenden 15 Stadtteilen.
Sitz des Regionalverbandes ist Pforzheim.
Die Stadt geht auf eine römische Siedlung an einer Enz-Furt zurück (um 90 n. Chr.), der Name vermutlich auf lateinisch portus = Hafen/Stapelplatz.
Von 1689 bis 1697 richtete der Pfälzische Erbfolgekrieg in Südwestdeutschland große Zerstörungen an.
Viele der 26.000 Beschäftigten kamen aus dem Umland und waren somit Pendler.
Die beiden letztgenannten wurden jedoch 1813 wieder zum Landamt Pforzheim vereinigt.
Im Dreikaiserjahr 1888 war Pforzheim Ziel der ersten Überlandfahrt mit einem Automobil, die die gebürtige Pforzheimerin Bertha Benz ohne Wissen ihres Mannes Carl Benz mit ihren beiden Söhnen von Mannheim aus unternahm.
Zugleich wurde die Stadt kreisfrei.
Repräsentative Einzelbauten im Baustil dieser Jahre sind der Hauptbahnhof, das Amtsgericht und das Reuchlinhaus.
Ende des 20. Jahrhunderts verlor die Herstellung von Schmuck und Uhren in Pforzheim stark an Bedeutung.
Am 1. Januar 1975 überschritt die Einwohnerzahl der Stadt Pforzheim durch die Eingemeindung von Huchenfeld die Grenze von 100.000, was sie zur Großstadt machte.
Ende 2017 hatten 67.543 Einwohner einen Migrationshintergrund, was einem Anteil von 53,7 % an der Gesamtbevölkerung entspricht.
In Pforzheim gibt es eine israelitische Gemeinde.
1256 wurde das erste Siegel angefertigt, das nur den Schrägbalkenschild der Herrschaft enthält.
Der Pforzheimer Hauptbahnhof liegt an der Bahnstrecke Mühlacker-Karlsruhe.
Pforzheim war Ziel der ersten Autofernfahrt der Geschichte durch die in Pforzheim geborene Bertha Benz, die ohne das Wissen ihres Mannes zusammen mit ihren Söhnen dessen Fahrzeug für einen Besuch bei ihren Eltern nutzte.