Philip David Charles "Phil" Collins, LVO, (* 30. Januar 1951 in Chiswick, London, England) ist ein britischer Schlagzeuger, Sänger, Songwriter, Produzent, Schauspieler und seit 2012 auch Buchautor.
Neben seiner Solokarriere und der Mitgliedschaft bei Genesis suchte Collins bereits in den frühen 1980er Jahren immer wieder die stilübergreifende Abwechslung und Herausforderung, mit anderen Musikern mehr oder weniger intensiv in Fremdprojekten zu arbeiten.
Dies führte über die Jahre zu einem außergewöhnlichen Arbeitspensum und einer ganzen Reihe von Produktionen, unter anderem mit Eric Clapton, Frida, Robert Plant, Tina Turner, Phenix Horns, Philip Bailey, Brand X und vielen anderen namhaften Künstlern.
Er begann, sehr erfolgreich Filmmusiken zu komponieren und gründete in den 1990er Jahren seine eigene Bigband.
Er war dreimal verheiratet, jedoch hielt keine seiner Ehen dauerhaft.
Collins wuchs als jüngstes von drei Kindern mit Bruder Clive und Schwester Carole im Londoner Vorort Hounslow auf.
Er ist Linkshänder.
Die Anzeige stammte von Genesis, die nach zwei Alben nun schon zum vierten Mal einen Schlagzeuger suchten.
Nach dem Billboard-Magazin verloren Genesis in der Zeit mit Collins als Sänger
Bereits seine erste Single In the Air Tonight wurde zu einem weltweiten Hit und hielt sich eine Woche auf Platz 1 der deutschen Charts und weitere fünf Wochen in den Top 10.
Die Jahre 1983 bis 1991 markierten den Höhepunkt von Collins' Karriere.
No Jacket Required wurde mit dem Grammy als Album des Jahres ausgezeichnet.
Kleinere Erfolge waren der Titelsong und das Beatles-inspirierte It's in Your Eyes.
Laut Atlantic Records hat Collins als Solokünstler bis 2002 weltweit über 100 Millionen Platten verkauft; schließt man die Verkäufe von Genesis mit ein, sind es weit über 250 Millionen verkaufter Tonträger.
Am 17. Oktober 2016 kündigte er in einem Live-Interview auf seiner Facebook-Seite 15 Konzerte für den Juni 2017 in der Royal Albert Hall in London, der Lanxess Arena in Köln sowie der AccorHotels Arena in Paris an.
Collins war für verschiedene namhafte Künstler als Musikproduzent und Gastmusiker tätig.
Seit Mitte der 1980er Jahre wirkt Collins als Musiker und Komponist auch an Filmmusiken mit.
Collins' Songs reichen von harten, schlagzeugbetonten Nummern wie In the Air Tonight über eingängige Pop-Arrangements (Sussudio, You Can't Hurry Love) bis hin zu balladesken Titeln wie Another Day in Paradise, seinem bislang kommerziell erfolgreichsten Lied.
Als Linkshänder baut er sein Schlagzeug seitenverkehrt auf.
Insgesamt dokumentiert Collins' uvre eine erhebliche stilistische Bandbreite, die kaum auf die kommerziell erfolgreichen Produktionen reduzierbar ist.
Collins war von 1975 bis 1980 mit Andrea Bertorelli verheiratet, die er in einem Schauspielkurs in London kennengelernt hatte.
Sie bekamen zwei Söhne, die 2001 und 2004 geboren wurden.
Zudem hat er Beschwerden und Einschränkungen in den Beinen, was die Möglichkeiten des Schlagzeugspielens zusätzlich reduziert.