Die Phönizier (auch Phönikier oder Phöniker, altgriechisch oiv Phoinikes) waren ein semitisches Volk des Altertums, welches im 1. Jahrtausend v. Chr. die Levante besiedelte.
Das Gebiet befindet sich im heutigen Libanon, Syrien und Israel.
Er ist eine Sammelbezeichnung für die Bewohner der Levante.
Der Name Phönizier leitet sich von der mykenischen Bezeichnung po-ni-ki-jo (Linearschrift B) beziehungsweise der altgriechischen Bezeichnung oiv (Phoinikes) ab.
Die Phönizier sprachen eine nordwestsemitische Sprache, die mit mehreren anderen Sprachen der Levante ein Dialektkontinuum bildete und die sich nur wenig vom Althebräischen unterscheidet.
Das phönizische Alphabet besteht aus 22 Konsonanten (Vokale wurden nicht notiert).
Charakteristische Veränderungen im Gebiet der Phönizier finden in Schrift, Sprache und Namensgebung von Personen statt.
Dabei eroberte sein Heer das gesamte südliche Syrien, die südliche Levante bis nach Gaza.
Im Unterschied zu den neuassyrischen und neubabylonischen Reichen übte Kyros II. aber keinen Einfluss auf die kultischen Belange der lokalen Gruppen aus.
Auch das Harz wurde geschätzt und vielfach verwendet, etwa beim Einbalsamieren ägyptischer Mumien.
Die phönizischen Städte perfektionierten die Bearbeitung des edlen, Plastizität und Weichheit verleihenden Materials.
Die Phönizier waren ausgezeichnete Seefahrer.
Die Phönizier hatten intensive Handelsbeziehungen zu den Griechen, aber auch nach Mesopotamien und nach Ägypten.
Nach populärwissenschaftlichen Theorien fanden die phönizischen Seefahrer bereits zwei Jahrtausende vor Christoph Kolumbus den Weg über den Atlantik bis nach Amerika.
Quadratische Segel kamen im 2. Jahrtausend v. Chr. auf, im 1. Jahrtausend v. Chr. wurde der Rammsporn erfunden.
Die wichtigste Göttin war Tanit, die Gefährtin des Baal-Hammon.
Sie wurden nicht nur in Phönizien selber, sondern auch in Griechenland und im westlichen Mittelmeerraum gefunden.