Die Pilze (Fungi) bilden das dritte große Reich eukaryotischer Lebewesen neben den Tieren (Animalia) und den Pflanzen (Plantae).
Nach heutiger Kenntnis sind die Pilze näher mit den Tieren als mit den Pflanzen verwandt.
Die Wissenschaft, die sich mit Pilzen beschäftigt, nennt man Mykologie.
Aber auch diese Einteilung ist unhaltbar.
Auch ein eigener Tagesrhythmus, wie ihn Tiere und Pflanzen haben, scheint bei Pilzen allenfalls als Ausnahme vorzukommen.
Der Vegetationskörper der meisten Pilze ist ein wenig differenzierter Thallus, der aus mikroskopisch feinen (2-10 m), fädigen Hyphen besteht.
Daneben gibt es auch einzellige Pilze wie die Hefen.
Die Fruchtkörper der Großpilze, die hut-, keulen-, knollen- oder krustenförmig sein können, bestehen aus verflochtenen Hyphen, welche ein Scheingewebe (Plektenchym) bilden.
Dabei sind die Fruchtkörper nur ein kleiner Teil des gesamten Organismus und dienen der Vermehrung, Überdauerung und Ausbreitung durch Bildung von Sporen, die aus einer Meiose hervorgehen.
Pilze ernähren sich saprotroph, indem sie gelöste Nährstoffe durch die Oberfläche ihrer Hyphen aufnehmen.
Angetrieben wird das Wachstum durch die Aufnahme von Elektrolyten, insbesondere von Kalium-Ionen, und Wasser in der Absorptionszone.
Dies bewirkt sie durch einen Export von Protonen (H+) durch die Membran mittels eines als Protonenpumpe bezeichneten Proteins.
Das Ende der Trophophase ist für die jeweilige Hyphenspitze irreversibel.
Die meisten Pilze vermehren sich überwiegend oder ausschließlich asexuell (ungeschlechtlich).
Asexuell werden die einzelligen Sporen entweder an den Enden der Hyphen abgeschnürt (Konidien), oder es werden Sporangien gebildet, in deren Innerem auf unterschiedliche Weise Sporen entstehen.
Um geeignete Wirte zu finden, haben sie unterschiedliche Methoden entwickelt.
Andererseits können Pilze die Physiologie ihrer Wirtspflanzen erheblich beeinflussen.
So zeigt die Zypressen-Wolfsmilch einen stark abweichenden Habitus, wenn sie von dem Rostpilz Uromyces fabae befallen ist.
Und viele Gräser sind für Weidetiere giftig, wenn sie bestimmte Pilze beherbergen.
Da sie selbst dabei keine Anzeichen einer Schädigung aufweisen, kann man hier von einer mutualistischen Symbiose sprechen.
Seltener, aber für mitteleuropäische Wälder typisch, ist die Ektomykorrhiza (von gr.
Auch in marinen Lebensräumen, also in stark salzhaltigem Milieu, sind Pilze, insbesondere Schlauchpilze, verbreitet.
Pilze sind sehr weit verbreitet.
Weit größer ist aber der Nutzen vieler Pilze für den Menschen, etwa als Speisepilze oder bei der Herstellung von Hefeteig und alkoholischen Getränken.
UV-exponierte Pilze können erhebliche Mengen an Vitamin D enthalten.
Einige Arten wie beispielsweise der Wollige Milchling, die gemeinhin als ungenießbar gelten, werden in Osteuropa für Speisezwecke verwendet.
Medikamente wie das Antibiotikum Penicillin werden aus Pilzen gewonnen.
Die wohl bekanntesten Pilzkrankheiten des Menschen sind Haut- und Nagelpilzerkrankungen.
Auf der Haut des Menschen lebt eine Vielzahl von Bakterien und Pilzen, die ihm aber normalerweise nicht schaden.
Fußpilze sind weit verbreitet, da sie sehr leicht übertragen werden.
Sein wirksamer Bestandteil ist Agaricinsäure, die stark abführend wirkt und für den außerordentlich bitteren Geschmack verantwortlich ist.
Der älteste beschriebene Pilz ist Gondwanagaricites magnificus.
Es handelt sich um einen fossilen Lamellenpilz aus Brasilien, der ungewöhnlich gut erhalten ist und etwa 5 cm Durchmesser hat.
Der Fund stammt aus der Unterkreide und ist 115 Millionen Jahre alt.
Die Art lebte im küstennahen Wald und bildete wohl eine Übergangsform zwischen hefeähnlichen aquatischen Pilzen und modernen fleischfressenden Pilzen.
Diese Annahme entspricht der Vorstellung, dass Pilze, die für Tiere unschädlich sind, auch für Menschen ungiftig seien.
Er befindet sich in einem Naturschutzgebiet in Oregon und wird mit einer Ausdehnung des Myzels über fast Tausend Hektar Wald als das größte bekannte Lebewesen betrachtet.