Pluto ist der größte und zweitmassivste bekannte Zwergplanet unseres Sonnensystems und das am längsten bekannte Objekt des Kuipergürtels.
Er bewegt sich auf einer noch exzentrischeren Bahn um die Sonne als der Planet Merkur.
Das astronomische Symbol des Pluto ist ; in der Astrologie wird auch verwendet.
Er ist nach dem römischen Gott der Unterwelt benannt.
Sein Aphel wird er im Jahr 2113 erreichen.
Durch Plutos retrograden Rotationssinn weist die Achsenrichtung seines Nordpols somit, im Unterschied zu den Planeten, südlich der Ekliptik.
Ab 2004 wurden Pluto und Charon mit dem Spitzer-Weltraumteleskop im thermischen Infrarot beobachtet.
Da sie frei von Einschlagkratern ist, gehen manche Forscher davon aus, dass sie weniger als 100 Millionen Jahre alt und möglicherweise noch in einem Zustand aktiver geologischer Formung begriffen ist.
Die auffällige Tombaugh-Region liegt vermutlich nicht zufällig an dem Punkt des Äquators, der von Charon genau abgewandt ist.
In der östlichen Nachbarschaft der Tombaugh-Region liegt die Region Tartarus Dorsa - benannt nach dem Tartarus in der griechischen Mythologie, dem tiefsten Teil der Unterwelt.
Das Terrain dieser Bergrücken erhielt wegen seines sonderbaren Reliefs von den Bildauswertern den Spitznamen "Schlangenhaut".
Auch eine doppelt so große Masse wird vermutet.
Von Pluto sind fünf natürliche Satelliten bekannt.
Nach dem Reglement der IAU hatte die Namensgebung nach mythologischen Gesichtspunkten zu erfolgen.
Über die seinerzeit festgestellten Bahnabweichungen von Neptun und Uranus wird mittlerweile vermutet, dass sie nur durch eine kleine, unvermeidliche Messabweichung vorgetäuscht wurden.
Mit der Entdeckung von Charon im Jahr 1978 und den in den Jahren 1985 bis 1990 erfolgten Bedeckungen von Pluto durch Charon wurde der Durchmesser weiter auf 2306 km korrigiert, Werte die im Wesentlichen 1994 durch das HST mit 2390 km bestätigt wurden.
Innerhalb dieser neuen Klasse ist Pluto nach Ceres das zweite Objekt, das erst als Planet gegolten hat.
Demnach wäre nicht nur Pluto ein Planet, sondern auch Ceres, Charon und Eris.
Seit September 2006 hat Pluto die Kleinplanetennummer 134340.
2012 lief in den USA ein halbtauchendes U-Boot mit dem Namen des Zwergplaneten vom Stapel.