Politik bezeichnet die Strukturen (Polity), Prozesse (Politics) und Inhalte (Policy) zur Regelung der Angelegenheiten eines Gemeinwesens (z. B. eines Staates) durch verbindliche (auf Macht beruhende) Entscheidungen.
Entsprechend ist die wörtliche Übersetzung von politika anzugeben als "Dinge, die die Stadt betreffen" bzw. die "politischen Dinge".
Eine begriffsgeschichtlich besonders prominente Verwendung fand das Wort als Titel eines Hauptwerks des antiken Philosophen Aristoteles, der Politik.
Im 19. Jahrhundert galt der Staat und seine Macht (Gewaltmonopol) als das Hauptwesen der Politik.
Policy steht also für die inhaltliche Dimension der Politik.
Da es in der policy stets um gesellschaftliche Inhalte, Werte und Interessen geht, geht es nie nur um die Antwort auf die Frage nach der besten Politik.
Für die Politiker selbst ist aber daher auch der Aspekt des Kampfes um Entscheidungsbefugnis, welches mehr umfasst als die Erlangung der staatlichen Machtpositionen, entscheidend.
Auf welche Art die Zustimmung geschaffen wird (Interessenberücksichtigung, Kompromiss, Überzeugung, Zwang usw.) kann dann durchaus für eine Beurteilung von Politik als "gut" oder "schlecht" dienen.
Die politische Gruppenbildung (Interessenkoalitionen) findet in Wechselwirkung mit der Programmentwicklung statt.
Damit korrespondiert die Policy/Politics/Polity-Trias, die sich seit den 1980er Jahren in der Politikwissenschaft hochentwickelter Industrieländer ausbreitet, mit der Entwicklung der zivilen Moderne.
Doch nicht alle zwischenmenschlichen Probleme sind auch politische Probleme.
siehe auch: Politische Ideengeschichte und Staatstheorie
Korruption war ein Thema der Gesetzgebung und römischer Gerichtsverhandlungen.
Wichtiges relativ konstantes Machtzentrum war die katholische Kirche.
Dort waren bald auch die wohlhabenden Bürger offiziell an der Politik beteiligt.