Pompeji ist eine der am besten erhaltenen Ruinen-Städte der Antike.
Kurz nach Beginn des Ausbruchs begann es, Bimsstein zu regnen.
Zeuge der Katastrophe war sein Neffe Plinius der Jüngere, der den Ablauf in zwei erhaltenen Briefen an den Historiker Tacitus, der ihn um Quellenmaterial gebeten hatte, detailgetreu schilderte.
Seit 1763 konnte man das Grabungsgebiet auch besuchen.
Die folgenden zwölf Jahre unter seiner Leitung sollten prägend werden.
Im Laufe der Zeit wurden diese Methoden verfeinert, sodass man auch kleinere Hohlräume ausgoss, die von vormals organischem Material hinterlassen worden waren.
Von ihr ist vor allem der südliche Teil bis zur Via dell'Abbondanza ausgegraben.
So gelangte man problemlos von jedem Punkt der Stadt zur Stadtmauer, was im Verteidigungsfall von nicht geringer Bedeutung war.
Errichtet wurde er in der Mitte des 2. Jahrhunderts v. Chr., als auch der Apollontempel (s. u.) renoviert wurde.
Die Vermutung, dass eine der Gottheiten Minerva ist, wurde durch einen späteren Fund der oskischen Fassadenaufschrift dipinto bestätigt.
Als der Tempel in den 1760er Jahren als eines der ersten Gebäude Pompejis ausgegraben wurde, war die Öffentlichkeit überrascht angesichts des Fundes eines orientalischen Kultes in Italien.
Zentral gab es eine große Palästra.
Die von ihnen betriebenen Werkstätten (tabernae) befanden sich in den Städten meist im Erdgeschoss der Mietshausblöcke (insulae).
Eine Eigenversorgung der Stadt mit diesen Waren ist wahrscheinlich.
Viele von ihnen waren als Reihenhäuser angelegt.
Neben diesem alten Grab wurden zu Beginn der Kaiserzeit zwei neue Bauten errichtet, die Gräber für Aulus Veius und die Venus-Priesterin Mamia.
Auch nach schweren Regenfällen im Oktober 2011 kam es zu Beschädigungen an einer Mauer.