Dem Begriff Populismus (von lateinisch populus , Volk') werden von Sozialwissenschaftlern mehrere Attribute zugeordnet.
Nur gelegentlich erscheint er in der Forschung auch als Bestandteil einzelner Ideologien.
In der politischen Debatte ist Populismus oder populistisch ein häufiger Vorwurf, den sich Vertreter unterschiedlicher Denkrichtungen gegenseitig machen, wenn sie die Aussagen und Forderungen der anderen Seite für populär, aber unrealistisch oder nachteilig halten.
Ebenfalls bezeichnend ist die Ablehnung traditioneller politischer Parteien.
Historisch sind etwa der Peronismus und der Poujadismus als populistische Bewegungen bekannt.
Letzterer hat Anfang des 21. Jahrhunderts in Europa und in den USA an Einfluss stark zugenommen, vor allem in Verbindung mit einer Abwehrhaltung gegenüber Migranten und zugewanderten Flüchtlingen.
So wurde die Freiheitliche Partei Österreichs in den 1950er Jahren gegründet, der Front National zu Beginn der 70er Jahre.
Es kann daher nur bedingt davon gesprochen werden, dass der Populismus per se eine Reaktion auf die Migrationsfrage ist.
Populistisch nannte sich selbst als erste politische Partei die Populist Party (1891 bis 1908) Ende des 19. Jahrhunderts in den USA.
Denn dieser kämpfte in den USA für sozialen Fortschritt und seine Eliten-Kritik sei keineswegs wissenschaftsfeindlich gewesen.
Das moderne Wort Populismus ist eine künstliche Wortbildung aus den Ursprungsbegriffen der Popularität oder populär sein.
Noch im 19. Jahrhundert waren diese als volkstümlich verstanden, - dem Volk verständlich, für das Volk bestimmt, leutselig - in die Volkssitte eingehend.
Neben der lateinischen Herleitung gibt es auch die französische Bedeutung Populace, zu deutsch Pöbel oder Mob.
In der Umgangssprache ist dies ein häufiger Vorwurf an bestimmte Parteien und einzelne Politiker.
Er steht unter anderem für den Vorwurf, mit leeren oder unrealistischen Versprechungen Wählerstimmen gewinnen zu wollen, für persönliches Machtstreben und mangelndes Verantwortungsbewusstsein für die politische Zukunft des Landes und seiner Bürger.
Ein entsprechender Politikstil könne wiederum zur Bestätigung der populistischen Wahrnehmung führen, dass nur "die da oben" unter sich entscheiden würden.
Für Laclau gibt es keine politische Intervention, die nicht, zumindest zu einem gewissen Grad, populistisch ist.
Obwohl diese Bewegung kein bleibender Bestandteil der politischen Landschaft in den USA war, veranlasste Populist Party wichtige politische Weichenstellungen wie Amtszeitbeschränkungen und die geheime Wahl.
Diese führte zur Erneuerung der Landwirtschaft, des Bankwesens, der Elektrizitätsversorgung, der Arbeitslosen- und Sozialprogramme, zur Einführung von Mindestlöhnen, zum Verbot der Kinderarbeit und zu einer kulturellen Erneuerung.
Ursprünglich sollte sie die Teilhabe aller gesellschaftlichen Gruppen an der Politik gewährleisten.
Da sich aber immer weniger Bürger mit den traditionellen Milieus identifizieren, sehen sie ihre Interessen durch die verhandlungsorientierte "Hinterzimmerpolitik" der etablierten Parteien nur unzureichend vertreten.
Das Gefühl, als passives Objekt unbekannten Mächten ausgeliefert zu sein, bedeute Entfremdung.
Der Historiker Werner Scheidel sieht einen Zusammenhang zwischen der in Deutschland seit den 1980er Jahren steigenden ökonomischen und sozialen Ungleichheit und der Anfälligkeit für Populismus.
Er hat einen Economic Democracy Index zur ökonomischen Marginalisierung entwickelt, der in 32 OECD-Ländern den Zusammenhang von sozialer und ökonomischer Exklusion einerseits, Fremdenfeindlichkeit andererseits aufzeigen soll.
Cumbers weist aber darauf hin, dass es für Rassismus auch andere Ursachen gebe.
Auch für Norbert Berthold sind es vor allem die wirtschaftlich "Abgehängten", die populistischen Parteien folgen.
Für den sozialen Zusammenhalt der Gesellschaft sei Sozialkapital entscheidend, das durch gegenseitiges Vertrauen entstehe.
Mit der massenhaften Zuwanderung entstehen Ängste, dass Zuwanderung das Sozialkapital erodiert und die Gesellschaft destabilisiert.
Folglich sei es zu einer Entfremdung zwischen Wählern und Parteirepräsentanten gekommen.
Dies sind sowohl die herrschenden Eliten als auch "diejenigen Teile der Bevölkerung, die sich partout weigerten, den Volkswillen als ihren eigenen anzuerkennen und sich mit ihm zu identifizieren".
Populisten präsentieren sich im Namen des "einfachen Volkes" als Herausforderer dieser "Oppressoren".
Die Dichotomie zwischen "Wir, das Volk" und dem "Die, die uns unterdrücken, uns schaden, uns behindern" ist ein gemeinsames Element ansonsten inhaltlich sehr unterschiedlicher populistischer Bewegungen.
Ein "prononcierter Neoliberalismus" treffe nur auf einen Teil der rechtspopulistischen Parteien zu.
Parteien wie der Front National oder Vlaams Blok agierten vielmehr am Sozialstaat orientiert.
Auch innerhalb des Rechtspopulismus gibt es deutlich zu unterscheidende Strömungen, die in Teilaspekten sogar gegensätzlich sein können.
Auch linkspopulistische Parteien weisen typische Merkmale des Populismus auf.
Hinzu kommt bei ihnen jedoch eine dem Sozialismus und der Sozialdemokratie nahestehende politische Ausrichtung.
Diese soll durch verbesserte Partizipation und durch Umverteilung des gesellschaftlichen Reichtums erreicht werden.
Bekannte linkspopulistische Politiker sind Evo Morales (Bolivien), Rafael Correa (Ecuador), Fernando Lugo (Paraguay) und Hugo Chavez (Venezuela).
Beispiele in Europa seien Grüne Politik, in Deutschland die Partei PDS, in Italien die gegen die Regierung Berlusconi gerichtete Girotondi-Bewegung von 2002/03, in Tschechien die Komunisticka strana Cech a Moravy oder in der Slowakei die Partei Komunisticka strana Slovenska.
Neben dem (radikalen) Rechtspopulismus benennt Cas Mudde zwei weitere Typen populistischer Parteien in Europa: Sozialpopulisten und neoliberale Populisten.
Der marktradikale Neoliberalismus spiele in Tagespolitik wie im Alltagsbewusstsein eine herrschende Rolle; er sei Ausdruck der Tatsache, dass das Primat der Politik beendet sei.
Die Piratenpartei Deutschland bezeichnet er als "basisdemokratisch-populistisch".
Die österreichische Autorin Sylvia Szely spricht in Bezug auf den Populismus der jungen politischen Führer Europas wie Sebastian Kurz und Luigi Di Maio, die der Generation Y entstammen, von einem Populismus light.
Zu den Merkmalen populistischer Strategie gehören emotionale Kampagnen, in denen vereinfachende Lösungen für komplexe Probleme propagiert werden.
Kritiker sehen darin ein gestörtes Verhältnis zur Demokratie, besonders wenn unpopuläre Regierungen für ihr Handeln "höhere Einsicht" reklamieren.
Wofür konkret mobilisiert wird, ist dann nebensächlich." Auch die Strategie der Beschämung der Wähler populistischer Parteien hält er für letztlich kontraproduktiv: "Leute zu beschämen ist eine der effektivsten Arten, sie still zu halten, weil sie damit auch ihre eigene untergeordnete Position internalisieren.
Armut oder Arbeitslosigkeit werden durch die Politik der letzten Jahre immer mehr als selbstverschuldet dargestellt.
Aber auch die Beschämung der sogenannten Rechtswähler als männliche, weiße Rassisten wirkt kontraproduktiv."
Die Nähe zwischen beiden Denkweisen wird unter anderem mit der ihnen gemeinsamen Elitenkritik und der für beide typischen Komplexitätsreduktion erklärt.
Beide Argumentationsmuster würden den Pluralismus ablehnen.
Insofern sähen sie sich als eine neue Elite mit priviliegiertem Zugang zu Geheimwissen.
Diese Verschwörungsideologien stellten somit einen Angriff auf die Demokratie dar.
Diese müssten von der demokratischen, antipopulistischen Gegenmobilisierung kommen.