Postkarten sind meist rechteckige Karten, in der Regel aus Karton, die als offen lesbare Mitteilungen per Post verschickt werden.
Ab 1878 konnten sie in die meisten Länder der Erde international verschickt werden.
Eine Ansichtskarte ist eine Postkarte mit einem Bilddruck oder Foto auf der Rückseite.
Das ist die erste staatliche Genehmigung zur Verwendung von Postkarten.
Er ging von der Überlegung aus, dass es viele Mitteilungen gebe, für die ein Brief zu umständlich und vor allem zu kostspielig (Porto 5 Neukreuzer) sei.
Wahrscheinlich ist die Postkarte eine Mehrfacherfindung.
In Berlin und einigen anderen Städten wurde sie bereits ab dem 25. Juni 1870 verkauft.
Das Format der Karten entsprach dem der Postanweisungen.
Einführung der Postkarte in anderen Ländern:
In vielen Tabak- und Schreibwarenläden waren Ansichtskarten zu kaufen.
Die Vorderseite der Postkarte ist die Adressseite.
Diese Definition gilt für deutsche philatelistische und philokartistische Fachsprache für alle Arten der Postkarten, auch für Ansichtskarten.
Zunächst gab es kleinere Formate (auch Kleinformat genannt) für Postkarten.
Die sogenannten Mondscheinkarten wurden teilweise auf bläulichem Karton gedruckt, um durch diese Hintergrundfarbe die Nachtdunkelheit nachzuahmen.
Seit dem 15. Juli 1878 gab es Weltpostkarten mit bezahlter Rückantwort.
Zunächst kosteten sie mehr als die aufgedruckten Wertzeichenpreise, aber bald wurden sie zum aufgedruckten Postwertzeichenpreis verkauft.
Der Empfänger trennt den Frageteil ab und sendete die nun separaten Antwortkartenteil zurück.
Sowohl Frage- als auch Antwortteil hatten einen entsprechenden Wertzeicheneindruck.
Die jeweiligen Auftraggeber durften festlegen, wo die Karten in welchem Anteil verkauft werden sollten.
Um mit dem Verkauf dem lokalen Schreibwarenhandel keine Konkurrenz zu machen, war es bis Ende der 1970er Jahre nicht erlaubt, sie in den jeweiligen Orten zu verkaufen.
Häufig besteht als Alternative auch die Möglichkeit, aus einem bereits vorhandenen Bildbestand der Anbieter ein Kartenmotiv auszuwählen.
Da sie lange Zeit eine günstige Alternative zum Brief und Telefonat waren, war der Anteil beschreibbarer Postkarten ohne Illustration in der Vergangenheit vergleichsweise hoch:
Im Jahr 1900 etwa lag der Anteil von Ansichtskarten bezogen auf alle Postkarten bei lediglich 46 %.
Mit der Verbreitung des Internets und der Mobiltelefonie Ende letzten Jahrhunderts hat sich der Rückzug der Postkarte als Kommunikationsmedium weiter fortgesetzt.
Im Jahr 2004 wurden dort 52 Millionen Postkarten verschickt, 2006 waren es nur noch 45 Millionen.
Im digitalisierten Zeitalter hat die Postkarte ihre einstige Bedeutung als Bild- und Kommunikationsmedium verloren.
Das Sammeln und Erforschen von Post- und Ansichtskarten wird als Philokartie bezeichnet.