Folgende Städte und Gemeinden grenzen an Potsdam, Auflistung im Uhrzeigersinn, beginnend im Nordosten:
Die Klimaforschung ist seit etwa 1874 auf dem Telegrafenberg in Potsdam ansässig.
1345 erhielt Potsdam das Stadtrecht und blieb die nächsten Jahrhunderte eine kleine Marktstadt.
Ab 1745 entstand hier sein Sommersitz, das Schloss Sanssouci.
2004 erhielt die Stadt die Goldmedaille beim Bundeswettbewerb Unsere Stadt blüht auf.
Da Potsdam Garnisonsstadt war, gab es zahlreiche katholische Soldaten.
Zudem ist Potsdam Sitz des liberalen Abraham-Geiger-Kollegs, des bislang einzigen Rabbinerseminars im Deutschland der Nachkriegszeit.
Der Märkische Adler und das Wappen stammen aus dem 12. Jahrhundert.
Potsdam ist die Landeshauptstadt des Landes Brandenburg.
Die durchschnittlich verfügbaren Einkommen und die Gewerbesteuerrealeinnahmen steigen seit dem Jahr 2000 beständig.
Im Jahr 2018 gab es in Potsdam 20.737 Wohngebäude.
Die Universität Potsdam wurde 1991 als Universität des Landes Brandenburg gegründet.
Nach eigenen Skizzen ließ der preußische König Friedrich der Große in den Jahren 1745-1747 ein kleines Sommerschloss im Stil des Rokoko errichten.
Seit dem Ausbau als Residenzstadt ist Potsdam eine europäisch geprägte Stadt.
Ab 1780 pflanzte die Forstverwaltung Maulbeerbäume für die Seidenraupenzucht.
Die Potsdamer Museen decken eine breite Themenvielfalt ab.
Seit 2008 gibt es auf dem Telegrafenberg mit dem Abenteuerpark Potsdam den größten Kletterwald Brandenburgs.