Prag (tschechisch Praha ; Aussprache?/i) ist die Hauptstadt und zugleich bevölkerungsreichste Stadt der Tschechischen Republik.
Mit über 1,3 Millionen Einwohnern belegt Prag den dreizehnten Rang der größten Städte der Europäischen Union.
Prag ist die historische Hauptstadt Böhmens und war eine bedeutende königliche und kaiserliche Residenzstadt im Heiligen Römischen Reich, besonders unter den Premysliden, Luxemburgern und Habsburgern.
Prag liegt zentral im westlichen Tschechien an der Moldau, rund 40 Kilometer vor deren Einmündung in die Elbe in Melnik.
Ein Großteil der Stadt liegt in einem weiten Tal der Moldau, die das Stadtgebiet auf 30 Kilometern Länge durchfließt und im Nordteil eine große Schleife bildet.
Prags mildes Klima wird sowohl von atlantischer als auch kontinentaler Seite beeinflusst.
Außerdem war die Stadt zur Zeit Rudolfs II. ein Anziehungspunkt für Alchemisten.
Auch der Name "Stadt der hundert Türme" ist schon seit mehreren Jahrhunderten bekannt und stammt von den zahlreichen Türmen, die das historische Stadtbild prägen.
Prag wurde damit zur königlichen Residenzstadt der böhmischen Herrscher.
Der Siebenjährige Krieg hinterließ Spuren in der Stadt.
Unmittelbar nach Kriegsende im Mai 1945 wurden die meisten Prager Deutschen vertrieben.
Die Hauptstadt der Tschechischen Republik gehört traditionell zu den wichtigsten wirtschaftlichen Zentren des Landes.
Auf der Kleinseite und in der Hradschin-Stadt dominieren dagegen Palais aus der Renaissance und dem Barock.
Unweit der beiden Stadtteile liegt das Kloster Strahov.
In Prag beeinflusste der Kubismus auch die Architektur.
Im Westen befindet sich das Freilichtmuseum epora, in dem eine Siedlung aus dem 14. Jahrhundert nachgebaut wurde.
Jedes Jahr findet das Musikfestival Prager Frühling im Rudolphinum statt.