Preußen war ein seit dem Spätmittelalter bestehendes Land an der Ostsee, zwischen Pommern, Polen und Litauen, dessen Name nach 1701 auf ein weit größeres, aus Brandenburg-Preußen hervorgegangenes Staatswesen angewandt wurde, das schließlich fast ganz Deutschland nördlich der Mainlinie umfasste und bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges bestand.
Seit 1815 ein Gliedstaat des Deutschen Bundes, wurde das Königreich Preußen 1866 zur Vormacht des Norddeutschen Bundes und 1871 zur treibenden Kraft der Gründung des Deutschen Reiches.
In derselben Epoche entwickelte sich Preußen zu einem Zentrum der Aufklärung in Deutschland.
Der Wiener Kongress brachte Preußen 1815 erhebliche territoriale Zugewinne, vor allem im Westen Deutschlands.
Im neugegründeten Deutschen Bund war es die bedeutendste Macht nach Österreich.
Preußen war seither der dominierende Bundesstaat des neu gegründeten Deutschen Reiches und sein König trug als dessen Oberhaupt den zusätzlichen Titel Deutscher Kaiser.
Die eigentliche Keimzelle des späteren hohenzollernschen Staates Preußen war die Mark Brandenburg.
Ihre Erben, die Markgrafen und Kurfürsten von Brandenburg, regierten von da an beide Länder in Personalunion.
Sie waren damit sowohl dem Kaiser als auch dem König von Polen lehenspflichtig.
Dem Kurfürsten gelang es im Jahre 1657 im Vertrag von Wehlau, das Herzogtum Preußen aus der polnischen Oberhoheit zu lösen.
Damit versuchte er vor allem, in den Beziehungen mit Sachsen die Ranggleichheit zu wahren mit dem Kurfürsten von Sachsen, der zugleich König von Polen war, und mit dem Kurfürsten von Braunschweig-Lüneburg ("Kurhannover"), der Anwärter auf den englischen Thron war.
Kurfürst Friedrich III. krönte sich selbst am 18. Januar 1701 in Königsberg und wurde zu Friedrich I., König in Preußen.
Er finanzierte den Prunk am Hof u. a. dadurch, dass er preußische Soldaten an die Allianz im Spanischen Erbfolgekrieg vermietete.
Damit zentralisierte er das Land, das bisher noch immer territorial zersplittert war, und gab ihm eine einheitliche staatliche Organisation.
Die französische Revolution bewirkte eine Annäherung zwischen Österreich und Preußen.
Durch den Erfolg des Zollvereins setzten immer mehr Befürworter der deutschen Einigung ihre Hoffnungen darauf, dass Preußen Österreich als Führungsmacht des Bundes ablösen werde.
Die Reichsverfassung, die am 1. Januar 1871 in Kraft trat, übertrug das Bundespräsidium dem preußischen König.
Eupen-Malmedy ging an Belgien, Nordschleswig an Dänemark, das Hultschiner Ländchen an die Tschechoslowakei.
Dieser Kleinstaat hatte bereits 1868 durch einen Akzessionsvertrag einen Teil seiner Hoheitsrechte an Preußen verloren.
Seit der Reformation hatte Preußen eine überwiegend evangelische Bevölkerung.
Die Landesfarben Preußens, Schwarz und Weiß, sind schon im Stammwappen der Hohenzollern enthalten.
Das Wappentier Preußens ist der schwarze Preußische Adler.