Eine Primzahl (von lateinisch numerus primus ,erste Zahl') ist eine natürliche Zahl, die größer als 1 und ausschließlich durch sich selbst und durch 1 teilbar ist.
Andererseits ermöglichen diese Maschinen eine effiziente Verschlüsselung sowie, wenn man den Schlüssel kennt, Entschlüsselung auch langer Texte.
Die Primzahlen sind innerhalb der Menge N {\displaystyle \mathbb {N} } der natürlichen Zahlen dadurch charakterisiert, dass jede von ihnen genau zwei natürliche Zahlen als Teiler hat.
Nach dem dirichletschen Primzahlsatz gibt es in jeder dieser Klassen unendlich viele Primzahlen.
im Ring der ganzen gaußschen Zahlen.
Es sei p {\displaystyle p} eine Primzahl.
Eine einfache Folge aus dem kleinen Satz von Fermat ist die folgende Aussage:
Den kleinen Fermatschen Satz kann man auch in der Form lesen:
In der Praxis wird der Miller-Rabin-Test am häufigsten verwendet, der eine extrem kurze Laufzeit hat, allerdings mit kleiner Wahrscheinlichkeit falsch-positive Ergebnisse liefert.
Allerdings ist er in der Praxis deutlich langsamer als der Miller-Rabin-Test.
Der Grieche Euklid hat im vierten Jahrhundert vor Christus logisch geschlussfolgert, dass es unendlich viele Primzahlen gibt; diese Aussage wird als Satz von Euklid bezeichnet.
Bei der Suche nach großen Primzahlen werden deshalb nur Zahlen dieses oder eines ähnlich geeigneten Typs auf Primalität untersucht.
Diese Differenz schwankt, und es gibt Primzahllücken beliebiger Größe.
Die Menge der aus allen Primzahlen gebildeten Quotienten ist eine dichte Teilmenge der Menge aller positiven reellen Zahlen.
Neue Informationstechnologien, zum Beispiel Quantencomputer, könnten das aber ändern.
Seit hunderten von Jahren diskutieren Mathematiker, ob die Zahl n = 1 {\displaystyle n=1} eine Primzahl ist oder nicht.
Das Argument dafür, dass 1 eine Primzahl ist, ist das folgende:
Argumente dagegen, dass also 1 keine Primzahl ist, sind die folgenden:
Da es bei Definitionen immer Freiheitsgrade gibt, hat man um der Ökonomie der Begriffe willen sich dafür entschieden, (neben der 0) die 1 (und etwas allgemeiner alle Einheiten) von den Primzahlen (resp.