In der Stadt befinden sich der Sitz der Regierung, der Parlamentssitz und der Amtssitz des Präsidenten.
In der Stadt gibt es keine Flüsse mehr.
Die einheimischen Namen - das einzige Anzeichen, dass es sich um Angehörige der alteingesessenen Bevölkerung handelte - verschwanden schnell, schon in der nächsten Generation, sobald sie das römische Bürgerrecht erhielten.
Sie sind zudem in den Quellen verstreut, so dass es schwer ist, die Ereignisse zu rekonstruieren.
Sie lag noch zu Anfang des 14. Jahrhunderts an der Grenze zwischen dem Nemanjiden- und dem Byzantinischen Reich.
Während der osmanischen Zeit breitete sich in der Stadt der Islam aus.
Pristina ist die bevölkerungsreichste Stadt des Landes und hat gemäß 2011 durchgeführter Volkszählung 145.149 Einwohner im Stadtgebiet.
Nach den Kommunalwahlen 2013 hat Levizja Vetevendosje!
Der Platz zwischen Moschee und Badehaus ist im Frühjahr und Sommer Treffpunkt älterer Einwohner.
Das Gebäude ist eines der wenigen noch erhaltenen Beispiele für osmanische Badehäuser (Hamam) im Kosovo.
Sie soll das neue Gotteshaus der Katholiken in Pristina werden.
Pristina ist kulturelles Zentrum des Kosovo.
Pristina ist das Medienzentrum des Kosovo.
Weitere Fußballvereine aus der Stadt laufen in den unteren Ligen auf.
Dabei treten insbesondere Probleme der überfüllten Klassen und der mangelnden Lehrkräfte auf, die sich auf die Lehrqualität auswirken.
Von Pristina laufen vier nationale Straßenachsen in verschiedene Richtungen des Landes.
Auch in der Landwirtschaft und im Bauwesen sind viele Einwohner der Stadt beschäftigt.
Eher wenig prosperierend ist der Sektor des Tourismus, der nicht sehr entwickelt ist.