Zahlenangaben in Prozent (von lateinisch-italienisch per cento "von Hundert, Hundertstel") sollen Größenverhältnisse veranschaulichen und vergleichbar machen, indem die Größen zu einem einheitlichen Grundwert (Hundert) ins Verhältnis gesetzt werden.
Prozentangaben werden durch das Prozentzeichen % kenntlich gemacht (zum Beispiel 63,7 %).
Laut DIN 5008 wird dabei zwischen der Zahl und dem Prozentzeichen ein Leerzeichen gesetzt.
Er ist durch eine lineare Funktion definiert, die von den reellen Zahlen in die reellen Zahlen abbildet:
Der Prozentfuß p {\displaystyle p} gibt an, wie viele Hundertstel des Grundwertes die Prozentangabe beträgt und bezeichnet so ein Größenverhältnis relativ zum Grundwert.
Prozentangaben erfüllen die gleiche Funktion wie die Formulierungen "ein Halbes" oder "ein Viertel".
Dabei bedeutet "ein Halbes" das Gleiche wie "50 Prozent" und "ein Viertel" das Gleiche wie "25 Prozent".
} , also eine Verringerung auf 95 Prozent.
Prozentpunkte geben die einfache Differenz zwischen zwei Prozentsätzen an.
Das wird bei Berechnung mittels Faktoren deutlich:
42 kg sind 7 %.
Damit lautet die Grundformel für den Prozentsatz als Verhältnis aus Prozentwert und Grundwert:
Hier sind also folgende Größen bekannt:
Sind 100 Euro der Nettobetrag und der Umsatzsteuersatz beträgt 19 %, so errechnet man die Umsatzsteuer durch:
In der Technik (zum Beispiel Rohrleitung) wird auch die Steigung (bzw. das Gefälle) in Prozent angegeben.
Eine Steigung von 10 % bedeutet, dass auf einer horizontalen Strecke von 100 m ein Höhenunterschied von 10 m zurückgelegt wird.
Haben die Stoffe unterschiedliche Dichten, so sind diese beiden Angaben verschieden.
Dort wird jedoch noch nicht das heutige Wort verwendet, sondern das aus dem Italienischen übernommene per cento (dt. pro hundert).
hundert) ab .