Die Präsidentschaftswahl in den Vereinigten Staaten 2020 am 3. November (Volkswahl der Delegierten zum Electoral College) und 14. Dezember 2020 (eigentliche Wahl) war die 59. Wahl zum Präsidenten und Vizepräsidenten der Vereinigten Staaten.
Er trat erneut mit seinem Vizepräsidenten Mike Pence an.
Für das Vizepräsidentenamt hat er die Politikerin und Juristin Kamala Harris benannt.
Trumps Klagen wurden weitgehend abgewiesen.
Im US-Bundesstaat Georgia bestätigte indes eine veranlasste Neuauszählung der Stimmen den Wahlausgang der Erstauszählung mit Joe Biden als Sieger.
Zuvor hatte der Kongress seine Beratungen für mehrere Stunden unterbrechen müssen, weil aufgebrachte Anhänger Trumps in das Kapitol eingedrungen waren.
Grundsätzlich hat jeder Bundesstaat das Recht, zu entscheiden, wie er seine Wahlleute vergibt.
Kalifornien hat etwa 66 mal so viele Einwohner wie Wyoming, entsendet aber nur 55 Wahlleute, Wyoming drei.
Eine war die Entfernung von Seiten wie QAnon, die Verschwörungstheorien auf Facebook verbreitet hatten.
Knapp zwei Drittel der Bevölkerung gehören Minderheiten an.
Vor der Anordnung hatte es in dem County 12 Abgabestationen gegeben.
Donald Trump nominierte am 26. September die konservative Richterin Amy Coney Barrett.
Die anderen sind angeklagt, eine Anzettelung eines Bürgerkrieges geplant zu haben.
Unabhängig von den computergenerierten Anrufen am Wahltag werden in den Vereinigten Staaten monatlich Milliarden sogenannter Robocalls verzeichnet.
Seine Regierungssprecherin ließ am 24. September 2020 verlauten, Trump werde das Ergebnis "einer fairen und freien Wahl" akzeptieren.
Wenige Tage später bekräftigte Trump seine Prognose, dass die Wahl von den Demokraten gefälscht werden würde.
In der ersten Wahlnacht reklamierte Trump den Wahlsieg noch während der Auszählung für sich.
Diese Republikaner forderten mit der Klage gleichzeitig auch die Neuauszählung der schon gezählten Stimmen in diesen drei Bundesstaaten.
Nach der Verkündung durch den republikanischen Innenminister Brad Raffensperger beglaubigte auch der republikanische Gouverneur Brian Kemp mit seiner Unterschrift das amtliche Endergebnis und die 16 Wahlmännerstimmen für Biden.
Am 21. November wies ein Gericht im Bundesstaat Pennsylvania eine Klage von Trumps Team, die darauf abzielte, Millionen von Briefwahlstimmen für ungültig zu erklären, wegen "spekulativer Behauptungen" ab.
Biden wurde am 24. November als Sieger zertifiziert.
Er behauptete, in diesen Staaten wäre das Wahlrecht kurz vor der Wahl "verfassungswidrig" geändert und in großem Umfang wären "betrugsanfällige" Briefwahlstimmen gezählt worden.
Trump twitterte, das Urteil sei "ein großer und skandalöser Justizirrtum".
Die Feststellung erfolgte kurz nach der Bekanntgabe des US-Bundesstaats Michigan, dass die Electoral Votes (die Stimmen der Wahlleute) dem Ergebnis entsprechend an Biden gehen.
Nach Medienberichten war Powell auch danach noch mehrmals Gast im Oval Office, dem Amtszimmer des Präsidenten.
An dem Gespräch nahmen auch Stabschef Mark Meadows und Rechtsberater des Präsidenten teil.
Die offizielle Anerkennung des Wahlergebnisses durch den Kongress am 6. und 7. Januar 2021 wurde durch Einsprüche von Politikern der Republikanischen Partei verzögert und durch einen Sturm auf das Kapitol in Washington einige Stunden lang unterbrochen.
Zahlreiche Politiker machen den Präsidenten für das Geschehene verantwortlich.
Das Repräsentantenhaus leitete am 13. Januar 2021 ein Zweites Amtsenthebungsverfahren gegen Donald Trump ein, das am 13. Februar im Senat mit 57 zu 43 Stimmen für eine Verurteilung die nötige Zweidrittelmehrheit verfehlte.
Durch einen Gerichtsentscheid war die Wahl wieder angesetzt worden.
Laut Medienberichten versucht der frühere Präsident Barack Obama seinen Weggefährten und früheren Gouverneur von Massachusetts, Deval Patrick, von einer Kandidatur zu überzeugen.
Derzeit wird das Papier als wichtiges Instrument für die Kandidaten der Wahlen 2020 gesehen.
Am 3. Oktober begab sich Trump in das Walter-Reed-Militärkrankenhaus.
Am 5. Oktober verließ Trump das Krankenhaus wieder.
Biden warf Trump Ende August vor, Trump habe darin versagt, die USA vor der rasanten Ausbreitung des Coronavirus zu schützen.
Er mag glauben, dass ihn die Worte Law and Order stark erscheinen lassen.
Aufgrund der Corona-Infektion Donald Trumps wurde das TV-Duell am 15. Oktober abgesagt.
Am 7. Oktober 2020 (entsprechend 8. Oktober um 3 Uhr MESZ) wurde zudem ein Fernsehduell zwischen dem Vizepräsidenten Mike Pence und der demokratischen Kandidatin Kamala Harris abgehalten.
Weltweit mediale Aufmerksamkeit erhielt das Fernsehduell, da sich die beiden Spitzenkandidaten gegenseitig mehrfach unterbrachen und beleidigten, wodurch der inhaltliche Diskurs in den Hintergrund rückte.
Stattdessen fand am 15. Oktober gleichzeitig auf verschiedenen Sendern (Trump in Miami auf NBC, Biden in Cleveland auf ABC) eine Fragestunde mit den beiden Kandidaten statt.
Ein ähnliches Phänomen gab es auch im südlichen Florida, wo sich ebenfalls deutlich mehr Latino-Wähler als 2016 für Trump entschieden und ihm somit einen erneuten - und sogar höheren - Sieg im Bundesstaat sicherten.
In Michigan, Minnesota, Nevada, New Hampshire und Wisconsin, in denen sich die Kandidaten bei der letzten Wahl noch ein Kopf-an-Kopf-Rennen geliefert hatten, galt Biden als aussichtsreichster Kandidat.
In diesen Bundesstaaten wurden die Umfragewerte großteils bestätigt.
Das Wahlleutekollegium besteht aus 538 Personen, die Mehrheit liegt bei 270.
Die meisten Bundesstaaten boten auch die frühzeitige Stimmabgabe im Wahllokal an.
Am 14. Dezember stimmten - wie auf Basis der Wahlergebnisse erwartet - 306 Wahlleute für Biden/Harris als neuen Präsidenten und als neue Vizepräsidentin.
Auf Trump/Pence entfielen wie erwartet 232 Stimmen der Wahlleute.
Im September 2020 wurden in den USA 1,923 Millionen Schusswaffen verkauft.
Die Anzahl der gehandelten Waffen für Oktober 2020 umfasst etwa 1,21 Millionen Kurzwaffen und 710.000 Langwaffen.
Da so viel auf dem Spiel stehe, sei es nun ein guter Zeitpunkt für die Wähler, sich für einen Wandel hin zum Besseren einzusetzen.