Die Pyramide (von altgriechisch uai pyramis aus ägyptisch pmr ,Grab, Pyramide') ist eine Bauform, meist mit quadratischer Grundfläche, die aus unterschiedlichen alten Kulturen bekannt ist, wie Ägypten, Lateinamerika, China und den Kanaren (siehe Pyramiden von Güimar).
Dieser Winkel wurde von Pharao Cheops übernommen.
Insgesamt gibt es in Ägypten ungefähr 80 bekannte Pyramiden.
Die größte ist die Cheops-Pyramide bei Gizeh.
Dessen Ahmose-Pyramide, die einzige des Neuen Reichs, hatte einen Geröllkern und ist darum heute zerfallen.
noch neue Pyramiden gebaut.
Die Pyramiden dienten im Alten Ägypten als Begräbnisstätten der Pharaonen.
Für die Errichtung der Pyramiden war eine große Zahl ausgebildeter und erfahrener Fachkräfte notwendig, die versorgt werden mussten.
Die Baupläne wurden in Stein oder Papyrus gemalt und waren auf die leichtesten Grundlagen der Mathematik aufgebaut.
Damit war der Gedanke der Pyramide geboren.
Die Pyramide wurde schichtweise errichtet, deren Ecksteine nicht exakt aufeinander abgestimmt waren.
An dem Bau einer Pyramide waren mehrere tausend Arbeiter beschäftigt.
Wenig Konkretes ist zu dem rechtlichen Status der Arbeiter beim Pyramidenbau bekannt.
Die riesigen peruanischen Lehmziegelpyramiden sind nur schlecht erhalten - ihr Ursprung liegt möglicherweise in der Nachbildung der regenspendenden Andenberge; nach bisherigem Kenntnisstand liefen sie nicht spitz zu, sondern endeten in einer künstlichen Hochebene.
In Peru gibt es folgende Pyramidenbauten: