Das Quagga (Equus quagga quagga) ist eine ausgestorbene Zebra-Form.
Das Quagga wurde Ende des 19. Jahrhunderts vom Menschen ausgerottet.
Die ursprüngliche Beschreibung des Quaggas nannte das Tier eine "Mischform aus Pferd und Zebra", was die äußere Erscheinung gut wiedergibt, aber nichts mit den tatsächlichen Verwandtschaftsverhältnissen zu tun hat.
Zum Rumpf hin wurden die Streifen blasser und verschmolzen zu einem einfarbigen Rotbraun.
Die Beine waren nicht gestreift.
Es wurde bis zu 1,30 Meter groß (Stockmaß).
Das Quagga war in Südafrika weit verbreitet und soll bis ins 17. Jahrhundert einer der häufigsten Großsäuger gewesen sein.
Dann begann die exzessive Jagd, bei der Tausende von Quaggas geschossen wurden.
Um 1850 war das Quagga südlich des Oranje ausgestorben.
Das letzte wilde Quagga wurde schätzungsweise in den späten 1870ern geschossen; nach der Dürre von 1877, der kleinere Restpopulationen zum Opfer fielen, galt das wildlebende Quagga als ausgestorben.
Das letzte Tier in Gefangenschaft starb am 12. August 1883 im Artis-Zoo in Amsterdam.
Franke schreibt an mehreren Stellen, dass er es nicht über sich brächte, auf die "wunderschönen und herrlichen" Quaggas zu schießen.
Das Quagga bewohnte die trockeneren Grasland-Gebiete in Südafrika.
Die Lehrmeinung, das Quagga als Unterart einzustufen, wurde durch genetische Untersuchungen an Museumsmaterial in den 1980er Jahren gestützt.
Aber 1980 versuchte sich Debra K. Bennett an einer Analyse der Schädelform und kam zu dem Schluss, dass das Quagga mit dem Hauspferd wesentlich näher verwandt sein müsse als mit jeder Zebra-Art.
Um die Frage endgültig zu klären, wurden 1984 vier alten Museumsexemplaren Gewebeproben entnommen, aus denen DNA-Fragmente extrahiert werden konnten.
Diese waren mit Proben des Steppenzebras nahezu identisch, so dass der Schluss gezogen wurde, das Quagga sei eine Unterart des Steppenzebras gewesen.
Mehrere genetische Untersuchungen bestätigten die nahe Verwandtschaft mit dem Steppenzebra, die 1984 veröffentlichten DNA-Analysen waren darüber hinaus Anlass, ein Abbildzüchtungsprojekt des Quaggas aus südlichen Steppenzebras zu starten.
Mittlerweile wird in dem von Präparator Reinhold Rau (1932-2006) 1986 initiierten Quagga Project versucht, durch selektive Zucht eine Steppenzebra-Zuchtlinie aufzubauen, die äußerlich an die Quaggas erinnert.
Die Präparate befinden sich in Museen, der größte Teil in deutschen Museen und deren wissenschaftlichen Sammlungen:
Da es aber keine Tonaufzeichnungen der Stimmen der Tiere gibt, ist dies heute nicht mehr nachzuvollziehen.