Rache (zugehöriges Verb rächen) ist eine Handlung, die den Ausgleich von zuvor angeblich oder tatsächlich erlittenem Unrecht bewirken soll.
Er wird daher von römisch-rechtlich orientierten Rechtshistorikern gemieden.
In manchen Gesellschaften traf den zur Rache Verpflichteten ein Fluch, wenn er die Rache nicht vollzog.
Für den Ursprung gibt es zwei Thesen:
Später habe der Staat diese Selbstjustiz eingeschränkt.
Die andere These besagt, dass die Rache als in der Gesellschaft anerkanntes Mittel der Rechtswahrung die Rechtsgemeinschaft bereits voraussetzt.
Dieser Verlust tritt automatisch mit der Missetat ein, die die Rache nach sich zieht.
Das Problem bestand alsbald darin, dass der Rächende seine Berechtigung zur Rache und deren Umfang selbst feststellte.
Zuvor konnte mit materiellen Werten entschädigt werden.
Es gab die heilige Pflicht zur Rache für bestimmte Personengruppen, die dem Geschädigten besonders nahestanden, etwa durch Verwandtschaft, Freundschaft oder Gastfreundschaft.
Oft wurden Kinder ausdrücklich nur gezeugt, um die Rache des Vaters weiterzubetreiben, was auch die Kinder zu Opfern der Rache machen konnte.
Der aktiven Solidarität der zur Rache Verpflichteten entsprach die passive Solidarität der Familie des Missetäters.
Die Ehre sollte durch die Rachehandlung wiederhergestellt werden, was für die soziale Stellung wichtig war.
Tote konnten sich auch selber rächen.
Das Talionsprinzip war auch dem germanischen Recht noch völlig unbekannt, indem es bei Ausstoßung eines Missetäters aus dem Rechtsverband keinerlei Einfluss auf das Verhalten des Rächenden mehr nahm.
Erst in der Jonsbok wird der Racheüberschuss mit halber Buße geahndet.
Damit war gewährleistet, dass die Rechtmäßigkeit der Rache nachträglich festgestellt werden konnte.
Diese Klage nannte man "Unheiligkeitsklage".
Mit ihr ließ man feststellen, dass der Getötete seine "Mannheiligkeit" verloren hatte.
Man spricht daher in diesem Fall davon, dass "die Rache gewissermaßen eine Vollstreckung vor dem Urteil" war.
Das Bestreben zur Zähmung der Rache führte auch zur Alternative einer Bußleistung durch Wergeld.
Denn ich bin der Herr (Lev 19,18 EU).
"Der Herr ist ein eifriger Gott und ein Rächer, ja, ein Rächer ist der Herr und zornig ...".
Dann wurde auch das strafende Vorgehen von Menschen mit göttlicher Billigung als Rache bezeichnet.
Es ist von der "Rache der Gesetze" die Rede.
Friedrich Nietzsche hat "Vergeltung" als natürliche Antwort des Menschen auf Gutes wie Böses gedeutet.
Man kann sie als "negative Gabe" auffassen, die auf eine "negative Gabe" antwortet (vgl. Tausch (Soziologie)) - insofern besteht eine strukturelle Ähnlichkeit der "Rache" zur "Dankbarkeit".
Beide haben gemeinsam, dass sie von selbst mit der "gebenden Tat" ausgelöst werden.
Formen der Rache sind bei fehlendem gesellschaftlichen Gewaltmonopol verbreitet.
Rache kann nach deutschem Recht ein Mordmerkmal nach § 211 Abs. 2 StGB in Form eines niedrigen Beweggrundes darstellen, falls die Rache ihrerseits auf niedrigen Motiven beruht.
Wer einen Menschen aus niedrigen Beweggründen heraus tötet, ist als Mörder - und nicht nur als Totschläger - zu bestrafen.
Es gibt nun auch Redewendungen, die völlig von einem vorangegangenen Unrecht absehen: "Es rächt" sich nun, eine Vorkehrung nicht getroffen zu haben.