Das oder die Raclette (walliserdeutsch ds (sächlich) Ragglett , französisch la (weiblich) raclette) ist sowohl der Name eines beliebten Kuhmilchkäses als auch der Name eines bekannten warmen Gerichts, das wie das Käsefondue durch langsames Schmelzen von Käse entsteht.
Erste Hinweise auf einen Vorläufer des späteren Raclette du Valais stammen aus dem vierten vorchristlichen Jahrhundert.
Die Bezeichnung "Raclette" für sich ist nicht geschützt, deshalb wird er heute über die Walliser Kantonsgrenzen hinaus auch in Teilen der übrigen Schweiz, Frankreichs, Österreichs, Deutschlands, Finnlands und der Vereinigten Staaten hergestellt.
Von den über 14 000 Tonnen Raclette, die heutzutage in der Schweiz pro Jahr hergestellt werden, kommen rund 2000 Tonnen aus dem Kanton Wallis.
Der Fettgehalt des Käses liegt bei mindestens 50 % Fett i. Tr.
Üblicherweise prägt der Hersteller seinen Namen oder den der Käseregion auf der Järbseite ein.
Er wird aus thermisierter Rohmilch hergestellt und ist ein Weichkäse.
Mittlerweile gibt es zahlreiche Sorten von Raclettekäse, die auch mit Knoblauch, Pfeffer, Trüffel oder Paprika oder aus Ziegenmilch hergestellt werden.
Seit 2017 wird im Kanton Wallis ein Raclettekäse aus Kuh-, Schaf- und Ziegenmilch hergestellt, der den Namen Trifolait trägt.
Der Raclettekäse schmeckt würzig-mild und nicht ausgeprägt scharf.
Sie kann mitverzehrt werden, wenn der Laib ohne Konservierungsstoffe hergestellt wurde.
Der Raclettekäse wird in die Halterung eingespannt und unter die Heizspirale geführt.
Anschliessend wird der Käse von der Heizquelle entfernt, gekippt und "raclettiert", das heisst mit einem entsprechenden Spachtel, dem Raclettemesser, auf einen Teller geschabt.
Seit einiger Zeit gibt es Tischgeräte, um vorgeschnittene Scheiben von Raclettekäse zu schmelzen.
Die Pfännchen werden auch dazu benutzt, Gemüse und andere Beilagen mit dem Käse zu gratinieren.
Viele Racletteöfen haben heutzutage einen elektrisch beheizten Stein.