Radar ist die Abkürzung für radio detection and ranging (frei übersetzt "funkgestützte Ortung und Abstandsmessung") oder radio direction and ranging (frei übersetzt "funkgestützte Richtungs- und Abstandsmessung"), zwischenzeitlich radio aircraft detection and ranging (frei übersetzt "funkbasierte Flugzeugortung und -abstandsmessung") und ist die Bezeichnung für verschiedene Erkennungs- und Ortungsverfahren und -geräte auf der Basis elektromagnetischer Wellen im Radiofrequenzbereich (Funkwellen).
Da die Wellenlänge des Radars je nach Anwendung und Stand der Technik im Bereich der Funkwellen im Kurz- bis Mikrowellenbereich liegt, wurde ursprünglich die Bezeichnung Funkmeßtechnik (kurz Funkmeß) verwendet.
Die ersten Versuche zur Ortung mit Hilfe von Radiowellen führte der deutsche Hochfrequenztechniker Christian Hülsmeyer 1904 durch.
Beide Seiten entwickelten sogenannte Düppel, einfache Metallfolienstreifen, um die gegnerischen Radarsysteme zu stören.
In Deutschland kam die Forschung auf dem Gebiet Radar nach dem Krieg vollständig zum Erliegen.
Außerdem wurde das Radar auch für die zivile Schiff- und Luftfahrt eingesetzt.
Als die Radargeräte leistungsfähiger wurden, entdeckte auch die Wissenschaft diese Technik.
Auswertung reflektierter Oberwellen erlaubt Rückschlüsse auf den Flugzeugtyp.
Die Laufzeit  t {\displaystyle \Delta t} des Impulses ist die Zeit zwischen dem Senden und dem Empfang des Echos.
Für die Entfernung r {\displaystyle r} gilt der Zusammenhang:
Wird ein Echo empfangen, dann ist der Abstand des Echoimpulses auf dem Sichtgerät ein Maß für die Entfernung des reflektierenden Objektes (hier: des Flugzeugs) zum Radargerät.
Aus der Abhängigkeit der Stärke des Echos von der Orientierung der Antenne kann sehr genau die Richtung bestimmt werden.
Dabei wird die über eine Antenne abgestrahlte Frequenz vom Ziel (beispielsweise einem Auto) reflektiert und mit einer gewissen Doppler-Verschiebung, also geringfügig geändert, wieder empfangen.
Radar-Fallen der Verkehrspolizei arbeiten auf diese Weise und lösen bei Geschwindigkeitsüberschreitung bei einer bestimmten Entfernung zum Ziel den Fotoblitz aus.
Der komplette Hochfrequenzteil eines Radars lässt sich zum Beispiel in einem einzelnen integrierten Schaltkreis unterbringen.
Es kann zum Beispiel auf einem Berghang oder auch auf der Außenhaut eines Kriegsschiffes verteilt zu einem Großraumradar aufgebaut werden.