Rafael Nadal Parera (* 3. Juni 1986 in Manacor, Mallorca) ist ein spanischer Tennisspieler.
Zudem gewann Nadal bei den Olympischen Spielen 2008 in Peking die Goldmedaille im Einzel und bei den Olympischen Spielen 2016 in Rio de Janeiro zusammen mit Marc Lopez die Goldmedaille im Doppel.
Aus diesem Grund wird er auch "Sandkönig" genannt.
Sein Onkel Toni Nadal war ein auf der Heimatinsel bekannter Tennisspieler, der aber als Profi auf dem spanischen Festland nur mäßigen Erfolg hatte und sich dann dem Training der Jugend verschrieben hat.
Im Alter von vier Jahren begann er mit dem Tennisspielen in einer kleinen Gruppe, die von seinem Onkel Toni trainiert wurde.
Am Jahresende stand Nadal auf Platz 49 der Weltrangliste.
Den größten Erfolg feierte er bei den French Open: er war der erste Spieler seit Mats Wilander im Jahr 1982, der gleich bei seinem Debüt in Paris gewinnen konnte.
Nadal beendete das Jahr als erster Teenager seit Boris Becker im Jahr 1986 auf Position 2 der Weltrangliste.
Eine Woche später konnte er sich erneut gegen Ferrer durchsetzen und seinen sechsten Titel beim ATP-Turnier von Barcelona gewinnen.
Zuvor hatte er im Viertelfinale Roger Federer und im Halbfinale Tomas Berdych besiegt.
Er stellte damit einen neuen Rekord in der "Open Era" auf: mit seinem achten Grand-Slam-Titel bei den French Open erreichte er die meisten Titel bei einem Grand-Slam-Turnier.
Er ist damit der erste Spieler, der eines der Grand-Slam-Turniere zehnmal gewinnen konnte.
Damit zwingt er seine Gegner zu einem offensiven und risikoreichen Spiel.
Manche Gegner fühlen sich dadurch in ihrem Spielrhythmus gestört.
Eines von Nadals ungewöhnlichen Ritualen auf dem Tennisplatz ist die Verwendung von zwei Wasserflaschen, aus welchen er in jeder Pause trinkt und die er stets mit dem Etikett in dieselbe Richtung wieder ausrichtet.