Die Rasur (von lat. rasura - das Schaben, das Kratzen) ist das Schneiden der Haare bis kurz über der obersten Hautschicht mit einer Klinge, so dass diese nicht mehr fühlbar sind.
Das Haar wird dabei nicht entfernt, sondern nur gekürzt.
Wie Höhlenmalereien belegen, haben sich bereits vor 25.000 Jahren die Menschen mit Hilfe von geschärften Steinen und Muscheln die Behaarung abgeschabt.
Bei dieser Feier gaben die Jungen ihr Kinderspielzeug auf und wurden zum ersten Mal rasiert.
Der Junge galt danach als Erwachsener.
Manche Jungen beginnen schon mit 13 Jahren, sich zu rasieren, während andere erst mit 17 oder später anfangen.
Entscheidend ist auch, ob den jungen Männern der spärliche Bartflaum gefällt oder nicht.
Die verbreitete Meinung, dass die frühe Rasur zu stärkerem Bartwuchs führt, ist falsch.
Auch Bronzeschaber sind gefunden worden.
In Südamerika bevorzugten es die Ureinwohner dagegen, die Haare auszuzupfen anstatt sie zu rasieren.
Ursprünglich war die Klinge des Rasiermessers feststehend, aber schon ca. 1550 v. Chr. sind die ersten einklappbaren Messer bekannt.
Rasiermesser hervorragender Qualität kamen in der Folge aus den Messermetropolen Solingen und Sheffield.
In den meisten Kulturkreisen ist dieser Berufsstand selten geworden, aber im arabischen Raum wird die Barbierkunst noch gepflegt.
Zur Erweichung der Barthaare und für ein besseres Gleiten der Klinge auf der Haut verwendet man traditionell Rasierseife, eine Rasierschüssel, einen Rasierpinsel und als Blutstiller einen Alaunstift.
Um den Rasierkomfort zu erhöhen, wird von der Industrie auch Rasierschaum aus der Sprühdose angeboten.
Dieser erreicht aber nicht die dicke Cremigkeit und damit Wirksamkeit beim Aufweichen der Barthaare einer selbst aufgeschäumten Rasierseife oder Rasiercreme aus der Tube.
Alternativ kann man auch Rasieröl verwenden.
Rasieröl kann auch als Pre-Shave vor dem Auftragen des Schaumes verwendet werden.
Für empfindliche Gesichtshaut gibt es auch alkoholfreie Rasierwasser.
Bis heute erhältlich sind die mechanischen Rasierapparate der ersten Generation (Hobel), mit den wechselbaren doppelseitigen Rasierklingen, die im Unterhalt sehr günstig sind, deren Beschaffung jedoch schwieriger geworden ist.
Die Produkte der beiden Hersteller unterscheiden sich hauptsächlich darin, dass Wilkinson die Klingen nicht einzeln lagert und stattdessen die Klingenblöcke mit feinen senkrecht verlaufenden Drähten versieht, wodurch die Verletzungsgefahr gesenkt werden soll.
Er arbeitete mit rotierenden Klingen, angetrieben von einem mechanischen Aufziehmotor.
Mit der Entwicklung kleiner Elektromotoren wurde es in den 1930er Jahren möglich, elektrische Rasierapparate für die Trockenrasur zu entwickeln.
1939 folgte Philips mit einem eigenen rotierenden 3-Klingen-Schersystem, das von Alexandre Horowitz erfunden wurde.
Breit durchsetzen konnte sich die relativ teure Technik der Trockenrasur nach dem Zweiten Weltkrieg.
Vor der Elektrorasur kann ein alkoholhaltiges Preshave im Gesicht aufgetragen werden, das die Barthaare aufrichtet und die Gesichtshaut entfettet.
Alternativ stehen Rasierpuder als Stift oder in Dosen zur Verfügung, die die Haut ebenfalls entfetten.