Recep Tayyip Erdogan (* 26. Februar 1954 in Istanbul) ist ein türkischer Politiker (AKP) und seit dem 28. August 2014 der zwölfte Präsident der Republik Türkei.
Von 1994 bis 1998 war er Oberbürgermeister von Istanbul.
Von 2001 bis 2014 war er und seit 2017 ist er wieder AKP-Vorsitzender.
Von 2003 bis 2014 war er Ministerpräsident der Türkei, zuletzt mit seinem dritten Kabinett.
Der Vater war Seemann und arbeitete als Küstenschiffer und bei der Türkischen Küstenwache.
Erdogan wurde im alten Istanbuler Hafenviertel Kasimpasa (Stadtteil Beyoglu) geboren und wuchs mit drei Brüdern, einer Schwester und seinem Cousin Danny "Talat" Torosoglu dort und in Rize auf.
Dies sind in der Türkei religiös orientierte Fachgymnasien.
Anschließend studierte er an der Istanbul Iktisadi ve Ticari Ilimler Akademisi.
2001 gründete er mit anderen ehemaligen Mitgliedern der Tugendpartei die Partei für Gerechtigkeit und Aufschwung (AKP); zuletzt wurde er Ende September 2012 als Parteichef bestätigt.
1994 äußerte er sich gegen einen Beitritt zur EU.
Zwischen Erbakan und seinen Parteifreunden, einschließlich Erdogan, und der türkischen Armee bestand ein tiefes gegenseitiges Misstrauen.
Die Regierung Erdogan ging im Mai 2013 mit Gewalt gegen Proteste gegen ihn vor, die, ausgehend vom Istanbuler Taksim-Platz, auch auf andere Städte übergriffen.
Ministerpräsident Erdogan nnnt es eine Fälschung.
Demgegenüber ist die Opposition in der Türkei zu der Überzeugung gelangt, dass das Telefongespräch echt sei.
Anfang Mai 2016 wurde aus dem Umfeld des Präsidenten öffentlich Kritik an der Arbeit von Ministerpräsident und Parteichef Davutoglu geäußert.
Diese wurde von der AKP gemeinsam mit der MHP initiiert, die dazu mit ihrer gemeinsamen Dreifünftelmehrheit befugt waren.
Hierbei ging es vor allem um die Bündelung der Exekutivbefugnisse und mehr Einfluss auf die Justiz in der Hand des Präsidenten Recep Tayyip Erdogan.
Erdogan ist seitdem Staatsoberhaupt und Chef der Exekutive.
Im Februar 2014 beschloss das türkische Parlament ein Gesetz, das die staatliche Internetkontrolle weiter verschärfte.
Erdogan sprach sich wenige Tage später dagegen aus, dass Frauen arbeiten gehen, wenn sie dafür Mutterschaft und Hausfrauentum ablehnen.
Die Türkei entsandte Militärberater und Soldaten in die autonome Region Kurdistans, um die regionalen Streitkräfte, die Peschmerga, auszubilden.
Im September 2019 bezeichnete er es als inakzeptabel, dass die Türkei nicht nuklear bewaffnet ist.
Ist die Türkei ein Prügelknabe?"
Am 10. November 2016 sagte er in einer Rede zum 78. Todestag Kemal Atatürks:
Erdogan sagte weiter, er sei willens, eine Moschee an dem von Kolumbus bezeichneten Ort in Kuba zu errichten.
Nachdem im März 2017 ein ursprünglich geplanter Wahlkampfauftritt des türkischen Außenministers Mevlüt Cavusoglu vorerst in den Niederlanden abgesagt worden war, drohte die türkische Regierung öffentlich mit Sanktionen.