Die Kreisstadt Recklinghausen (westfälisch Riäkelhusen) liegt im Ruhrgebiet, im Nordwesten des Bundeslandes Nordrhein-Westfalen.
Der Name Recklinghausen wird auf der dritten Silbe betont.
Die Stadt bezeichnet sich selbst als Ruhrfestspielstadt Recklinghausen.
Stuckenbusch und Hillerheide, die Bindeglieder der Kernstadt zur Südstadt, sind vom Charakter her sehr unterschiedliche Stadtteile.
Das Vest Recklinghausen gehörte bis 1802 zum Kurfürstentum Köln.
Eine erste Stadtummauerung stammt aus dem späten 13. Jahrhundert.
Zwischen 1514 und 1706 sind 127 Hexenprozesse aktenkundig, allein 104 trafen Frauen.
Wichtige Unternehmen für maschinellen Grubenbau und Kohleveredelung ließen sich in der Stadt nieder.
Seit 1995 ist Recklinghausen ein Standort der 1992 gegründeten Fachhochschule Gelsenkirchen.
Die damit verbundene politische Zugehörigkeit zum Kurfürstentum Köln ist Ursache dafür, dass die Reformation nicht Fuß fassen konnte.
Dazu gehört auch das Dekanat Recklinghausen mit seinen 20 Gemeinden, die z. Zt. in sieben Pfarreien zusammengefasst sind.
Petrus, Stadtpatron und Patron des Kölner Erzbistums, zu dem Vest und Stadt Recklinghausen bis zur Auflösung des Kurfürstentums Köln gehörten.
In Recklinghausen haben folgende öffentliche Einrichtungen ihren Sitz:
Da Recklinghausen das Glück hatte, während des Zweiten Weltkriegs nur leicht bis mittelschwer durch alliierte Luftangriffe beschädigt worden zu sein, konnte die Stadt im Gegensatz zu vielen anderen Städten in der Rhein-Ruhrregion einen Teil ihrer alten Bebauung sowie ihres mittelalterlichen Stadtgrundrisses im Innenstadtbereich retten und bis heute erhalten.
Ebenfalls erwähnenswert ist, dass in Recklinghausen - im Gegensatz zu anderen Großstädten der Region - bisher kaum stadtbildprägende Hochhäuser gebaut wurden.