Die reformierten Kirchen (oft auch evangelisch-reformierte Kirchen) bilden eine der großen christlichen Konfessionen in reformatorischer Tradition, die von Mitteleuropa ihren Ausgang nahmen.
Die reformierten Kirchen gehören ebenso wie die evangelisch-lutherischen Kirchen zu den evangelischen Kirchen.
Die meisten reformierten Kirchen sind heute in der Weltgemeinschaft Reformierter Kirchen zusammengeschlossen.
Länder mit mehrheitlich reformierten Kirchen sind Tuvalu, Vanuatu und Niue; bis in die 1950er Jahre gehörten auch Schottland, Nordirland, die Niederlande und noch bis in die 1970er Jahre die Schweiz dazu.
In der Schweiz sind sämtliche evangelischen Landeskirchen reformierten Bekenntnisses; sie bilden, zusammen mit der methodistischen Kirche, die Evangelisch-reformierte Kirche Schweiz.
In Österreich sind die reformierten Gemeinden in der Evangelischen Kirche H.B. zusammengeschlossen.
In Deutschland gibt es mit der Evangelisch-reformierten Kirche und der Lippischen Landeskirche zwei reformierte Landeskirchen, die zusammen mit weiteren lutherischen und unierten Landeskirchen die Evangelische Kirche in Deutschland bilden.
"Urdatum" ist das Wurstessen beim Zürcher Bürger Christoph Froschauer, einem Druckereibesitzer, an Invokavit 1522 (9. März), also dem ersten Sonntag der vorösterlichen Fastenzeit.
Die göttlichen Gesetze aber findet Zwingli in der Bibel.
Im Gegensatz zum Luthertum war Zwinglis reformierte Kirche von ihren Anfängen an mit den republikanischen Städten verbunden - die vom Volk gewählten Regierungen entschieden sich, oft aufgrund von Disputationen, für die Reformation.
Ein Zusammenschluss mit dem lutherischen Zweig der Reformation gelang beim Marburger Religionsgespräch 1529 zwischen Luther und Zwingli nicht, vor allem weil in der Abendmahlsfrage keine Einigung erzielt werden konnte.
Fünf Jahre nach Bullingers Amtsantritt begann in Genf die Wirksamkeit von Johannes Calvin, dem Begründer des zweiten Zweigs der reformierten Theologie.
Die Reformation wurde in den bernischen Untertanengebieten zwangsmässig eingeführt; später geriet die Waadt - als vor allem französischsprachiges Territorium - unter starken Genfer Einfluss.
Von den Ländern, in denen traditionell reformierte Territorien vorhanden waren, blieben nur im Königreich Hannover die reformierte und die lutherische Kirche getrennt.
Gründe dafür waren unter anderem unterschiedliche ekklesiologische Anschauungen und vor allem der Streit um die von den Täufern als unbiblisch betrachtete und abgelehnte Säuglingstaufe.
Die Bewegung breitete sich bis in die 1530er Jahre im Raum von Österreich bis in die Niederlande aus.
In einem Gottesdienst im Zürcher Großmünster im Juni 2004 bekannten die Reformierten, "dass die damalige Verfolgung nach unserer heutigen Überzeugung ein Verrat am Evangelium war und unsere reformierten Väter in diesem Punkt geirrt haben." Im weiteren Verlauf der offiziellen Erklärung heißt es: "Es ist an der Zeit, die Geschichte der Täuferbewegung als Teil unserer eigenen Geschichte zu akzeptieren, von der täuferischen Tradition zu lernen und im Dialog mit den täuferischen Gemeinden das gemeinsame Zeugnis des Evangeliums zu verstärken."
Brot und Wein gelten dementsprechend als Zeichen für die reale Präsenz Jesu Christi, nicht jedoch als Materialisierung dieser Präsenz.
Auch die lutherische Zwei-Reiche-Lehre wird in reformierten Kirchen nicht gelehrt.
Ein besonderes Merkmal der reformierten Kirchen ist die Betonung der Gleichgewichtigkeit des Alten und des Neuen Testamentes.
Entsprechend ist die Kanzel in den meisten reformierten Kirchengebäuden zentral angebracht.
Wechselgesänge gibt es in der Regel nicht.
In Auseinandersetzungen mit der Prädestinationslehre entwickelten sich innerhalb der reformierten Kirche auch Gegenpositionen wie die niederländischen Remonstranten, die schließlich aus der Reformierten Kirche ausgeschlossen wurden.
Die Tradition des Gemeindegesangs und des reformierten Kirchenlieds setzte schon in der Anfangszeit der Reformation ein.
Die meisten reformierten Kirchen Europas beteiligen sich an der Gemeinschaft Evangelischer Kirchen in Europa und haben sich die Leuenberger Konkordie zu eigen gemacht.