Reformation (lateinisch reformatio "Wiederherstellung, Erneuerung") bezeichnet im engeren Sinn eine kirchliche Erneuerungsbewegung von 1517 bis 1648, die zur Spaltung des westlichen Christentums in verschiedene Konfessionen (katholisch, lutherisch, reformiert) führte.
Die Reformation wurde in Deutschland überwiegend von Martin Luther, in der Schweiz von Huldrych Zwingli und Johannes Calvin angestoßen, wenn auch nicht beabsichtigt.
Ihr Beginn wird allgemein auf 1517 datiert, als Martin Luther seine 95 Thesen an die Tür der Schlosskirche zu Wittenberg geschlagen haben soll, aber ihre Ursachen und Vorläufer reichen weiter zurück.
Anfänglich war die Bewegung ein Versuch, die römisch-katholische Kirche zu reformieren.
Viele Katholiken in West- und Mitteleuropa waren beunruhigt durch das, was sie als falsche Lehren und Missbrauch innerhalb der Kirche ansahen, besonders in Bezug auf die Ablassbriefe.
Die bedeutendsten Konfessionen, die aus der Reformation hervorgingen, sind die der Lutheraner und der Reformierten (darunter Calvinisten, Zwinglianer und Presbyterianer).
So entstand in England der Anglikanismus und in Teilen Osteuropas der Unitarismus.
In Ländern, die der römischen Kirche treu blieben, kamen manche Anliegen der Reformation in der Gegenreformation und der katholischen Reform zum Ausdruck.
Die Erfindung des Buchdrucks mit beweglichen Lettern (Mitte des 15. Jahrhunderts) löste eine Medienrevolution aus.
Ein weiterer Grund war, dass sich Karl V. in den ersten Jahren nach Luthers Thesenveröffentlichung selten im Reich aufhielt und mit Kriegen gegen Frankreich und das Osmanische Reich beschäftigt war, so dass er sich wenig um die Angelegenheiten im Reich kümmern konnte.
Sie war vor allem in den Niederlanden und im Nordwesten des Reiches verbreitet.
Es betont die unmittelbare Beziehung des Gläubigen mit Gott, ein Gedanke, der später von den Reformatoren stark hervorgehoben wurde.
Dies fand künstlerischen Ausdruck in den "Totentänzen".
Dazu gehörten fromme Stiftungen, Seelenmessen, Wallfahrten, Prozessionen und der Erwerb von Ablassbriefen, durch die die Zeit im Fegefeuer verkürzt werden sollte.
Der Durst der Menschen nach Heil kontrastierte scharf mit der kirchlichen Wirklichkeit.
Schon vor dem eigentlichen Beginn der Reformation gab es innerkirchliche Reformbemühungen.
Der Pfarrer John Wyclif, der im 14. Jahrhundert in England wirkte, gilt als "Vorläufer der Reformation".
Wyclif vertrat unter Berufung auf die Bibel ein kirchliches Reformprogramm und kritisierte offen die Missstände im Klerus.
Für seine Reformvorschläge erhielt er zunächst Unterstützung vom englischen König, der um eine größere Autonomie der Kirche in England bemüht war.
1408 wurde er seines Amtes enthoben und 1411 exkommuniziert, woraufhin in Prag Unruhen ausbrachen.
Darüber hinaus waren vom Mainzer Domkapitel Palliengelder für die Wahl des neuen Bischofs an den Papst zu entrichten.
Es komme auf die innere Reue des Christen an, damit ihm Gott die Sünden vergebe.
Er übersandte sie am 31. Oktober 1517 an den Erzbischof von Mainz, von dem er glaubte, er wisse nichts vom Missbrauch des Ablasses.
Luther widerrief seine Kritik am Ablasswesen nicht und bekräftigte seine Auffassung, dass nicht das Sakrament, sondern allein der Glaube rechtfertige.
Die Schrift wurde ein publizistischer Erfolg.
Im Blick auf Gott, der den Sünder allein durch Gnade rechtfertigt, ist der Mensch von Werken frei.
Gegen die Autorität des Papstes und der Konzilien berief sich Luther, gemäß dem reformatorischen Schriftprinzip, allein auf die Autorität der Schrift.
Gott helfe mir.
Während sich Luther auf der Wartburg befand, kam es in Wittenberg zu einer Radikalisierung der Reformation.
Anlass war Bodensteins Schrift Von der Abtuung der Bilder, in der er die Abschaffung der Bilder in den Kirchen forderte.
Messlatte war der Text der Bibel.
Traditionen, die nach seiner Meinung der Schrift zuwiderliefen, wurden abgeschafft.
Es gab vorher schon vierzehn hochdeutsche und vier niederdeutsche Vorlutherische deutsche Bibeln.
Neben diesen Neuerungen bewahrte er aber auch historische Formen der Morphologie, die schon weitgehend durch Apokope verschwunden waren, wie das lutherische e in Plural, Präteritum und anderen Wortformen.
Für die Rechtschreibung führte seine Übersetzung dazu, dass die Großschreibung der Nomen beibehalten wurde.
Ihr Ziel war es nicht in erster Linie, eine sichtbare und verfasste Kirche zu bilden.
Noch heute gibt es Schwenkfeldianer in Nordamerika.
Zwingli und Calvin lehnten konsequent alle Traditionen ab, die nicht in der Bibel begründet sind.
Die beiden Augustinerpatres starben auf dem Grand Place in Brüssel.
1564 wurde das helvetische Bekenntnis gleichberechtigt anerkannt, nachdem viele Personen einen evangelisch-reformierten Glauben angenommen hatten.
Die Bevölkerungsmehrheit war inzwischen evangelisch geworden.
Nur in einigen italienischen Alpentälern des Piemonts konnten sich kleine Waldensergemeinden halten, die sich 1532 der Schweizer Reformation Genfs angeschlossen hatten.
Die Reformation war einer der großen Wendepunkte in der Geschichte des Abendlandes.
Die Reformatoren wollten, dass jedes Gemeindeglied die Bibel selbst lesen konnte.
Einzelne Orte und Regionen entwickeln ihren eigenen Stil im Umgang mit der Erinnerung an die Reformation Luthers, und die Erinnerung an diese wird punktuell auch in Freikirchen der Gegenwart wachgehalten.