Im Laufe der Jahrhunderte ist Regensburg mit einer Vielzahl von Namen bedacht worden.
Eine Regensburger Stadtsage aus dieser Zeit ist die Dollingersage.
Damit wuchs aber auch die Gefahr des religiösen Sektierertums.
Dort starben weitere sechs Menschen.
Weitere strategische Ziele waren die Hafenanlagen im Osten der Stadt und die Bahnanlagen am südöstlichen Rand der Altstadt als Eisenbahnknotenpunkt zwischen München und Berlin.
Fragen dieser Art waren wichtig, weil es das Bayerische Denkmalschutzgesetz, das erst 1973 in Kraft trat, damals noch nicht gab.
Daneben besteht in Regensburg eine alt-katholische Pfarrgemeinde.
Die Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage ist in Regensburg mit einer Gemeinde vertreten.
Während seiner sechstägigen Pastoralreise durch Bayern im Jahr 2006 verbrachte Papst Benedikt XVI.
Die Staatsanwaltschaft kündigte umgehend Revision gegen das Urteil an, ebenso Wolbergs.
Der Dom St. Peter ist das Hauptwerk der Gotik in Bayern.
Vom früheren romanischen Dom hat sich noch ein Turm (Eselsturm) erhalten.
Nahe dem Hauptbahnhof steht einer der acht letzten noch erhaltenen Pilzkioske, der "Milchschwammerl" genannt wird.
Bemerkenswerte Parks im Einzugsbereich der Altstadt sind der Herzogspark, der Villapark, der Dörnbergpark und der Stadtpark.
Beliebtes Spaziergebiet sind die Winzerer Höhen mit gutem Ausblick auf die Stadt und der Möglichkeit der Weiterwanderung zum Biergarten in Adlersberg.
In Regensburg wurden Spiele der Baseball-Weltmeisterschaft 2009, der World Baseball Classic 2013 - Qualifikation und der Baseball-Europameisterschaft 2014 ausgetragen.
Regensburg ist Kreuzungspunkt mehrerer Fernradwege: