Der Regenbogen ist ein atmosphärisch-optisches Phänomen, das als kreisbogenförmiges farbiges Lichtband in einer von der Sonne beschienenen Regenwand oder -wolke wahrgenommen wird.
Im Regenbogen sind im Allgemeinen die Farben weniger rein und weniger deutlich voneinander getrennt als im zum Beispiel mit Hilfe eines Prismenspektroskops erzeugten Lichtspektrum.
Dies geschieht, wenn die Ableitung nach dem Eintrittswinkel null wird, also
auf , bei dem die Ableitung der Gesamtablenkung nach dem Einfallswinkel gleich null ist.
Er ist entsprechend schwächer als der Hauptregenbogen.
Er ist naturgemäß wesentlich seltener als ein Regenbogen und erscheint dem Beobachter aufgrund seiner Lichtschwäche weiß.
Wenn das Sonnenlicht an einer Wasserfläche gespiegelt wird, bevor es auf die Regentropfen trifft, kann ein zweiter Bogen entstehen, der am Horizont mit dem Hauptbogen zusammentrifft, weiter oben aber wie ein zweiter, den Hauptbogen kreuzender Bogen erscheint.
Zwillingsregenbögen können entstehen, wenn unterschiedlich große Wassertropfen gleichzeitig vom Himmel fallen, etwa, wenn zwei Regenschauer sich vereinen.
Sehr kleine Tropfen, wie beispielsweise in Nebelschwaden, in denen der Durchmesser oft nur etwa ein Hundertstel Millimeter beträgt, liefern nur noch verwaschene Farben.
Im Winter besteht aber auch zu diesem Zeitpunkt die Möglichkeit einen flachen Regenbogen zu erkennen.
Der Regenbogen ist ein vielfaches Spiegelbild der Sonne, erzeugt von einem aus einer Unzahl von Wassertropfen bestehenden Spiegel.
Somit sehen wir die Sonne nicht als kleine Scheibe, sondern als ziemlich großen, aber schmalen Ring.
Regenbogen tauchen auch in der Schöpfungsgeschichte der Dine auf.
Bei den Inka vertrat der Regenbogen die Erhabenheit der Sonne.
Im Tanach (Gen 9 EU) ist der Regenbogen ein Zeichen des Bundes, den Gott mit Noach und den Menschen schloss.
In der folgenden christlichen Tradition lebt das Symbol auf Ikonen und in der mittelalterlichen Malerei und Bildhauerei.
Der Regenbogen symbolisiert hier die Göttlichkeit Christi.
Dieses Lied von Harold Arlen und E. Y. Harburg wurde 1994 als Coverversion von Marusha zu einer Techno-Hymne.
Die Rock-Band The Rolling Stones schilderte 1967 in ihrem Song She's A Rainbow ("Sie ist ein Regenbogen") diverse Drogenerfahrungen und bediente sich dabei der Farbenpracht des Regenbogens als Metapher für die Weiblichkeit.
RegenbogenfahnenDie Regenbogenfahne ist ein in der Geschichte vielfach und in verschiedenem Sinne verwendetes Symbol: