Regentropfen binden Staub und Aerosole, die in die Atmosphäre aufgestiegen sind.
Diese Bestandteile bestimmen den pH-Wert des Regens.
Die Kondensation des Wasserdampfes in der Atmosphäre tritt durch Abkühlung und durch Aerodynamik ein.
Ausgangspunkt jedes Regens sind Wolken, die aus feinen Eiskristallen oder Wolkentröpfchen (Wassertropfen mit 5 bis 10 m Durchmesser) bestehen.
Zu Kollisionen kommt es, weil große Tropfen schneller absinken als kleine.
Das Produkt aus Kollisions- und Koaleszenzeffizienz nennt man auch Akkretionseffizienz; sie ist ein Parameter für die Regenwahrscheinlichkeit von Wolken.
Je größer die Tropfen werden, desto schneller wachsen sie.
In den 1670er Jahren bewies Pierre Perrault mit Hilfe eines Regenmessers den Zusammenhang zwischen Regen und der Abflussmenge von Bächen und Flüssen.
Neuere Methoden zur Regenmessung sind das Niederschlagsradar und Wettersatelliten, ein dichtes Netz von Regensammlern liefert allerdings genauere Werte.
Abhängig von meteorologischen und geografischen Bedingungen gibt es unterschiedliche Formen von Regen.
Je nach Intensität der Aufwärtsströmung kommt es in der Folge oft zu heftigen Niederschlägen.
Beim Aufsteigen kühlt sich die feuchtwarme Luft ab, der gespeicherte Wasserdampf kondensiert, Wolken bilden sich und es regnet.
Diese Art des Regens ist somit nach seiner Intensität und Dauer definiert.
2016 wurde bestätigt, dass mit steigender CO2-Konzentration in der Atmosphäre die Starkniederschläge zunehmen.
Sprühregen besteht aus kleinen Tröpfchen, die üblicherweise aus Stratuswolken fallen.
Treffen einige der unterkühlten Regentropfen bereits in der Luft auf Kristallisationskeime (zum Beispiel Staubkörner), ist der Eisregen mit Eiskörnern durchsetzt.
Im Gegensatz zu Eis- oder gefrierendem Regen stehen bereits gefrorene Niederschläge wie Hagel, Graupel und Griesel oder Schnee.
"Gefrierender Regen" und "Eisregen" werden oft fälschlich für bedeutungsgleich gehalten.
Das Wasser kann eine Temperatur zwischen -40 °C (unterkühlt, aber nicht gefroren) und über 20 °C haben.
Blutregen ist Regen in Mitteleuropa, der durch Saharastaub verunreinigt ist.
Er verändert sich permanent während der Beschleunigung.
Die maximal erreichbare Größe eines Tropfens ist somit auch von der Zusammensetzung und Temperatur des ihn bildenden Wassers abhängig.
folgt für die Geschwindigkeit:
Bei Hanglagen und im Gebirge kann er Hang- oder Erdrutsche und Gerölllawinen hervorrufen.
Der Regenmacher ist ein in Chile solchen Praktiken entstammendes Musikinstrument.