Reutlingen ist eine Großstadt im Zentrum Baden-Württembergs.
In der Agglomeration Reutlingen-Tübingen leben etwa 280.000 Einwohner.
17,5 Prozent der Gemarkung Reutlingens gehören zum Biosphärengebiet Schwäbische Alb, weshalb sich die Stadt auch als das "Tor zur Schwäbischen Alb" bezeichnet.
Reutlingen liegt auf einer bis zu zwölf Meter starken, von Süden nach Norden geneigten Schotterterrasse an den Ufern der Echaz, die das Altstadtzentrum in einem leichten Bogen in tendenziell nordwestlicher Richtung umfließt.
In Reutlingen gibt es vier Naturschutzgebiete.
Die fünf Landschaftsschutzgebiete auf der Reutlinger Stadtfläche sind die Kohlengrube bei Bronnweiler, Härten bei Ohmenhausen und Wannweil, die Achalm östlich der Kernstadt und das Neckartal zwischen Tübingen und Plochingen an der nördlichen Stadtgrenze bei Oferdingen.
Von diesem Bauwerk, das im 15. Jahrhundert zu zerfallen begann und während des Dreißigjährigen Krieges vollends geschleift wurde, existieren heute nur noch rudimentäre Fundamente.
Um 1650 wurde es abgerissen.
Nur in der Zeit zwischen 1552 und 1576 kehrte die städtische Oligarchie vorübergehend an die Macht zurück, nachdem Karl V., der die erstarkenden Zünfte für die Reformation verantwortlich machte, verfügt hatte, dass den Stadträten ein aus auf Lebenszeit bestellten Patriziern bestehender sogenannter Kleiner Rat ("Hasenrat") überzuordnen sei.
Maximilian I. erlaubte 1495 und 1516 der Stadt Reutlingen, die Juden auszuweisen.
Über lange Zeit war das Privileg, das Bürgerrecht der Stadt erwerben zu können, Protestanten vorbehalten.
Viele Personen reisten in die nahegelegenen Städte.
Emil Adolff verlegte 1877 seine Firma nach Reutlingen.
Im Jahre 1988 überstieg Reutlingen die 100.000-Einwohner-Marke und wurde zur neunten Großstadt in Baden-Württemberg.
Sie wurde 2011 für eine weitere Amtsperiode wiedergewählt.
Bosch war die erste Frau an der Spitze des Bürgermeisteramtes in Reutlingen, ihre erste Amtszeit endete am 2. April 2011.
An der Stelle des ehemaligen Betriebsgebäudes befindet sich heute eine Gaststätte.