Der Rhein (lateinisch Rhenus; französisch Rhin, italienisch Reno, rätoromanisch Rain oder Rein?/i, niederländisch Rijn, alemannisch Ry, ripuarisch Rhing) ist ein 1.232,7 km langer Strom in West- und Mitteleuropa und eine der verkehrsreichsten Wasserstraßen der Welt.
Ab dem Zusammenfluss der beiden Hauptquelläste Vorderrhein und Hinterrhein wird der Fluss meist in folgende Hauptabschnitte gegliedert: Alpenrhein, Hochrhein, einschließlich des Seerheins durch den Bodensee, Oberrhein, Mittelrhein und Niederrhein, einschließlich der drei Mündungsarme des Deltarheins, Waal, Lek und IJssel.
Unter den Flüssen des deutschen Sprachraums ist er der zweitlängste nach der Donau und vor der Elbe.
Die Gewässerkennzahl des Rheins in Deutschland ist 2.
Der Name "Rhein" geht möglicherweise auf die indogermanische Wortwurzel H1reiH- für "fließen" zurück.
Der Name könnte aber auch von den Kelten selbst eingeführt worden sein.
Man untergliedert den Lauf des Rheins in den Bereich der Quellflüsse, den Alpenrhein, den aus Obersee, Seerhein und Untersee bestehenden Bodensee, den Hochrhein, den Oberrhein, den Mittelrhein, den Niederrhein und das Rhein-Maas-Delta.
Der Rhein mit seinem von hohem Schwebfrachtgehalt hellen Wasser hat den anfangs weit in die Alpen reichenden Bodensee bereits großenteils mit Sedimenten aufgefüllt.
Mit einer Rheinregulierung mit Durchstichen bei Diepoldsau und Fußach steuerte man den Überschwemmungen und der starken Sedimentation im westlichen Rheindelta entgegen.
Zuvor waren Obersee und Untersee, wie es der übergreifende Name Bodensee heute nur suggeriert, ein zusammenhängender See.
Auch der Untersee weist durch den Schub des Rheinwassers deutliche Strömungen auf.
Im Zentrum von Basel, der ersten Großstadt am Laufe des Stroms, liegt das "Rheinknie"; hier endet der Hochrhein.
Die wichtigsten Nebenflüsse in diesem Bereich sind von links die Ill unterhalb von Straßburg, von rechts der Neckar in Mannheim und der Main gegenüber von Mainz.
Bei Bonn, nördlich des Siebengebirges, wechselt der Rhein aus der Mittelgebirgsregion in das Norddeutsche Tiefland über und wird an der Mündung der Sieg zum Niederrhein.
Wie der Oberrhein erhielt auch der mäandrierende Niederrhein ein wasserbautechnisch befestigtes Flussbett.
Hier durchfließt der Niederrhein den größten Ballungsraum Deutschlands, die Metropolregion Rhein-Ruhr.
Nordwestlich von Emmerich und Kleve erreicht der Rhein die Niederlande.
Die Maas mündete später bis 1904 weiter flussaufwärts bei Gorinchem in die Waal.
Dies bedeutete im Falle von Sturmfluten höchste Gefahr, weil solche Hochwasser wegen starker Gezeitenströme riesige Landflächen in die See reißen konnten.
Aber auch Schwarzwald und Vogesen steuern später große Teile bei.
Es entwässert je rund 70 % der Schweiz und der Niederlande.
Der wasserreichste und zugleich viertlängste Nebenfluss des Rheins ist die Aare.
Fließlängen der Nebenflüsse über 200 km:
An den Ufern des Rheins befinden sich 20 Gemeinden mit 100.000 und mehr Einwohnern.
Der Rhein begann mit dem Einbrechen des Mittelrheingrabens im Rheinischen Schiefergebirge vor ca. 30 Mio. Jahren im Tertiär (Oligozän).
In den nächsten Mio. Jahren verlängerte sich der Rhein nach Norden hin dadurch, dass das Meer sich langsam zurückzog.
Nach Süden hin verlängerte sich der Rhein in den nächsten Millionen Jahren dadurch, dass die Alpen und damit das gesamte südliche Gelände sich ab dem späten Mitteloligozän, vor ca. 28 Mio. Jahren, nach und nach hoben.
Während der Cromer-Eiszeit vor ca. 730.000 Jahren (Mittelpleistozän) wurden die Wasser des Alpenrheins, die vorher zur Donau geflossen waren, durch die Eismassen des Rheingletschers in Richtung Hochrhein/Bodensee gedrängt.
Dadurch verlängerte sich der Rheinlauf letztmals.
Flussterrassen in gleicher Höhe beiderseits des Flusses zeigen heute diese verschiedenen Hebungsphasen an.
Im Schotterfächer des Rheins ab der Kölner Bucht unterscheidet man Niederterrasse, Mittelterrasse und Rheinische Hauptterrasse.
Der Rhein war mehrfach von Zufluss durch Lava aus der Eifel betroffen.
Eine alljährlich wiederkehrende meteorologische Erscheinung, die in der zweiten Novemberhälfte vermehrt Regenwetterlagen hervorruft, ändert den Wasserstand regelmäßig deutlich.
In der Vergangenheit fror der Rhein immer wieder ganz oder teilweise zu (Eisgang).
1954 staute sich das Eis von Oberwesel bis Mainz.
In kalten Wintern kommt es wegen der geringeren Strömungsgeschwindigkeit im niederländischen Fahrgebiet manchmal noch zur Eisbildung.
Als es noch keine Kühlschränke gab, wurde das Eis aus dem Rhein in Stroh verpackt in Felsenkellern gelagert und im Sommer verkauft.
Der Rhein ist vom Bodensee bis zu seiner Mündung ein wichtiges Rast- und Überwinterungsgebiet.
Das Forschungsteam um Andreas Fath (Hochschule Furtwangen) schätzte, dass der Rhein mindestens acht Tonnen jährlich in die Nordsee befördert.
Es gibt auch Verfahren mit einem System von Schluckbrunnen und Förderbrunnen wie im Wasserwerk Schierstein, das an der Wasserversorgung Wiesbadens einen erheblichen Anteil hat.
Der Weinanbau prägt den Natur- und Kulturraum des Rheins.
Im Folgenden sind die Kernkraftwerke in Abflussrichtung des Rheins sortiert.
Das Schweizer Kernkraftwerk Leibstadt (Rheinkilometer 107; bei Waldshut-Tiengen) hat einen Siedewasserreaktor.
Im Dezember, Januar und Februar darf der Rhein sogar um 7 °C wärmer werden.
Er wurde teilweise mit Rheinwasser gekühlt.
Das KKW Mülheim-Kärlich ist das bisher größte seiner Art in Deutschland, das zurückgebaut wird.
Heute gehört der Rhein zu den am stärksten befahrenen Wasserstraßen der Welt.
In Nordrhein-Westfalen untersteht sie der Direktion Wasserschutzpolizei beim Polizeipräsidium Duisburg.
Der Rhein hat über Kanäle Verbindungen zu anderen Flüssen:
Des Weiteren gibt es einige unverwirklichte Schifffahrtskanalprojekte in den Alpen, die den Rhein mit Rhone oder Po verbunden hätten.
Den Rhein überqueren zwei Seilbahnen.
An der Rheinmündung befindet sich mit dem Hafen Rotterdam einer der weltgrößten Seehäfen.
Der Port Autonome de Strasbourg ist der zweitgrößte Binnenhafen Frankreichs.
Bis Koblenz waren die Maße kleiner.
Nach 1945 wurde nur noch selten geflößt.
Flöße wurden in der Schweiz und anderen Regionen mit Handelswaren, sogenannter Oblast beladen, meist Brennholz oder verarbeitetes Holz.
In Bingen wurden die Rheinanlagen zur Landesgartenschau 2008 neu angelegt und danach als Kulturufer vermarktet.
Eng mit der Rheinromantik verbunden sind die zahlreichen Lieder, die dem Strom gewidmet sind.