Die Rhön ist ein (ohne Abdachungen) etwa 1500 km^2 großes Mittelgebirge im Grenzgebiet der deutschen Länder Bayern, Hessen und Thüringen.
Die Herkunft des Namens Rhön, dessen früheste schriftliche Überlieferung mit Rone nemus (nemus lat.
Bei Kriegsbeginn wurden die Arbeiten teilweise gestoppt, in die Arbeitslager wurden nun Kriegsgefangene und Zwangsarbeiter verlegt.
In Richtung Süden gibt es keine wirkliche orographische Grenze.
Bis in die Mitte des 20. Jahrhunderts war es eher üblich, das Mittelgebirge nach historischen Zugehörigkeiten und anderen Merkmalen zu gliedern.
Diese Landschaft hat bereits deutliche Ähnlichkeit mit der Kuppenrhön.
Die meisten der Basalt- und Phonolithkegel sitzen unmittelbar auf dem Mittleren Buntsandstein.
Den Vogelsberg könnte man der Höhe wegen als "kleinen Bruder" der Rhön ansehen.
Die höchsten Berge und Gipfel der Rhön sind - nach Höhe in Meter (m) über Normalhöhennull (NHN) sortiert:
Städte und Gemeinden in der Rhön:
Die Rhön ist Teil der Süddeutschen Großscholle (Süddeutsches Schichtstufenland).
In diesen brach aus dem Norden das Meer ein, das wegen der von ihm hinterlassenen, unter dem Begriff Zechstein zusammengefassten Ablagerungen als Zechsteinmeer bezeichnet wird.
Rotliegend- oder Zechstein-Aufschlüsse gibt es in der Region fast keine.
Zunächst dürfte sie aber noch vom Unterjurameer bedeckt gewesen sein, das sich über weite Teile Mitteleuropas erstreckte.
Natürliche stehende Gewässer finden sich in der Rhön nur wenige.