Wilhelm Richard Wagner (* 22. Mai 1813 in Leipzig; + 13. Februar 1883 in Venedig) war ein deutscher Komponist, Dramatiker, Dichter, Schriftsteller, Theaterregisseur und Dirigent.
Mit seinen Musikdramen gilt er als einer der bedeutendsten Erneuerer der europäischen Musik im 19. Jahrhundert.
' Richard: ,Das glaube ich nicht.
Zwei Jahre später erkrankte der Stiefvater Ludwig Geyer.
Richard blieb in Dresden und war bei der Familie Böhme untergebracht; er besuchte seine Familie aber mehrmals in Prag.
Von nun an stand für ihn fest, dass er Musiker werden wollte und blieb in Leipzig.
Daraufhin vernichtete Wagner den Textentwurf, von der Partitur blieben Teile erhalten (WWV 31).
Am 24. November heiratete er Minna Planer, die dort als Schauspielerin engagiert war, in der Tragheimer Kirche.
In Paris befanden sich die führenden Theater der Welt.
Sie war ein großer Erfolg und bedeutete den künstlerischen Durchbruch des jungen Wagner.
Wagner konnte in Dresden am 2. Januar 1843 seine Oper Der fliegende Holländer zur Uraufführung bringen.
"Aus seinem (Wagners) Munde bei einem Gartenfest in Wahnfried: Semper auf dem Balkon in einer Rede begriffen, Wagner erschrocken unter dem Volk, springt hinauf, um Semper vom Balkon zu reissen - da erblickt man ihn und -:
Am 10. Oktober war Wagner bei Liszt in Paris und sah zum ersten Mal dessen Tochter Cosima, die zu diesem Zeitpunkt 15 Jahre alt war.
Die Jahresmiete wurde von Ludwig II. aus München überwiesen.
Wagner nahm seine unterbrochene Kompositionsarbeit an den Meistersingern wieder auf.
Am 22. Mai konnte er den Grundstein für sein Festspielhaus legen.
Er war 1873 oft auf Konzertreisen, um Geld für seine Festspielstiftung einzuspielen.
Im Dezember 1873 wurde ihm der Königliche Maximiliansorden für Kunst und Wissenschaft verliehen, der ihm bereits 1864 zugedacht war und den er damals aus politisch-persönlichen Überlegungen nicht angenommen hatte.
Dadurch konnte die Konzentration der Zuschauer einzig auf die dramatische Handlung und die akustische Wahrnehmung der Musik gerichtet werden, ohne dass deren Tonerzeugung sichtbar wurde.
Wagner hatte vor, den Amerikanern den Parsifal als Dankesgabe für den in seiner Vorstellung sicher erfolgreichen Neuanfang zu schenken:
Am 16. September 1882 reiste Wagner mit seiner Familie abermals nach Venedig, wo er auch mehrere Wochen mit Franz Liszt zusammen war.
Liebe - Tragik".
Das betrifft vor allem die Harmonik.
Das sahen auch viele zeitgenössische Komponisten so.
Dieser Bewertung wird gelegentlich entgegengehalten, dass schon Komponisten vor Wagner bedeutende harmonische Neuerungen in die Musik eingeführt hatten.
Nietzsche gab allerdings halb ironisch zu, dass man schon aus psychologischen Gründen auf Wagner nicht verzichten könne, wenngleich Georges Bizets helle, südliche und diesseitige Welt der schweren und schwülen Atmosphäre Wagners vorzuziehen sei.
Viele Figuren Wagners sollten fortan "erlöst" werden.
Alles auf der Welt laufe schief, und alles gehe zugrunde.
Während der Musikkritiker Joachim Kaiser verschiedentlich bekräftigte, in Wagners Werken ließen sich antisemitische Äußerungen nicht nachweisen, war unter anderem Theodor W. Adorno überzeugt, die von Wagner negativ gezeichneten Figuren wie Mime oder Alberich aus dem Ring seien Judenkarikaturen.
In Westdeutschland wurde die Debatte um antisemitische Themen und Figuren in Wagners Opern seit den 1970er Jahren durch mehrere Schriften von Hartmut Zelinsky vorangetrieben, der Richard Wagner als Protonationalsozialisten zeichnete und dem viele Wagnerianer vehement widersprachen.
An Wagners Antisemitismus knüpfte der "Bayreuther Kreis" um Cosima Wagner an, der in der Villa Wahnfried tagte.
Seit 1909 lebte er dauerhaft in Bayreuth.
Als Vorbild eigener Lebensvisionen war Wagner für ihn ein vergöttertes Idol.
Viele Stoffe, die Wagner für Opern oder Musikdramen vorgesehen hatte, blieben im Stadium des Entwurfs oder des Librettos.
Wagner war schriftstellerisch produktiver als die meisten anderen Komponisten, und in seinem schriftstellerischen uvre verarbeitete er Ideen und Eindrücke aus seiner breit gefächerten Lektüre.
Zudem hat er tausende Briefe geschrieben.
"Wagners siegreiches Werk beweist nicht seine Theorie, sondern nur sich selbst."