Riga (lettisch Riga) ist die Hauptstadt Lettlands und mit rund 700.000 Einwohnern größte Stadt des Baltikums.
Bis zum Ende des 19. Jahrhunderts wurde Riga schrittweise zu einem der wichtigsten Häfen Russlands ausgebaut.
Am 18. März 1921 wurde in Riga der polnisch-sowjetische Friedensvertrag unterschrieben.
Riga war die Hauptstadt des unabhängigen Lettland und der Sitz der Saeima, des lettischen Parlamentes.
Russen, Deutsche, Juden und andere.
Die Sowjetunion machte Lettland zu einer Sowjetrepublik (Lettische Sozialistische Sowjetrepublik) und deportierte viele Letten, besonders aus dem Bildungs- und Besitzbürgertum und der politischen Elite, in das Innere der Sowjetunion.
Der Volkszählung im Jahre 2011 zufolge beträgt der Anteil der Letten an der Stadtbevölkerung 46,3 %.
Mit 696.681 Einwohnern (Stand: 1. Juli 2018) ist Riga zwar die bevölkerungsreichste Stadt der baltischen Staaten; die Einwohnerzahl ist aber seit 1990 stark zurückgegangen und fällt weiter.
Konkret sehen die Experten von UNESCO und ICOMOS durch die Errichtung von Hochhäusern die visuelle Integrität des Stadtbildes gefährdet.
Allgemein wird anerkannt, dass sich Verwaltung, Management und Konservierung der Welterbestätte verbessern.
Die Altstadt (lettisch Vecriga) ist das historische und geographische Zentrum Rigas am rechten Ufer der Düna gelegen und hat sich ihren Festungscharakter trotz der Schleifung der Befestigungsanlagen und Wälle zwischen 1857 und 1863 bewahren können.
In der Innenstadt befinden sich der Wöhrmannsche Garten (Vermanes darzs), die älteste öffentliche Parkanlage der Stadt, die 1814 unter dem Namen Anna-Wöhrmann-Park angelegt wurde.
Mit einer Fläche von 37 Hektar ist der Uzvaras-Park der größte der Stadt.
Außerdem findet in der Stadt ein Nachtmarkt statt.
Sie ist mit etwa 23.800 Studenten in 13 Fakultäten die größte Universität des Landes.
2014 war Riga Kulturhauptstadt Europas.
Klassische Konzerte finden heute unter anderem im Schwarzhäupterhaus und in der Großen Gilde statt.