Rio de Janeiro , amtlich portugiesisch Municipio do Rio de Janeiro, ist nach Sao Paulo die zweitgrößte Stadt Brasiliens und Hauptstadt des gleichnamigen Bundesstaates.
Im administrativen Stadtgebiet leben etwas über 6,7 Millionen Menschen (Schätzung 2019).
Von 1815 bis 1821 war Rio de Janeiro Hauptstadt des Königreiches von Portugal und Brasilien und nach der Unabhängigkeit Brasiliens 1822 bis 1960 die Hauptstadt des Landes.
Die Stadt ist auch bekannt wegen des jährlich stattfindenden Karnevals von Rio.
Ein kaum zu lösendes Problem der Favelas ist die quasi staatsfreie Zonenbildung durch bewaffnete Kräfte der Drogenmafia.
Angaben zur Bevölkerungsentwicklung der Konurbation Rio de Janeiro:
Sie werden in Brasilien meist Pardos genannt.
Judentum (23.862 Anhänger) und Islam (656 Anhänger) sind, ebenso wie Derivate christlicher Konfessionen wie zum Beispiel Adventisten, in der Minderheit.
Die Aufklärungsrate der Morde in Rio de Janeiro liegt nach Expertenstudien bei einem Prozent.
Einige Fälle von Übergriffen gegen nicht zahlungsbereite Bewohner sind bekannt geworden.
Auch wenn die Milizen teilweise für Ruhe sorgen, sind sie oftmals übereifrig:
Dahinter erhebt sich auf einem Hügel die einfache, weiße "Igreja e Convento de Santo Antonio", die älteste und wohl schönste Kirche Rio de Janeiros.
Copacabana ist einer der bekanntesten Stadtteile Rio de Janeiros, der direkt am Atlantik liegt und über den berühmten vier Kilometer langen Sandstrand verfügt.
Ipanema ist der Name eines Stadtteils und eines berühmten Strandes von Rio de Janeiro.
Beide bilden somit eine Einheit zwischen den Felsformationen wie im Fall von Copacabana.
Flamengo ist der Verein, der am häufigsten die Staatsmeisterschaft von Rio de Janeiro, das "Campeonato Carioca" gewann.
Das Zentrum der Spiele war der Stadtteil Barra da Tijuca.
Auf den 704 Meter hohen Corcovado führt eine Bergbahn.
Auf den Zuckerhut kann man per Seilbahn (O Bondinho) gelangen.
Die Fernsehsender orientieren sich am nordamerikanischen Vorbild und bevorzugen überwiegend Unterhaltungssendungen und Spielfilme, die hohe Einschaltquoten und Werbeeinnahmen versprechen.
In Rio de Janeiro gibt es derzeit mehr als 80 Hochschulen, die vom MEC (Ministerium für Bildung) anerkannt sind.
Rio de Janeiro ist Geburtsort zahlreicher prominenter Persönlichkeiten.