Der Rio Grande (wie er in den USA heißt) beziehungsweise der Rio Bravo del Norte, oder verkürzt Rio Bravo (wie er in Mexiko heißt), ist ein Strom in diesen beiden Staaten Nordamerikas.
Beide Bezeichnungen sind spanischen Ursprungs: Rio Grande bedeutet "Großer Fluss", Rio Bravo (del Norte) bedeutet "Wilder Fluss (des Nordens)".
Die im 16. Jahrhundert ankommenden Spanier nannten den Fluss zunächst Rio de las Palmas; denn sie lernten ihn von der Mündung her kennen, an der sich ausgedehnte Strände mit hellem Sand und einer Vielzahl von Palmen befanden.
Der Rio Grande entspringt im San-Juan-Gebirge, das sich vom südwestlichen Colorado bis ins nördliche New Mexico erstreckt und einen Teil der Rocky Mountains bildet.
Nach einer langen Strecke durch weitgehend unbewohntes Gebiet fließt der Fluss rund 70 km südlich von Taos erstmals wieder durch eine Kleinstadt namens Espanola und ab hier durch den Santa Fe National Forest in Richtung Albuquerque, der größten Stadt von New Mexico.
Ab der Westgrenze von El Paso und der am anderen Flussufer liegenden Stadt Juarez bildet der Rio Grande bis zu seiner Mündung im Golf von Mexiko auf rund 2.000 km die Grenze zwischen den Vereinigten Staaten und Mexiko.
Doch auch zwischen den US-Bundesstaaten Colorado, New Mexico und Texas gibt es erhebliche Diskrepanzen bezüglich der Nutzung und Weiterleitung des Wassers aus dem Rio Grande.
Es ist das einzige Gebiet, in dem der Fluss eine nördliche Richtung einschlägt.
Einige hundert Kilometer hinter dem Nationalpark durchfließt der Rio Grande den Amistad-Stausee.
Vom Ende des Stausees sind es flussabwärts 19 km bis zur texanischen Stadt Del Rio und ihrer mexikanischen Schwesterstadt Acuna.
Von dieser und ihrer mexikanischen Schwesterstadt Matamoros sind es noch rund 40 km bis zur Mündung des Rio Grande in den Golf von Mexiko.