Rolf Zuckowski (* 12. Mai 1947 in Hamburg) ist ein deutscher Musiker, Komponist, Musikproduzent und Autor von Kinderliedern.
Rolf Zuckowski ist der Sohn eines Seemanns und einer Friseurin.
1978 gab er erste Konzerte in Schulen und Kindergärten in Niedersachsen.
Für die Hörspielreihen Kerlchen und Die große Reise von Alfred Krink komponierte er die Lieder.
Rolf und seine Freunde wurden bundesweit populär.
Er erreichte Platz 1 in der ZDF-Hitparade mit ... und ganz doll mich.
Zuckowski entwickelte 1984 die Große Show für kleine Leute, die im ZDF ausgestrahlt wurde.
Das Lied In der Weihnachtsbäckerei wurde 1987 in Wetten, dass..? vorgestellt und über Nacht zum neuen Volkslied.
Außerdem war Rolf Zuckowski Erzähler bei Das große Abenteuer Musik, einer Klassik-Serie für Kinder.
Als Illustratorin hatte Rolf Zuckowski Julia Ginsbach entdeckt.
Weihnachten erschienen das neue Bilderbuch Guten Tag, ich bin der Nikolaus und eine Instrumental-CD In der Weihnachtsbäckerei mit den schönsten Weihnachtsliedern.
Am 15. Februar 2008 erhielt er einen Echo für sein Lebenswerk.
Er wolle sich von nun an auf andere Aufgaben konzentrieren wie z. B. die Beratung und Förderung junger Musiker.
Mit Peter Reber veröffentlichte er 2016 den Song "Mein Freund".
Otto Waalkes trat als Überraschungsgast auf.
Mit seiner Gitarre singt und erzählt er, wie seine Lieder entstanden sind und was er mit ihnen erlebt hat.
2020 veröffentlichte er das Album Gemeinsam unterwegs - Lieder im Herbst des Lebens für Erwachsene.
Seit 2017 ist er ehrenamtlicher Botschafter der Von Bodelschwinghschen Stiftungen Bethel .