Mit etwa drei Millionen Einwohnern im Stadtgebiet bzw. rund vier Millionen Einwohnern in der Agglomeration ist sie die größte Stadt Italiens sowie die drittgrößte der Europäischen Union.
Außerdem ist Rom mit einem Gemeindegebiet von 1.287,36 km^2 auch die flächenmäßig ausgedehnteste Stadt des Landes.
Der von den Römern praktizierten Legende nach wurde Rom im Jahre 753 v. Chr. gegründet, ist jedoch wahrscheinlich älter.
Rom ist in 15 municipi aufgeteilt.
Er ist ein unabhängiger Binnenstaat und Sitz des Papstes, also des Bischofs von Rom.
Die Altstadt von Rom, der Petersdom und die Vatikanstadt wurden von der UNESCO im Jahr 1980 zum Weltkulturerbe erklärt.
Der Gott Jupiter prophezeit in diesem Werk die Ewigkeit Roms, dem keine räumlichen oder zeitlichen Grenzen gesetzt seien.
Auch am Ende der Kaiserzeit (Mitte bzw. Ende des 4. Jahrhunderts n. Chr.) sprechen einige Autoren vom nie untergehenden Rom.
Sie seien auf dem Tiber ausgesetzt, von einer Wölfin gesäugt und dann von dem Hirten Faustulus am Velabrum unterhalb des Palatin gefunden und aufgezogen worden.
Die antiken Stadtzentren, das Forum Romanum, das Kapitol, die Kaiserforen, das Kolosseum usw. lagen allesamt im unbewohnten disabitato.
In der Renaissance und im Barock fand die Stadt ein neues Gepräge, das hauptsächlich von Kirchen bestimmt wird, aber auch von neuen Straßenzügen mit Sichtachsen auf Paläste und Plätze mit Brunnen und Obelisken.
Im Sommer 1871 erfolgte der Umzug der Regierung von Florenz nach Rom.
1861 wurde das Königreich Italien gegründet.
Das Wappen der Stadt Rom zeigt einen roten Schild mit dem Akronym S.P.Q.R. und eine mit Edelsteinen besetzte Krone.
In Rom haben alle vier derzeitigen italienischen Nachrichtendienste ihr Hauptquartier.
Rom wurde der Überlieferung zufolge im Jahre 753 v. Chr. auf einem der sieben Hügel gegründet.
Umso umfangreicher sind die Hinterlassenschaften aus der Epoche des Römischen Reiches.
Rom ist seit dem Zweiten Weltkrieg der dynamischste Wirtschaftsstandort in Italien.