Die Romantik ist eine kulturgeschichtliche Epoche, die vom Ende des 18. Jahrhunderts bis weit in das 19. Jahrhundert hinein dauerte und sich insbesondere auf den Gebieten der bildenden Kunst, der Literatur und der Musik äußerte, aber auch die Gebiete Geschichte, Theologie und Philosophie sowie Naturwissenschaften und Medizin umfasste.
Typisch sind Wortverbindungen wie "romantische Stunden" oder "romantisches Weinlokal".
Auch in diesem Wort spiegelt sich der Werdegang der romantischen Idee von der historischen Epoche bis in die heutige Welt.
Die Romantik findet aber auch später immer wieder Epigonen, vor allem in den romanischen Ländern.
Madame de Stael öffnete die Tür für die deutsche Romantik auch in Frankreich.
In der Literatur sollten nun nicht mehr wie in der Klassik bestimmte Schemata für die Erschaffung eines literarischen Werkes vorgegeben sein, sondern man betrachtete den Künstler als freischaffendes Genie.
Dieses Paradoxon muss die Kunst aushalten können, wenn sie ihrer Aufgabe gerecht werden möchte.
Das Mittelalter gilt als Ideal und wird verherrlicht.
Als das zentrale Symbol der Romantik gilt die Blaue Blume.
Damit im Zusammenhang stehen das Wander- und Reisemotiv sowie die Motive des Fernwehs - zum Beispiel auch bei Charles Dickens und des Müßiggangs, verwendet etwa im Roman Aus dem Leben eines Taugenichts oder in Ahnung und Gegenwart des Schriftstellers Joseph von Eichendorff.
In diesen Motivkreis gehören auch die Motive der Verbundenheit mit der Natur (allerdings in idealisierter Form), vgl. das Gedicht Nacht und Winter von Adelbert von Chamisso, in dem das Ich seine Stimmungen in der Natur gespiegelt sieht.
Der "Teufelsgeiger" Niccolo Paganini war ein Sinnbild des romantischen Virtuosen.
Beeinflusst durch die Romantik sind die Jugendbewegung und der Symbolismus, die zu Beginn des 20. Jahrhunderts entstanden.
Die in den 1980ern entstandene Musikszene der Goth sieht sich in der Tradition der Romantik, was sich auch in den Texten der Lieder widerspiegelt.