Der Rotfuchs (Vulpes vulpes) ist der einzige mitteleuropäische Vertreter der Füchse und wird daher meistens als "der Fuchs" bezeichnet.
Der Fuchs macht im Jahr zwei Fellwechsel durch.
Dieses wird ab Ende April an den Unterschenkeln sichtbar und hat bis Ende Juni die Beine, den Bauch und die Flanken erfasst.
Erst im September ist das Sommerfell vollständig.
Sie können sowohl nördlich des Polarkreises als auch in fast tropischen Gebieten leben.
Als Ursache wird ein damals neuer Baustil vermutet, bei dem sich ländlich geprägte Gebiete zu locker bebautem Siedlungsraum mit hohem Grünflächenanteil verwandelten.
Untersuchungen englischer Forscher aus dem Jahr 2020 sollen zeigen, dass Rotfüchse in und um London ähnlicher zu domestizierten Hunden werden während sie sich an die städtische Umgebung anpassen.
Der Rüde ist von Dezember bis März befruchtungsfähig, die Fähe nur für zwei bis drei Tage im Januar / Februar.
Erdbaue von Füchsen weisen neben der Hauptröhre und dem Kessel mehrere Fluchtröhren auf.
Nach einer Tragzeit von etwas über 50 Tagen gebiert die Fähe durchschnittlich vier bis sechs Junge.
Die 80 bis 100 Gramm schweren, dunkel und kurz behaarten Fuchswelpen werden mit geschlossenen Augen geboren, die sie im Alter von ca. zwei Wochen öffnen.
Insbesondere in dieser Zeit versorgt der Rüde die Fähe mit Nahrung.
Füchse können in Gefangenschaft bis 14 Jahre alt werden.
Ende der 1970er Jahre zeigten englische Studien bei Oxford, dass Füchse dort in Familiengruppen lebten und ein ausgeprägtes Sozialleben zeigten.
Grundlage jeder Gruppe ist ein Rüde und eine Fähe.
Wo die Mortalität gering ist, kann das Paar lebenslang zusammenbleiben, wo die Mortalität hoch ist, findet häufigerer Wechsel statt.
Sie helfen der reproduzierenden Fähe bei der Jungenaufzucht.
Gruppen, die neben dem Paar auch noch rangniedrige Mitglieder enthalten, bilden sich bei stabilen Umweltbedingungen (z. B. geringe Mortalität) und hohem Nahrungsangebot.
Neben Familiengruppen können einzelne Rüden auch ohne festen Aktionsraum umherziehen und dabei weite Strecken zurücklegen oder Teile des Aktionsraumes einer Familiengruppe teilen, aber Kontakt mit den Gruppenmitgliedern vermeiden.
Die Fuchsgruppen nutzen einen gemeinsamen Raum, der meist als gegenüber fremden Gruppenmitgliedern verteidigtes Territorium interpretiert wird.
Der Rotfuchs ist ein anspruchsloser Allesfresser.
Aufgrund ihres Fett- und Proteingehaltes stellen sie eine energiereiche Nahrung dar.
In Alaska sind auch friedlichere Beziehungen zum Wolf bekannt geworden:
Rotfüchse sind in der Lage, ausgewachsene Rehe zu töten, wenn hohe Schneelagen Rehe in ihrer Fortbewegung behindern.
Dachs und Fuchs können zusammen in einem Bau ihre Jungen erfolgreich aufziehen.
Teilweise kann es aber auch dazu kommen, dass die Jungtiere der jeweils anderen Art getötet werden.
Baummarder können jedoch auch Jungfüchse erbeuten.
Beim Verzehr gehen die Trichinen auf den Menschen über, wo sie die meldepflichtige Trichinellose hervorrufen.
Der Rotfuchs gehört zur Gattung Vulpes.
In einer aktuellen Systematik der Hunde, die auf molekulargenetischen Untersuchungen gründete, wurde die Gattung Vulpes als Schwestertaxon dem Marderhund (Nyctereutes procyonoides) gegenübergestellt.
Bis in das Mittelalter wurde sie auch als Tuberkulosemittel verwendet.
Nach § 13a LMEV ist die Einfuhr von Fuchsfleisch aus Drittländern in die Bundesrepublik verboten.
Teilweise wurde jedoch auch kein stark negativer Einfluss des Fuchses auf Bodenbrüter gefunden.
Im weiteren Mittelalter breiteten sich Geschichten mit "Reineke" rasch aus.
Bekannt ist vor allem Goethes Version von Reineke Fuchs aus dem Jahr 1793.
Auch in Japan spielt der Rotfuchs eine Rolle in Mythologie und Fabel (siehe Kitsune).
In China galt er nicht nur als Symbol für Schlauheit und List, sondern auch für erotische Verführung und Dämonie.
Auf dem Pfeiler 2 der Anlage A von Göbekli Tepe (PPNA) ist unter anderem ein Fuchs dargestellt.