Ruanda oder Rwanda (Kinyarwanda u Rwanda, französisch le Rwanda ) ist ein dicht bevölkerter Binnenstaat in Ostafrika.
Wegen seiner hügeligen Landschaft wird Ruanda auch "Land der tausend Hügel" genannt.
Nach dem Ersten Weltkrieg wurde es 1919 belgisches Völkerbundsmandat bzw. nach 1945 UN-Treuhandsgebiet.
Seit dem Jahr 2000 amtiert Paul Kagame als Präsident, der das Land autoritär in einer Art Erziehungs- und Entwicklungsdiktatur regiert.
Aufgrund der Höhe ist das Klima trotz der Äquatornähe eher mild-feucht.
Hier befindet sich ein Zentrum des Kartoffelanbaus von Ruanda.
Bis Ende der 1990er Jahre gab es noch Regenwaldreste in Gishwati (Nord), Mukura (Zentrum) und Nyungwe (Süd).
In Ruanda gibt es drei Nationalparks:
Es wurde schon in der deutschen Kolonialzeit gegründet.
Byumba liegt im Norden des Landes.
Sie nahmen das rassistische Gedankengut der Europäer an und begannen, die Tutsi als später eingewanderte Fremde in Ruanda zu behandeln.
Die Wörter Hutu und Tutsi zum Beispiel gibt es als solche im Kinyarwanda nicht.
Es handelt sich dabei ebenfalls um eine monotheistische Religion mit einem Schöpfergott (Imana) und einer großen Persönlichkeit (Ryangombe), der ein Mittler und irdischer Repräsentant Gottes war.
Zeitweise bestanden Pläne auf politischer Ebene zur Einführung einer "Drei-Kinder-Politik".
Die Verfügbarkeit und Nutzung moderner Verhütungsmittel ist in Ruanda in den letzten Jahren enorm gestiegen.
Entwicklung der Lebenserwartung in Ruanda
Eine Folge war die Bildung der UNAMIR-Truppe.
Ruanda ist eine Verfassungsrepublik.
Nach Schätzungen von UNICEF leiden heute in Ruanda rund eine Million Kinder unter besonders schwierigen Lebensbedingungen.
Mitte 1994 und 1995 erhielten das Land sowie die Flüchtlingslager in den Nachbarländern zusammen Nothilfe im Wert von mehr als 307,4 Mio. US-Dollar.
Das Bruttoinlandsprodukt stieg in den letzten Jahren.
2012 arbeiteten ca. drei Viertel der Arbeitskräfte in der Landwirtschaft.
Mit dieser Einstufung qualifiziert es sich für die Teilnahme an dem im Jahr 2000 von den Industrieländern beschlossenen Programm zum Schuldenerlass für die ärmsten Länder Afrikas.
Das asphaltierte Straßennetz hat eine Länge von etwa 1500 Kilometern und verbindet die wichtigsten Städte des Landes mit der Hauptstadt Kigali.
Vom ruandischen Inlandsrundfunkdienst wird ein Kurzwellensender betrieben, der gelegentlich auf 6055 bzw. 25740 kHz auch in Europa empfangen werden kann.
Musik, Tanz und Poesie in einheimischer Sprache sind wichtige Kunstformen in Ruanda.