Mit seinem ebenfalls dicht besiedelten Umland und den Ballungsräumen an der Rheinschiene, die weit in die Kölner Bucht reichen, bildet es die Metropolregion Rhein-Ruhr, in der auf einem Gebiet von rund 7000 Quadratkilometern etwa zehn Millionen Menschen leben.
Von den Ansiedlungen am mittleren Niederrhein geht die Städtelandschaft nach Osten nahtlos in den Rhein-Ruhr-Raum und nach Süden in die Rheinschiene über.
Anfang des 19. Jahrhunderts waren Duisburg und Dortmund die größten Städte mit lediglich etwa 5.000 Einwohnern.
Zur selben Zeit lebten in der Munizipalität Mülheim an der Ruhr im Süden der Region bereits mehr als 11.000 Menschen.
Für das Ruhrgebiet wird auch die Bezeichnung Metropole Ruhr verwendet.
Das Ruhrgebiet wird in erster Linie von den Städten und Kreisen des Ruhrgebiets selbst verwaltet, die in einem Zweckverband zusammengeschlossen sind.
Der Regionalverband Ruhr (RVR) hat seinen Sitz in Essen.
Insbesondere wird das Ruhrgebiet von außen verwaltet:
Das Ruhrgebiet gehört aufgrund seiner guten infrastrukturellen Anbindung zu den bedeutenden Logistikstandorten in Deutschland und Europa.
Im Jahr 2016 wurde Dortmund innerhalb der Digital Hub Initiative des Bundesministerium für Wirtschaft und Energie als Digital Hub im Bereich Logistik ausgezeichnet und fungierte neben Berlin, Hamburg, München und Frankfurt als Motor für die Digitalisierung in Deutschland.
Mittlerweile sind viele Brauereien geschlossen, wenn auch die bekannten Markennamen weitergeführt werden.
Mit dem Wirtschaftsmagazin Ruhr gibt es auch eine Zeitschrift mit diesem Thema für das Ruhrgebiet.
Studio 47 mit Sitz in Duisburg ist der erste private lokale Fernsehsender in Nordrhein-Westfalen.
Das galt vor allem für die Bekleidungsindustrie.
In der Ruhrzone war der Strukturwandel vergleichsweise frühzeitig vollzogen.
Die Ruhrtriennale, die Ruhrfestspiele, die ExtraSchicht und ähnliche Großveranstaltungen zeugen von einer lebendigen Kulturszene im Ruhrgebiet.
Einen einheitlichen Fußballverband Ruhrgebiet gibt es nicht.
Trotz erheblicher Investitionen zeigen sich in der täglichen Praxis Defizite.
Sehr wichtig für die Region sind auch die Flughäfen Düsseldorf und Köln/Bonn, die über das Schienennetz der Eisenbahn und die Autobahnen aus dem Ruhrgebiet erreichbar sind.
Der Duisburger Hafen "duisport", der vom Rhein, von der Ruhr und vom Rhein-Herne-Kanal zu erreichen ist, gilt als Verkehrsdrehscheibe der deutschen Binnenschifffahrt.
Er hat einen jährlichen Gesamtumschlag von etwa 96 Millionen Tonnen.