Rübezahl (tschechisch Krakonos, polnisch Liczyrzepa) ist der Berggeist (Schrat) des Riesengebirges.
Doch die Rüben verwelken.
Schließlich verspricht ihm die Frau ihre Hand, wenn er ihr die Zahl der Rüben auf dem Feld nennt.
Daher wird er sehr zornig, wenn er mit diesem Spottnamen bedacht wird.
Neben der Sage Wie Rübezahl zu seinem Namen kam gibt es als weitere Erklärungsthese eine Verbindung des Eigennamens Riebe und des mittelhochdeutschen Wortes zagel für "Schwanz", was auf die bildhafte Erscheinung als geschwänzter Dämon verweisen könnte.
Rübezahl ist ein Spottname, dessen Erwähnung innerhalb seines Reichs, also des Riesengebirges, den Zorn des so Benannten heraufbeschwört.
Der Sage nach ist Rübezahl ein launischer Riese oder Berggeist.
Der Berggeist erscheint den Menschen in verschiedener Gestalt.
Gegen gute Menschen ist er im Allgemeinen freundlich, lehrt sie Heilmittel und beschenkt insbesondere Arme; wenn man ihn aber verspottet, rächt er sich schwer, etwa durch Unwetter.
Bisweilen werden Wanderer von ihm in die Irre geleitet.
Er soll einen Garten mit Wunderkräutern besitzen, den er gegen Eindringlinge verteidigt.
Die Rübezahl-Sagen spielen jeweils im Riesengebirge und der unmittelbaren Umgebung.
Anfangs war er nur eine lokale Sagengestalt, die erst später überregional bekannt wurde.
Dies ist ein Beleg für die Vermutung, dass Rübezahl ursprünglich ein Bergwerksgeist war.
Insgesamt verzeichnete Praetorius 241 Geschichten über den Berggeist.
Die Wurzelmänner betrachteten Rübezahl als Schutzpatron und behaupteten, dass er ihre Pflanzen mit besonderer Heilkraft versehen habe.
Heute wird er vom polnischen und tschechischen Tourismus als Werbeträger für das Riesengebirge eingesetzt.
Ein Teil des Riesengebirgsmuseum in Marktoberdorf, dem einzigen in Deutschland, ist dem Berggeist Rübezahl gewidmet.
In dem Dorf Sosnowka (früher Seidorf bei Karpacz) gibt es die einzige "ul.