Die Saale oder Sächsische Saale, früher auch Thüringische Saale oder (seltener) Vogtländische Saale, ist ein Fluss in Bayern, Thüringen und Sachsen-Anhalt.
Nach dem Austritt aus dem Naturpark Saale-Unstrut-Triasland in Weißenfels beginnt der Unterlauf der Saale in einer flachen Landschaft durch die Städte Weißenfels, Bad Dürrenberg, Merseburg und Halle (Saale).
Die Saale mündet bei Barby in die Elbe.
Weitere Laufwasserkraftwerke gibt es in Unterpreilipp, Uhlstädt, Jena-Burgau, Döbritschen und Camburg sowie in Walsburg, in der alten Pappenfabrik Ziegenrück und im Wasserkraftmuseum Ziegenrück.
Deren Nebenflüsse sind oft bedeutender als die meisten direkten Nebenflüsse der Saale.
Fichten-Kieferngewächse prägen auch das Obere Saaletal in Thüringen mit seinen bewaldeten Kerbtälern.
In der Saale-Elster-Aue herrschen Feldulmen und Gebüsche vor, unter anderem Weißdorne, Schlehdorn und Holunder.
An der Saale mit ihrem Nebenfluss Unstrut liegt das Weinbaugebiet Saale-Unstrut.
Nördlich von Halle passiert der Fluss die Burg Wettin.
Zwischen Saalfeld und Naumburg ist das Saaletal eine bedeutende Verkehrsader.
Zur Gewährleistung der Schiffbarkeit der Saale gibt es im Unterlauf zahlreiche Schleusen:
Zehnmal wurde die Neun-Meter-Marke überschritten.
Er fordert stärkere Renaturierungsmaßnahmen, um den Nitratwert in der Saale zu senken.