Der Freistaat Sachsen (obersorbisch Swobodny stat Sakska) ist ein Land im Osten der Bundesrepublik Deutschland.
Die Landeshauptstadt ist Dresden, die bevölkerungsreichste Stadt ist Leipzig, dritte Großstadt ist Chemnitz.
Wie bereits als Land der Weimarer Republik bezeichnet sich Sachsen per Landesverfassung als Freistaat.
Im Südwesten Sachsens erstreckt sich das bis nach Bayern, Thüringen und Böhmen reichende Vogtland mit dem Erzgebirgsbecken als Nordgrenze und dem Elstergebirge im Südosten.
Östlich des Erzgebirges durchbricht die Elbe die Mittelgebirgskette und formte durch tiefe Einschürfungen das Elbsandsteingebirge.
Neben diesen Landschaftseinheiten gibt es zahlreiche weitere Unterscheidungen und Nuancen, welche in der Liste der Landschaften in Sachsen verzeichnet sind.
Die hohen Güllemengen aus der Massentierhaltung machen den Gewässern zu schaffen.
Waldreich sind das Erzgebirge und die Sächsische Schweiz im Süden sowie die nordöstlichen Teile von Sachsen.
Innerhalb Sachsens gibt es große klimatische Unterschiede.
Es war nie Bestandteil des weitaus älteren Stammesherzogtums Sachsen, des Siedlungsraumes des historischen Volkes der Sachsen in Norddeutschland.
Die im Jahr 929 mit dem Burgbau in Meißen gegründete Markgrafschaft Meißen kann als Vorläufer des heutigen Sachsens angesehen werden.
Es war mit der Kurwürde verbunden.
Als Folge der historischen Namensverschiebung wurde nun die Bezeichnung "Sachsen" für den gesamten Herrschaftsbereich der Wettiner üblich.
In der Folge ging Schlesien, welches eine Gebietsverbindung zwischen Sachsen und Polen hätte werden können, an Preußen.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden Sachsen die westlich der Neiße gelegenen Teile der preußischen Provinz Niederschlesien zugeschlagen.
Der Zuwachs ergab sich ganz überwiegend aus der Zuteilung der nördlichen Gebiete des ehemaligen Bezirkes Leipzig um die Städte Torgau, Eilenburg und Delitzsch, die seit 1815 nicht mehr zu Sachsen gehört hatten.
Gemeinden der Siebenten-Tags-Adventisten gehören zur Freikirche der Siebenten-Tags-Adventisten in Sachsen, K. d. ö. R.
Es gibt in Sachsen drei jüdische Gemeinden mit jeweils einer eigenen Synagoge.
Mit dem Beitritt der DDR zum Geltungsbereich des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland wurde das Land Sachsen zum Freistaat Sachsen, einem der seitdem 16 Gliedstaaten der Bundesrepublik.
Dieser Freistaat, der sich am 26. Mai 1992 seine Landesverfassung gab, ist eine parlamentarische Republik und der erste demokratische sächsische Staat mit eigener Verfassungsgerichtsbarkeit und drei geteilten Staatsgewalten.
Das Oberlandesgericht Dresden ist das höchste Gericht der sächsischen Ordentlichen Gerichtsbarkeit.
Weiterhin gibt es in Sachsen Gerichte der Fachgerichtsbarkeit.
Das Sächsische Finanzgericht befindet sich in Leipzig.
In Sachsen befinden sich Einrichtungen der bundesstaatlichen Justiz, die dem Bundesministerium der Justiz nachgeordnet sind.
Die drei kreisfreien Städte Sachsens:
In den kreisangehörigen Gemeinden des Landes leben 2.832.288, in den kreisfreien Städten 1.304.763 Einwohner (Dezember 2011).
Das Bachfest Leipzig ist ein Festival für klassische Musik.
Überregional bekannt und seit 2014 als immaterielles Kulturerbe eingetragen sind die Feste und Bräuche der Sorben in der Lausitz.
Die erste Verleihung fand 2011 statt.
Häufig werden talentierte Sportler von renommierten Firmen gefördert.
Außerdem gibt es in der südlichen Lausitz, dem Vogtland und dem Erzgebirge auch verdichtete ländliche Räume, die dünnbesiedelten Gebieten in Nordsachsen gegenüberstehen.
Gegenwärtig werden die Strecken Leipzig-Riesa-Dresden und Dresden-Berlin für den Schnellverkehr ausgebaut.
Vier dieser Bahnhöfe liegen in oder bei Dresden und Leipzig.
Die Anzahl der Übernachtungen im Freistaat ist seit der Wiedervereinigung stetig steigend.
Der bundesweite Schnitt liegt mit 13,8 % nur geringfügig höher.
In Sachsen gibt es 79 Krankenhäuser mit ca. 26.300 Krankenhausbetten.
Außerdem ist es am Schneeberger Krankenhaus beteiligt.
Darüber hinaus werden wöchentlich mehrere kostenlose Anzeigenblätter, wie zum Beispiel der WochenSpiegel oder der BLICK veröffentlicht.