Die Sahelzone (der Sahel) in Afrika ist die in Ost-West-Richtung langgestreckte semiaride Übergangszone zwischen der Wüste Sahara im Norden und der Feuchtsavanne im Süden.
Bis auf einen kleinen Teil in Ostafrika liegt der Sahel in der Großlandschaft Sudan, die auch die Feuchtsavanne umfasst.
Im Sahel gibt es in Abständen von meist nur wenigen Jahren schwerwiegende Dürren, die zu Hungersnöten führen.
Im Jahr 2007 kam es hingegen zu Überschwemmungen in weiten Teilen der Sahelzone, die Millionen Menschen obdachlos machten.
Zwei mögliche Ursprünge des Wortes aus dem Arabischen werden vermutet:
Manche Autoren, vor allem, aber nicht nur im politischen Kontext, lokalisieren den Sahel lediglich in diesen Staaten.
Gambia, eine ehemals britische Enklave im Senegal, liegt am Südrand des Sahel und wird manchmal den Sahel-Staaten zugerechnet.
Die Breite der Sahelzone beträgt grob 600 km.
In den langen, völlig niederschlagsfreien Trockenzeiten weht aus der Sahara der Harmattan, ein NO-Passat, der verdunstendes Wasser wieder in den feuchten Süden trägt.
Die Mittelwerte der Niederschläge haben für die Bauern keine große Bedeutung, da die Variabilität hoch ist, sowohl über die Region gemittelt von Jahr zu Jahr, als auch über das Jahr gemittelt von Ort zu Ort.
Dieses Problem wird durch den Klimawandel verschärft:
Der zweite wichtige Aspekt der Landwirtschaft in der Sahelzone ist die Viehzucht.
Hinzu kommt, dass ihnen Quantität wichtiger ist als Qualität.
Deshalb verschlechtert sich die Bodenqualität und es gibt häufiger Ernteausfälle.