Salbei (Salvia) ist eine Pflanzengattung in der Familie der Lippenblütler (Lamiaceae).
Dies ist eine Wortbildung zu lateinisch salvare "heilen" bzw. salvus "gesund".
Die Namensgebung bezieht sich vor allem auf den als Heilpflanze verwendeten Echten Salbei (Salvia officinalis), der auch als Heilsalbei oder Küchensalbei bezeichnet wird und seit dem frühen Mittelalter im deutschsprachigen Raum nachweislich verwendet wird.
Die Salbei-Arten sind selten ein-, manchmal zweijährige bis meist ausdauernde krautige Pflanzen, Halbsträucher oder Sträucher.
Die Pflanzen duften oft aromatisch.
Die meist selbständig aufrechten Sprossachsen sind meist vierkantig.
Die fünf Kronblätter sind röhrig verwachsen.
Bei vielen Arten, vor allem bei den von Bienen und Hummeln bestäubten, haben die Staubblätter ein Gelenk ausgebildet, das den Pollen auf den Insektenkörper platziert.
34 Arten gibt es in Bolivien.
Bei den Salvia-Arten erfolgt eine Anreicherung von Terpenen.
In der Harzfraktion sind Diterpene vorhanden.
Das ätherische Salbeiöl wird auch in der Parfümherstellung verwendet, und in Haarwaschmitteln soll es besonders gut für dunkles Haar sein.
Die Unterarten Lavendelblättriger Salbei (Salvia officinalis subsp. lavandulifolia) und Küchen-Salbei (Salvia officinalis subsp. officinalis) werden etwa gleich vielseitig genutzt.
Aus den Blüten kann auch ein Tee zubereitet werden.
Deshalb wird Salbei gerne als Antihydrotikum in schweißhemmenden Produkten wie Deos, aber auch in der Fußpflege eingesetzt.
Das Chia-Mehl wird auch mit Mais-Mehl gemischt zu Brei oder gemischt mit Weizen-Mehl zu Schleimsuppe gekocht.
Kinder saugen aus den Blüten von Salvia japonica Nektar.
Aus Salvia japonica wird ein schwarzer Farbstoff gewonnen, vermutlich aus den Blüten.
Salvia microphylla wurde in der Volksmedizin zum Fiebersenken verwendet.
Die Blätter können als Kräutertee verwendet werden.
Es gibt auch einige in Kultur entstandene Hybriden (Auswahl):
Von einigen Staaten, die eigene Rote Liste führen, sind keine Arten bei der IUCN eingetragen.