Salvador Felipe Jacinto Dali i Domenech, ab 1982 Marques de Pubol (* 11. Mai 1904 in Figueres, Katalonien; + 23. Januar 1989 ebenda), war ein spanischer Maler, Grafiker, Schriftsteller, Bildhauer und Bühnenbildner.
Um das Jahr 1929 hatte Dali seinen persönlichen Stil und sein Genre gefunden, die Welt des Unbewussten, die in Träumen erscheint.
Dalis Sympathie für den spanischen Diktator Francisco Franco, sein exzentrisches Verhalten sowie sein Spätwerk führten vielfach zu Kontroversen bei der Bewertung seiner Person und seiner Werke bis in die Gegenwart hinein.
In der Grundschule war er unaufmerksam und verlor sich in Träumen.
Dalis sexuelle Obsessionen spiegeln sich in seinen Bildern wider, beispielsweise in Die Anpassung der Begierden aus demselben Jahr, das die Begierden in Form von Löwenköpfen zeigt.
Dali antwortete in einem achtseitigen Schreiben, wahrscheinlich vom 25. Januar, indem er die gegen ihn vorgebrachten Anschuldigungen zurückwies.
Einzig Pierre Yoyotte gab sein Verständnis für die Standpunkte Dalis zu Protokoll.
Gascoyne zerschnitt den Taucheranzug und befreite den keuchenden Dali von dem Helm.
Das kleinformatige Werk zeigt eine den ganzen Bildraum ausfüllende Frau; im Hintergrund eine Straßenszene, eine hell erleuchtete Häuserzeile mit Menschen.
Gleich nach dieser Begegnung am 20. Juli 1938 schrieb Sigmund Freud an Stefan Zweig:
1965 malte er in Anspielung auf das Anagramm Die Apotheose des Dollar.
Er arbeitete ebenfalls für Walt Disney, insbesondere 1945/46 in neunmonatiger Arbeit zusammen mit John Hench an dem Drehbuch und dem Storyboard für den surrealistischen Kurzfilm Destino.
Sein erstes in den USA gemaltes Werk war Spinne am Abend - Hoffnung.
1948 entstand seine Schrift Fünfzig magische Geheimnisse, die eine Abhandlung über seine Mal- und Kreativitätstechniken ist.
"Die Leda Atomica ist das Schlüsselbild unseres Lebens.
Das zerfließende Etwas ist ein großer Felsen bei Cap de Creus, den Dali "den großen Masturbator" nannte.
Im Jahr 1969 malte Dali sein erstes Deckengemälde mit drei Metern Durchmesser; ein Jahr darauf folgte das zweite, das er Gala schenkte.
Ursprünglich waren von Dali Fahrräder vorgesehen.
Salvador Dali starb im Jahr 1989 im Alter von 84 Jahren an Herzversagen.
Er war damit 25 Jahre der Kunst der Hyperrealisten voraus.
Die Idee, diese Uhren zu malen, ist Dali nach eigener Aussage beim Anblick eines weichen Camembert gekommen.
Der Kubismus stellte, so wird interpretiert, den ersten Versuch in diese Richtung dar.
Er nennt sie die "paranoisch-kritische Methode", die tendenziell alle Bereiche der Wirklichkeit ihrem wahnhaften Deutungssystem zu unterwerfen vermag.
Einige Arbeiten aus dem Jahr 1933 mit Man Ray, dem Fotografen der Surrealistengruppe, wurden wie auch Werke von Brassai im Magazin Minotaure veröffentlicht.
Krücken gehörten zu Dalis wichtigsten Bildinhalten und kommen in vielen seiner Werke vor, beispielsweise im Gemälde Rätsel des Wilhelm Tell.
Igor Wakhevitch schrieb die Musik, und der spanische Schriftsteller Manuel Vazquez Montalban brachte den Text in Übereinstimmung mit dem Künstler zu Papier.
Salvador Dali ist neben Pablo Picasso ein Künstler, für den es bereits zu Lebzeiten zwei Museen gab, die ausschließlich seinen Werken gewidmet waren.
Es handelt sich um das Castell de Pubol, das seit 1970 der Wohnsitz seiner Frau war - schon 1930 hatte Dali Gala versprochen, ein Schloss nur für sie allein einzurichten.