Sambia (Republic of Zambia ) - vormals Nordrhodesien - ist ein Binnenstaat im südlichen Afrika.
Der Name leitet sich vom Fluss Sambesi ab.
Sambia wurde am 24. Oktober 1964 vom Vereinigten Königreich unabhängig.
Der Westen Sambias mit dem Quellgebiet des Sambesi ist ein flaches Sandgebiet der Kalahari-Wüste, das nach Süden hin sanft abfällt.
Die vorherrschende Vegetation in weiten Teilen des Landes sind Savannen (siehe auch Miombo).
Deshalb gibt es zahllose Wasserfälle im Land, von denen die Victoriafälle des Sambesi die bekanntesten sind.
Auch der Luapula hat mit den Mambilimafällen und den fast unzugänglichen Mambatutafällen einzigartige Wildwasserschnellen mit großem Gefälle.
Der Karibastausee des Sambesi liegt im Süden.
Die zusammengefasste Fruchtbarkeitsziffer lag im Jahr 2019 bei 4,56 Kindern pro Frau.
Diese hohe Fruchtbarkeitsrate war unter anderem dadurch bedingt, dass nur wenigen Frauen moderne Verhütungsmethoden zur Verfügung standen.
Nyanja wird auch in der Hauptstadt gesprochen, zusätzlich kommen 4,5 % Chewa-Sprecher.
Lozi (610.000 Sprecher; 5,5 %), die Sprache der Rotse, wird in weiten Teilen des Südens als Verkehrssprache genutzt.
Bekannt ist die Religion der Tumbuka mit dem Vimbuza-Kult.
Sambia gehört zu den Ländern mit der höchsten HIV-Infektionsrate.
Im Jahr 2006 gab es 750.000 AIDS-Waisen in Sambia.
Nur ein Prozent findet Platz in einem Waisenhaus.
In den letzten Jahren ist die HIV-Infektionsrate etwas gesunken.
Nur 43 Prozent der Geburten konnten medizinisch betreut werden.
Das heutige Sambia war bereits in frühmenschlicher Zeit besiedelt, wie ein Schädelfund in Kabwe ("Kabwe 1") bezeugt.
Der erste Europäer im heutigen Sambia war der britische Forschungsreisende David Livingstone im Jahr 1851.
1923 wurde das Gebiet als Nordrhodesien Teil des britischen Protektorats Rhodesien.
Nachdem Michael Sata im Oktober 2014 verstorben war, wurde der schottischstämmige Guy Scott zum Interimspräsidenten ernannt.
Auch einvernehmliche homosexuelle Handlungen unter Männern bzw. unter Frauen gelten in Sambia als strafbar und können mit Haftstrafen von bis zu 14 Jahren geahndet werden.
Die 5 größten Städte sind (Stand 2017):
Trotz aller wirtschaftlicher Anstrengungen zählt Sambia nach wie vor zu den ärmsten Ländern der Welt: noch 2003 belief sich der Anteil der Bevölkerung mit weniger als 1 US-Dollar pro Tag auf 64 %.
80 % der Bevölkerung sind in der Landwirtschaft beschäftigt, weitere 14 % im Bergbau.
Die Kupferindustrie ist eine der Hauptquellen des Bruttoinlandsproduktes und der Staatseinnahmen.
Damit ist die Kupferindustrie der wichtigste private Arbeitgeber.
Im Bangweulubassin und in den oberen Sambesiprovinzen hat das zur Verarmung geführt.
Aus dem Nshima formt man mit der rechten Hand einen kleinen Ball, den man in die Soßen eintunkt und zum Mund führt.