Sarajevo (kyrillisch apaeo; deutsch auch Sarajewo; Aussprache: ) ist Hauptstadt und Regierungssitz von Bosnien und Herzegowina, der Föderation Bosnien und Herzegowina (Federacija Bosne i Hercegovine/FBiH) und des Kantons Sarajevo.
Das Klima in Sarajevo ist gemäßigt und leicht kontinental geprägt.
In den Wintermonaten liegen die Feinstaubwerte regelmäßig beim bis zu Zehnfachen der Grenzwerte der EU.
Der Rauch liegt dann tagelang über der Stadt, was auch gesundheitliche Folgen hat.
Im Jahr 1878 wurde die Stadt zusammen mit dem ganzen Land von der Österreichisch-Ungarischen Monarchie okkupiert.
Die Belagerung von Sarajevo begann am 5. April 1992 und war die längste Belagerung in der Geschichte der Stadt.
Der Stadtkern von Sarajevo war vollständig umzingelt.
Im Kanton Sarajevo leben 438.443 Einwohner.
Sarajevo ist Sitz des Großmuftis der bosnisch-herzegowinischen Muslime, des Metropoliten der serbisch-orthodoxen Kirche und eines Erzbischofs der Römisch-Katholischen Kirche.
Die Stadt Sarajevo in der Föderation ist eine administrative Einheit aus vier Gemeinden mit jeweils eigener Verwaltung.
Als Legislative fungiert ein Stadtrat (Gradsko vijece) mit 28 Abgeordneten, dessen Stimmverhältnisse sich aus den Wahlergebnissen in allen vier Gemeinden zusammensetzen.
Sie erholt sich jedoch allmählich und zeitgleich mit dem gesamten Markt des Landes.
Die Stadt ist auch Sitz des Automobilzulieferers Prevent.
Sarajevo ist das Zentrum des Straßenverkehrs in Bosnien und Herzegowina.
Im Juni 1992 wurde der Flughafen von der UNPROFOR übernommen.
Darüber hinaus gibt es verschiedene andere Hochschulen.
Dazu kamen die Hard-Rock- und Heavy-Metal-Band Vatreni Poljubac (deutsch Feuriger Kuss) und die Folk-Rock-Gruppe Nervozni postar (Nervöser Postbote).
Vom 10. bis zum 15. Februar 2019 waren Sarajevo und Istocno Sarajevo gemeinsam Gastgeber des Europäischen Olympischen Jugendfestivals, das in der Stadt und auf den umliegenden Bergen stattfand.
In der Stadt gibt es mehrere Fußballvereine.