Ein Satz ist eine aus einem Wort oder mehreren Wörtern bestehende in sich geschlossene sprachliche Einheit.
Entsprechend wird angenommen, "dass hinter der Bezeichnung Satz nicht ein einzelner Begriff, sondern eine ganze Familie sich überschneidender Begriffe steht."
Eine Schulduden-Definition des Satzes ist: "Der Satz ist eine geschlossene sprachliche Einheit, die sich aus kleineren Einheiten (Wörtern und Wortgruppen) zusammensetzt."
So ist in der obigen Definition die Wortfolge "in sich geschlossene sprachliche Einheit" auch in gewissem Sinn eine in sich geschlossene sprachliche Einheit.
In dieser Definition ist nicht berücksichtigt, wie Ellipsen einzustufen sind.
Entsprechend definiert die traditionelle Grammatik den Satz als bestehend aus:
Satz im engeren Sinn ist für die Logik eine "sprachliche Form", deren Eigentümlichkeit es ist, wahr oder falsch zu sein.
Der Satz erscheint so nur pragmatisch kommunikativ definierbar.
Es soll nicht sinnvoll sein, "auch auf der Ebene der langue ... nach einer zeichenhaften Einheit ,Satz' zu suchen, die - wie Wort und Morphem - aus einer festen Ausdrucks- und Inhaltsseite besteht".
Gleichwohl werden in der Grammatik (vor allem?) "auch die lautlichen oder schriftlichen Träger eines Satzes ... syntaktisch ... also sekundär auf Ebene der langue, untersucht".
Sätze können nach unterschiedlichen Gesichtspunkten eingeteilt werden.
Eine traditionelle Unterscheidung ist die zwischen einfachem Satz und zusammengesetztem Satz.
Der einfache Satz (auch: Einzelsatz) ist ein Satz, der nur ein konjugiertes Verb enthält.
Im Fall der Über- und Unterordnung bezeichnet man den komplexen Satz auch als Satzgefüge (auch Hypotaxe) und unterscheidet zwischen den Hauptsätzen (HS) und Nebensätzen (NS).
Ein Satz ist (meist) als Einheit zu erkennen.
Punkt , Ausrufezeichen , Fragezeichen und gegebenenfalls Auslassungspunkte .