Eine Sauna (Plural Saunen/Saunas; finnisch sauna; auch Schwitzstube oder finnisches Bad genannt) ist ein Raum, der mithilfe eines Saunaofens auf 80 bis 105 Grad Celsius erhitzt wird.
Seit dem 17. Dezember 2020 ist die finnische Saunakultur als Immaterielles Kulturerbe von der UNESCO anerkannt.
Saunieren wirkt sich aber auch positiv auf das vegetative Nervensystem und das allgemeine Wohlbefinden aus.
Folgende Wärmequellen kommen für eine Sauna in Frage:
Saunabaden bzw. der Saunabesuch kann auch ein gesellschaftliches Ereignis sein; man trifft sich in der Sauna.
Das daraus entstandene Wasser eignet sich als aromatisierter Aufguss.
Dampfbäder gibt es in verschiedenen Formen:
Die Verhaltensweisen in einer Sauna können sich von Land zu Land stark unterscheiden.
In der Aufguss-Sauna herrscht eine relativ niedrige Luftfeuchtigkeit, so bei 100 °C an der Decke nur etwa 2-5 % relative Feuchte.
Im deutschsprachigen Raum wird der Wasserdampf oft mit einem so genannten Wacheltuch verteilt.
Es folgt ein kaltes Abduschen des Schweißes.
Die Sauna ist ein elementarer Bestandteil der finnischen Kultur.
In Mehrfamilienhäusern wird die Sauna in der Regel elektrisch beheizt.
Allerdings schwören die Finnen weiterhin auf eine traditionelle Beheizung mit Holz.
Hier wird ein großer Steinhaufen über mehrere Stunden, zumeist den ganzen Tag lang mit großen Holzscheiten aufgeheizt, wobei sich der Rauch im Saunaraum selbst ausbreitet.
Wenn das Feuer erloschen ist, wird die Asche weggeräumt, der Rauch zieht durch eine Öffnung in der Decke oder verschließbaren Abzugsrohren ab, manchmal wird der Ruß von den Sitzbänken abgewischt.
Der Aufgussdampf breitet sich durch das große Steinvolumen sehr "weich" in den Raum aus.
Es reicht vom schnellen fünfminütigen Saunagang zwischendurch bis zum stundenlangen "Saunamarathon".
Im Übrigen gilt es in Finnland als höflich, wenn ein frisch in den Saunaraum Eintretender eine Kelle Wasser über die Steine wirft, um den durch das Öffnen der Türe entstandenen Wärmeverlust dem Empfinden nach auszugleichen.
Wenn möglich, wird auch gerne ein Bad im See genommen oder sich im Schnee gewälzt.
Die Abkühlphase dauert so lange, bis man sich für den nächsten Saunagang bereit fühlt.
Große Bedeutung hat in Russland die dortige Variante der Sauna, die Banja.
Es wird strikte Geschlechtertrennung praktiziert, man betritt die Sauna nicht nackt, sondern in Badebekleidung.
Da sie hier im Regelfall an die Umkleideräume gekoppelt sind, sind sie so nach Geschlechtern getrennt, und es gibt im Allgemeinen keine Regeln zu Textilgebrauch, Handtuchnutzung oder Umgangsformen.
Der Aufguss verstärkt so das Hitzeerleben der Sauna.
In der Sauna werden die Schweißabsonderung und die Durchblutung verstärkt, da über den Blutkreislauf die Körpertemperatur geregelt wird (siehe dazu Thermoregulation).
Da ihm eine "zentrale" Rolle beim Saunabad zukommt, hat er sich zu einer mehr oder weniger ausgefeilten Zeremonie entwickelt.
Anfangs wird die Sauna "trocken" aufgeheizt, die Luft wird dabei durch Wärmeabstrahlung der Steine, Wärmeströmung durch Luftkonvektion und Wärmereflexion der Wände erwärmt.
Dabei gibt es spezielle Handtuchtechniken: die gängigsten sind das rasche Herumwirbeln des längs gefalteten Handtuchs wie ein Propeller und das "Herunterschlagen" des Gluthauchs von der Saunadecke auf die Saunagäste.
Wenn möglich, wird nach dem letzten Wedeln noch eine oder zwei Minuten nachgeschwitzt, bevor die Saunabadenden den Saunaraum verlassen, um sich mit frischer Luft und Kaltwasseranwendungen wieder abzukühlen.
Keinesfalls darf aber das Öl ohne Wasser auf die Steine gelangen, da es sonst Feuer fangen würde.
Die Substanzen werden inhaliert aber auch durch die Haut aufgenommen.
Denselben Effekt erhält man, indem man Schneebälle auf den Ofen gibt.
Im Fachhandel gibt es mittlerweile auch spezielle Honigpasten zum Einreiben, die weitere Zusätze enthalten.
Nach dem "Einsalzen" setzt man sich wieder in die Sauna, und es folgen weitere zwei bis drei Aufgüsse.
Dieses Gemisch wird gleichmäßig über die Steine verteilt.
Daneben gibt es auch noch den Bundesfachverband Saunabau, Infrarot- und Dampfbad e. V.