Schach (von persisch  sah, ,Schah, König' - daher die Bezeichnung "das königliche Spiel") oder Schachspiel ist ein strategisches Brettspiel, bei dem zwei Spieler abwechselnd Spielsteine (die Schachfiguren) auf einem Spielbrett (dem Schachbrett) bewegen.
Ziel des Spiels ist es, den Gegner schachmatt zu setzen, das heißt, dessen König so anzugreifen, dass diesem weder Abwehr noch Flucht möglich ist.
Schach ist weltweit bekannt und hat eine tiefe kulturelle Bedeutung erlangt.
Es war auch die Zeit der großen Schachcafes, deren berühmtestes das Pariser Cafe de la Regence war, wo seit 1740 Schach gespielt wurde.
Von 1945 bis etwa 1990 war die Sowjetunion die weltweit dominierende Schachnation und stellte auch fast alle Weltmeister.
In ostasiatischen Kulturen nehmen die jeweiligen mit dem Schach verwandten, und verschiedenen Ausmaßes ähnlichen, Spiele wie Xiangqi, Shogi und Makruk einen ähnlichen Platz ein.
Schach ist eines der komplexesten Brettspiele.
Die weißen Bauern werden in der Reihe darüber von a2 bis h2 aufgestellt.
Es besteht Zugpflicht, was in Zugzwangsituationen zum Nachteil für den Spieler werden kann.
Man sagt, sie wird geschlagen.
Im weiteren Spielverlauf wird sie nicht mehr verwendet.
Die Schachfiguren dürfen, abhängig von ihrem Typ, nur nach bestimmten Regeln gezogen werden:
Dazu ist es in der Regel günstig, den König in der Nähe der Brettmitte zu platzieren.
Diese können sich nicht gegenseitig bedrohen.
Wegen seiner begrenzten Zug- und Schlagmöglichkeiten gilt der Bauer als schwächster Stein im Schach.
Es gewinnt der Spieler, der den gegnerischen König schachmatt setzt (aus dem Persischen:
In der algebraischen Notation wird zuerst die Art der Figur angegeben:
Sie hat für die beiden Spieler getrennte Zeitanzeigen ("Uhren"), von denen immer nur eine läuft.
Die Eröffnungen werden unterteilt in offene Spiele, halboffene Spiele und geschlossene Spiele.
Ein Gabelangriff, insbesondere durch einen Bauern oder einen Springer, kann eine spielentscheidende taktische Wendung sein, wenn dadurch z. B. eine wertvollere Figur erobert wird.
Schach wird auch vom Internationalen Olympischen Komitee als Sportart anerkannt, ist aber nie eine olympische Disziplin gewesen.
Das existenzialistische Drama Das siebente Siegel des schwedischen Regisseurs Ingmar Bergman dreht sich um einen Ritter, der gegen den personifizierten Tod um sein Leben Schach spielt.