Johannes Bückler, französisch Jean Buckler, genannt Schinnerhannes oder Schinderhannes (* vermutlich Herbst 1779 in Miehlen oder Weidenbach im Taunus; + 21. November 1803 in Mainz), war ein deutscher Räuber, dem mindestens 211 Straftaten, zumeist Diebstähle, Erpressungen und Raubüberfälle, aber auch Raubmord und Mord nachgewiesen werden konnten.
Später erlernte Johannes Bückler, der Schinderhannes, bei Mattias Nagel das Schinderhandwerk.
Nagel, der auch als Wundheiler bekannt war, versorgte Bückler nach Überfällen und Ausbrüchen ärztlich.
So wurde z. B. lange vermutet, dass er 1777 oder 1783 geboren sein könnte.
Er unterschlug einen Louis d'or, mit dem er im Nachbardorf Branntwein kaufen sollte.
Nach Meinung von Bückler hätten ihm diese Felle ungeborener Tiere jedoch zugestanden, da es Handwerksbrauch sei.
Am 10. Juli 1798 wurde Johannes Bückler in der Weidener Mühle in der Nähe von Weiden erneut festgenommen.
Er wurde vor das Geschworenengericht nach Saarbrücken gebracht, in dessen Zuständigkeit Herrstein damals lag.
Der vorbeikommende jüdische Viehhändler Simon Seligmann aus Seibersbach entdeckte die Liebenden und verriet sie dem vorangehenden Iltis-Jacob.
Zunächst trieb die Bande ihr Unwesen hauptsächlich in den damaligen Kantonen Kirn, (Bad) Sobernheim, Herrstein, Rhaunen, Kirchberg, Simmern und Stromberg, später verlegte sich das Betätigungsfeld in Gebiete jenseits der Nahe.
Ihm wurde vorgeworfen mehr als 40 Vieh- und Pferdediebstähle begangen zu haben.
Mit seinem Kumpan Johann Müller wurde er nach Simmern in den Gefängnisturm gebracht, wo ihn seine Elise zweimal besuchen konnte.
Insgesamt lässt sich jedoch feststellen, dass sich insbesondere die zahlreichen Wohnsitzlosen und die fahrenden Krämer (die sogenannten Vaganten) durch Diebstähle ein Existenzminimum zu sichern versuchten.
Kurzfristige Zusammenschlüsse waren dabei die Regel.
Zu diesem Zeitpunkt wusste man noch nicht, dass der Fremde der Schinderhannes war.
Mit der Aussage, er, Jakob Schweikard, wie er sich nannte, wolle sich zum Militärdienst melden, versuchte er diesmal zu entkommen.
Am 24. Oktober 1803 begann der Prozess, der bereits eine große Volksmenge anzog.
Nach Abschluss des Verfahrens gab es 20 Freisprüche, 18 Verurteilungen zu Ketten- und Freiheitsstrafen bzw. Verbannung und 20 Todesurteile.
Am 21. November 1803 fuhr man die Verurteilten in fünf offenen Wagen zum öffentlichen Richtplatz.
Bückler wurde als erster auf das Schafott geführt.
Auch gilt heute als gesichert, dass der Schinderhannes sich weder auf "den Krieg gegen Reiche, Juden und Franzosen (=Koalitionskriege)" beschränkte, noch ein Wohltäter der Armen war.