Beim Menschen hat sie die Form eines Schmetterlings.
Dieser Isthmus befindet sich unmittelbar vor der Luftröhre (Trachea) unterhalb des Kehlkopfs (in Höhe der 2. bis 3. Knorpelspange).
Die Schilddrüse ist die größte endokrine Drüse des Menschen.
Bei allen Landwirbeltieren bildet die Schilddrüse wieder kompakte Organe.
Die Schildform ist nur für den Menschen, Affen und Schweine typisch.
Schilddrüsenhormone wirken auf das Herz und den Kreislauf.
Die Schilddrüse kann beim Menschen durch Abtasten (Palpation) des Halses untersucht werden.
Jodmangelstruma Da bei der Jodmangelstruma meist noch ausreichend Schilddrüsenhormone synthetisiert werden, kommt es nicht zu einer Funktionsstörung der Schilddrüse im Sinne einer Unter- oder Überfunktion.
Bezüglich des Krankheitsmechanismus ist bekannt, dass es aufgrund des Jodmangels zu einer vermehrten Ausschüttung von sogenannten Wachstumsfaktoren durch die Thyreozyten kommt.
Entzündungen der Schilddrüse werden als Thyreoiditis bezeichnet.
Hier kommt es zu einer durch das Immunsystem vermittelten Zerstörung des Schilddrüsengewebes.
Weltweit ist sie in Nichtjodmangelgebieten die häufigste Ursache für eine Hypothyreose des Erwachsenen.
Der Morbus Basedow ist eine Autoimmunkrankheit der Schilddrüse, die mit der Bildung von stimulierenden Antikörpern gegen Thyreozyten einhergeht.
Zysten sind flüssigkeitsgefüllte Hohlräume, die häufig asymptomatisch sind und Zufallsbefunde darstellen.
Hier kann die Schilddrüse im Zungengrund zu einer Zungengrundstruma heranwachsen.
Eine Unterfunktion kann eine Depression auslösen.