Schiffe sind größere Wasserfahrzeuge oder andere schwimmfähige Objekte mit bestimmten, nicht einheitlich festgelegten Eigenschaften.
Schiffe werden in der Regel in Docks repariert.
Schiffe sind das wichtigste Transportmittel für Massengut.
Weder allgemeinsprachlich noch in der Fachliteratur gibt es eine scharfe Abgrenzung von Schiffen zu anderen schwimmenden Objekten.
Zu den Kriterien, die dabei herangezogen werden, zählen
Beispiele für Objekte, die je nach Anwendung der Kriterien zu den Schiffen zählen können oder nicht, sind:
Es existiert auch keine Legaldefinition des Begriffs "Schiff", obwohl er in Gesetzen und Verordnungen verwendet wird.
Zunächst waren diese Fahrzeuge einfach behauene Baumstämme, später wurden sie immer weiter fortentwickelt.
Erst mit der Nutzung von Stahl konnten größere Schiffe gebaut werden - mit einer Länge, die wie bei den heutigen Schiffen der UASC A18-Klasse bis zu 400 m betragen kann.
Stückgut wird dabei heutzutage vor allem in Containern auf Containerschiffen transportiert.
Der Messende zählte die Knoten, während sie ihm durch die Hand glitten.
Daher rührt auch der Begriff "Knoten" als Maßeinheit für die Schiffsgeschwindigkeit.
Diese ist nichts anderes als die Ausbreitungsgeschwindigkeit des vom Schiff selbst erzeugten aus Bug- und Heckwelle bestehenden Wellensystems.
Das Schiff ist also zwischen seiner Bug- und Heckwelle "gefangen".
Diese wird bestimmt durch die Länge, mit der das Schiff im Wasser liegt.
Dabei wird durch die Motorleistung der Widerstand der Bugwelle überwunden, der Bug des Schiffes steigt dabei an.
In den Zeiten, als die Passagierschifffahrt das alleinige Übersee-Massenverkehrsmittel war, wurde dem schnellsten Passagierdampfer jeweils das symbolische Blaue Band, später ein Pokal, zuerkannt.
Übersteigen die nötigen Investitionen in den Erhalt der Schiffssubstanz und der eingebauten Technik den eingefahrenen Ertrag, werden sie abgebrochen.
Ein Beispiel war das bis 2010 älteste immer noch fahrende Hochsee-Fahrgastschiff, die 1914 gebaute Doulos.
Noch älter sind die am 2. August 1856 in Betrieb genommene Skibladner auf dem norwegischen Mjösa und die auf schwedischen Binnengewässern aktive Juno aus dem Jahr 1874.
Sie ist der einzige verbliebene Klipper und befindet sich im Trockendock zu Greenwich, London, England.
Beispiel: Der Matrose Meyer hieß jetzt Meyer-Emden.
In der zivilen Schifffahrt verleihen verschiedene Organisationen Preise, die einzelne Schiffe auszeichnen.