Ein Schlaganfall (auch Gehirnschlag, Hirnschlag, zerebraler Insult, apoplektischer Insult, Apoplexia cerebri, Ictus apoplecticus, veraltet Schlagfluss (noch älter auch mittellateinisch gutta, "Tropfen", und mittelhochdeutsch gutt), umgangssprachlich Schlag (englisch stroke), in der medizinischen Umgangssprache häufig auch Apoplex, Apoplexie oder Insult) ist eine plötzlich ("schlagartig") auftretende Lähmung, die oft mit Bewusstlosigkeit verbunden ist, und stellt eine zerebrovaskuläre Erkrankung des Gehirns dar, die oft zu einem länger anhaltenden Ausfall von Funktionen des Zentralnervensystems führt und durch kritische Störungen der Blutversorgung des Gehirns verursacht wird.
Der Begriff (prolongiertes) reversibles ischämisches neurologisches Defizit (RIND/PRIND) für länger als 24 Stunden, aber kürzer als drei Wochen anhaltende Befunde soll ebenfalls nicht mehr angewendet werden, da dies bereits einem manifesten Schlaganfall entspricht.
Zwar könne die Ultraschalluntersuchung viele Verengungen der Halsschlagader früh erkennen, aber ob die Behandlung dann wirklich dazu führe, dass weniger Menschen einen Schlaganfall bekommen, sei unklar.
Wichtigste Quelle ist eine Übersichtsarbeit von 2014.
Je nach vermuteter Lokalisation des Schlaganfalls im Gehirn können jedoch auch speziellere Untersuchungen, z. B. des Kleinhirns oder der Hirnnerven, indiziert sein.
Je nach Ursache, Lokalisation und Schwere des Schlaganfalls können sich eine CT-Angiographie (CTA) und eine CT-Perfusion anschließen.
Zudem sollte er nicht körperlich belastet werden sowie nichts essen und trinken, da Aspirationsgefahr besteht.
Ein recht neues Verfahren, die Neurothrombektomie, entfernt mechanisch mit einem Katheter (neuro thrombectomy catheter) das Blutgerinnsel im Gehirn.
Insbesondere für Patienten, bei denen das Blutgerinnsel ein großes Gefäß im Gehirn verschließt, ist die Thrombektomie wirkungsvoll.
Im Rahmen der Ursachensuche und damit im Sinne der Sekundärprävention nach einem Schlaganfall sollte auch nach einem intermittierenden (paroxysmalen) Vorhofflimmern gesucht werden.
Machbarkeitsstudien belegen, dass für etwa 50-60 % der aphasischen Patienten Teletherapie sinnvoll ist.
Untersuchungen zeigten, dass nach - insbesondere wiederholten - Schlaganfällen für die betroffenen Patienten ein erhöhtes Risiko einer Demenz besteht.
Weitere Informationen zu den Symptomen, der Diagnostik und der Therapie finden sich unter: