Schlangen (Plural von Schlange, von mittelhochdeutsch slange; zu slingen, sich winden, sich krümmen, schlingen, schleichen; altgriechisch  opheis; lateinisch serpentes, verwandt mit altgriechisch v herpein, deutsch ,kriechen') sind eine Unterordnung der Schuppenkriechtiere.
So verführte in der alttestamentlichen Schöpfungsgeschichte der Bibel eine Schlange Adam und Eva dazu, die Frucht vom Baum der Erkenntnis zu kosten.
Von Art zu Art können sich die Körperformen stark unterscheiden.
Fast immer ist der Bauch abgeflacht.
Ferner sind Schleichen fähig zur Autotomie, bei Gefahr können sie ihren Schwanz abwerfen.
Während er sich bei den Männchen sehr gleichmäßig verjüngt, ist bei den Weibchen ein Absatz zu erkennen.
Schlangen haben keine Augenlider, ihre Augen sind komplett von besagter Schuppe bedeckt.
Auch die Hornhaut der Augen, die mit abgeschuppt wird, ist jetzt wieder klar.
Die alte Haut, die Exuvie, auch "Natternhemd" genannt, bleibt zurück.
Der Schlangenschädel ist sehr beweglich konstruiert.
Dies ermöglicht den Tieren, auch größere Beutetiere in einem Stück zu verschlingen.
Der Oberkiefer besteht aus folgenden Knochen:
Da sämtliche Kieferknochen relativ unabhängig voneinander bewegt werden können, müssen sie nach jedem Biss oder Beuteverschlingen durch mehrmaliges Öffnen und Schließen des Mauls wieder "sortiert" werden.
Die Gelenkpfanne liegt vorne am Wirbel, der Gelenkkopf hinten.
Innen führen sie in einem Kanal das Rückenmark und Blutgefäße.
Alle Zähne sind nach hinten gerichtet; versucht ein Beutetier, sich aus dem Biss der Schlange zu befreien, bohren sich die Zähne nur noch tiefer in seinen Körper.
Bei Schlangen findet man vier unterschiedliche Typen der Bezahnung:
Mit den beiden Spitzen können die Schlangen gleichzeitig unterschiedliche Düfte wahrnehmen und daraus räumliche Informationen gewinnen.
Es handelt sich dabei um eine Sinnesgrube zwischen Auge und Nasenloch, mit Hilfe derer Temperaturunterschiede von bis zu 0,003 °C registriert werden können.
Diese heben sich, trotz eventuell vorhandener Tarnfärbung, sehr deutlich von ihrer Umgebung ab; insbesondere nachts, wenn der Unterschied zwischen Umgebungs- und Körpertemperatur noch größer ist als tagsüber.
Des Weiteren gibt es dünne und dicke Zapfen, die sich in unterschiedlicher Kombination mit den anderen finden.
Voraussetzung dafür ist, dass der Kopf auf dem Boden aufliegt.
Die Erschütterungen werden dann über eine Reihe von Knochen, die mit dem Unterkiefer verbunden sind, ins Innenohr übertragen.
Dieser Vorgang ist vergleichbar mit der Weiterleitung akustischer Signale durch die Gehörknöchelchen im Mittelohr der Säugetiere.
Wenn sich ein größeres Lebewesen auf die Schlange zubewegt, kann sie dies anhand der Stärke der Vibrationen einschätzen und ist meist schon in ein Versteck geflüchtet, bevor der potentielle Feind sie erreicht.
Das Gehirn befindet sich in der Schädelkapsel.
Die meisten ihrer inneren Organe sind der Körperform entsprechend langgestreckt.
Dies ist auch von außen gut erkennbar, wenn sich der Körper mit jedem Atemzug leicht ausdehnt.
Seeschlangen haben ihr Herz etwa in der Mitte des Körpers.
So sind sie in der Lage, jegliche Position in ihrem Lebensraum einzunehmen.
Schlangen sind fast weltweit verbreitet.
Die am weitesten im Norden lebende Schlange ist die Kreuzotter (Vipera berus), die noch im nördlichen Fennoskandinavien vorkommt.
In vielen entlegeneren Regionen leben auch innerhalb der latitudinalen Verbreitungsgrenzen keine Schlangen.
Ähnliches war bisher nur bei Vögeln und Amphibien beobachtet worden.
Es werden komplexe Ursachen vermutet, darunter Verschlechterungen des Habitatzustands sowie der Beuteverfügbarkeit.
Aufgrund der Korrelation mit Klimadaten könnte die globale Erwärmung eine der Ursachen sein.
Schlangen bevorzugen eine solitäre Lebensweise und haben nur ein schwach ausgeprägtes Sozialverhalten.
Je nach Lebensraum bedienen sich Schlangen unterschiedlicher Arten der Fortbewegung.
Seeschlangen (Hydrophiinae) können sehr gut tauchen, dabei verschließen sie ihre Nasenlöcher und bleiben bis zu einer Stunde lang unter Wasser.
Bei zu hohen Temperaturen können beispielsweise Enzyme denaturieren und damit bestimmte biochemische Körperfunktionen nicht mehr ausgeführt werden, was zum Tode führen kann.
Je nach Lebensraum pflanzen sich Schlangen das ganze Jahr hindurch fort (beispielsweise im tropischen Regenwald) oder nur zu bestimmten Paarungszeiten (in gemäßigten Zonen zum Beispiel im Frühjahr nach der Winterruhe).
Auf kürzere Distanzen spielt auch der visuelle Sinn eine Rolle.
Sobald eine andere Schlange in Sichtweite kommt, wird ergründet, ob sie zur selben Art gehört und ob es sich um ein Männchen oder ein Weibchen handelt.
Treffen zwei Männchen allein aufeinander, meiden sie sich.
Die meisten Schlangenarten (etwa 70 %) sind ovipar, nur etwa ein Drittel ist ovovivipar (einige Nattern, viele Vipern und Seeschlangen).
Schlangen können je nach Art und Lebensumständen unterschiedlich alt werden.
Aus der Familie der Riesenschlangen (Boidea) gibt es Aufzeichnungen über Tiere, die über 40 Jahre alt geworden sind, betreffend die Abgottschlange (Boa constrictor) und den Königspython (Python regius).
Vipern können mehr als 20 Jahre alt werden, zum Beispiel die Texas-Klapperschlange (Crotalus atrox, 22 Jahren).
Energie hierfür erhalten sie aus ihren im Sommer angesammelten Fettreserven.
Dies soll den Gegner so sehr einschüchtern, dass er gar nicht erst angreift.
Entweder erzeugt dieser die Geräusche durch Hilfsmittel wie trockenes Gras, oder die Geräuschbildung erfolgt mit einer Schwanzrassel aus gekielten, übereinander greifenden Hornringen, wie sie die Klapperschlangen besitzen.
Einige Arten wie die Rote Speikobra (Naja pallida) spritzen ihr Gift aus dem Maul über mehrere Meter Entfernung.
Meist kann sie die Verwirrung des Gegners dann zur Flucht nutzen.
Alle Schlangen sind Raubtiere und ernähren sich von anderen, lebenden oder frisch getöteten Tieren.
Dementsprechend fressen kleinere Schlangen vor allem Insekten.
Mittelgroße Schlangen fressen Nagetiere, Frösche und Eidechsen, manchmal auch Vögel, Eier und andere Schlangen.
Bezüglich des Nahrungsspektrums gibt es bei den Schlangen ausgeprägte Spezialisten wie auch Opportunisten.
Hat eine Schlange Beute verschlungen und sinkt danach die Umgebungstemperatur unter besagte 10 °C ab, so würgt sie ihre Mahlzeit wieder aus.
Die Lauerjäger vertrauen bei ihrer Jagdmethode auf ihre Tarnung und warten, bis ein Beutetier nahe genug an sie herankommt.
Dann stoßen sie sehr schnell (mit bis zu 10 Metern pro Sekunde) auf die Beute zu und beißen sie.
So lassen beispielsweise baumbewohnende (arborikole) Vertreter, wie die Lianenschlange (Thelotornis kirtlandii), ihr Vorderteil über dem Waldboden baumeln, während sie sich mit ihrem restlichen Körper im Geäst festhalten.
Kleine und unterirdisch lebende Schlangen verschlingen ihre Beute, zumeist Insekten, direkt nach dem Fang lebendig.
Giftschlangen setzen ihr Gift hauptsächlich bei der Beutejagd ein, aber auch zur Verteidigung.
Daneben dienen sie als Ausgangsstoff zur Herstellung von Gegengiften.
Sie sind sowohl Prädatoren als auch Beutetiere.
Pilzerkrankungen (Mykosen) betreffen bei Schlangen vor allem die Haut.
Weitere mesozoische Schlangen wurden auf ein Alter von etwa 95 bis 100 Millionen Jahren in die Oberkreide datiert; sie waren den heutigen Schlangen bereits sehr ähnlich.
Alle heute bekannten fossilen Varaniden lebten im Wasser und einige davon auch im Meer.
Im Folgenden wird die Systematik nach der Reptile Database wiedergegeben:
Ihr Symbol war der Uräus.
Auch wenn Jesus seinen Jüngern empfiehlt: "Seid klug wie die Schlangen und ohne Falsch wie die Tauben!" (Matthäus 10,16), bleibt im Buch der Offenbarung des Johannes die Schlange dennoch eindeutig ein Bild des Bösen:
In den indischen Schöpfungsmythen gibt es den Schlangenkönig Ananta-Shesha, der zwischen zwei Weltzeitaltern auf dem Grund des Urozeans ruht.
Die giftige Schlange Kaliya wird von Krishna besiegt, der auf ihren abgeschlagenen Köpfen tanzend Flöte spielt.
In China galt die Schlange als Symbol für Schlauheit, Bosheit und Hinterlist.
Sie zählt zu den fünf Gifttieren.
Bis heute hat sie sich im Zeichen des Äskulapstabes gehalten, den man auch, stark vereinfacht, heute in einigen Apothekenzeichen wiederfindet.
Nicht nur in der jüdisch-christlichen Tradition gab es einen von einer Schlange bewachten Baum:
Bereits vor 3000 Jahren wurde von ihnen Angitia, die Göttin der Schlangen und der Gifte, verehrt.
Man fütterte sie wie ein Haustier mit Eiern und Milch und beobachtete gewissenhaft, ob sie das Futter auch annahm.
Die Regenbogenschlange verkörpert in den Mythen der australischen Aborigines den Ur-Zustand der Natur im Zustand der Traumzeit und herrscht über ihre gleichermaßen lebensspendenden und verschlingenden Aspekte, insbesondere behütet sie das Wasser.