Schlaf ist ein Zustand der äußeren Ruhe bei Menschen und Tieren.
Das Schließen der Augen während des NREM-Schlafs unterstützt diese Funktion.
Die Funktionen des Schlafs sind erst teilweise aufgeklärt.
In diesem Schlafzustand schläft nur eine der Gehirnhälften, während die andere aktiv bleibt.
Es wird auch nur ein Auge geschlossen, sodass die Umgebung noch wahrgenommen werden kann.
In den allermeisten Fällen schlafen Neugeborene deutlich länger als ausgewachsene Tiere.
Auch bei Vögeln wurde der zeitweilige Halbhirnschlaf inzwischen nachgewiesen.
Der zweite Faktor, der neben dem Tag-Nacht-Wechsel das Schlafbedürfnis beeinflusst, ist die Zeit, die seit dem letzten Aufwachen vergangen ist.
Folglich erfährt das Gehirn über den Hypothalamus, dass es Zeit zum Schlafen ist, weil es dunkel geworden ist.
Der Körper besitzt weitere Botenstoffe, die zu erhöhtem Schlafbedürfnis beitragen können.
Dabei nehmen die Tiefschlafphasen zeitlich ab und die REM-Phasen zu.
Auch das Schlafmuster ändert sich mit dem Alter:
Schlafmediziner nennen dieses Krankheitsbild "Nicht erholsamer Schlaf".
Erholsamer Schlaf ist wichtig für z. B. das Fühlen, Denken und die soziale Interaktion.
Nach dieser Hypothese werden im Schlaf Erlebnisse der Wachphasen verarbeitet.
Das Gehirn werde dabei von überflüssigen Informationen "gereinigt".
Wird die Kalorienmenge herabgesetzt, verkürzt sich die Schlafzeit.
Hinzu kommt häufig ein durch Auslöserereignisse veranlasster Verlust der Muskelkontrolle (Kataplexie) und/oder entsprechend veranlasster Schlaf (Trigger-Schlaf) am Tag.
In diesem Zustand sieht, hört und fühlt der Betroffene alles, kann jedoch nichts sagen, sich nicht bewegen, auch nicht die Atmung beschleunigen.
Eine vor allem nachts zu tragende, meist weiche Schiene schützt die Zähne.
Er schlief 266 Stunden nicht.
Nur in seltenen Fällen erlebt der Schlafende einen Klartraum, das heißt, er ist sich vollends bewusst, dass er träumt, und kann sein Handeln im Traum aktiv beeinflussen.
Auch ist die Traumerinnerung trainierbar.
Personen, die darunter leiden, erwachen in der Nacht und hecheln nach Luft.