Die Schlacht von Stalingrad ist eine der bekanntesten Schlachten des Zweiten Weltkriegs.
Die Stadt Stalingrad wurde einerseits aufgrund ihrer industriellen und geografischen Bedeutung und andererseits wegen ihres Symbolwertes als bedeutendes Operationsziel eingestuft:
Aus dieser Fehleinschätzung heraus befahl er, gleichzeitig Stalingrad und den Kaukasus anzugreifen.
Hieraus folgt, dass zu Beginn der Schlacht beide Seiten in etwa gleich stark aufgestellt waren - wenn man davon ausgeht, dass eine deutsche Armee je nach Lage, Ausstattung und Auftrag aus vier bis fünf Armeekorps bestand.
So mussten Frauen und Kinder beim Ausbau der Verteidigungsstellungen mithelfen, Panzergräben ausheben und teilweise sogar kämpfend eingreifen.
Um die 75.000 Zivilisten mussten in der zerstörten Stadt bleiben.
Weder die Rote Armee noch die Deutschen nahmen auf die Zivilbevölkerung Rücksicht.
Viele erfroren im Winter 1942/1943; andere verhungerten, weil es keine Lebensmittel mehr gab.
Der Verlauf der Schlacht gliedert sich in drei große Phasen.
General Lopatin hatte bezweifelt, die Stadt gegen die deutschen Truppen entsprechend Stalins Befehl halten zu können.
Dabei ging die 295. Infanterie-Division gegen den Mamajew-Hügel und die 71. Infanterie-Division gegen den Stalingrader Hauptbahnhof und den zentralen Fähranleger in der Innenstadt vor.
Gegenüber der sowjetischen 21. Armee (Generalleutnant A. I. Danilow) hielt das VIII.
Am 27. September verblieb der hart umkämpfte Mamajew-Hügel auf der Nordwestseite in deutschem Besitz, nur der Osthang wurde von der 284. Schützen-Division gehalten.
Hinter der rumänischen 3. Armee befand sich das XXXXVIII.
Panzerkorps, bestehend aus der 22. deutschen und der 1. rumänischen Panzerdivision.
Korps bei der Bahnstation Tundutowo und konnte von der deutschen 29. Infanterie-Division nicht gestoppt werden.
Ein Rückzug aus dem Vorkaukasus hätte jedoch andernfalls bedeutet, dass die kaukasischen Erdölfelder in unerreichbare Ferne gerückt wären und ein geplanter Vorstoß in Richtung Iran oder Indien völlig illusorisch geworden wäre.
Die Truppe verhungerte in den nächsten Wochen zusehends.
Die meisten der eingekesselten Soldaten starben deshalb auch nicht infolge von Kampfhandlungen, sondern an Unterernährung und Unterkühlung.
Aufgrund nachlassender deutscher Munitionslieferungen aber wurde dieser Beschuss mit der Zeit immer schwächer und ein "Weghören" in der Folge kaum mehr möglich.
Der Generalinspekteur der Luftwaffe Erhard Milch wurde von Adolf Hitler beauftragt, sie zu gewährleisten.
Um die Ausfälle an Piloten zu kompensieren, wurde das Ausbildungsprogramm der Luftwaffe zugunsten der Luftversorgung Stalingrads angehalten und die so frei gewordenen, aber eigentlich unersetzbaren Ausbilder als Transportpiloten verheizt.
Dazu kamen die Kampfgruppen und Alarmeinheiten des XVII.
Zusätzlich hätte die 6. Armee unter dem Stichwort "Donnerschlag" einen Ausbruch aus dem Kessel in Richtung der Armeegruppe Hoths versuchen müssen, um die Operation zum Erfolg zu bringen.
Der Entsatzversuch musste am 23. Dezember abgebrochen werden.
Die Lage der deutschen Soldaten und ihrer Verbündeten wurde damit endgültig aussichtslos.
Versprengte Truppenteile der Wehrmacht allerdings kämpften im Raum Stalingrad zum Teil noch bis in den März hinein.
Sie gehen von ca. "einer Million Soldaten und einer unbekannten Zahl von Zivilisten" aus.
Während bei Kriegsausbruch Stalingrad knapp eine halbe Million Einwohner hatte, zählte die Stadt bei der Rückeroberung durch die Rote Armee, so der Historiker Jochen Hellbeck, weniger als 8.000 Einwohner.
Am Ende der Schlacht um Stalingrad lagen in den Trümmern der völlig zerstörten Stadt auch die Kadaver von ca. 52.000 Wehrmachtspferden.
Die Lage der 6. Armee in Stalingrad war deshalb bereits unhaltbar, bevor sie im November 1942 eingeschlossen wurde.
Doch auch nach dem Rückzug der Heeresgruppe A untersagte Hitler die Einstellung der Kämpfe.
Nikolai Iwanowitsch Krylow, Stabschef der 62. Armee und späterer Marschall der Sowjetunion, stellte fest, dass "die Menschen in den von Deutschland überfallenen Ländern und die Millionen in den Konzentrationslagern erste Hoffnung (schöpften)." Die historische Wissenschaft schloss sich dieser Deutung von einer Kriegswende 1943 zunächst weitestgehend an, bis Andreas Hillgruber in seinem Buch Hitlers Strategie (1965) für eine Kriegswende schon im Jahr 1941 argumentierte.
So wird die Schlacht bei Stalingrad vor allem als psychologischer Wendepunkt angesehen, der das Vertrauen der Deutschen in das Regime weiter geschwächt habe.
Zudem musste man erkennen, dass die Sowjetunion den Krieg im Zweifel auch allein gewinnen kann.
Die Entscheidung löste in Russland heftige Diskussionen aus.
Jedes Jahr im Februar finden in Österreich in vielen Kirchen Stalingrad-Gedenkmessen statt, die meist vom Österreichischen Kameradschaftsbund oder anderen Traditionsverbänden veranstaltet werden.
In Paris gibt es eine Metrostation Stalingrad.
Um Objektivität bemühte Filme, die sich mit der Grausamkeit des Krieges allgemein befassen, sind: