Schleswig-Holstein (amtlich: Land Schleswig-Holstein) /lesvc hltan/ (niederdeutsch Sleswig-Holsteen, dänisch Slesvig-Holsten, nordfriesisch Slaswik-Holstiinj, Abkürzung SH) ist eine parlamentarische Republik und ein teilsouveräner Gliedstaat (Land) der Bundesrepublik Deutschland.
Das Land zwischen den Meeren Nord- und Ostsee ist nach dem Saarland das zweitkleinste deutsche Flächenland.
Die Landschaft um die großen Holsteinischen Seen wird als Holsteinische Schweiz bezeichnet.
Die Herzogtümer Schleswig und Holstein bildeten anschließend ein österreichisch-preußisches Kondominium.
Im Gebiet Schleswig-Holsteins gibt es zwei Sprengel: Schleswig und Holstein sowie Hamburg und Lübeck, an deren Spitze jeweils ein Bischof beziehungsweise eine Bischöfin steht.
Ungefähr 1900 Bewohner des Landes sind Mitglieder in jüdischen Gemeinden.
Heute bestehen drei aktive Synagogen in Schleswig-Holstein, und zwar in Lübeck, Bad Segeberg und Kiel.
Der Text ist von Matthäus Friedrich Chemnitz, die Melodie von Carl Gottlieb Bellmann.
In den Städten leben 1,6 Millionen der etwa 2,9 Millionen Einwohner des Landes (Stand Dezember 2018).
Eine besondere Rolle spielen dabei die Jütlandlinie und die Vogelfluglinie wie auch der Lübecker Hafen als Wege nach Skandinavien, Finnland, Russland und das Baltikum.
In der Branche der Erneuerbaren Energien arbeiten derzeit mehr als 15.000 Menschen.
Darüber hinaus gibt es noch weitere Privatbahnen in Schleswig-Holstein.
Sie ist geprägt von historisch-geografischen Faktoren wie der Lage zwischen Nordsee und Ostsee sowie der früheren bäuerlichen Kultur.
Durch die langen Küsten ist der Wassersport ebenso populär wie das Angeln, vor allem aber ist Kiel eine der Weltmetropolen des Segelns, anerkannt durch die Segelwettbewerbe der Olympischen Sommerspiele 1936 und Olympischen Sommerspiele 1972.
Die Mannschaft spielt in der GFL, der höchsten nationalen Liga.
Mitgliedsstärkster Sportverein im Landessportverband Schleswig-Holstein ist der Kieler MTV.