Die Schmetterlinge (Lepidoptera, von altgriechisch o lepos "Schuppe" und ov pteron "Flügel") bilden mit knapp 160.000 beschriebenen Arten, (Stand: 2011) etwa 130 Familien und 46 Überfamilien nach den Käfern (Coleoptera) die artenreichste Insekten-Ordnung.
In Deutschland sind es etwa 3.700 Arten.
In den Puppen verändern sie sich wesentlich:
Mit ihren Fühlern können die Schmetterlinge riechen, manche auch tasten, schmecken und Temperaturen wahrnehmen.
Die Reizaufnahme erfolgt durch kleine Härchen, die auf den Fühlern verteilt sind.
Diese kann nur flüssig sein.
Auf jedem Segment ist ein Beinpaar platziert.
Da viele von ihnen giftig sind, assoziieren Fledermäuse diese Geräusche mit Ungenießbarkeit und lassen von den Faltern ab.
Die Vorder- und Hinterflügel sind einzeln aufgehängt, werden aber im Flug mitunter durch besondere Mechanismen miteinander gekoppelt.
Die Flügel sind auf der Ober- und Unterseite mit Schuppen bedeckt.
Zudem ist bei den meisten Schmetterlingen der gesamte Körper beschuppt.
Auf den Hinterflügeln befinden sich nur neun durchgängige Adern, teilweise gibt es aber auch eine zehnte.
Schmetterlinge sind oft auffällig gefärbt.
Außen trägt das Männchen einen Klammerapparat, um das Weibchen während der Paarung festzuhalten.
An ihn schließt der Mitteldarm an, in dem Nährstoffe in das Blut aufgenommen werden.
Die Raupe ist das eigentliche Fressstadium des Schmetterlings.
Da sich das Körpervolumen der Raupen stark vergrößert, müssen sie sich mehrmals häuten, bis sie ihre endgültige Größe erreicht haben.
Zum Schutz vor Vögeln oder parasitoiden Wespen und Fliegen tragen viele Raupen Dornen oder Haare.
Sie leben wenige Tage von ihren Reserven, um sich zu paaren.
Danach fressen die Raupen der meisten Schmetterlingsarten Blätter, Nadeln, Blüten, Samen oder Früchte verschiedener Pflanzen, wobei viele Arten auf bestimmte Pflanzen spezialisiert und angewiesen sind (Monophagie).
Hier nimmt sie den Geruch der Ameisen an.
Im Bau verpuppt sie sich und überwintert je nach Jahreszeit.
Die Ameisen sperren die Raupe jeden Abend in eine Erdhöhle, um sie vor anderen räuberischen Ameisen zu schützen.
Die ganz kleinen Falter können sich durch den Wind tragen lassen und schweben in der Luft wie Plankton im Wasser.
Nachtfalter müssen sich durch Vibrieren der Flügel und die aus der Bewegung der Muskeln resultierende Wärme aufheizen.
Als Imago tun dies z. B. der Zitronenfalter (Gonepteryx rhamni) oder das Tagpfauenauge (Inachis io).
Sie verstecken sich in hohlen Bäumen oder in Tierbauten und verharren dort regungslos.
Die meisten Schmetterlinge überwintern aber als Raupe, Puppe oder ungeschlüpft im Ei.
Bei manchen Schmetterlingsarten kann das Weibchen seine Eier auch ohne das Männchen befruchten (Parthenogenese).
Die Eiablage ist je nach Art sehr verschieden.
Manche Arten lassen ihre Eier aber auch nur wahllos auf den Boden fallen.
Es gibt aber auch Arten, die ihre Eier wahllos auf nicht geeigneten Pflanzen verteilen.
Sie haben meist eine grüne oder braune Färbung.
Bei manchen Arten kann man ein Sozialverhalten beobachten.
Die Puppen der Schmetterlinge sind grundsätzlich Mumienpuppen.
Die Puppe ist fast unbeweglich.
Die einen werden Stürzpuppen, die anderen Gürtelpuppen genannt.
Die Seide wird aus speziellen Spinndrüsen, die sich auf der Unterlippe befinden, hergestellt.
Sie beträgt nur einen einzigen Tag bei Echten Sackträgern (Psychidae), kann aber auch inklusive Ruhephasen bis zu zehn Monaten dauern, wie beispielsweise beim Zitronenfalter (Gonepteryx rhamni).
Unter den Käfern leben vor allem Puppenräuber (Calosoma spec.) überwiegend von Raupen.
Einige Gruppen zeigen eine feine Einnischung wie die Hochgebirgsschmetterlinge (u. a. Boloria, Parnassius, Erebia), die oft recht enge Biotopansprüche haben.
Sie sind somit auch in ihrer Verbreitung beschränkt.
Dazu zählen etwa Tagpfauenauge, Kleiner Fuchs, C-Falter, Distelfalter, Admiral und der Nesselzünsler.
Den Rekord als Nahrungspflanzen von Schmetterlingsraupen halten in Mitteleuropa Eiche und Salweide, an denen jeweils Raupen von über 100 Arten leben.
Fast hundert Arten siedeln auf Pappeln und Birken, darunter auch viele, die auch an Weiden leben.
Zahlreiche Schmetterlingsarten sind gefährdet.
Feuchtgebiete wurden entwässert, Offenland wurde aufgeforstet oder bebaut und die Landwirtschaft wurde stark intensiviert.
Beispiele dafür sind das Schmetterlingshaus in Wien und der Schmetterlingsgarten im Museum of Science in Boston.
Prodryas persephone, wurde aus den älteren, etwa 34 Millionen Jahre alten eozänen Sedimenten von Florissant, Colorado, USA, beschrieben.
Die Schmetterlinge haben sich vermutlich im Mesozoikum von den Köcherfliegen abgespalten.
Andere Lehrmeinungen vertreten die Ansicht, dass die Schmetterlinge nur in zwei Unterordnungen zusammengefasst werden.