Der Körperbau des Schnabeltiers ist flachgedrückt und stromlinienförmig, es hat gewisse Ähnlichkeiten mit einem flach gebauten Biber und hat auch einen vergleichsweise platten Schwanz.
Die Füße tragen Schwimmhäute.
Dabei handelt es sich um ein Merkmal, das alle Säugetiere gemeinsam haben.
Die männlichen Schnabeltiere gehören zu den wenigen giftigen Säugetieren.
In manchen Aspekten ähnelt das Chromosomensystem dieser Tiere dem der Vögel, die sich jedoch unabhängig von den Säugern entwickelten.
Die genaue Anzahl der Gene (zunächst auf 18.600 geschätzt) ist noch unbekannt.
Schnabeltiere bewohnen Süßwassersysteme des östlichen und südöstlichen Australien.
Sie können ausgezeichnet schwimmen und verbringen den Großteil ihres Lebens im Wasser.
Falls erforderlich, können sich Schnabeltiere an Land unerwartet zügig fortbewegen.
Schnabeltiere sind Fleischfresser, ihre Nahrung besteht vorwiegend aus Krabben, Insektenlarven und Würmern.
Sie suchen ihre Nahrung unter Wasser.
Rund 12 bis 14 Tage nach der Begattung legt das Weibchen meist drei weiße, weiche Eier.
Die Eier werden rund 10 Tage lang bebrütet; die Jungtiere kommen nackt und mit geschlossenen Augen aus dem Ei und sind rund 25 Millimeter groß.
Da die Weibchen keine Zitzen haben, lecken die Jungen die Milch aus dem Fell der Mutter.
Das Männchen beteiligt sich nicht an der Aufzucht.
Die Jungtiere bleiben etwa fünf Monate im mütterlichen Bau, werden jedoch auch danach noch von der Mutter ernährt.
Im späten 18. Jahrhundert sahen die ersten europäischen Siedler diese Tiere.
Bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts wurden sie wegen ihres Felles gejagt.
Wie auch für andere Tierarten stellen scharfsehnige Fangnetze und blockierende Köcher für Schnabeltiere eine besondere Gefahr dar, da sie sich darin verfangen und verletzen können und diesen Hindernissen beim Durchqueren ihres natürlichen Lebensraumes oft nicht ausweichen können.
Erst in jüngerer Zeit gelang es, die notwendigen Erkenntnisse für eine artgerechte und erfolgreiche Haltung zu gewinnen.
Der Export lebender Tiere aus Australien ist gänzlich verboten.
Das Schnabeltier gilt als ein lebendes Fossil.
Anders als die modernen Säugetiere und die Beutelsäuger legen die Kloakentiere Eier, eines der als urtümlich betrachteten Merkmale, das ihnen die Bezeichnung "Ursäuger" eingebracht hat.
Die Kieferknochen trugen noch Backenzähne, waren aber von der Größe her mit denen der heutigen Tiere vergleichbar.