Schottland (englisch/Scots Scotland , schottisch-gälisch Alba anhören?/i, lateinisch Caledonia) ist ein weitgehend autonomer Landesteil des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland.
Schottland besteht aus dem nördlichen Drittel der größten europäischen Insel Großbritannien sowie mehreren Inselgruppen und hat etwa 5,5 Millionen Einwohner.
Durch den Zusammenschluss mit dem Königreich Irland entstand 1801 das Vereinigte Königreich Großbritannien und Irland.
Scotland kommt von Scoti, dem lateinischen Namen für die Gälen.
In den Atlantikregionen wird es durch den Golfstrom erwärmt.
Heute sprechen die meisten Schotten Standardenglisch.
Als König Jakob VI.
Der Apostel Andreas ist Nationalheiliger und Schutzpatron des Landes.
Schottlands University Courts sind die einzigen Institutionen in Schottland, die berechtigt sind, Abschlüsse zu vergeben.
1314 schlugen die Schotten unter Robert the Bruce die Engländer, angeführt von Eduard II., in der Schlacht von Bannockburn erneut.
von Schottland als Jakob I. auch König von England.
1999 bekam Schottland wieder ein eigenes Parlament, nachdem das seit dem Mittelalter bestehende Parliament of Scotland mit dem Act of Union 1707 im Zuge der Vereinigung mit England fast 300 Jahre zuvor abgeschafft worden war.
Der Amtssitz dieser Institutionen ist Edinburgh.
Schottland hat auch einige Sender in der gälischen Sprache.
Rund die Hälfte des in privater Hand befindlichen Landbesitzes ist Teil von großen, der Jagd auf Rothirsche und Raufußhühner gewidmeten Landgütern, sogenannten "sporting estates".
Im Jahr 2015 zog Schottland über 14,6 Millionen Besucher an.
Eine schottische Eigenheit gibt es bei der Währung.
Fluggesellschaften in Schottland:
Zwischen dem schottischen Festland und den schottischen Inseln gibt es viele regelmäßige Fährverbindungen.
Diese werden im Westen überwiegend von Caledonian MacBrayne betrieben, im Norden von Northlink Ferries.
Schottische Vereine waren schon in europäischen Wettbewerben erfolgreich.
Die Scottish National League ist die höchste Liga in Schottland, sie stellt im britischen Eishockey die dritte Spielklasse dar und gilt als Amateurspielklasse.
Schottland war außerdem Co-Gastgeber beim Cricket World Cup 1999.