Eine Schreibmaschine ist ein von Hand oder elektromechanisch angetriebenes Gerät, das dazu dient, Text mit Drucktypen zu schreiben und hauptsächlich auf Papier darzustellen.
Manche frühen Modelle hatten jedoch nicht das übliche Tastenfeld, sondern einen Zeiger, mit dem der Buchstabe oder die Ziffer vor dem Anschlag nur einer Taste auf einer Skala ausgewählt wurde.
In ihrer Spätform als "Schreibautomat" ist die Schreibmaschine ein Vorläufer des Computers, dessen Tastaturbelegung weitgehend der der Schreibmaschine entspricht und in dem viele vom Maschinenschreiben bekannte Funktionen für die moderne Textverarbeitung übernommen sind.
Gleichzeitig wird die Walze mit dem Zeilenschalter (Hebel links am Wagen) um einen Zeilenschritt weitergedreht.
Die Auswahl der Drucktype und der Anschlag werden von Elektromotoren bewirkt.
Er wurde zum Vorläufer des Kugelkopfs.
Er wählte für jeden von 25 Buchstaben einen eigenen Taster, die er im Quadrat von fünf mal fünf anordnete.
Der durch seinen Pendelversuch bekannte Leon Foucault baute 1855 eine Schreibmaschine.
Die ersten Modelle waren teilelektrifiziert (Wagenbewegung).
Insgesamt sollen etwa 300 dieser Maschinen verkauft worden sein.
Insbesondere mit dem Modell No. 5 aus dem Jahre 1900 hatte Underwood großen Erfolg in den USA.
Ein großer Vorteil war der geringe erforderliche Tastendruck, um die recht leichten Hebel in Bewegung zu setzen.
In der Zeit von etwa 1890 bis 1920 gab es verschiedene Versuche für pneumatische Schreibmaschinen, mit denen der beim Maschinenschreiben nötige Kraftaufwand durch Pressluft verringert werden sollte.
Durch Druck auf den Gummiball wurde die Type gegen das Papier bewegt.
Aus Dresden kam von Seidel & Naumann mit der Erika No.
Üblicherweise ist die Schreibmaschinenschrift eine nichtproportionale Schriftart, das heißt, jeder Buchstabe nimmt dieselbe Breite ein.
Dafür wurden die schmalen Buchstaben wie das i mit Serifen künstlich verbreitert.
Diese mit Kohlenstoff beschichteten Folien boten einen gleichmäßigen und scharfen Abdruck mit hoher Farbdichte, allerdings mit dem Nachteil, dass nur verhältnismäßig wenige Seiten mit einem solchen Band geschrieben werden konnten.
Die Typen sind an der Spitze einer Stange angebracht, die gegen das Papier gestoßen wird.
Anstatt vieler Typenhebelmechanismen wurde nur ein einziger kompakter Typentrager benutzt: ein Typenzylinder (Mignon) oder ein Typenrad.
Ein Spezialfall ist die Schweizer Maschine Saturn, die nach dem Velograph 1897 auf den Markt kam.
Die Betätigung einer Schreibtaste wirkt nicht mehr direkt auf den Typenhebel, sondern löst einen Antriebshebel aus, der an die Welle herangeführt und von dieser mitgenommen wird.
Ursprünglich wurde eine Zahnwelle (ein sehr breites Stirnzahnrad) verwendet, die mit dem Zwischenhebel einen Formschluss bildete.
Da es keine Typenhebel mehr gab, konnten sich diese nicht ineinander verhaken, wenn man zu hastig schrieb.
Die Schreibwalze wird wie bei der Kugelkopfschreibmaschine lediglich um ihre Achse gedreht.
Das Typenrad sitzt direkt auf der Achse des Schrittmotors.
Im Ruhezustand wird immer eine günstige Ausgangsposition eingenommen.
Eine elektronische Schreibmaschine kann daher als ein spezielles Computersystem betrachtet werden.
Dies wird in der Regel durch Schrittmotoren bewerkstelligt, die sich sehr genau positionieren lassen.
Da die Mechanik der Maschinen auf eine bestimmte Druckgeschwindigkeit bauartbedingt festgelegt ist, konnte es so einer erfahrenen Schreibkraft schnell passieren, dass sie den Puffer vollschrieb, wenn sie Tasten schneller anschlug, als die Maschine sie drucken konnte.
Die letzten Modelle von Brother haben ein Tintenstrahl-Druckwerk.
Durchsetzen konnten sich diese Schreibmaschinen allerdings nur dort, wo der Verwendungszweck den hohen Anschaffungspreis rechtfertigen konnte.