Eine Schraube ist ein zylindrischer oder leicht kegeliger (konischer) Körper, in dessen Oberfläche ein Gewinde (eine spiralförmig umlaufende Nut) eingeschnitten oder -gewalzt ist.
An einem Ende der Schraube (bei der Kopfschraube am Kopf) befindet sich der sogenannte Drehantrieb.
Eine mit einer Schraube hergestellte Verbindung ist in der Regel wieder lösbar.
Der Schraubenkopf in Abbildung 13 hat zwei Randformen:
Die Längenangabe bei Schrauben bezieht sich in der Regel auf den Teil der Schraube, der nach dem vollständigen Einschrauben nicht mehr zu sehen ist.
Schrauben werden meist aus Stahl gefertigt.
Daher werden immer mehr Beschichtungen zum Beispiel auf den Zinklamellenüberzug umgestellt.
Das Gewinde kann dabei geschnitten oder gerollt werden.
Sie erleichtern Reparaturen, Umbauten und das Demontieren ausgedienter Geräte zum sortenreinen Trennen der Komponenten, um sie gegebenenfalls wiederzuverwenden.
Die Radschrauben sind keine Dehnschrauben, aber die Umgebungen der Felgenlöcher geben elastisch nach, so dass selbstsichernde Schraubenverbindungen gleich wie mit Dehnschrauben entstehen.
Zu beachten ist, dass als Durchmesser der Schrauben immer der äußerste Gewindedurchmesser angegeben wird.
Dies ist von Nachteil, wenn der Schaft auf Biegung oder Scherung beansprucht wird.
Letzteres ist insbesondere der Fall, wenn Stahlbauteile auf Holzelementen befestigt werden, die durch Zugkräfte parallel zur Holzoberfläche belastet werden.
Für diesen Belastungsfall werden Schrauben angeboten, deren Schaft unterhalb des Kopfes verstärkt ist.
Aus der Festigkeitsklasse bei Stahlschrauben lassen sich die Zugfestigkeit Rm und die Streckgrenze Re errechnen.
Für Schrauben aus nichtrostendem Stahl wird die Qualität und Festigkeitsklasse auf dem Schraubenkopf angegeben.
Die Mutter wird gestaucht, der Schraubenschaft gedehnt.
und Schrauben für Kunststoff formen ebenfalls ein Gewinde .
Für bestimmte Schraubenformen und -Kopfformen gibt es detaillierte Normen:
Es gibt noch zahlreiche Spezialschrauben für spezielle Einsatzzwecke, bei denen keine Normschrauben verwendet werden können.
Je nach der Kopfform braucht man den entsprechenden Schraubenschlüssel oder Schraubendreher zum Drehen der Schraube.