Die Schweizerische Volkspartei (SVP Schweiz), französisch Union democratique du centre (UDC), italienisch Unione Democratica del Centro (UDC) (deutsch wörtlich "Demokratische Union der Mitte"), rätoromanisch Partida populara Svizra?/i (PPS), ist eine 1971 gegründete nationalkonservative, rechtspopulistische und wirtschaftsliberale politische Partei in der Schweiz.
Sie ist seit 1999 im Nationalrat die stärkste Partei nach Sitzen und bildet damit die grösste Fraktion in der Bundesversammlung.
Die SVP ging 1971 aus der Bauern-, Gewerbe- und Bürgerpartei (BGB) und der Demokratischen Partei (DP) der Kantone Graubünden und Glarus hervor.
In den eidgenössischen Wahlen (im Proporzwahlrecht) ist die SVP seit 2003 die landesweit gesehen stärkste Partei.
Die SVP erreichte erneut einen Wahlerfolg bei den Schweizer Parlamentswahlen 2007.
An seine Stelle trat Eveline Widmer-Schlumpf, die erste Frau aus den Reihen der SVP im Bundesrat.
Seit der Wahl von Guy Parmelin in den Bundesrat 2016 ist die SVP mit zwei Sitzen im Bundesrat vertreten.
Das politische Spektrum der Schweiz nach ihrer Konstituierung als moderner Bundesstaat 1848 war geprägt von den beiden Bürgerkriegsparteien des vorangegangenen Sonderbundskriegs: den siegreichen liberalen Kräften einerseits und den unterlegenen konservativen Kräften andererseits.
Sie hatte während der Zeit ihres selbständigen Bestehens keinen Einsitz in der Landesregierung.
Mitgründer der SVP und SVP-Altbundesrat Leon Schlumpf (im Amt: 1979-1987) ist ein ehemaliges Mitglied der Demokratischen Partei Bündens.
Zeuge dieser ursprünglichen Ausrichtung ist der noch heute verwendete französische Name der Partei, Union democratique du centre, also Demokratische Zentrumsunion.
1992 wandte sich die SVP als einzige Regierungspartei gegen den Beitritt der Schweiz zum Europäischen Wirtschaftsraum (EWR).
Auch wechselten Mandatsträger von Rechtsaussen-Oppositionsparteien wie den Schweizer Demokraten (SD) oder der Freiheits-Partei der Schweiz (FPS) zur SVP.
Er gründete die neue Partei Forum Liberale Mitte, blieb allerdings Parteimitglied der SVP.
Die Partei sorgte mit einem in der Schweiz noch nie dagewesenen, stark personenzentrierten Wahlkampf mit dem Slogan "SVP wählen! - Blocher stärken!" weiter für Spannungen, die sich schliesslich kurz vor den Parlamentswahlen in Ausschreitungen entluden und bei allen Parteien Besorgnis erregten.
Das Wahlsystem fordert keine offizielle Nominierung als Voraussetzung einer Wahl, und es ist nicht unüblich, dass - vornehmlich in der sogenannten "Nacht der langen Messer" - Absprachen zwecks Vereitelung offizieller und Einfädelung inoffizieller Kandidaturen stattfinden.
Trotzdem erklärte sich die SVP-Bundeshausfraktion zur "Opposition".
Das Ultimatum löste Diskussionen innerhalb der SVP aus.
Im Kanton Glarus formierte sich eine ähnliche Gruppierung, die im August die BDP Glarus gründete.
In der Ausländerpolitik setzt die Partei sich für deutliche Verschärfungen des Asylrechts und eine Eindämmung der Zuwanderung ein.
Nach der Meinung der Partei würden solche Zuwendungen häufig ungerechtfertigt ausbezahlt und somit Steuergelder verschwendet.
In der Rechts- und Verfassungspolitik bekennt sich die SVP klar zur Demokratie und setzt sich für die direkte Demokratie ein.
Ausserdem dürfe der Wirtschaftsstandort Schweiz nicht durch Klimapolitik beeinträchtigt werden.
Sie fordert zudem, dass Eltern mit selbständiger Betreuung ihrer Kinder gegenüber Familien mit Kinder-Fremdbetreuung steuerlich nicht benachteiligt werden.
In der allgemeinen politischen Ausrichtung und im politischen Stil gab es bis zur Spaltung 2008 zwei unterschiedliche Strömungen:
Der politische Kurs des "Zürcher Flügels" hatte sich damit in der Elite der SVP weitestgehend durchgesetzt.
In den letzten Jahren verfolgte sie in verschiedenen Sachfragen einen pointierten Oppositionskurs, den sie auch nach der Wahl von Blocher in den Bundesrat in ihrer grossen Mehrheit nicht aufgab.
Daneben existieren einige von der Partei formell unabhängige Organisationen, die sich auf die besonders pointierte Vertretung einzelner Teile des Parteiprogramms konzentrieren, wobei ihre Schlüsselpositionen ausschliesslich in den Händen prominenter SVP-Mitglieder liegen: