Schwerter waren in den meisten antiken bis mittelalterlichen Kulturen zu finden, sowohl im abendländischen als auch im orientalischen und ostasiatischen Kulturraum.
Einer Hypothese zufolge ist Schwert ein Kognat von griechisch o "Schwert" und i "hängen" und mit diesen zur indogermanischen Wurzel *uer- "binden, einreihen, aufhängen" zu stellen; auszugehen wäre demnach von der Grundbedeutung "(Wehr-)Gehänge".
In kriegerischen Zeiten konnten Schwerter aber auch Massenprodukte von verminderter Qualität sein.
Es gibt auch lange Perioden ohne großen Wandel in der Form des Schwertes.
Ein weiteres keltisches Schwert ist das anthropomorphe Schwert.
Die Schwerter haben meist kurze Klingen.
Das Ringknaufschwert ist eine römische Variante, die wohl südosteuropäische Vorbilder hat.
Die Form entspricht den Spathae, wie sie von den Griechen bezeichnet wurden.
Aus der Latenezeit sind auch die ersten Schwerter aus Damaszener Stahl bekannt.
Das setzt voraus, dass die Damaststrukturen der Klinge sichtbar waren, was eine Politur, ähnlich der Politur japanischer Waffen bedingt.
Die Klingen werden im Spätmittelalter stärker und spitzer.
Das Friesische Museum in Ljouwert zeigt einen 2,13 Meter langen und 6 Kilogramm schweren Zweihänder, der dem Krieger Pier Gerlofs Donia gehört haben soll.
Durch die zunehmende Verbreitung des Plattenharnischs wurde der Schild überflüssig, und die linke Hand wurde zumindest bei unberittenen Kämpfern weitgehend frei.
Mit dem Ende des Mittelalters verliert das Schwert an Bedeutung.
Im Hochmittelalter verschwinden die auffälligen, nach außen sichtbaren Muster wieder, auch wenn die Klingen weiterhin aufwendig damasziert sind.
Die Geschichte, dass die Kreuzritter "damaszener Säbel" mit Gold aufwogen, weil sie ihre Rüstungen "wie Butter" zerschnitten, lässt sich historisch nicht belegen.
Es sind für den Zweikampf optimierte Waffen.
Die lange, spitze, einhändig geführte Klinge dient zum Parieren, das Gefäß ist zum Schutz der Hand optimiert und ist oft reich verziert.