Das Hausschwein (lat.
Das neuhochdeutsche Wort stammt von althochdeutsch s und ist verwandt mit gleichbedeutend lateinisch sus.
Das männliche Schwein wird Eber genannt, Jungtiere nennt man Ferkel.
Bis zum Gewicht von 25 kg sind es Ferkel, zwischen 25 und 50 kg Läufer.
Schweine können nicht schwitzen.
Heute gibt es eine Vielzahl von Schweinerassen.
Ähnlich zeigen die überlieferten Dokumente der 3. Dynastie von Ur (2114 bis 2004 v. Chr.), dass die zentrale Verwaltung dieses mesopotamischen Reiches zehntausende von Schafen und Kühen von ihren Untertanen einforderte und an Tempel und das Heer weiter verteilte.
Es ist jedoch gesichert, dass Schweine gehalten wurden:
Schweine waren in beiden Kulturen das häufigste Opfertier.
Nie (wieder) Fuß fassen konnte sie in Syrien und Ägypten.
Als Schrotschwein bezeichnete man das Schwein mit geringem Speckanteil.
Bei diesem Viehtrieb wurden zwar jährlich bis zu 600.000 Rinder langsam nach Norden getrieben, das aber hatte eine Bedeutung nur über einen Zeitraum von 15 Jahren.
Untersuchungen zeigen jedoch, dass Schweine, die in ausreichend weitläufigen Ställen gehalten werden, generell eine Ecke als Kotecke nutzen.
Ihr Suhlen in feuchtem Schlamm ist eine angeborene Verhaltensweise, die der Reinigung dient, bei hohen Temperaturen ihre Körpertemperatur senkt und sie vor Sonnenbrand schützt.
Es gibt wiederholt Berichte über Schweine, die vergleichsweise hohe Intelligenz zeigen.
Als Glücksbringer hat es sich in Deutschland bis heute gehalten.
"Schwein haben" ist eine Redensart und bedeutet "Glück haben".