Der Schweizer Franken, schweizerhochdeutsch auch Schweizerfranken geschrieben, (schweizerdeutsch Schwiizerfranke, französisch Franc suisse, italienisch Franco svizzero, rätoromanisch Franc svizzer?/i) ist die Währung der Schweizerischen Eidgenossenschaft und des Fürstentums Liechtenstein.
1 MünzV auf Deutsch Fr., in den anderen Sprachen fr., für Rappenbeträge wird das Kürzel Rp.
Das Dezimaltrennzeichen in der Währungsangabe ist ein Punkt, das Währungskürzel wird vorangesetzt (z. B. Fr. 12.35 oder CHF 12.35).
Ausserdem ist der Schweizer Franken die amtliche Währung in der italienischen Exklave Campione d'Italia.
Unterteilt war die Währung in 10 Batzen oder 100 Rappen.
Nachdem 1848 die Schweiz als Bundesstaat geschaffen worden war, wurde der Bund für die Währung zuständig.
Seither verlor der Dollar stets an Wert.
Die Einführung von Negativzinsen hatte die SNB bereits im Dezember 2014 angekündigt.
Im Extremfall wäre die SNB gezwungen gewesen, Schweizer Franken weit über das geldpolitisch verantwortbare Mass auf den Markt zu bringen.
Als Grund für die plötzliche Freigabe des Wechselkurses nannte er das Auseinanderdriften der Wirtschaft der Europäischen Union und der Wirtschaft der Vereinigten Staaten.
Er wäre nur noch mit sehr hohen Interventionen aufrechtzuerhalten gewesen." so Fritz Zurbrügg wörtlich.
Zeitweise lag der Kurs des Euro unter einem Franken.
In der Schweiz brach nach der abrupten Aufhebung des Mindestkurses CHF/Euro der Aktienmarkt sofort ein, während andere europäische Aktienmärkte zwar in Turbulenzen gerieten, sich dann aber wieder beruhigten.
Gründe für die Kreditaufnahme in Fremdwährung:
Nachdem der Schweizer Franken ohne Mindestkurs zum Euro gehandelt wurde, stieg der Goldpreis um 35 US-Dollar auf bis zu 1264 US-Dollar je Feinunze Gold, dem höchsten Stand seit September 2014.
1924 wurde der Schweizer Franken auch in Liechtenstein eingeführt, wo er die Österreichische Krone und das Liechtensteiner Notgeld ablöste.
2 MünzV), das EFD definiert die Toleranzgrenzen bezüglich Abmessungen und der Legierungen.
Der Rand ist bei 5, 10 und 20 Rappen glatt, bei , 1 und 2 Franken gerippt und bei 5 Franken mit Sternen und der Aufschrift " DOMINUS PROVIDEBIT" versehen.
Der Herr wird vorsorgen.
Die ältesten heute noch gültigen Münzen sind die 10-Rappen-Münzen aus dem Jahre 1879.
Seit 2004 wurden zudem die aus Reinnickel bestehenden Münzen zu 10 (1932-1939) und 20 Rappen (1881-1938) aus dem Verkehr gezogen, da Automaten diese nicht erkennen können.
Ihr Nennwert ist gesetzlich garantiert, für den allgemeinen Zahlungsverkehr sind sie jedoch nicht zugelassen.
Dafür gab es unterschiedliche Fristen.
Die zweite Serie von 1911 bestand aus den Noten 5, 10, 20, 40, 50, 100, 500 und 1000.
Sie wurde nie ausgegeben.
Sie bestand aus den Notenwerten 10, 20, 50, 100, 500 und 1000 Schweizer Franken.
Die Noten können unbeschränkt bei der Schweizerischen Nationalbank zum vollen Nennwert umgetauscht werden.
Es handelte sich um die letzte Reserveserie.
Die Noten wurden zwischen 1995 und 1998 ausgegeben und wurden per 30. April 2021 zurückgerufen.
Mit diesen Noten wurde von 1995 bis 1998 die vorherige Serie ersetzt.
Auch in der Schweiz gab es vereinzelt entsprechende Forderungen.
Bezogen auf die Stückzahl war die 100-Franken-Note am häufigsten anzutreffen: