Schwerin ( oder , mecklenburgisch Swerin) ist die Landeshauptstadt von Mecklenburg-Vorpommern.
Schwerin ist nach Rostock die zweitgrößte Stadt und eines der vier Oberzentren des Bundeslandes.
Schwerin wurde im Jahr 1018 als Wendenburg erstmals erwähnt und erhielt 1164 von Heinrich dem Löwen deutsche Stadtrechte.
Ausgangspunkt der Stadtentwicklung war die Stelle mit dem heutigen Wahrzeichen der Stadt, dem Schweriner Schloss; es befindet sich auf einer Insel zwischen Schweriner See und Burgsee mit der Schlosskirche aus dem Jahr 1560.
Zudem ist Schwerin Hochschulstandort mit rund 600 Studenten, darunter die private Fachhochschule des Mittelstands, die Hochschule der Bundesagentur für Arbeit und die Vitruvius Design-Hochschule.
In Schwerin herrscht ein gemäßigtes Klima.
Sie gehörten zu den ältesten Mühlen Mecklenburgs.
Wie überall gab es kaum offenen Widerstand.
Im 19. Jahrhundert dehnte sich die Stadt weiter aus.
Eine Balkeninschrift zeigt das Entstehungsjahr 1574 an.
Schwerin ist im 21. Jahrhundert auch Hochschulstadt.
Nach dem Zweiten Weltkrieg baute die Rote Armee am Ostufer des Burgsees eine Pferderennbahn.