Das Königreich Schweden (schwedisch Konungariket Sverige anhören?/i oder einfach Sverige anhören?/i) ist eine parlamentarische Monarchie in Nordeuropa.
Schweden ist Mitglied des Nordischen Rates und seit 1995 der Europäischen Union, jedoch nicht Mitglied der NATO und militärisch bündnisfrei.
Schweden grenzt an das Kattegat, die Staaten Norwegen und Finnland sowie die Ostsee und den östlichsten Teil der Nordsee, seit der Inbetriebnahme der Öresundbrücke im Jahr 2000 besteht zudem eine direkte Landverbindung zu Dänemark.
Der höchste Gipfel ist der Kebnekaise mit etwa 2100 m. Über das Land verteilt gibt es 30 Nationalparks.
Der Westen Nordschwedens ist durch das Skandinavische Gebirge geprägt, das die Grenze zu Norwegen bildet.
Die skandinavische Halbinsel war während der Eiszeiten zeitweise vollständig von Eis bedeckt.
Kälterekorde wurden am 2. Februar 1966 in Vuoggatjalme, Gemeinde Arjeplog mit -52,6 °C, beziehungsweise am 13. Dezember 1941 in Malgovik, Gemeinde Vilhelmina mit -53 °C gemessen.
Da sich Schweden zwischen dem 55. und 69. Breitengrad erstreckt und ein Teil nördlich des Polarkreises liegt, ist der Unterschied zwischen dem langen Tageslicht im Sommer und der langen Dunkelheit im Winter beträchtlich.
Zudem steigt der Anteil der Birken, die den Übergang zum baumlosen Fjäll der Skanden und des äußersten Nordens bilden.
Besonders erwähnenswert sind die zahlreichen Orchideenarten.
Wie das Wildschwein ist auch der Rothirsch in Schweden vornehmlich in der südlichen Landeshälfte verbreitet.
Besonders bekannt ist Schweden für die größte Zahl an Elchen in Europa.
In den größeren Seen wie dem Vänern findet man große Schwärme von Maränen.
Erste große Einwanderungswellen gab es ab den 1960er Jahren: primär aus anderen europäischen Ländern, wie aus Deutschland, Italien, Jugoslawien sowie auch der Türkei.
In den ländlichen Gebieten des Landes leben verhältnismäßig wenig Migranten.
Daneben gibt es in Schweden etwa 23.000 Zeugen Jehovas (0,25 %).
Manche sehen darin die erste Erwähnung der Schweden.
Im Jahr 1008 ließ Olof Skötkonung, König von Schweden, sich jedoch taufen.
Aus diesem Grund unterstützte der König die Gebrüder Petri.
Viele Traditionen, die im deutschen Protestantismus aufgehoben werden sollten, wurden beibehalten.
1544 wurde Schweden zum evangelischen Reich erklärt.
Parallel mit dem Ausbau des Sozialsystems arbeitete man auch an einer Verfassungsreform, die in den 1970er Jahren durch mehrere Grundgesetze schrittweise verwirklicht wurde (siehe Verfassung von Schweden).
Die Havarie löste eine U-Boot-Panik aus.
Schweden ist eine parlamentarisch-demokratische Monarchie.
Das Einkammer-Parlament, der Reichstag (schwed.
Riksdag) hat 349 Abgeordnete und wird alle vier Jahre neu gewählt.
Schweden wurde 2006 von Human Rights Watch aufgrund seines Mitwirkens an der Überstellung des asylsuchenden Mohammed al-Zari nach Ägypten, der Missachtung des absoluten Folterverbots bezichtigt.
Es ist seit 1766 verfassungsrechtlich garantiert und ist damit die weltweit älteste Verfassungsregelung zur Informationsfreiheit.
Die Reichstagswahlen 2014 gewann keine der beiden großen Blöcke.
Derzeit decken sich die Gebiete der Provinziallandtage/ Regionen mit den zugehörigen Provinzen; jede Provinz hat einen Provinziallandtag.
In Schweden gibt es 290 Gemeinden.
Die schwedischen Streitkräfte (schwedisch Försvarsmakten) bestehen aus den vier Teilstreitkräften
Noch in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts war Schweden ein ausgeprägter Agrarstaat, in dem 90 % der Bevölkerung von der Landwirtschaft lebte.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Schweden zu einer der führenden Industrienationen der Welt.
Für das Jahr 2015 werden von der schwedischen Regierung 2,8 % Wirtschaftswachstum erwartet.
90 % der Anbaufläche befinden sich in Süd- und Mittelschweden.
Das hatte zur Folge, dass das Parlament 1980 entschied, keine weiteren Kernkraftwerke mehr zu bauen und die zwölf vorhandenen bis 2010 abzuschalten.
Schweden besitzt ein gut ausgebautes Eisenbahnnetz, das vor allem im dichter besiedelten Süden die wichtigsten Städte miteinander verbindet.
2013 kamen in Schweden insgesamt 2,8 Verkehrstote auf 100.000 Einwohner.
In Deutschland waren es im selben Jahr 4,3 Tote.
Schweden besitzt ein sehr gut ausgebautes Straßennetz mit einer guten Infrastruktur an Raststätten, das auf stärker frequentierten Strecken autobahnartig ausgebaut wird.
Bis 1967 herrschte in Schweden Linksverkehr.
Heute gilt Schweden deshalb neben den USA, Großbritannien, Kanada und Australien als eine der wichtigsten Musikexport-Nationen der Welt.
In den 1930er-Jahren beginnt eine Gruppe von Komponisten, die sogenannten "30-talisterna", an neuere Musikströmungen anzuknüpfen mit neoklassizistischen Werken (Lars-Erik Larsson, Gunnar de Frumerie, Dag Wiren).
Der schwedische Film erreichte bald eine Qualität, die ihn international bekannt machte.