Die Schwäne (Cygnus) sind eine Gattung der Entenvögel (Anatidae).
Schwäne sind die größten aller Entenvögel.
Ihre Flügelspannweite kann bis zu 240 cm betragen, ihr Gewicht 14,3 kg erreichen.
Die Beine sind relativ kurz und weit hinten am Körper abgesetzt, so dass Schwäne an Land eher schwerfällig wirken.
So sind Schwäne auch aquatischer als andere Gänse, verlassen also sehr viel seltener das Wasser.
Sie brüten in der arktischen Tundra und ziehen im Winter in die gemäßigte Zone.
Zwei Arten stammen von der Südhalbkugel: der Trauerschwan aus Australien und der Schwarzhalsschwan aus Südamerika.
Eine weitere Art, der Neuseelandschwan, wurde bereits im 16. oder 17. Jahrhundert ausgerottet.
Der Lebensraum der Schwäne sind Sümpfe, flache Seen und langsam fließende Flüsse.
Schwäne ernähren sich hauptsächlich von Wasserpflanzen, die vom Gewässergrund geholt werden.
Daneben werden zu einem weit geringeren Anteil Wasserinsekten, Mollusken, kleine Fische und Amphibien aufgenommen.
Die Paare binden sich für das ganze Leben.
Da ein Paar dasselbe Nest immer wieder nutzt, kann es sich von Jahr zu Jahr vergrößern.
Bei den Schwänen bauen beide Elternvögel das Nest.
Dabei schwimmt oder steht der männliche Schwan mit dem Rücken zum Nest, auf dem das Weibchen sitzt und reicht diesem mit einer rückwärtsgerichteten Bewegung von Kopf und Hals das Nistmaterial an.
Später wird das Nest vom Weibchen dünn mit Daunen ausgepolstert.
Gebrütet wird dann allein vom Weibchen, nur beim Trauerschwan beteiligt sich hieran auch das Männchen.
Gelegt werden vier bis sechs (selten ein bis elf) Eier, die etwa 40 Tage bebrütet werden.
Gelegentlich werden sie auf dem Rücken transportiert.
Systematische Nachschlagewerke wie Handbook of the Birds of the World alive (Online-Ausgabe, 2017) fassen, dieser Deutung folgend, die Tribus Cygnini als monotypisch, ausschließlich mit der Gattung Cygnus, auf.
Nach morphologischen Merkmalen ergäbe sich eine abweichende Phylogenie (nur rezente Gruppen berücksichtigt):
Der Höckerschwan wird meistens als Schwesterart der nordischen Schwäne angesehen.
Der Name leitet sich vermutlich von dem indogermanischen Wort suen ab, das für rauschen und tönen steht und ein Hinweis auf die auffallenden Fluggeräusche dieser Vögel ist.
Schwäne haben oft die menschliche Fantasie beflügelt:
Die irische Mythologie verwendet in ihrer Symbolik sehr häufig Schwäne.
Auf der anderen Seite hielt der Komponist Sir Peter Maxwell Davies mit Bein und Brustfleisch von abgehangenen Tieren zubereitete Schwanenterrine für "delikat".