Als Schädel werden die Knochen des Kopfes der Wirbeltiere bezeichnet.
Der dem Schädel nachfolgende Bereich des Skeletts wird entsprechend als Postkranialskelett (oder Postkranium) bezeichnet; intrakraniell bedeutet "im Schädel gelegen".
Der Schädel ist ein generelles Merkmal aller Wirbeltiere.
Analoge Entwicklungen gibt es bei den Gliederfüßern, z. B. bei Insekten und Krebsen, bei denen das Oberschlundganglion durch das Außenskelett geschützt ist.
Diese Weichtiere haben eine Knorpelkapsel, die das Gehirn schützt und funktionell dem Hirnschädel vergleichbar ist.
Der Schädel des Menschen besteht aus 22 bis 30 miteinander über Knochennähte verbundenen Knochen.
Der Hirnschädel ist durch die Kopfgelenke mit der Halswirbelsäule verbunden.
Die den Schädel betreffenden Unterschiede zwischen Mensch und Menschenaffe beruhen hauptsächlich auf der Tatsache der vollständigen Aufrichtung und dem aufrechten Gang des Menschen.
Beim Menschen liegt das Hinterhauptsloch der Schädelbasis unter dem Schwerpunkt des Kopfes, so dass dieser bei aufrechter Haltung durch Balance auf der Wirbelsäule getragen werden kann.
Es fehlen auch die Ansatzstellen für große Muskeln wie z. B. der Scheitelkamm.
Bei Säugetieren hingegen sind die einzelnen Regionen des Schädels (bis auf den Unterkiefer) gegeneinander starr - ihr Schädel ist akinetisch.
In der Symbolik jedoch deutet der Totenschädel auf die Vergänglichkeit des Lebens hin:
Er ist Ikonographisches Kennzeichen vieler heiliger Büßer und Einsiedler, bei Bildern des "Kirchenvaters" Hieronymus gehört er zum Standardprogramm.
Auch hier ist er Meditationsgegenstand, welcher die Betrachtenden an die Vergänglichkeit des irdischen Lebens erinnern soll.