Sebastian Vettel (* 3. Juli 1987 in Heppenheim) ist ein deutscher Automobilrennfahrer.
Von 2015 bis 2020 fuhr er für den italienischen Rennstall Ferrari.
2021 ist er Stammfahrer beim britischen Aston Martin F1 Team.
Seine ersten Sponsoren waren ein Alufelgen-Hersteller sowie ein Wodka-Importeur.
Vettels Teamkollege wurde der Brasilianer Atila Abreu, der im Vorjahr hinter Vettel Vizemeister der deutschen Formel BMW geworden war.
Voraussetzung dafür war die Freigabe Vettels durch BMW Sauber.
Fünf Jahre später bezeichnete Vettel diese Kollision als größten Fehler seiner Karriere.
2010 bildeten Vettel und Webber erneut das Fahrerduo von Red Bull.
Nach der Saison wurde Vettel als deutscher und europäischer Sportler des Jahres ausgezeichnet.
Mit dem Titelgewinn wurde Vettel zum jüngsten Fahrer, der dreimal die Fahrerweltmeisterschaft gewann.
Im Rennen gelang ihm ein Start-Ziel-Sieg.
2017 blieben Vettel und Räikkönen bei Ferrari.
Anschließend wurde er Zweiter beim Großen Preis der USA.
In Brasilien gewann er das Rennen.
Vettel hat zwei ältere Schwestern und mit Fabian Vettel einen jüngeren Bruder, der 2017 eine Saison im Audi Sport TT Cup fuhr und seit 2019 in der ADAC GT Masters startet.
Vettel lebt seit 2007 in der Schweiz.
Neben seiner Muttersprache Deutsch spricht Vettel das in der Formel 1 übliche Englisch, dazu etwas Italienisch und Französisch.