Seide (von mittellateinisch seta) ist ein tierischer Faserstoff.
Sie kommt ursprünglich aus China und war eine wichtige Handelsware, die über die Seidenstraße nach Europa transportiert wurde.
Das zugehörige Adjektiv ist seiden (aus Seide bestehend) bzw. seidig (an Seide erinnernd, mit Seide vergleichbar).
Da die meisten Seidenraupen sich von den Blättern des Maulbeerbaumes ernähren, wird von Maulbeerseide gesprochen.
Die Raupen verpuppen sich, wobei sie die Seide in speziellen Drüsen im Maul produzieren und in großen Schlaufen in bis zu 300.000 Windungen um sich herum legen.
Diesen Vorgang nennt man Entschälen oder Degummieren.
Durch Schwefeldioxid wird die Seide gebleicht.
Empfindlich ist Seide gegenüber hohen Temperaturen, Abrieb und Wasserflecken.
Da Proteine auch Polyamide sind, ist der Seidenfaden eine natürliche Polyamidfaser.
Reine Seide war ein teurer und nur in höheren Ständen gebräuchlicher Kleidungsstoff: