Sekte (von lateinisch secta ,Partei', ,Lehre', ,Schulrichtung') ist eine Bezeichnung für eine religiöse, philosophische oder politische Richtung und ihre Anhängerschaft.
In der modernen Religionswissenschaft und Soziologie werden statt des Begriffs Sekte neutrale, nicht wertende Bezeichnungen wie "religiöse Sondergemeinschaft", "neureligiöse Gemeinschaft" oder "neue religiöse Bewegung" verwendet.
Als Lehnwort aus dem Griechischen war das lateinische haeresis ein Synonym von secta.
Diese einflussreiche Schrift wird noch heute unter ihrem lateinischen Titel De sectis (wörtlich "Über die Sekten") zitiert.
Im Gegensatz zur wertfreien jüdischen Begriffsverwendung erhielt bei den Christen hairesis von Anfang an eine negative Konnotation, die schon bei dem Apostel Paulus deutlich erkennbar ist.
Zwar wurde der Ausdruck in der frühen christlichen Literatur gelegentlich noch im herkömmlichen Sinne als neutrale Bezeichnung verwendet, doch galt in den miteinander in Kommunion stehenden Gemeinden jede Parteiung unter Christen als unvereinbar mit dem Wesen der einen Kirche und ihrer verbindlichen Lehre und daher als skandalös.
Das Thema Sekten führt immer wieder zu Kontroversen, da mit dem Wort allgemein eine besondere Konfliktträchtigkeit assoziiert wird.
Die Gesamtzahl der Mitglieder dieser Organisationen wurde auf 400.000 geschätzt.
1998 hatte der Bundesrat bei einer Anfrage im Nationalrat festgehalten, dass es keinen juristischen Begriff der "Sekte" gibt.
Die Bundeskanzlei hat den Auftrag, für das Thema zu sensibilisieren, kann in Sachen Beratungsstelle aber höchstens koordinierend wirken.
Für die soziologische Definition haben sich folgende drei Ansätze herausgebildet:
Im Gegensatz dazu sind Kirchen für Weber Anstalten, in die man hineingeboren würde.
Im Unterschied einerseits zu Kirche, andererseits zur Mystik zeichne sich die Sekte durch verhältnismäßig kleine Mitgliederzahl aus, durch die angestrebte "persönlich-innerliche Durchbildung" des Glaubens sowie eine enge, persönliche Verbindung der Mitglieder untereinander.
Die Übergänge zwischen "Sekte" und "Kirche" sind in diesem Modell fließend.
Bainbridge und Stark unterscheiden drei Arten von Kulten: