Heute bekennen sich mehr als 90 % der Einwohner des Landes zum Islam.
Die Küste ist 531 Kilometer lang.
Der Senegalstrom ist der bedeutendste Fluss des Landes.
An der Küste herrschen gleichzeitig feucht-kühle passatische Luftmassen vor.
Kurze Dürreperioden innerhalb einer Regenzeit sind ebenfalls ein erhebliches Risiko für die Landwirtschaft und können gravierende Ernteausfälle verursachen.
Ein Großteil der Bevölkerung lebt an der Westküste; dort vor allem im Einzugsgebiet der Hauptstadt Dakar.
Mit 47 % lebt fast die Hälfte der Bevölkerung mittlerweile in Städten oder städtischen Räumen.
Heute leben sie als Viehhirten oder Gemischtwarenhändler in den Städten.
Die Pogrome von 1989 haben zwar viele Mauren dazu gezwungen, das Land zu verlassen, die alten Strukturen sind jedoch mittlerweile weitgehend wiederhergestellt.
Es gibt keine offiziellen Statistiken, wie viele Menschen in Senegal welche Sprachen sprechen.
Die Amtssprache des Landes ist Französisch.
Senegal ist ein islamisch dominiertes Land:
Eine Besonderheit des senegalesischen Islam ist, dass fast jeder Gläubige Mitglied einer Bruderschaft ist.
Die häufigsten Herkunftsländer waren Mauretanien, Guinea, Mali und Guinea-Bissau.
Seit 2002/2003 wird dem durch Einführung der nationalen Sprachen in den ersten beiden Grundschuljahren und verstärkte Alphabetisierung Erwachsener entgegengewirkt.
Die meisten Exporteinnahmen stammen aus dem Abbau von Phosphaten und der Landwirtschaft.
Hauptgeldgeber sind die USA.
Daher werden große Mengen (vor allem Reis und Weizen) importiert, was zu einem entsprechenden Devisenverbrauch führt.
Als Bodenschätze sind Phosphat und Gold zu nennen, ebenso Eisenerz und Erdöl.
Mit dem Transport von Personen oder Gütern wurden im Jahr 2009 3,5 % des Bruttoinlandsproduktes des Senegal erwirtschaftet.
Fernsehen gibt es in Senegal seit 1963.
In den Städten wird Reis bevorzugt.
Fleisch wird in der Regel nur an Festtagen konsumiert.