Seoul (koreanisch ?/i ; siehe auch Namen Seouls) ist die Hauptstadt Südkoreas.
Die Einwohnerzahl von Seoul beträgt etwa 9,8 Millionen (2019).
Der Berg Bukhansan ,Berg nördlich des Han' befindet sich im Norden der Stadt, die Festung Namhansanseong im Südosten.
Archäologische Untersuchungen zeigen, dass sich bereits seit etwa 4000 v. Chr. Menschen am Han-Fluss ansiedelten, wo sich heute Seoul befindet.
In der späteren Phase des vereinten koreanischen Reichs Goryeo wuchs die Bedeutung von Seoul.
Das Land sollte konfuzianisch bleiben.
Als Korea 1910 Japans Kolonie wurde, forderten die Japaner die Verehrung des Tenno.
Damit trug sie nun zum ersten Mal auch offiziell diesen Namen.
Diese verschanzten sich in Seoul und mussten im Häuserkampf verlustreich aus der Stadt vertrieben werden.
Aufgrund der Nähe zur nordkoreanischen Grenze konnte sich Seoul nicht in den Norden ausdehnen.
Es ist eines der größten U-Bahnsysteme der Welt.
Seit den 1980ern stagniert das Bevölkerungswachstum im eigentlichen Stadtgebiet.
Darüber hinaus gibt es häufig wechselnde Ausstellungen mit Kalligrafie, Malerei und ähnlicher Kunst.
Die großen Unterhaltungsagenturen wie Big Hit Entertainment, JYP Entertainment, SM Entertainment und YG Entertainment haben ihren Sitz in Seoul.
Im Osten der Stadt liegen Jeongneung und Uireung.
In Seoul gibt es zahlreiche Parks und Naherholungsgebiete.
Dort gibt es auch einen Spezialitätenmarkt.
Der Flughafen ersetzt den 18 Kilometer von Seoul entfernten Flughafen Gimpo als internationalen Knotenpunkt des Landes, welcher heute hauptsächlich nationale Strecken und Verbindungen zu anderen ostasiatischen Städten bedient.
Der Hangang ist ein beliebter Ort für kleine Fahrradtouren.
Seoul ist das Bildungszentrum Südkoreas.