Sherlock Holmes ( anhören?/i) ist eine 1886 vom britischen Schriftsteller Arthur Conan Doyle geschaffene Kunstfigur, die in seinen im späten 19. und frühen 20. Jahrhundert spielenden Romanen als Detektiv tätig ist.
Dort beginnen oft die Geschichten mit Rat suchenden Klienten, die von Holmes' besonderen Fähigkeiten gehört haben und den Detektiv aufsuchen, um ihn um Hilfe zu bitten.
Sherlock Holmes arbeitet als "beratender Detektiv" (im Original: consulting detective), das heißt, er beschäftigt sich mit Mysterien, die von Privatklienten an ihn herangetragen werden.
Die Aufklärungsarbeit des Detektivs steht im Mittelpunkt der Geschichten, die sich nicht alle mit der Verbrechensbekämpfung befassen:
Erzähler der meisten Geschichten ist der praktisch veranlagte, bodenständige Dr. Watson, der enge Freund und zeitweilige Mitbewohner des Detektivs, dem die Rolle des Chronisten zufällt.
Im Jahr 1886 skizzierte Doyle, als er als Arzt in Southsea, Hampshire, tätig war, erste Entwürfe zu einer Geschichte um einen rational arbeitenden Detektiv namens Sherrinford Holmes, der mit seinem Freund Ormond Sacker in der Baker Street 221b in London lebt.
Rückblickend sagte Doyle 1927 in einem Interview:
Mich störte sehr, wie altmodisch sie geschrieben waren.
Deshalb plante Conan Doyle 1893, die Reihe mit dem Tod des Detektivs abzuschließen.
Im selben Jahr reiste Doyle mit seiner an Tuberkulose erkrankten Frau in die Schweiz, um an einer Kur teilzunehmen.
Das letzte Problem), der letzten Geschichte in der Anthologie The Memoirs of Sherlock Holmes (dt.
Der große Erfolg des Romans The Hound of the Baskervilles (dt.
In diesem Roman wird der Grundstein für die folgenden Werke gelegt:
Der besondere Charakter des sachlich-rationalen Beobachters, die Kulisse der Geschichten und das freundschaftliche Verhältnis von Holmes und Watson.
Er spielt zur Entspannung Violine und besitzt unter anderem eine Stradivari-Geige.
Dabei vereinigt er viele rollentypische Eigenschaften aus der Entstehungszeit in sich, wie zum Beispiel die des Dandys.
Abends trägt er in allen Geschichten einen rot-goldenen Morgenrock.
Holmes ist ein starker Raucher, der Pfeife, Zigarre und Zigaretten raucht.
"Was ist es heute, Kokain oder Morphium?" fragt Watson seinen Freund gereizt im ersten Kapitel.
Sie sind auch in einigen Illustrationen in der Anthologie The Return of Sherlock Holmes (dt.
Die Figuren Holmes und Watson wurden von vielen Autoren für weitere Romane und Geschichten verwendet.
In der Baker Street in London firmiert seit 1990 ein Haus als Nummer 221b, weil sich darin ein Sherlock-Holmes-Museum befindet.
In Wahrheit handelt es sich um die Hausnummer 235.
Der offizielle Werkkanon umfasst vier Romane und 56 Erzählungen.
Sir Arthur Conan Doyle schrieb zunächst zwei Romane über Sherlock Holmes: A Study in Scarlet (dt.
The Memoirs of Sherlock Holmes (dt.
Die Geschichte erschien in dem Magazin The Student, dessen Verkaufserlös gemeinnützigen Zwecken zugutekam.
Meine liebsten Sherlock-Holmes-Abenteuer) seine Favoriten unter seinen Erzählungen vor .
Die Rolle des Sherlock Holmes spielte der britische Schauspieler Ronald Howard, den Part des Dr. John Watson übernahm Howard Marion-Crawford.
Erstmals wird Dr. Watson, Lucy Liu, von einer Frau gespielt.
Eine neuere Verfilmung ist die BBC-Fernsehproduktion von Der Hund der Baskervilles mit Richard Roxburgh aus dem Jahre 2002.
In dieser Verfilmung spielt Ian McKellen einen 93-jährigen, an Demenz leidenden Sherlock Holmes.