Sierra Leone (deutsch , englisch , ), offiziell Republik Sierra Leone (englisch Republic of Sierra Leone), ist ein Staat in Westafrika, der im Norden und Osten an Guinea, im Südosten an Liberia und im Westen an den Zentralatlantik grenzt.
Die Hauptstadt und größte Stadt des Landes ist Freetown.
Nach einem Jahrzehnt blutigen Bürgerkrieges von 1991 bis 2002, der zehntausende Todesopfer forderte, ist das Land mit seinem Wiederaufbau und der Aufarbeitung der jüngeren Geschichte beschäftigt.
Das Land ist hoch verschuldet und zählt zu den ärmsten Ländern der Welt.
Der Index der menschlichen Entwicklung zählt Sierra Leone zu den niedrig entwickelten Ländern.
Im Gegensatz zu der weiter nördlich gelegenen Sahelzone bestanden im Gebiet des heutigen Sierra Leone keine Großreiche wie das Malireich.
Im 17. Jahrhundert dominierten die Engländer den Sklavenhandel an der sierra-leonischen Küste.
Der von da Cintra verliehene Name Serra Lyoa stammt aus dem Portugiesischen und bedeutet "Löwengebirge".
Im Laufe des 16. Jahrhunderts wurde der Name von englischen Seeleuten in Sierra Leoa und später in Sierra Leone geändert.
Das Land liegt in Westafrika an der westafrikanischen Atlantikküste und besetzt die Breitengrade von 7°-10° nördlicher Breite und die Längengrade von 10°-13° westlicher Länge.
Das Land steigt zu den östlichen Guinea Highlands an, einem Hochplateau mit Erhebungen von über 1830 Meter in den Loma Mountains und Tingi Hills.
Der höchste Berg ist der Bintumani mit 1948 Meter.
Die größten Städte in Sierra Leone sind (Stand 2015):
Das Jahr unterteilt sich in eine Regen- und eine Trockenzeit.
Da Sierra Leone nördlich des Äquators liegt, beginnt die Regenzeit des westafrikanischen Monsuns Mitte Mai und ist gekennzeichnet durch tägliche Gewitter und Regenfälle.
Die meisten Flüsse in Sierra Leone sind kleinere bis mittlere Küstenflüsse oder deren Nebenflüsse.
Während des Bürgerkriegs wurden viele Wildtiere für sogenanntes Bushmeat getötet.
Sierra Leone gilt als eines der artenreichsten Rückzugsgebiete von Primaten weltweit.
Die Gesamtbevölkerung hat sich von 1960 bis heute fast verdreifacht und seit 1985 verdoppelt.
Die Bevölkerungsdichte in Sierra Leone ist sehr unterschiedlich.
Außer der Amtssprache Englisch gibt es in Sierra Leone viele weitere Sprachen, die vor allem von den jeweiligen Ethnien gesprochen werden.
Das Mende ist im Süden des Landes verbreitet.
Das sierra-leonische Schulsystem orientiert sich an dem Großbritanniens.
Zwischen 2001 und 2005 hat der Wiederaufbau vieler Schulen seit dem Ende des Krieges zu einer Verdopplung der Grundschüler geführt.
Große Teile der Bevölkerung haben kaum Zugang zu ausreichender Gesundheitsversorgung, vor allem in ländlichen Regionen.
Neben der unzureichenden finanziellen Ausstattung ist Korruption ein großes Problem.
Seit Anfang 2014 breitete sich in Sierra Leone, Liberia und Guinea das häufig tödlich endende Ebolavirus aus.
Archäologische Funde zeigen, dass das Gebiet Sierra Leones bereits seit Tausenden von Jahren besiedelt ist.
1440 erreichte der erste Europäer, der portugiesische Seefahrer Gil Eanes, die Küste Sierra Leones.
Mit seinem Aufstand auf dem Schiff Amistad gewann er viele Abolitionisten.
Die Wahl fiel auf das Territorium der heutigen Hauptstadt Sierra Leones, Freetown.
Andere handelten mit den Einwohnern des Hinterlandes.
1956 protestierten die 57 000 Diamantenschürfer erfolgreich gegen Konzessionsvergaben der Regierung an den Sierra Leone Selection Trust.
1956 wurde im Einvernehmen von Kolonialverwaltung und Regierung das allgemeine Wahlrecht in Sierra Leone eingeführt, und 1958 kam es zum Ausscheiden der letzten Briten in der Regierung.
Mit der Unabhängigkeit wurde das allgemeine aktive und passive Wahlrecht am 27. April 1961 eingeführt.
Die starke Benachteiligung einzelner Bevölkerungsgruppen führte immer wieder zu Protesten.
Im November 1996 war die RUF schließlich gezwungen, in Abidjan ein Friedensabkommen mit der Regierung Kabbahs zu unterzeichnen.
Doch im Mai 1999 griffen Rebellen erneut die Hauptstadt Freetown an.
Die Gesetzgebung in Sierra Leone basiert auf dem britischen Common Law.
Gefährliche traditionelle Praktiken wie die weibliche Genitalverstümmelung finden weiter Anwendung.
Das Vereinigte Königreich hat eine wichtige Rolle in der Geschichte Sierra Leones gespielt.
Dank der Hilfe Großbritanniens konnte der blutige Bürgerkrieg beendet werden.
Der Löwe ist das Wappentier Sierra Leones.
Die Währung in Sierra Leone ist der Leone.
Für den überwiegenden Teil der Bevölkerung ist die Landwirtschaft die Existenzgrundlage.
Hauptsächlich wird dabei Reis, Hirse und Maniok produziert, meist für den Eigenbedarf.
Das Land ist reich an Bodenschätzen wie Bauxit, Braunkohle, Chrom, Diamanten, Eisenerz, Gold, Graphit, Columbit, Mangan, Molybdän, Platin, Rutil (Titanoxid) und Rhodium.
Im September 2014 hatten viele Städte Sierra Leones, einschließlich Kailahun, Kenema, Bombali, Tonkolili und Port Loko, Reisebeschränkungen, die auf die Ebola-Epidemie zurückzuführen sind.
Es gibt eine reiche Tradition an Gedichten und Erzählungen, die meisten sind in lokalen Sprachen oder Krio geschrieben.
Beginnend mit Friedenskonzerten entstand in Sierra Leone eine sehr lebendige Musikszene.
Ingwerbier ist in Sierra Leone ein typisches Getränk.
Im Jahr 2009 erlangte das U-19-Team von Sierra Leone den zweiten Platz in der afrikanischen U-19-Meisterschaft in Sambia.
Die meisten Fußballer der Nationalmannschaft üben ihren Berufsfußball in der landeseigenen Sierra Leone Premier League aus, einige spielen auch für Teams in Europa.