Sigmund Freud (geboren am 6. Mai 1856 in Freiberg in Mähren als Sigismund Schlomo Freud; gestorben am 23. September 1939 in London) war ein österreichischer Arzt, Neurophysiologe, Tiefenpsychologe, Kulturtheoretiker und Religionskritiker.
Er ist der Begründer der Psychoanalyse und gilt als einer der einflussreichsten Denker des 20. Jahrhunderts.
Allgemein bekannt sind unter anderem die Freudsche Fehlleistung und das mit den Lehren Freuds verbundene Strukturmodell der Psyche: das Es, das Ich und das Über-Ich.
Freud wurde als Sohn jüdischer Eltern aus Galizien in Freiberg in Mähren (tschechisch Pribor) - damals Teil des Kaisertums Österreich, heute in Tschechien - geboren und hieß ursprünglich Sigismund Schlomo Freud.
Sein Interesse galt dabei vor allem der menschlichen Natur und ihrer Erforschung.
Jeweils nach Beendigung des Dienstes an den Patienten bei 19 Uhr begab sich Freud für hirnanatomische Studien in Meynerts Labor.
Im September 1885 erhielt Freud nach erfolgreich absolviertem Habilitationscolloquium die Zulassung als Privatdozent an der Universität Wien.
Das Material, aus dem Freud seine Theorie entwickelte, waren die Leidensgeschichten, die er in seiner Behandlungspraxis über die Jahre analysiert und aufgezeichnet hatte.
In dieser Zeit schlossen sich unter anderen auch Otto Rank, Sandor Ferenczi, Ernest Jones dem Zirkel um Freud an.
Nach der Jahrhundertwende nahm Freuds Praxisbetrieb verstärkt Fahrt auf, speziell nachdem sich Freud entschlossen hatte, dem lange vergeblichen Anwarten auf die Ernennung zum außerordentlichen Professor durch Einschalten seines Beziehungsnetztes widerwillig nachzuhelfen.
Unterdessen nahmen auch Unstimmigkeiten zwischen Freud und seinem vorgesehenen Nachfolger C. G. Jung zu.
Jung hob den zu Boden gestürzten Freud auf und trug ihn zu einer Couch, wo er rasch wieder bei sich war.
Danach wurde eine Prothese erstellt, um das Sprechen und Kauen wieder möglich zu machen.
Lange öffentliche Vorträge, Konferenzteilnahmen und das Essen in Gesellschaft waren Freud unter diesen Umständen nicht mehr möglich.
Erschwert war auch die Abhaltung von Analysesitzungen mit Patienten, die Freud in vermindertem Umfang aber noch bis ins letzte Lebensjahr durchführte.
Im Jahre 1930 verlieh die Stadt Frankfurt Freud "für die besonderen sprachlichen Qualitäten seiner Werke" den Goethepreis.
Eine Instrumentalisierung der Psychoanalyse für politische Zwecke lehnte Freud ab; die Psychoanalyse forme keine Weltanschauung aus.
"Es ist vielleicht auch kein bloßer Zufall, daß der erste Vertreter der Psychoanalyse ein Jude war.
"Im Mittelalter hätten sie mich verbrannt, heutzutage begnügen sie sich damit, meine Bücher zu verbrennen."
Behörden und Funktionäre der Partei sind mir und meinen Hausgenossen ständig korrekt und rücksichtsvoll entgegen getreten." Mit seiner Frau Martha, der Tochter Anna und der Haushälterin Paula Fichtl verließ Freud am Nachmittag des 4. Juni Wien mit dem Orient-Express, um über Paris ins englische Exil zu gelangen.
Sigmund Freud war der Begründer und unbestritten der bestimmende Theoretiker der Psychoanalyse.
Auf diese Weise haben Freuds Schriften trotz zahlreicher Korrekturen, Modifikationen und Weiterentwicklungen auch heute noch eine hohe Bedeutung.
Als Schnittstelle zwischen Theorie und Praxis sind sie bis heute immer wieder Ausgangsmaterial für Auseinandersetzungen mit der Psychoanalyse als Behandlungsform und als psychologische Theorie.
Bereits mit der 1921 erschienenen Publikation Massenpsychologie und Ich-Analyse hatte Freud sich auf den Weg "von der Analyse des Individuums zum Verständnis der Gesellschaft" gemacht, wie er Romain Rolland schrieb.
Das an den Vater erinnernde Totem gemahne sie an ihre Schuld wie aber auch an ihren Triumph über ihn.
Die Lebensrealität zwinge zum Lustverzicht, zur Zügelung, Umlenkung und Verdrängung der Triebe.
Kulturelle Ordnung basiere auf der Unterwerfung der sinnlichen Mächte.
Der Mensch habe die Naturkräfte personalisiert und zu schützenden Mächten erhoben.
Somit helfen sie ihm in seiner Hilflosigkeit.
"Die Diagnose, die sie dem Trieb und dem Unbewußten stellt, erfaßt unsere großen Erzählungen von der Kultur des Menschen.