Als Silvester (regional auch Altjahrstag oder Altjahrestag) wird in einigen europäischen Sprachen der 31. Dezember, der letzte Tag des Jahres im gregorianischen Kalender, bezeichnet.
Das Jahresendfest wurde bereits im Römischen Reich gefeiert, erstmals zu Beginn des Jahres 153 v. Chr., als der Jahresbeginn vom 1. März auf den 1. Januar verschoben wurde.
Die Feuerfeste am Jahreswechsel gehen auf die Germanen zurück.
Zum Jahreswechsel um Mitternacht wird meist mit Feuerwerk und Glockengeläut gefeiert.
Im Schweizer Kanton Appenzell Ausserrhoden halten am 31. Dezember und am 13. Januar (Alter Silvester) die Silvesterchläuse Einzug.
Das Silvesterchlausen ist der wohl eindrücklichste Winterbrauch im Appenzellerland.
In der katholischen Liturgie sind Messfeiern am Abend des Silvestertages Vorabendmessen zum Oktavtag von Weihnachten, dem Hochfest der Gottesmutter Maria am 1. Januar vorgesehen.
"Plansilvester" konnte durchaus schon im November gefeiert werden.
Seit 1989 überträgt man die Neujahrsfeierlichkeiten am Brandenburger Tor.
Die Schweizer Version des Sketches Dinner for One wird seit 1989 regelmäßig im Schweizer Fernsehen gezeigt.
Wenn die Glocken 12 schlagen, befindet man sich im neuen Jahr und stößt dann mit Sekt oder Champagner an.
Danach gibt es ein Feuerwerk.
Alle Menschen, die einander mögen, Familienangehörige, Freunde usw., feiern gemeinsam wie im deutschsprachigen Raum bei einem festlichen Essen.
Ähnliche Veranstaltungen gibt es in vielen anderen Städten.
Das populärste Lied, das - zumindest bei offiziellen Anlässen - zum Jahreswechsel gesungen wird, ist Auld Lang Syne.
Illegal ist auch der in vielen Landesteilen übliche Brauch, um Mitternacht mit Schusswaffen in die Luft zu schießen.
Weitaus größere Bedeutung als das Silvesterfeuerwerk hat in den USA traditionell das Feuerwerk am Unabhängigkeitstag.