Skopje (mazedonisch oe, albanisch Shkup/Shkupi, türkisch Üsküp) ist die Hauptstadt Nordmazedoniens und mit über 540.000 Einwohnern zugleich die größte Stadt des Landes.
Von den Römern gegründet wurde der Ort lateinisch Scupi genannt.
Die Stadt hat eine Fläche von 210 Quadratkilometern.
Der beim 90 Kilometer entfernten Gostivar entspringende Fluss Vardar fließt durch die Stadt und wird im Sommer von Bade- und Schwimmgästen benützt.
Zahlreiche Mäander und Brücken - darunter die bekannte Kamen Most - prägen das Flussbild.
Neben dem Vardar gibt es noch weitere kleinere Flüsse, die allesamt in den Vardar münden.
Er ist der drittlängste Fluss in Skopje.
Sie datieren aus der Jungsteinzeit und sind über 6000 Jahre alt.
Später folgte das wohl wichtigste Bauwerk, ein römisches Theater.
Mit Ausnahme des Theaters, das verfallen ist, können alle Gebäude besichtigt werden.
Ein wirtschaftlicher Aufschwung trat in Skopje im 16. Jahrhundert ein.
Über der Stadt lag die Zitadelle, mit etwa 100 Mannschaftshäusern, Vorratshäusern und Zeughäusern.
Während des Ersten Weltkrieges wurde sie am 10. Oktober 1915 von bulgarischen Truppen eingenommen.
Nahezu die ganze Altstadt wurde dem Erdboden gleichgemacht.
Seit 1991 ist Skopje die Hauptstadt der unabhängigen Republik Mazedonien, ab 2019 Nordmazedonien.
1391 wurde die Stadt mit der umliegenden Region von den Osmanen erobert.
Sie wurde 1555, im 18. und im 19. Jahrhundert sowie 1905 und 1994 renoviert.
Es steht im Dorf Banjani, nordwestlich der Stadt.
Mit dem Zerfall des Osmanischen Reiches zogen sich auch dessen Herrscher aus der Stadt zurück und für Skopje begann eine neue Zeit.
In Skopje stehen zahlreiche Museen und Galerien, die zu den größten des Landes gehören.
Ihr Ziel war es, in Skopje ein Zentrum der jüngeren Theaterszene in Jugoslawien zu schaffen.
Skopje ist die Wirtschaftsmetropole Nordmazedoniens.
Sie hat ebenfalls ihren Sitz in der Hauptstadt.
Makstil zählt zu den größten Stahlproduzenten des Landes.
Die ersten Zeitungen Mazedoniens erschienen in der Stadt am Vardar.
Danach folgte am 11. November 1963 Vecer, die national-konservativ geprägt ist.
Es gibt Verbindungen nach Belgrad, Thessaloniki, Fushe Kosova, Kicevo, Kocani und Bitola.
Skopje hat 21 Mittelschulen/Gymnasien, die über die ganze Stadt verteilt sind.