Slowenisch (slowenisch slovenscina oder slovenski jezik ) ist eine Sprache aus dem slawischen Zweig (siehe südslawische Sprachen) der indogermanischen Sprachen.
Als Ursprung der Slowenen wird das Fürstentum Karantanien genannt.
Das im Norden des heutigen Slowenien und in den nördlich davon liegenden Gebieten entstandene Karantanien wurde in das Ostfränkische Reich eingegliedert.
Auch dieses Gebiet kam zusammen mit Teilen des von Karl dem Großen eroberten Langobardenreiches an das Heilige Römische Reich.
Im 19. Jahrhundert entwickelte sich eine puristische (Germanismen entfernende) Sprachform, wobei Wortschatzentlehnungen gezielt aus anderen slawischen Sprachen erfolgten.
Die Kodifizierung der slowenischen Sprache erfolgte durch die Grammatiker Stanislav Skrabec und Fran Ramovs um die Jahrhundertwende zum 20. Jahrhundert.
Bartholomäus Kopitar) zu Vätern der slowenischen Sprache.
Ungefähr zwei Millionen Menschen in Slowenien sprechen Slowenisch als Muttersprache, wo sie ebenfalls Amtssprache ist.
Da das slowenische Sprachgebiet durch die Jahrhunderte selten eine politische Einheit bildete und darüber hinaus die verschiedenen Täler bzw. Regionen durch die gebirgige Topographie voneinander isoliert waren, bildeten sich zahlreiche sehr unterschiedliche Mundarten heraus.
In der Primorska, dem Küstenland
Im Allgemeinen wird die Betonung und die Vokallänge in der geschriebenen Sprache nicht gekennzeichnet.
Selbst Gebildeten sind die Tonunterschiede jedoch meist nicht bewusst.
Slowenisch ist eine flektierende Sprache.
Üblich ist jedoch, wie im Deutschen, die Reihenfolge Subjekt-Prädikat-Objekt.
Es gibt keine zweite sächliche Deklination.
Wie die meisten slawischen Sprachen ist auch Slowenisch eine artikellose Sprache.
Ebenso setzt man die Partikel ta mit der unbestimmten Form, wenn es um Bestimmtheit geht:
Im Slowenischen gibt es die Zeitformen:
Das Deutsche hat aus dem Slowenischen übernommen:
Eine Schwierigkeit besteht darin, dass das Slowenische über einen freien Akzent verfügt, der sich auch in der Schreibung nicht niederschlägt.
Einige wichtige Unterschiede zum Deutschen in der Aussprache:
Die Präpositionen v, z/s und k/h sind Klitika, die mit dem nachfolgenden Nomen als ein Wort gesprochen werden.