Die Slowakei (slowakisch Slovensko?/i, amtlich Slowakische Republik, slowakisch Slovenska republika?/i) ist ein Binnenstaat in Mitteleuropa, der an Österreich, Tschechien, Polen, die Ukraine und Ungarn grenzt.
Nach der Auflösung der Doppelmonarchie 1918 wurde die Slowakei Teil der neu gegründeten Tschechoslowakei.
Seit 2004 ist die Slowakei Mitglied der Europäischen Union und der NATO.
Das Land ist eine demokratisch verfasste parlamentarische Republik.
Mit Polen, Tschechien und Ungarn bildet die Slowakei die Visegrad-Gruppe.
Größere Niederungen befinden sich vor allem im Westen und Südosten des Landes.
Die meisten befinden sich an der Waag, deren System auch als Waag-Kaskade (Vazska kaskada) bekannt ist.
Es ist seit 1978 Wasserschutzgebiet.
Kaltes Klima herrscht in der gesamten Tatra, den oberen Teilen der Niederen Tatra sowie auf den höchsten Bergen der Kleinen und Großen Tatra, der Slowakischen Beskiden sowie des Slowakischen Erzgebirges.
Winterstürme kommen in der Slowakei selten vor.
Die Slowakei ist ein Land mit einer langen christlichen Tradition.
Die Slowakei wurde im April 1945 von der Roten Armee besetzt und nach dem Zweiten Weltkrieg Teil der neugegründeten Tschechoslowakei.
Dazu gab es einen winzigen Teil des Komitats Szabolcs in der Südostslowakei.
Die Slowakei ist seit 2004 NATO-Mitglied.
Nach der demokratischen Wende kollabierte in den Jahren 1989 bis 1993 die tschechoslowakische Wirtschaft, die großen Waffenschmieden der Mittelslowakei wurden geschlossen.
Ähnlich verhält es mit der Glasindustrie, deren Tradition bis zum 14. Jahrhundert reicht.
In der Slowakei bestehen vier Autobahnverbindungen:
Es gibt drei internationale Flughäfen in der Slowakei mit regelmäßigen Linienflügen, die zugleich als Schengenflughäfen eingestuft sind.
Inzwischen gibt es in der Slowakei nur noch mehrere kleine Charterfluggesellschaften.
Einzige wichtige Binnenschifffahrtsroute ist die Donau, die über den Main-Donau-Kanal Transitverkehr von der Nordsee bis zum Schwarzen Meer aufnehmen kann.
An anderen Orten wurden sie in Dörfern und Vorburgen errichtet.
Bis zum Ersten Weltkrieg wurden dort überwiegend deutsch- und ungarischsprachige Stücke aufgeführt.
Fußball ist der populärste Sport in der Slowakei.
Nach der Neugründung der Tschechoslowakei wurde im Jahr 1949 Sokol NV Bratislava (der heutige Verein SK Slovan Bratislava) zum ersten Mal tschechoslowakischer Meister.
Auch Mirka Vavrinec-Federer und Martina Hingis sind in der Slowakei geboren, haben aber für die Schweiz gespielt.