Das Gebiet des heutigen Sloweniens wurde Anfang des 6. Jahrhunderts von den Slawen besiedelt, die das Fürstentum Karantanien gründeten.
Im 11. Jahrhundert wurde das Land in das Heilige Römische Reich eingegliedert und 1364 zum Herzogtum Krain erhoben.
Die Kolpa mündet im kroatischen Sisak in die Save.
Mehr als die Hälfte der Staatsfläche ist mit Wald bedeckt.
Slowenien ist einer der EU-Staaten mit der größten Biodiversität:
Derzeit stellen 19 Gemeinden Sloweniens einen Roma-Beauftragten an den Gemeinderat.
Die ethnisch relativ homogene Bevölkerung und die wenigen Kriegshandlungen mit geringen Zerstörungen ermöglichten eine schnelle Stabilisierung und demokratische Entwicklung des Staates.
Staatsoberhaupt der Republik Slowenien ist der Präsident, der eine vorwiegend repräsentative Funktion ausübt und alle fünf Jahre direkt von der Bevölkerung gewählt wird.
Seit 1. Mai 2004 ist es Mitglied der Europäischen Union.
Der größte internationale Flughafen heißt Letalisce Jozeta Pucnika Ljubljana und liegt bei Brnik in der Nähe der Hauptstadt Ljubljana.
Daneben gibt es die zwei kleineren Flughäfen Maribor und Portoroz.
Die Zahl der landwirtschaftlichen Betriebe nahm rapide ab: eine Entwicklung, die sich erst Anfang der 2000er Jahre verlangsamte.
Trotz leichten Rückgangs seit Mitte der 1990er Jahre macht der Viehbestand an Rindern und Schweinen den größten Teil der Viehzucht aus (452.517 Rinder bzw. 547.432 Schweine im Jahr 2005).
59,8 Prozent der Fläche Sloweniens sind mit Wald bedeckt, was im europäischen Vergleich nur von Schweden und Finnland übertroffen wird.
Einen relativ hohen Anteil an der landwirtschaftlichen Fläche nimmt der Weinbau ein.
Im ersten Halbjahr 2017 kamen mehr als 1,9 Millionen Touristen nach Slowenien.
Der Wintersport hat in Slowenien ähnlichen Stellenwert wie in Österreich oder der Schweiz.
Diese Flugschanze ist die zweitgrößte der Welt.
Weltklassespringer neuerer Zeit sind die Vierschanzentourneesieger Primoz Peterka und Peter Prevc sowie der Skiflugweltmeister Robert Kranjec.
Im Bereich Motorsport findet in Krsko regelmäßig der Grand Prix von Slowenien der Speedway-WM statt.