Sokrates (altgriechisch a Sokrates; * 469 v. Chr. in Alopeke, Athen; + 399 v. Chr. in Athen) war ein für das abendländische Denken grundlegender griechischer Philosoph, der in Athen zur Zeit der Attischen Demokratie lebte und wirkte.
Die Überlieferung seines Lebens und Denkens beruht auf Schriften anderer, hauptsächlich seiner Schüler Platon und Xenophon.
Bis zur Hinrichtung durch den Schierlingsbecher beschäftigten ihn und die zu Besuch im Gefängnis weilenden Freunde und Schüler philosophische Fragen.
Alle Erfolge, die du damit erringst, werden dir Ruhm und der Stadt Vorteile bringen; gelingt dir aber etwas dabei nicht, so wirkt es sich für die Allgemeinheit nicht schädlich aus und macht auch dir selber keine Schande."
Er ging stattdessen einfach nach Hause, wohl wissend, dass es sein Leben kosten könnte:
Angesichts des Schuldspruchs erwog er dann verschiedene mögliche Strategien, hielt aber letztlich allenfalls eine Geldstrafe für akzeptabel.
Darauf beharrte Sokrates auch den Freunden gegenüber, die ihn im Gefängnis besuchten und zur Flucht überreden wollten.
Seine Weigerung zu fliehen begründete er mit dem Respekt vor den Gesetzen.
Alexander Demandt meint, Sokrates habe damit ausdrücken wollen, er sei nun vom Leben geheilt, der Tod sei die große Gesundheit.
Figal hingegen interpretiert die Frage nach dem Guten als über den Menschen hinausweisend.
Daher solle man sich Strapazen und Mühen aussetzen.
Neben den Vorwürfen, die Religion und den Zusammenhalt der Familien zu zerrütten, brachte der Rhetor auch politische Beschuldigungen vor.
Der Titel seiner 1449 verfassten Rechtfertigungsschrift Apologia doctae ignorantiae (Verteidigung der belehrten Unwissenheit) ist eine Anspielung auf die Apologie des Sokrates, die Verteidigungsrede vor Gericht.
Der gekränkte Anitus setzt seine Interessen mit denen der Götter gleich.
Demnach handelte es sich um einen unlösbaren tragischen Konflikt zwischen Vertretern berechtigter Anliegen.
Kierkegaard sah in Sokrates den einzigen ihm geistesverwandten Philosophen der Vergangenheit.
Überdies war er der pflichttreuste Bürger.
Seine ständige Beschäftigung besteht darin, die Menschen zu lehren, sich um sich selbst zu kümmern.
Julian förderte die traditionelle Religion und Philosophie und war der Meinung, Sokrates habe Bedeutenderes geleistet als Alexander der Große.