Solingen ist eine kreisfreie Großstadt im Regierungsbezirk Düsseldorf in Nordrhein-Westfalen.
Die Stadt Solingen ist das Zentrum der deutschen Schneidwarenindustrie, insbesondere bei der Herstellung von Klingen sind Unternehmen aus Solingen weltweit führend.
Die bekanntesten Wahrzeichen der Stadt sind Schloss Burg an der Wupper und die mit 107 Metern höchste Eisenbahnbrücke Deutschlands, die Müngstener Brücke.
In Solingen wird aktiv Klimaschutz betrieben.
Im Jahr 1374 bekam Solingen die Stadtrechte.
Zwischen 1756 und 1763 zogen wiederholt plündernde Truppen durch die Stadt und haben der Solinger Stadtentwicklung massiv geschadet.
1896 wurde Solingen zur kreisfreien Stadt.
Ein Jahr später wurde die Müngstener Brücke eingeweiht, seitdem ist sie mit 107 Metern Höhe die höchste Eisenbahnbrücke Deutschlands.
Auffällig ist, dass der Anteil der Migranten in der Klingenstadt steigt, je jünger die Menschen sind.
Im Vorjahr waren von den 163.112 Einwohnern 26,6 % evangelisch und 24,9 % römisch-katholisch.
Um das Jahr 1635 haben die ersten lutherischen Glaubensangehörigen in Solingen eine Gemeinde gebildet.
Die Finanzsituation Solingens ist deutlich schlechter als die vieler anderer Großstädte in Deutschland.
Der erste urkundliche Nachweis über eine Klingenfertigung stammt aus dem Jahr 1363.
Bedingt durch die Globalisierung sind große Industrieunternehmen mit mehr als tausend Mitarbeitern inzwischen die absolute Ausnahme in der Klingenstadt.
Nach Aussage der Solinger Grünen ist das der größte Rückgang an Sozialwohnungen in ganz NRW.
Das geht aus dem Grundstücksmarktbericht 2020 hervor.
Das Schloss Burg ist eine wieder aufgebaute mittelalterliche Burganlage aus dem 12. Jahrhundert, die ihre historische Gründung den Grafen von Berg verdankt und lange Zeit deren Residenz war, bevor diese nach Düsseldorf übersiedelten.
Sie liegt im Südosten des Stadtgebiets und versorgt große Teile der Stadt mit Trinkwasser.
Im Historischen Freizeitpark im Ittertal steht Besuchern neben einigen anderen Attraktionen ein über 100 Jahre altes Wasserkarussell und ein Märchenwald zur Verfügung.
Einer der größten Spielplätze ist der in der Ohligser Heide gelegene Abenteuerspielplatz Engelsberger Hof, in der sich auch die mit Spendenmitteln restaurierte Lok Schnaufi befindet.
Einen der bekanntesten Sportvereine der Stadt bilden die Solingen Alligators.
Es handelt sich dabei um den ehemaligen Bundespräsidenten und gebürtigen Solinger Walter Scheel, dem diese Auszeichnung 1976 zuteilwurde.