Die Sonne ist der Stern, der der Erde am nächsten ist und das Zentrum des Sonnensystems bildet.
Die Sonne ist ein Zwergstern, der sich im Entwicklungsstadium der Hauptreihe befindet.
Die Sonnenstrahlung ist eine der Grundvoraussetzungen für die Entwicklung des Lebens auf der Erde.
Das astronomische Symbol der Sonne ist .
Die Sonne besteht aus schalenförmigen Zonen, die sich teilweise scharf abgrenzen lassen.
Die Energiefreisetzung in der Sonne erfolgt durch die Proton-Proton-Kette.
Dies erklärt auch die lange Lebensdauer der Sonne.
Diese Zone heißt Photosphäre, griechisch für "Kugelschale des Lichts".
Oberhalb der Chromosphäre befindet sich die Korona.
Auf der Sonnenoberfläche ist die Feldstärke dieses Dipolfeldes mit rund 100 T (1 Gauß) nur etwa doppelt so stark wie das Magnetfeld der Erde auf der Erdoberfläche.
Die Kenndaten der einzelnen Phasen sind in der Tabelle von Sackmann angegeben.
Möglicherweise entstand die Sonne in einem offenen Sternhaufen zusammen mit vielen anderen Sternen.
Mit Hilfe von Raumsonden versuchte man der Sonne näher zu kommen, um die Umgebung der Sonne studieren zu können.
Die Sonne ist das zentrale Gestirn am Himmel, von ihr hängt alles Leben auf der Erde ab.