Die Sozialdemokratische Partei Deutschlands (Kurzbezeichnung: SPD) ist eine politische Partei in Deutschland.
Als erste Vorläufer der Partei gelten der 1863 gegründete Allgemeine Deutsche Arbeiterverein und die 1869 gegründete Sozialdemokratische Arbeiterpartei, die sich 1875 zur Sozialistischen Arbeiterpartei Deutschlands zusammenschlossen.
Ihren heutigen Namen gab sich die Partei 1890.
In Westdeutschland und damit später in der wiedervereinigten Republik konnte sie sich als eine von zwei großen Volksparteien etablieren.
Sie war von 1966 bis 1982, von 1998 bis 2009 und ist seit 2013 erneut an der Bundesregierung beteiligt und stellte mit Willy Brandt, Helmut Schmidt und Gerhard Schröder drei der acht Bundeskanzler.
Zunächst war die SPD eine sozialistische Arbeiterpartei.
Gesellschaftspolitisch tritt die SPD nach ihrem Programm für Bürgerrechte, Öffnung der Gesellschaft und Bürgerbeteiligung ein.
Dabei sieht sie sich selbst als Partner des Westens und der NATO.
Die SPD möchte eine Willkommenskultur erreichen.
Länder und Kommunen sollen bei der Unterbringung und Versorgung von Flüchtlingen und Asylsuchenden unterstützt werden.
Die SPD ist die einzige politische Partei in Deutschland, die große Medienbeteiligungen unterhält.
Kurzzeitig verbuchte die SPD einen leichten Mitgliederzugewinn infolge der Deutschen Einheit.
Oftmals wird das Jahr 1875 als das eigentliche Konstituierungsdatum genannt, als am Ende des Vereinigungsparteitages vom 22. bis 27. Mai in Gotha sich der ADAV und die SDAP zur Sozialistischen Arbeiterpartei Deutschlands (SAP) zusammenschlossen.
So wurde die SPD bald zur damals mitgliederstärksten Partei in Deutschland.
Der Staat empfand das als Bedrohung.
Mit diesem Ziel stellten sie sich zuerst hinter die SPD-Führung, der sie vertrauten, und forderten die Wiedervereinigung der Mehrheits-SPD mit der unabhängigen SPD.
Die Sozialdemokraten gehörten während der Zeit des Nationalsozialismus zu den ersten Gruppierungen, die von den Nationalsozialisten verfolgt wurden.
Sie wurde damit Oppositionspartei, was sie bis 1966 blieb.
Sie sah unter anderen einen Sozialabbau und eine Liberalisierung der Wirtschaft vor, um Arbeitslosigkeit zu bekämpfen.
Präsidenten des Europäischen Parlaments