Die spanische oder auch kastilische Sprache (Spanisch; Eigenbezeichnung espanol bzw. castellano ) gehört zum romanischen Zweig der indogermanischen Sprachfamilie und bildet mit dem Aragonesischen, dem Asturleonesischen, dem Galicischen und dem Portugiesischen die engere Einheit des Iberoromanischen.
Davon wurde dann der Name castellano (Kastilisch) abgeleitet, der sich auf den geographischen Ursprung der Sprache bezieht.
Die meisten Spanisch-Sprecher leben in Mexiko, der Karibik, Süd- und Mittelamerika sowie in Spanien.
In sprachlichen Kontaktzonen in Südamerika sind Mischdialekte entstanden, die teils als "Portunol" bezeichnet werden.
Das Baskische ist, so der aktuelle Forschungsstand, mit keiner anderen bekannten Sprache bewiesenermaßen genetisch verwandt.
Das Baskische ist ein Adstrat, denn keine der Sprachen wurde aufgegeben.
Das Keltiberische wirkte sich nach Übernahme des Lateinischen wie folgt aus:
Auf die Sprache der Westgoten geht wahrscheinlich auch die Endung -ez vieler heutiger spanischer Familiennamen zurück (siehe Patronym).
Somit ist das Spanische die romanische Sprache mit den meisten arabischen Lehnwörtern.
Es handelt sich dabei nicht nur um Kulturbegriffe, sondern auch um Bezeichnungen für Begriffe des alltäglichen Lebens, z. B. aceite "Öl", aceituna (auch: oliva) "Olive", alfombra "Teppich".
Dieser Dialekt Altkastiliens zeichnet sich dadurch aus, dass er stärker von den vorromanischen Sprachen geprägt war und später durch politische Umstände zur Schrift- und Nationalsprache Spaniens wurde.
Ein besonderes Merkmal der spanischen Sprache ist es, Fragen und Ausrufesätze mit dem  (signo de interrogacion) bzw. dem  (signo de exclamacion, manchmal auch signo de admiracion) einzuleiten.
In Spanien selber wird ll mundartlich manchmal wie  d  oder  d  ausgesprochen.
Neben der Verbreitung in Europa wird Spanisch ebenfalls in Asien, d. h. auf den Philippinen gesprochen.
Zwei Beispiele aus dem Buch Der kleine Prinz deuten die Unterschiede der europäischen und amerikanischen Aussprache an.