Die Spechte (Picidae) sind in der Systematik der Vögel eine artenreiche Familie aus der Ordnung der Spechtvögel (Piciformes).
Die dünne, platte und hornige Zunge ist weit vorstreckbar und besitzt kurze Widerhaken am Ende.
Die Unterfamilie der Zwergspechte kommt nur in den Tropen von Amerika, Afrika und Asien vor.
Wendehälse gibt es nur in der Alten Welt.
Der Buntspecht ist der mit großem Abstand in Mitteleuropa häufigste Specht, dann folgen Schwarzspecht und Grünspecht.
Spechte leben meist einzeln beziehungsweise paarweise in Wäldern, Baumpflanzungen und Gärten.
Die meisten Arten ernähren sich von Insekten, die sie in oder unter der Baumrinde beziehungsweise Borke oder in morschem Holz finden.
Dazu klettern sie an den Bäumen aufwärts und suchen nach hohlen Stellen, indem sie mit dem Schnabel die Stämme abklopfen.
Einige Arten, etwa der Wendehals (Jynx torquilla) oder auch der Grünspecht (Picus viridis), leben hauptsächlich von Ameisen und deren Puppen, die sie am Boden suchen.
Bei manchen Arten, vor allem bei den amerikanischen Saftleckern (Sphyrapicus), machen Baumsäfte einen größeren Teil der Nahrung aus, die sie selbst zum Fließen bringen, indem sie mit ihrem Schnabel die Stämme ringeln.
Die Spechte sind Höhlenbrüter.
Sie sind nur mit einigen Spänen ausgekleidet.
Die Spechte legen drei bis acht weiße Eier, welche von beiden Geschlechtern ausgebrütet werden.