Ein Spielplatz oder Kinderspielplatz ist ein Ort, an dem mehrere verschiedene Spielgeräte vorhanden sind, mit bzw. auf denen Kinder (meist bis 14 Jahre) spielen können.
Spielplätze liegen oft in Siedlungen oder dicht besiedelten Gebieten.
Das Sozialverhalten, das Kinder auf dem Spielplatz entwickeln, wird zu Fertigkeiten, die bis in ihr Erwachsensein wirksam werden.
Die wohl älteste Darstellung eines öffentlichen Platzes, auf dem Kinder spielen, ist das Gemälde Die Kinderspiele des flämischen Malers Pieter Bruegel der Ältere.
Öffentliche Spielplätze sind die frei zugänglichen Spielplätze der Kommunen.
Im Verantwortungsbereich des Spielplatzbetreibers liegen nicht nur die Errichtung und sachgemäße Aufstellung und Anordnung der Spielgeräte, sondern auch die laufende Instandhaltung und Wartung.
Es sollten somit auch neuere Unfallereignisse berücksichtigt werden.
Dieser ist jedoch frei von Hindernissen und Gegenständen zu halten.
Zum Bau der Spielgeräte selber ist keine Qualifikation erforderlich.
Auf die Alterseinteilung sollte gegebenenfalls am Spielplatz oder den Geräten hingewiesen werden.
Ruhige Bereiche sind so gestaltet, dass sie die Kommunikation und kreatives Spielen fördern.
Ein Spielplatz kann auch zu einer Nutzung für "Jung und Alt" umgestaltet werden.
Eine etwas andere Lösung sind besondere Seniorenspielplätze (auch "Seniorenaktivitätsparcours" o. ä.), die einem Seniorenzentrum oder Klinikum angegliedert oder auch als Bewegungspark in öffentlichen Parkanlagen eingerichtet sein können.