Spitzbergen ist eine zu Norwegen gehörende Inselgruppe im Nordatlantik wie im Arktischen Ozean.
Im norwegischen Sprachgebrauch heißt die Inselgruppe seit dem Spitzbergenvertrag von 1920 Svalbard (deutsch "Kühle Küste").
Grönland und Norwegen sind jeweils mehr als 600 km (325 sm) und der Nordpol über 1000 km (590 sm) entfernt.
Die Küsten der Inseln sind stark zerklüftet und von Fjorden durchsetzt.
Mehr als 60 Prozent der Landfläche von Spitzbergen sind von Gletschern bedeckt.
Es ist das ganze Jahr kühl bei zwar regelmäßigen, aber geringen Niederschlägen.
Er ist der Hauptgrund dafür, dass die Inselgruppe überhaupt bewohnbar ist.
In Longyearbyen dauert die Polarnacht vom 26. Oktober bis zum 16. Februar.
Von Mitte November bis Ende Januar bleibt die Sonne mehr als sechs Grad unter dem Horizont, es tritt also nicht einmal eine Dämmerung ein.
Im Sommer geht die Sonne vom 20. April bis zum 26. August nicht unter.
Zum Schutz von Kreuzfahrttouristen gibt es Eisbärenwächter, die die Kreuzfahrer auf Landausflügen begleiten.
Seit 1973 stehen die Eisbären auf Spitzbergen ganzjährig unter Schutz.
Es ist verboten, Eisbären anzulocken oder aktiv aufzusuchen.
Es kommt nur auf der Inselgruppe Spitzbergen vor.
Der Polarfuchs ist das kleinste der verbreiteten Säugetiere.
Die Vogelwelt ist arm an Arten, lediglich 30 brüten auf den Inseln.
Besonders auffällig sind Braunalgen, die bis zu drei Meter lang werden können.
Dort befindet sich auch die Universität UNIS.
Nach Barents sind der Ort Barentsburg und die Barentssee benannt.
Spitzbergen ist heute der Name der größten Insel der Inselgruppe, er wird aber im deutschen Sprachgebrauch auch für die ganze Inselgruppe verwendet.
Das war die früheste überlieferte Überwinterung so weit im Norden.
Nur einige russische Pomoren verblieben auf Spitzbergen.
Diese machten vor allem in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts unter dem Protektorat des Zaren Peters des Großen Jagd auf Weißwale, Eisbären, Polarfüchse, Walrosse und Robben, mit deren Fellen sie Handel betrieben.
Die dort während des Winters gesammelten Daten waren sehr wertvoll für die Forschung.
Der Versuch misslang, die drei Teilnehmer fanden im Laufe ihres Rückmarschs über das Packeis auf der Insel Kvitoya den Tod, wo sie erst 1930 entdeckt wurden.
Diese Firma wiederum wurde später an die Norske Kulfelter AS verkauft.
Heute ist sie die größte Bergbaufirma auf Spitzbergen und gehört dem norwegischen Staat.
Ebenfalls eine schwedische Gründung ist die Siedlung Pyramiden, in der seit 1926 die Russen Kohle förderten.
Es gab Tote und Verletzte, Longyearbyen wurde nahezu vollständig zerstört.
So war Dmitri Rogosin 2015 mit einem Einreiseverbot für die EU belegt, als er auf der Insel landete.
Er soll auch die Rechte und Pflichten sicherstellen, die Norwegen laut Spitzbergenvertrag obliegen.
Seit dem Ende des 20. Jahrhunderts wurde in mehreren politischen Vorstößen die Selbstverwaltung durch die Bevölkerung gestärkt.
Die Samen kommen aus der ganzen Welt.
Dabei wird das Führen großkalibriger Büchsen empfohlen.
Außerhalb von Longyearbyen gibt es keine Straßen oder Wanderwege.