Sri Lanka (singhalesisch  , sri laka, ; Tamil , ilakai), bis 1972 Ceylon (seither Demokratische Sozialistische Republik Sri Lanka), ist ein Inselstaat im Indischen Ozean, 237 km (Westküste der Insel) östlich der Südspitze des Indischen Subkontinents, und zählt 21,7 Millionen Einwohner.
Die Singhalesen machen den größten Teil der Bevölkerung aus.
Sri Lanka ist bekannt für die Produktion und den Export von Tee (Ceylon), Kaffee, Kautschuk und Kokosnüssen.
Die Portugiesen nannten die Insel "Ceilao", Niederländer und Briten "Ceylon".
Sri Lanka ist reich an Bodenschätzen.
Außerdem ist die Insel Heimat des Sri-Lanka-Leoparden.
Deshalb wurde der Löwe zum Nationalsymbol der Singhalesen.
Zunächst eroberte Portugal 1518 die Küstenregionen der Insel.
Danach wurde die Infrastruktur ausgebaut und der Anbau von Kaffee in Plantagen gefördert.
Ab 1840 wurden indische Tamilen zur Arbeit auf den Plantagen im Hochland angeworben.
Am 22. Mai 1972 wurde Ceylon eine Republik mit dem Namen "Sri Lanka".
Der Bürgerkrieg wurde zwischen den Singhalesen und den einheimischen Tamilen ausgetragen.
Damals wurden die Tamilen als mehrheitlich schriftkundige Bevölkerungsgruppe bevorzugt als Verwaltungsbeamte herangezogen und deshalb von den Singhalesen mit der Kolonialmacht identifiziert.
Mit der Unabhängigkeit wollten nationalistische Singhalesen diesen Machtvorsprung der Tamilen beseitigen.
Tamil sollte ebenso wie Englisch aus den Amtsstuben und dem öffentlichen Leben verbannt werden; Sinhala sollte die allgemeine Sprache sein.
Für die Mehrheit der Tamilen, die es zum großen Teil nicht beherrschte, war das weder praktikabel noch akzeptabel.
Die Singhalesen sind größtenteils Buddhisten, die Tamilen mehrheitlich Hindus und die Moors ausschließlich Muslime.
Der Bürgerkrieg endete am 18. Mai 2009 mit dem vollständigen militärischen Sieg der sri-lankischen Regierungstruppen über die Rebellen.
Unter der britischen Herrschaft wurden die Häfen modernisiert, dadurch wurde die Insel als Knotenpunkt des Fernhandels strategisch wichtig.
Zudem gibt es einen Hafen für Binnenschiffe in Kankesanturai, nördlich von Jaffna.
Seitdem spielt Sri Lanka regelmäßig um die Krone der Weltspitze mit.
Da nach der buddhistischen Lehre keine Rituale erforderlich sind und die Erlösung nur von jedem Einzelnen angestrebt werden kann, würde es demzufolge weder eine Zeremonialmusik noch eine Musik in der Gemeinschaft der Gläubigen benötigen.