Die Stadt St. Gallen (schweizerdeutsch Sanggale, französisch Saint-Gall, italienisch San Gallo, rätoromanisch Sogn Gagl?/i) ist eine politische Gemeinde und der namensgebende Hauptort des Ostschweizer Kantons St. Gallen.
Die Ursprünge der Stadt St. Gallen gehen bis ins 7. Jahrhundert zurück.
Sie entstand als Siedlung um das etwa 720 auf dem Gebiet einer Einsiedelei gegründete Kloster St. Gallen und wuchs im 10. Jahrhundert zu einer Stadt heran; 1180 wurde sie Reichsstadt.
Heute fungiert St. Gallen als das kulturelle und wirtschaftliche Zentrum der Ostschweiz, die Stadt gilt als Ostschweizer Metropole.
Sie liegt an den Hauptverkehrsachsen (München-)St. Margrethen-Rorschach-St.
Touristisch interessant ist die Stadt aufgrund der Stiftskirche und der Stiftsbibliothek, welche von der UNESCO in die Liste des Weltkulturerbes aufgenommen wurde.
St. Gallen ist auch für seine Stickereien bekannt.
Im Osten begrenzt der Bernhardsbach das Stadtgebiet von der Vögelinsegg bis hinunter zur Goldach.
Sommertage gibt es im Jahresmittel rund 19, während normalerweise 0,8 Hitzetage zu verzeichnen sind.
Im Süden grenzt die Stadt an den Kanton Appenzell Ausserrhoden mit den Gemeinden Herisau, Stein, Teufen und Speicher.
Die Gründungslegende um den Heiligen Gallus wird ins Jahr 612 nach Christus datiert.
1180 wurde St. Gallen zur Reichsstadt.
Beigelegt wurde dieser Streit erst nach der Gründung des Kantons.
Ihr erlagen 2420 bzw. 1000 Personen, also über ein Fünftel der Stadtbevölkerung.
Die Gebiete der Fürstabtei, der Stadt St. Gallen und auch Appenzells wurden zum Kanton Säntis zusammengefasst, 1803 wurde der Ringkanton St. Gallen gebildet.
Der danach für 113 Kirchgemeinden gebildete katholische Konfessionsteil des Kantons St. Gallen war 1847 als Organisation aller Katholiken des Kantons gegründet worden und übernahm das Eigentum am Klostergebäude und an den religiösen Gegenständen des Klosters.
Auch das syrische Christentum ist in St. Gallen vertreten.
St. Gallen ist einer der zehn Schweizer Orte, die 2017 vom Evangelischen Kirchenbund das Etikett "Reformationsstadt" verliehen bekommen haben.
St. Gallen gilt als wirtschaftliches Zentrum der Ostschweiz.
Der Bahnhof St. Gallen wurde vom Architekten Alexander von Senger realisiert.
St. Gallen ist das Ostschweizer-Zentrum der S-Bahn St. Gallen.
Die Mühleggbahn verbindet die Stadt mit dem Stadtteil St. Georgen.
Er bietet vor allem Flüge nach Wien an.
Es gab in den 2010er Jahren Planungen, grosse Teile der Stadt durch ein Geothermie-Heizkraftwerk zu beheizen.
Das Kloster St. Gallen war, entsprechend seiner Benediktusregel, schon früh eine wichtige Bildungsstätte.
Wenige Gehminuten östlich des Stadtzentrums findet sich in und um den Stadtpark das heutige kulturelle Zentrum der Stadt.
Er ist der Frauenverein und spielt in der Nationalliga A.
Im Athletik Zentrum befindet sich die einzige permanente 200-Meter-Indoorbahn der Schweiz.
Beim Unteren Brand hat es zwei Langlaufloipen mit einer Länge von 780 m und 2700 m, in der Notkersegg befindet sich eine Loipe von 2167 Metern Länge.