Eine Stadt (von althochdeutsch stat ,Standort', ,Stelle'; etymologisch eins mit Statt, Stätte; vgl. dagegen Staat) ist eine größere, zentralisierte und abgegrenzte Siedlung im Schnittpunkt größerer Verkehrswege mit einer eigenen Verwaltungs- und Versorgungsstruktur.
Die Wissenschaft, die sich mit der Erforschung der Stadt in ihren Facetten befasst, ist die Urbanistik.
Darin befinden sich gewöhnlich keine Helme oder ähnliche Zusätze, jedoch oft Mauerkronen.
Essenziell für das Funktionieren einer Stadt sind die Stadt- und Verkehrsplanung.
In Deutschland wohnen wesentlich mehr Einwohner in Städten als im weltweiten Durchschnitt.
Die elf Agglomerationsräume mit mehr als einer Million Einwohnern (davon drei mit mehr als drei Millionen Einwohner) zählen allein rund 25,6 Millionen Menschen.
In Österreich existierten im Jahr 2004 über 200 Städte, darunter fünf Großstädte einschließlich Wien, das als Agglomeration fast zwei Millionen Einwohner aufweist, sowie 72 Städte, mit mehr als 10.000 Einwohnern (dazu Liste der Städte in Österreich).
Zu den Großstädten der Schweiz zählen Basel, Bern, Genf, Lausanne, Winterthur und Zürich.
Die Gemeindeordnung ist die "Verfassung" einer Gemeinde.
Die Bezeichnung Stadt ist ein Titel.
Titularstadt nennt man eine Gebietskörperschaft, die formell den Titel Stadt trägt und in der Regel eine eigenständige Gemeinde ist, der jedoch mehrere Elemente einer Stadt fehlen.
In Deutschland gibt es mit dem Deutschen Städtetag eine eigene Organisation, in Österreich wird mit der Statutarstadt auch eine Verwaltungsfunktion festgelegt.
Eine Stadt mit eigenem Statut ist meist auch Sitz der Bezirkshauptmannschaft des Umland-Bezirks, der auch in den meisten Fällen so heißt (zum Beispiel Innsbruck-Stadt und Innsbruck-Land).
Die tatsächlich kleinste Stadt Österreichs ist Rattenberg mit 405 Einwohnern.
Verwaltungsrechtliche Bedeutung hat der Begriff Stadt in der Schweiz nicht.
Ein Ort darf erst dann als City bezeichnet werden, wenn die Königin oder der König diese zu einer solchen ernennt.
Der Verwaltungsbezirk Greater London ist keine City, aber innerhalb dieser Gebietskörperschaft gibt es die City of London und die City of Westminster.
Die Siedlungsstruktur wird entsprechend dem föderalen Staatsaufbau in Deutschland auf mehreren Ebenen geplant:
Es gilt: "Die Stadt lebt!"
Diese Stadtgrundrisstypen können in einer Stadt auch kombiniert auftreten.
Die Bevölkerungsdichte ist von jeher ein gewichtiger Ausdruck allgemeiner und besonders wirtschaftlicher Leistungskraft.
Andere Riesenstädte mögen folgen, wobei China (ähnlich: Indien) trotz seines Verstädterungsgrades von erst um dreißig Prozent, aber mit bereits mehr als zwanzig Städten über fünf Millionen Einwohnern, die sich rasch der Zehnmillionengrenze nähern, jegliche bisherigen Dimensionen sprengt.
Die größten globalen Stadtregionen sind:
Bei der rituellen Neugründung einer Stadt wurde nach dem ritus etruscus, nach Vorbild der Gründung Roms, vorgegangen.
Zuerst wurde das augurium (Augur) eingeholt und der Ort bestimmt.
Das Pomerium wurde von einem Bronzepflug, mit einem weißen Stier und einer weißen Kuh vorgespannt, gezogen.
Zuletzt wurde die Stadt geweiht.
In den Städten wurde das Wasser mit Druckrohrleitungen verteilt.
Damit wurden, unter anderem, so aufwändige Bauten wie die Thermen versorgt, in denen teilweise tausende Menschen Platz fanden.
Nur noch in wenigen dieser Städte konnten sich geringe gallorömische Restbevölkerungen halten.
Sicher ist, dass die Merowingerkönige mit ihrem Hofstaat zunächst vornehmlich in oder nahe bei einer größeren Stadt residierten.
Für das Amt des Grafen hatte diese Entwicklung vom späten 7. Jahrhundert an die Folge, dass es territorial weniger fest an die Städte gebunden wurde.
Solche Bischofs- oder Burgsiedlungen waren meist in zwei Teile mit eigenen Befestigungsanlagen geteilt:
Beispiele für diese Gliederung sind Frankfurt, Würzburg, Fritzlar und Erfurt.
Die Zentren des neuen städtischen Aufschwungs lagen in Italien (befördert durch den Orienthandel im Rahmen der Kreuzzüge) und in Flandern, wo sich eine aufstrebende Tuchindustrie entwickelte.
In der Folgezeit wurden nur noch wenige Städte neu gegründet.
Allerdings entwickelte sich nicht aus jeder Marktsiedlung eine Stadt.
Viele waren, vor allem im frühen Mittelalter, an einen adligen Haushalt gebunden, für den sie produzierten.
Bei den Gründungsstädten wurden diese Freiheiten, um die ältere Städte oft lange kämpften, bereits im Stadtrecht zur Gründung verankert.
Dieser Zustand garantierter Gewaltlosigkeit entwickelte sich bei älteren Städten aus dem Friedensrecht der städtischen Keimzelle, dem Markt- oder Burgfrieden.
Leibeigene oder Hörige, die in die Stadtgemeinschaft aufgenommen wurden, erlangten die persönliche Freiheit.
Dieses Recht war ursprünglich von den Stadtherren gewährt worden, um die Zuwanderung in die Städte und deren Funktion als Wirtschaftszentren zu stärken.
In der Schweiz gingen viele Schweizer Kantone aus Stadtstaaten hervor, die zuvor Reichsstädte waren.
Bis zum 13. Jahrhundert gab es Stadträte in nahezu allen Städten.
Daneben gab es Dienstämter, deren Inhaber keine Ratsmitglieder waren und von der Stadt besoldet wurden.
Ebenso zogen viele Arbeiter vom Land in die Städte, um dort arbeiten zu können.
Diese sind in manchen Städten völlig überbaut, überbevölkert und hygienisch untragbar geworden.
Die Weimarer Republik entwickelte ähnlich wie die Republik Österreich neue Konzepte des sozialen Wohnungsbaus, insbesondere in Städten mit großem Wachstum wie in Altona, Berlin und Hamburg.
Neue Städte für die Industrieproduktion entstanden unter anderem in Deutschland, zum Beispiel in Salzgitter.
Die Realisierung größerer Pläne wurden durch den Zweiten Weltkrieg verhindert.
Das Leitbild war die autogerechte Innenstadt, in der alle Personen, die zur Arbeit, zum Einkauf usw. in die Stadt fahren, das neue Verkehrsmittel Auto benutzen würden.
Beabsichtigt wurde damit eine effektivere Verwaltung.
Die Aufgaben der Stadt haben sich verändert.
Im Aalborg Commitments von 2004 heißt es:
Andernorts sind immer dünner besiedelte Städte und Stadtquartiere die Folge.
Die "perforierte Stadt", "die Zwischenstadt" (Thomas Sieverts) sind Befürchtungen oder Perspektiven dieser Stadtentwicklung.
In einer repräsentativen Befragung von Bürgermeistern im Jahr 2007 erwies sich "Familie, Jugend und Kinder" als das wichtigste Feld kommunaler Politik.
In den schnell wachsenden Städten Nordamerikas gibt es nur wenige historische Stadtkerne mit typischen Merkmalen (ausgenommen zum Beispiel Boston und andere Städte des Nordostens).
Die USA haben einen Verstädterungsgrad von 77 % und Kanada einen von etwa 79 %.
Die spanischen Siedler ließen sich meist im kontinentalen Zentrum der Länder nieder.
Es gab keine geometrischen Anordnungen.
Eine Annahme, dass die Städte in der Welt mit der Entwicklung europäischer Städte verglichen werden könne, entsprach nicht immer der Realität.
Diese Konzentration von Verknüpfungen bedingt, dass eine Stadt anders erlebt wird als ein Dorf.
Mit Netzwerken ist es möglich, die funktionelle Entwicklung von Städten zu erklären.
Die Konzentration von Menschen steigert auch die Möglichkeit, dass neue Verbindungen geschaffen werden, denn er trifft auf eine viel größere Anzahl Anderer, die gleich oder die anders sind.
Städte sind Orte, an denen sich Geschichten treffen, wo aus verschiedenen Kulturen und Verbindungen etwas Neues geschaffen wird.
Diese Netzwerke können auch bestehende Netzwerke stärken und deren Bedeutung beeinflussen.