Star Wars (englisch für Sternkriege) ist ein Film-Franchise, dessen Geschichte mit dem 1977 erschienenen Kinofilm Krieg der Sterne (Originaltitel: Star Wars) begann.
Es gelingt ihm, Anakin schwer zu verwunden.
Die Rebellen haben die Baupläne des Todessterns gestohlen, um diesen zu zerstören.
Daraufhin erklärt er ihm, dass er sein Vater sei, und fordert ihn auf, mit ihm zusammen die Macht im Universum zu ergreifen.
Die Rebellen planen, die Station anzugreifen und den Imperator, der den Bau beaufsichtigt, zu töten.
Der Widerstand sucht ebenfalls nach Skywalker, damit er sie beim Kampf gegen die Erste Ordnung unterstützt.
Dieser konnte das Fragment allerdings in dem Droiden BB-8 vor Ren verstecken.
Dabei werden sie wiederholt von der Ersten Ordnung angegriffen.
Rey ist die Enkelin des Imperators.
Sein Sohn, Reys Vater, wandte sich von seiner Familie ab.
Beim Verfassen des Drehbuchs von Star Wars, das auf über 200 Seiten anwuchs, bemerkte Lucas, dass die Geschichte für einen einzelnen Film zu umfangreich war.
Star Wars erschien schließlich am 25. Mai 1977.
Zunächst warb er die Schriftstellerin Leigh Brackett an, mit der er ein Skript ausarbeitete.
Die Produktion aller drei Filme finanzierte er selbstständig.
Für die Produktion des ersten Films wollte Lucas auf möglichst gute Tricktechnik zurückgreifen.
Episode IV war einer der ersten Filme, die das Dolby-Stereo-Vierkanal-Lichttonverfahren nutzten.
Episode I war der erste Film, der im Dolby-Digital-EX-Tonverfahren veröffentlicht wurde.
Dies gab er erstmals auf einer ShoWest-Convention im Jahr 2005 bekannt.
Dazu gehören vor allem Werke des japanischen Regisseurs Akira Kurosawa.
Beim Entwurf der Ersten Ordnung orientierte sich Regisseur Abrams an der Idee von der Organisation der ehemaligen SS-Angehörigen, einer mutmaßlichen Gruppe von Nationalsozialisten, die gegen Kriegsende nach Südamerika geflohen sind.
In Star Wars würden Kriege wegen Problemen geführt, die die Menschen auch in der Vergangenheit motiviert hätten.
Star Wars wurde zugeschrieben, von einer kolonialistischen und imperialistischen Ideologie geprägt zu sein.
Bob Stephens von San Francisco Examiner lobte die Dramatik des Films.
Blumenberg kritisierte, dass die Figuren erneut kaum entwickelt seien.
Die meisten Preise erhielt dabei Krieg der Sterne.
Sieben der Filme stehen in den Top 100 der finanziell erfolgreichsten Filme.
Eine Fernsehansprache, in der Reagan 1983 das SDI-Programm ankündigte, wurde weithin als "Star Wars-Rede" bekannt.
Das erweiterte Universum beinhaltet Bücher, Comic-Hefte, Spiele und andere Medien, die die Geschichten, die in den Filmen erzählt werden, erweitern.
In der Menge aller Medien gibt es im Star-Wars-Universum demnach 20.000 Charaktere, die in 640 Gesellschaften existieren.
Ein weiterer Film dieser Reihe war zunächst für 2020 vorgesehen.
Ebenfalls erschienen zu Star Wars zahlreiche Videospiele.
1993 erschienen mit X-Wing eine Flugsimulation und mit Star Wars: Rebel Assault ein Rail Shooter.
X-Wing zählt zu den meistverkauften Spielen des Jahres 1993.