Stefan Zweig (* 28. November 1881 in Wien; + 23. Februar 1942 in Petropolis, Bundesstaat Rio de Janeiro, Brasilien) war ein österreichischer Schriftsteller, Übersetzer und Pazifist.
Am Wiener Gymnasium Wasagasse legte er 1899 seine Matura ab.
Diese Reisen verschafften ihm Kontakte zu anderen Schriftstellern und Künstlern, mit denen er oft lang anhaltende Korrespondenzen führte.
Bei Ausbruch des Ersten Weltkrieges hatte Zweig, wie er in Die Welt von Gestern schreibt:
Was er in dieser Zeit empfand, beschrieb er so:
Zweig beschrieb diese Begegnung an der Grenze später in seinem Werk Die Welt von Gestern.
Zweig fuhr nach Salzburg, wo er im Krieg, 1917, das desolate Paschinger Schlössl am Kapuzinerberg gekauft hatte, um es später zu bewohnen.
Im Jänner 1920 heiratete er die von dem Journalisten Felix Winternitz geschiedene Friderike Winternitz, die zwei Töchter in die Ehe brachte.
In den 1920er Jahren schrieb er viel:
Erzählungen, Dramen, Novellen.
1939 heiratete er Charlotte Altmann, die ihm auf seinen Reisen gefolgt war.
In der Nacht vom 22. zum 23. Februar 1942 nahm sich Stefan Zweig in Petropolis in den Bergen etwa 50 Kilometer nordöstlich von Rio de Janeiro mit einer Überdosis Veronal das Leben.
Ein kühl kalkulierender, roboterhafter Schachweltmeister, getrieben von ordinärer Habgier, spielt gegen einen Mann, der von den Nationalsozialisten in Isolationshaft gefangengehalten wurde.
Über Stefan Zweig