Als Stierkampf (spanisch toreo, corrida de toros oder tauromaquia von griechisch auoaia; portugiesisch tourada, corrida de touros oder tauromaquia) bezeichnet man die rituelle Tötung eines Kampfstieres.
Auch unter König Karl IV. (regierte von 1788 bis 1808) war der Stierkampf verboten, sein Nachfolger Ferdinand VII. erlaubte ihn jedoch wieder.
Mit dem Stierkampf sind in Spanien etwa 200.000 Arbeitsplätze verbunden.
Im Jahr 2015 wurden in Spanien 425 Stierkampfarenen (Plazas de Toros) gezählt.
Es gibt rund 75 Veranstalter von Corridas in Spanien.
In Spanien gibt es etwa 1500 Zuchtbetriebe von Kampfstieren - vor allem in Andalusien, Kastilien und Leon und Extremadura -, die in fünf Dachverbänden organisiert sind.
In Spanien gilt ein Lebensalter von 16 Jahren als Minimum.
Um andere gibt es verschiedene Legenden:
In diesem Fall wird der Stier durch einen Ersatzstier, den sobrero, ersetzt.
Nun locken banderilleros den Stier mit der capote vor einen burladero und halten ihn mit Bewegungen des Tuches dort, damit die picadores ungefährdet einreiten können.
Die Aufgabe der picadores, ist es, den Stier mit einem Lanzenstoß (puyazo) im Nackenbereich zu verwunden.
Je nach Stierkampf kann auch nur ein Picador eingesetzt werden.
Im dritten und wichtigsten Teil des Stierkampfes, der faena (etwa Arbeit), sind nur noch der Matador, ausgerüstet mit einem kleineren dunkelroten Tuch, der muleta, und einem Degen, und der Stier in der Arena.
Dies ist in der Regel eine in der Arena anwesende Person.
Es folgt die Tötung des Stiers.
Hält sich der Stier nach der estocada noch länger auf den Beinen und ist nicht abzusehen, dass er zusammensinkt, erfolgt dieser Todesstoß durch den matador.
In über 60 südfranzösischen Städten finden Stierkämpfe statt, bei denen die Stiere getötet werden.
Außerdem werden in Südfrankreich Stierrennen (courses de taureaux) veranstaltet, bei denen der Stier oder die Kuh nicht getötet werden und bei denen es unblutig zugeht.
Gelingt es dem Stier, seine Trophäen zu verteidigen, verlässt er nach 15 Minuten als Sieger die Arena, und der nächste Stier ist an der Reihe.
Wie hoch die Stiere geachtet werden, zeigen die Plakate, auf denen die Namen der Stiere immer wesentlich größer als die der Raseteurs gedruckt sind.
Die Stiere reagieren, entgegen einem populären Irrtum, nicht aggressiv auf die Farbe Rot, sondern auf die schnellen Bewegungen, die mit dem Tuch vollführt werden.
Ursprünglich war das muleta genannte Tuch weiß.
Es werden vier Argumente gegen den Stierkampf ins Feld geführt: Tierquälerei an den Stieren, an den Picador-Pferden und Risiken für die Zuschauer und die Toreros.
Der Einschluss in die Arena und die permanenten Reizungen der seitlich verschanzten Picadores blockieren den natürlichen Fluchttrieb des Tieres.
Eine Studie aus dem Jahr 2007 weist zudem darauf hin, dass die Schmerzwahrnehmung der Stiere in der Arena durch die Ausschüttung hoher Mengen von beta-Endorphinen stark eingeschränkt sei.
Der Kampf wird als eine Kunstform bezeichnet.
Befürworter der Corrida de toros in Spanien weisen auf ihren Anteil an der kulturellen Identität Spaniens hin.
Die Mehrheit der Spanier sei nicht bereit, auf diese Tradition zu verzichten.
Die Kanarischen Inseln haben als erste Autonome Gemeinschaft Spaniens den Stierkampf verboten.
Spekuliert wird, dass der Stier im Rahmen dieses Festivals geopfert wird.
Seine Auftrittsarie mit dem Refrain "Toreador, en garde!