Die menschliche Stimme (in der medizinischen Fachsprache lateinisch vox oder griechisch v phone) ist der durch die Stimmlippen im Kehlkopf eines Menschen erzeugte und in den Mund-, Rachen- und Nasenhöhlen modulierte Schall.
Neben ihrer Rolle in der gesprochenen Sprache ist die Stimme zugleich Bestandteil der Körpersprache, beispielsweise wirken sich verschiedene Emotionen auf die Art der Stimmgebung beim Sprechen aus.
Die menschliche Stimme wird durch das Zusammenwirken der Stimmlippen im Kehlkopf und den Ansatzräumen erzeugt.
Der Kehlkopf bildet den oberen Abschluss der Luftröhre, er liegt vorne im Hals und ist besonders bei Männern oft deutlich als Adamsapfel zu erkennen.
Die Stimmlippen können die Luftröhre bis auf einen kleinen Spalt verschließen.
Diese engste Stelle im Kehlkopf bezeichnet man als Stimmritze (Glottis).
Um stimmhafte Töne zu erzeugen, versetzt die aus der Lunge strömende Luft die bis auf einen schmalen Spalt geschlossenen Stimmlippen in Schwingungen, ähnlich dem Rohrblatt eines Holzblasinstrumentes.
Bei höherer Spannung schwingen sie schneller und der Ton wird höher.
Aufgrund der unterschiedlichen Größe des Kehlkopfes und damit der Länge der Stimmbänder liegt die Tonhöhe des Grundtons für die männliche Stimme bei etwa 125 Hz und für die weibliche bei etwa 250 Hz.
Kleine Kinder haben eine Tonlage um 440 Hz.
Der Frequenzbereich der menschlichen Stimme mit den Obertönen beträgt etwa 80 Hz bis 12 kHz.
Während des Stimmbruchs, meist etwa im Alter von 11 bis 15 Jahren, werden bei Jungen und Mädchen die Stimmlippen dicker und länger, die mittlere Sprechstimmlage sinkt dabei bei Jungen um eine Oktave, bei Mädchen um eine Terz.
Die Stimme ist von entscheidender Bedeutung in vielerlei Hinsicht.
Sie ist reichhaltige Informationsquelle und das "Erscheinungsbild unserer Stimme" transportiert auch Informationen, die oft nicht übermittelt werden sollen.
Beispielsweise ist beim Singen des Vokals "A" hauptsächlich der Rachenraum beteiligt (beim Zuhalten der Nase ändert sich der Ton kaum); wird näselnd der stimmhafte Konsonant "M" gesungen und dann der Mund zum "A" geöffnet, schwingt die Luftsäule im Mund und im Nasenraum (ein Zuhalten der Nase verändert dann den Ton).
Stimmwissenschaften (engl.: voice science) beschreiben und erforschen das Phänomen "Stimme" in unterschiedlichen Fachgebieten.
Darin gab es konkrete Schlüsse von Stimme auf Persönlichkeit, etwa "Wessen Stimme tief beginnt und hoch endet, der ist jähzornig, heftig, kühn und sicher." Moderne Psychologie konnte zeigen, dass die Stimme Schlüsse auf Persönlichkeitsmerkmale im Sinne der Big-Five zulässt, etwa auf Extraversion.
Bei der Stimmerkennung kann ein akustischer Fingerabdruck in der Biometrie als Faktor für die Authentifizierung in Rechnernetzwerken eingesetzt werden.
Professionelles Stimmtraining wird in vielseitigen Ausprägungen angeboten, beispielsweise im Rahmen eines "Präsenzcoachings" oder eines "Anti-Aging-Kurses".
In der Antike gehörte systematisches Stimmtraining zur allgemeinen Bildung.
Es gibt vielfältige Störungen der menschlichen Stimme.
Die Ursachen für Stimmstörungen können u. a. krankheitsbedingt oder berufsbedingt sein.
Besonders gefährdet sind Menschen mit Berufen, in denen die Stimme stark belastet wird, wie zum Beispiel Lehrer, Politiker, Call Center Agents, Pastoren, Sänger oder Sprecher in den Medien.
Heiserkeit ist eine relativ häufig vorkommende Störung der menschlichen Stimme, die sich durch eine raue, unreine, belegte oder tonlose Stimme bemerkbar macht.
Voraussetzung ist, dass ein Zugang zur Luftröhre geschaffen wird - eine künstliche Öffnung an der Vorderwand Tracheostoma.
Dazu wird bei der Laryngektomie ein Einweg-Ventil zwischen Luft- und Speiseröhre eingesetzt, in das eine Ventilprothese montiert wird.
Dies muss in der Stimmrehabilitation therapeutisch erlernt werden.
Wenn das Einsetzen eines Ventils nicht möglich ist, kann die Ruktussprache (auch Ösophagussprache) erlernt werden.
Sogenannte künstliche Kehlköpfe oder Elektrolarynx schaffen eine Ersatzstimme, wenn sie zum Sprechen auf Hals oder Mundboden gelegt werden.
Das Klangspektrum kann entsprechend moduliert werden.