Straßburg (französisch Strasbourg , im Straßburger Dialekt Schdroosburi ) ist eine Stadt im Elsass, einer Landschaft im Osten Frankreichs an der Grenze zu Deutschland.
Die östlichen Stadtteile mit dem Hafen grenzen an den Rhein.
In Straßburg befand sich bereits eine gallische Siedlung.
Im Jahr 842 wurden hier die Straßburger Eide geschworen und - abgesehen von Latein - auch in den Sprachen der jeweiligen Gefolgsleute festgehalten, in althochdeutsch und altfranzösisch, wodurch dies das älteste Dokument in einer frühen französischen Sprache darstellt.
Somit war Straßburg als freie Reichsstadt eine der ersten kleinen Republiken im Heiligen Römischen Reich.
Die Westfassade des Straßburger Münsters erhielt von 1399 bis 1439 ihren nördlichen Kirchturm.
Das Münster blieb von 1647 (Zerstörung des Turmhelms der Stralsunder St.-Marienkirche) bis 1874 das höchste Gebäude der Welt und gehört immer noch zu den höchsten Kirchtürmen der Welt.
1598 verpflichtete sich Straßburg in einer neuen Kirchenordnung auch auf die Konkordienformel.
Im Zuge der Stadterweiterung und der Planung einer Neustadt durch Jean Geoffroy Conrath entstand eine moderne Umwallung, die ältere Wallabschnitte aus der französischen Zeit mit einbezog.
Bis zum Einmarsch der Truppen der Wehrmacht Mitte Juni 1940 befand sich zehn Monate lang niemand in der Stadt, mit Ausnahme der kasernierten Soldaten.
1952 wurde sie zum Hauptsitz des Europäischen Parlaments.
Neben deren französischsprachiger gab es bis März 2012 mit den "Elsässischen Neuesten Nachrichten" auch eine deutschsprachige Ausgabe, die separat abonniert werden konnte.
Straßburg ist Garnisonsstadt der folgenden Einheiten:
Ab 1918, nach dem Wiederanschluss des Elsass an Frankreich, mussten nach 1871 angesiedelte Deutsche das Elsass verlassen, die Unterrichtssprache wurde gänzlich auf Französisch umgestellt.
Aufgrund des starken Durchgangsverkehrs über die Europabrücke existiert eine Südumfahrung von Straßburg, die zur deutschen A 5 und nach Offenburg führt.
Die Stadt zählt zu den radfahrerfreundlichsten Kommunen Frankreichs.
An mehreren innerstädtischen Stationen können kommunale Fahrräder gemietet werden.
Der Hafen ist gleichermaßen ein Industrie- und Logistikzentrum, das sich mit mehreren Standorten von Lauterbourg bis nach Marckolsheim erstreckt.
Die Stadt wurde 1524 formell lutherisch.
Im 19. Jahrhundert blühte die jüdische Gemeinde erneut auf.
Charakteristisch sind die steilen Dächer mit bis zu vier Dachgeschossen.
Nachstehende hielten sich längere Zeit in Straßburg auf: Johannes Gutenberg, Martin Bucer, Johannes Calvin, Hans Baldung, Hans von Gersdorff, Jean Georges Noverre, Johann Wolfgang Goethe, Jakob Michael Reinhold Lenz, Klemens Wenzel Lothar von Metternich, Georg Büchner, Louis Pasteur, Ettore Bugatti, Ferdinand Braun, Georg Simmel, Albert Schweitzer, Otto Klemperer, Marc Bloch, Alberto Fujimori, Jean-Marie Lehn.