Als Student oder weiblich Studentin (von lateinisch studens "strebend , sich interessierend , sich bemühend um", Plural studentes) wird eine Person bezeichnet, die in einer Einrichtung des tertiären Bildungsbereichs eingeschrieben (immatrikuliert) ist und dort eine akademische Ausbildung (Studium) erhält oder an einer hochschulmäßigen Weiterbildung teilnimmt.
Je nach Hochschulrecht ist sie damit Mitglied der Hochschule und verfügt über Mitbestimmungsrechte.
Von der Universität wurden sie dafür vergleichsweise milde bestraft, weshalb sie bei der städtischen Bevölkerung oft unbeliebt waren, selbst wenn man an ihnen gut verdienen konnte.
Zur Entstehungszeit der Universitäten hatten diese Einrichtungen ein weitaus größeres Bildungsspektrum abzudecken als heute.
Die Eingangsvoraussetzungen an den Universitäten waren niedrig.
Nur wer sie erfolgreich absolviert hatte, konnte anschließend in die spezialisierte Berufsausbildung der "höheren" Fakultäten - Theologie, Medizin oder Rechtswissenschaften - aufgenommen werden.
Sie hatten wenig Interesse am Erwerb akademischer Grade und an der Ausübung irgendwelcher Lehrtätigkeiten.
Nur selten, bei wirklich wichtigen Angelegenheiten wurden schriftliche Urkunden ausgestellt, zum Beispiel durch Papst und Kaiser.
Die neuen Verhältnisse stellten auch vollkommen neue Anforderungen an die Universitäten und ihre Absolventen.
Der mittelalterliche Personenverbandsstaat entwickelte sich zum Territorialstaat.
Obwohl die Herrscher vorzugsweise ihre eigenen "Landeskinder" ausbildeten, verloren die Studenten ihre traditionelle Mobilität nicht ganz.
Allerdings mussten sie ihr Examen in dem Land ablegen, in dem sie angestellt werden wollten und vorher eine gewisse Anzahl von Semestern dort studieren.
Es stieg auch das gesellschaftliche Niveau der Studenten.
Ziel war die Heranbildung einer weltmännischen Weitläufigkeit.
Typischerweise wurden die Söhne von Fürstenhäusern bei einem Aufenthalt an einer Universität zum Rektor derselben ernannt.
Dem Duellzwang unterlagen auch die Mitglieder der Studentenorden.
Dabei hatten die Studenten wenig zu befürchten.
Ende des 18. Jahrhunderts gab es in ganz Deutschland weniger als 6.000 Studenten.
Diese Entwicklungen erschlossen das Studium auch für Bevölkerungsgruppen, die vorher gar nicht an einen Universitätsbesuch denken konnten.
Aus Angst vor Verfolgung konnten sich die Studenten nur heimlich zu ihren Idealen bekennen.
Deshalb ist es bis heute in der Forschung umstritten, wie relevant die politisch interessierten Studenten für die Universitätsgeschichte waren.
Zwar konnten nur etwa 5 % der Gesamtzahl der Freiwilligen in den Befreiungskriegen als Studenten gelten, aber keine gesellschaftliche Gruppe hatte einen so hohen Anteil an Freiwilligen.
Historiker schätzen, dass etwa 20 bis 50 % der Studenten an diesen Kriegen teilnahmen.
Rein äußerlich zeigte sich diese Entwicklung in den studentischen Trachten, die in dieser Zeit stark durch militärische Bekleidung beeinflusst wurden.
Die Universitäten sollten auch von staatlichen Forderungen und Auflagen einengender Art freigehalten werden.
Ganz ähnlich dachten die Studenten der damaligen Zeit, wenn es um die Gestaltung ihres eigenen Gemeinwesens ging.
Diese Bewegung begründete aber die noch heute neben den Corps und Burschenschaften existierende Vielfalt der Studentenverbindungen.
Die bürgerlichen Emanzipationsbestrebungen sollten bald in der Märzrevolution gipfeln.
Einer der Erfolge war die Aufhebung der Karlsbader Beschlüsse inklusive der Universitätsgesetze im Jahre 1848.
Angeregt durch den Kulturkampf, den Bismarck gegen die katholische Kirche in Preußen und im Reich führte, schlossen sich katholische Studenten zu speziell katholischen Studentenverbindungen zusammen, die die Mensur grundsätzlich ablehnten, aber die typischen Identitätsmerkmale wie Couleur, Zirkel, Studentenwappen etc. annahmen.
So bezeichneten sich die Zusammenschlüsse der nichtkorporierten Studenten, also der Studenten, die keiner traditionellen Studentenverbindung angehören, aber trotzdem hochschulpolitisch mitreden wollten.
1.470.881 oder 49,9 % davon waren Frauen.
Im Wintersemester 2009/2010 waren es 2.119.485, davon 1.014.728 Frauen.
Rund 42 % der Studenten waren 2014 weiblich.
So wurden 2007 42 % der Promotionen in Deutschland von Frauen abgelegt.
In der Schweiz studierten 2006 insgesamt 169.500 Personen (ETHs, Universitäten und Fachhochschulen).
Hinsichtlich der mittleren Studiendauer gibt es kaum Unterschiede.
Kritik an der Wortform "Studierende"