Stuttgart (schwäbisch: Schduegerd; ursprüngliche Bedeutung: Stutengarten) ist die Hauptstadt des deutschen Landes Baden-Württemberg und mit 635.911 Einwohnern (31. Dezember 2019) dessen größte Stadt.
Zudem ist sie Kernstadt der europäischen Metropolregion Stuttgart (etwa 5,3 Millionen Einwohner), der fünftgrößten in Deutschland.
Stuttgart hat den Status eines Stadtkreises und ist in 23 Stadtbezirke gegliedert.
Sie ist bekannt als Heimat der deutschen Automobilfirmen Daimler und Porsche, andererseits für die deutschlandweit häufigste Überschreitung des Feinstaubgrenzwertes und den staureichsten deutschen Ballungsraum.
Aufgrund dessen ist an den Hängen Stuttgarts sogar Weinbau möglich.
Sie wurde im Stil der Neugotik errichtet.
In Stuttgart sind mehrere orthodoxe Kirchen ansässig.
Das Buddhistische Zentrum Stuttgart wurde unter diesem Namen 1986 gegründet.
1251 kam Stuttgart als Mitgift für Mechthild von Baden an die Grafen von Württemberg.
1637 wütete die Pest in Stuttgart.
1686 entstand das erste Gymnasium.
Das Lager wurde 1949 geschlossen, die verbliebenen DPs wurden in ein DP-Lager in Heidenheim an der Brenz verlegt.
Seither ist Stuttgart die Hauptstadt des Bundeslandes Baden-Württemberg.
Das Linden-Museum ist ein Museum für Völkerkunde.
In Stuttgart-Degerloch steht ein 400 Kubikmeter fassender Wasserturm, der 1911-1912 erbaut wurde.
Der Bau des Bahnhofs dauerte von der Grundsteinlegung 1914 bis zur Eröffnung 1922, durch den Ersten Weltkrieg verzögert, fast acht Jahre.
In Stuttgart-Möhringen befindet sich das SI-Centrum.
Nördlich des Rosensteinparks liegt der landeseigene zoologisch-botanische Garten, die Wilhelma.
Die inzwischen etwa 20 Hektar große Anlage beherbergt das einzige Krematorium Stuttgarts, das zwischen 1905 und 1907 gebaut wurde.
Stuttgart ist die Heimat zweier bekannter Fußballvereine.
Per 1. Januar 2020 wurde das Dieselfahrverbot für einzelne Streckenabschnitte auf Fahrzeuge der Euro-5-Norm ausgeweitet.