Als Sumerer bezeichnet man ein Volk, das im Gebiet von Sumer im südlichen Mesopotamien im 3. Jahrtausend v. Chr. lebte.
Sich selber nannten die Sumerer saggiga, was so viel wie "die Schwarzköpfigen" bedeutet.
Die Sumerer gelten derzeit als erstes Volk, das den Schritt zur Hochkultur geleistet hat.
Die Herkunft der Sumerer ist bis heute nicht endgültig geklärt.
Deswegen kommt es vor, wie z. B. in Ninive, dass die obersten Schichten mittelalterliche Ruinen bergen und die unterste Schicht bis in die Zeit 5000 v. Chr. und weiter zurückreicht.
So arbeitete nicht jeder für sich alleine auf seinem Feld, sondern er tat es für die Allgemeinheit bzw. für den Tempel, der die Ernte sammelte und verwaltete.
Eine weitere Verkomplizierung der Verwaltung ereignete sich zum Ende des 4. Jahrtausends, als der Pegel des Persischen Golfes absank und Euphrat und Tigris ihre Fließgeschwindigkeit erhöhten.
Auch wenn beide mittlerweile nicht mehr zu den Erfindungen der Sumerer zählen, so waren beide doch maßgeblich für die Kultur und die Wirtschaft der Sumerer.
Da die Sumerer einen recht hohen Lebensstandard erreicht hatten, aber eigentlich recht arm an Rohstoffen waren, mussten sie Handel treiben.
Offenbar waren diese Waren so beliebt, dass sie es bis in das weit entfernte Indien zur Harrapa-Kultur und nach Iran und Libanon schafften.
Das Sumerische wurde mit Hilfe der Keilschrift dargestellt, die sich im ausgehenden 4. Jahrtausend zunächst als Bilderschrift entwickelt hatte.
Nach dem heutigen Stand der Wissenschaft ist die Keilschrift der Sumerer (genauer: die "Proto-Keilschrift") die erste Schrift der Menschheit.
Die Erfindung der Sumerer wurde anschließend von vielen anderen Völkern übernommen und weiterentwickelt.
Insgesamt wurde die Keilschrift mehr als 3000 Jahre lang verwendet.