Sylt liegt zwischen 9 und 16 Kilometer vor der Küste des Festlands, mit dem sie seit 1927 über den 11 Kilometer langen Hindenburgdamm verbunden ist.
Die Form der Insel ist fortgesetzten Veränderungen unterworfen.
Vor dem Hörnumer Weststrand sind sie deshalb ab Mitte 2005 zum Teil wieder entfernt worden.
Westlich von Sylt liegt eine Kinderstube der Schweinswale.
Sylt hat 17.713 Einwohner (Stand 2014), davon lebt annähernd die Hälfte in Westerland.
Die Gemeinde List auf Sylt, ganz im Norden der Insel gelegen und damit die nördlichste Gemeinde Deutschlands, bewahrte durch ihre entfernte Lage zum damaligen Hauptort Keitum und ihre lange Zugehörigkeit zu Dänemark eine größere Eigenständigkeit.
Er ist der älteste der Insel.
Aber schon in früherer Zeit soll die Südspitze der Insel Fischern und Seeräubern als vorübergehender Unterschlupf gedient haben.
Der Nachbarort Archsum ist ein alter friesischer Bauernort.
Die Insel Sylt ist wegen ihres allergenarmen Reizklimas Standort für mehrere Rehabilitationseinrichtungen, vor allem für Krankheiten der Atmungsorgane und der Haut.
Der Offshore-Windpark Butendiek wurde mit 80 Anlagen etwa 35 km vor der Küste in der Nordsee, westlich von Sylt, errichtet.
Die Insel verfügt über ein gut ausgebautes Straßennetz sowie große strandnahe Parkplätze, die zum Teil kostenpflichtig sind.
In den Orten Westerland, Sylt-Ost und Wenningstedt befinden sich Schulen der Primarstufe.
Die Insel war ursprünglich auf Grund der Kargheit des Landes und des unwirtlichen Klimas recht dünn besiedelt.