Der Terminus Symbol (altgriechisch uoov symbolon ,Erkennungszeichen') oder auch Sinnbild wird allgemein für Bedeutungsträger (Zeichen, Wörter, Gegenstände, Vorgänge etc.) verwendet, die eine Vorstellung bezeichnen (von etwas, das nicht gegenwärtig zu sein braucht).
Das symbolon war ein Erkennungsmerkmal, mit dem zwei Parteien (Gastfreunde, Vertragspartner) sicherstellen wollten, dass sie einander oder jeweils Vertreter der anderen Partei wiedererkennen.
Daraus entwickelten sich die Bedeutungen "Kennzeichen", "Beweis", "Vertrag", "Ausweis", "Passwort", "Code".
Über das lateinische symbolum, das "(Kenn-)Zeichen", "Emblem", "Sinnbild", "Bild" bedeutete, gelangte das Wort in die deutsche Sprache.
Bei Peirce etwa steht der Begriff "Symbol" synonym für ein konventionelles Zeichen, das mit dem Symbolisierten keinen Ähnlichkeitsbezug teilt.
In der Philosophie von Ernst Cassirer hat der Symbolbegriff eine besondere Bedeutung.
Der Mensch hat nur über Symbole einen Wirklichkeitsbezug.
Deutungsversuche mit Hilfe zum Beispiel der Traumdeutung ermöglichen es, diese Symbole besser zu verstehen.
Das Psychische wird nach Lacan durch drei Register organisiert, die zueinander in einem wechselseitigen und unauflösbaren Verhältnis stehen.
Es sind dies die drei Register des Symbolischen, des Imaginären und des Realen.
Der Begriff Symbol als Bezeichnung für eine Entität löst sich damit auf.
Daneben gibt es in den christlichen Kirchen Glaubenssymbole, das sind Glaubensbekenntnisse.
Dies leitet sich von einer Nebenform des griechischen Wortes symbolon, dem symbolaion (griechisch uoao), ab: der Vertrag, die Übereinkunft.
Beispiele für religiöse Symbole:
Laut Campbell enthält die Bildsprache von Mythos und Religion selbst keine absolute Wahrheit, sondern verweist auf eine Wahrheit jenseits von Bildern, Bedeutungen, Ideologien, Theologien und Konzepten.
Das Symbol ist nur lebendig, solange es bedeutungsschwanger ist." Wie Jolande Jacobi in ihrem Buch über die Psychologie von C.G. Jung ausführt, verweist ein Symbol (wenn es über rein persönliche Bedeutungen hinausgeht) auf einen Archetyp als unanschaulichen, aber in der Psyche energiegeladenen Bedeutungskern.
Dass ein solches Symbolverständnis nicht erst in der analytischen Psychologie erscheint, sondern auch z. B. für die spirituelle arabische Alchemie grundlegend war, erforschte Theodor Abt.
Denn eine Verständnismöglichkeit als Symbol "hängt zunächst von der Einstellung des betrachtenden Bewußtseins ab, eines Verstandes zum Beispiel, der den gegebenen Tatbestand nicht bloß als solchen, sondern auch als Ausdruck von Unbekanntem ansieht".
Demnach kann es sein, dass ein Objekt für den einen Menschen ein Symbol, für den anderen nur ein Zeichen ist.
Das alte, Mythen bildende Bewusstsein verband den Menschen auf der ersten Stufe noch mit der Welt.
An seine Stelle ist das intellektuelle Bewusstsein des begrifflichen Denkens getreten, das den Menschen vom Weltenhintergrund emanzipiert.
Ein Symbol ist eine Funktion von Zeichen im Rahmen kommunikativer Prozesse (andere Funktion: Signal, zum Beispiel Ampel).
Beispiele sind Urteile beim vergleichenden Warentest oder die Lebensmittelampel.
In der Wirtschaft sind Symbole zumal am Erfolg von Marken beteiligt.
Die Waage der Justitia steht für die Rechtswissenschaft.
In einigen Ländern ist der Polizeistern bekannt.
Im Wettkampf haben sich etliche Symbole durchgesetzt, zum Beispiel die Goldmedaille bei Sieg, Silber für den zweiten, Bronze für den dritten, dem vierten bleibt nur die "blecherne" Medaille.