Man verwendet diesen Begriff auch häufig verallgemeinernd für die Bewohner der Metropole.
Die Verschmutzung der Luft, die Belastung der Gewässer, die Belästigung durch Lärm und Emissionen durch den Verkehr sowie Entsorgungsprobleme bei Müll und Abwasser sind die gravierendsten Probleme Sao Paulos.
Sao Paulo wurde am 25. Januar 1554, dem Fest der Bekehrung des Apostels Paulus, von den Padres Manuel da Nobrega und Jose de Anchieta, zwei jesuitischen Missionaren, bei ihrem - nach dem örtlichen Fluss benannten - Missionsstützpunkt Piratininga gegründet.
Es ist das erste Museum der jüdischen Immigration in Brasilien und enthält eine Holocaustgedenkstätte.
Es gibt wesentliche portugiesische, italienische, deutsche, japanische und libanesische Einflüsse.
Die italienische Orgel ist die größte Südamerikas.
Der Parque do Ibirapuera ist der interessanteste Park der Stadt.
Es hat eine Kapazität von 80.000 Zuschauern und ist Spielort des Fußballvereins FC Sao Paulo, des sechsmaligen Landesmeisters von Brasilien.
In Sao Paulo sind zahlreiche internationale Konzerne vertreten.
Verlässliche Quellen hierzu gibt es jedoch nicht.
Wer es sich leisten kann, umgeht die prekäre Verkehrssituation und die hohe Kriminalität per Hubschrauber.
Am 1. Januar 1867 bekam Sao Paulo Anschluss an die Eisenbahn.
Die ersten elektrische Straßenbahn in der Stadt wurde am 17. Februar 1900 in Betrieb genommen.
Daneben kann man in der Stadt auch zahllose Zeitschriften, die der Regenbogenpresse zugerechnet werden, kaufen.
In der Nähe von Sao Paulo befinden sich drei SOS-Kinderdörfer:
In Sao Paulo gibt es derzeit mehr als 80 Hochschulen, die vom MEC (Ministerium für Bildung) anerkannt sind.