Der Südsudan (englisch South Sudan, in amtlicher Langform Republic of South Sudan (RoSS); deutsch Republik Südsudan) ist ein Binnenstaat in Ostafrika.
Er grenzt im Norden an den Sudan, im Osten an Äthiopien, im Südosten an Kenia, im Süden an Uganda, im Südwesten an die Demokratische Republik Kongo und im Westen an die Zentralafrikanische Republik.
Mit einem nominalen Bruttoinlandsprodukt pro Kopf von 228 US-Dollar belegte der Südsudan 2017 den weltweit letzten Platz.
Im Norden ist das Land durch Savannen und Trockenwälder geprägt, im Süden durch tropischen Regenwald.
Die höchste Erhebung ist der Kinyeti (3187 m) in den Imatong-Bergen.
Hohe Temperaturen und eine Regenzeit von April bis Oktober prägen das tropisch-feuchte Klima.
Die Häufigkeit und Intensität der Regenfälle nimmt von Süden nach Norden ab.
Es sind drei markante hydrologische Größen zu erwähnen:
Nach offiziellen Ergebnissen des gesamtsudanesischen Zensus von 2010 hatte der Südsudan rund 8,26 Mio. Einwohner und stellte damit 22 % der Bevölkerung des damaligen Gesamtsudans.
Als Ursache für die Krise wurde insbesondere die fragile Sicherheitslage im Land benannt, da die weitverbreitete und anhaltende Gewalt eine kontinuierliche Landwirtschaft verhindert.
Innerhalb des Südsudans gibt es immer wieder lokale Kämpfe, die vereinfachend als "Stammeskonflikte" dargestellt werden.
Sie verdächtigt ihrerseits die nordsudanesische Regierung, Konflikte zu schüren und regierungsfeindliche Milizen aufzurüsten, um den Südsudan zu destabilisieren.
Artikel 16 sieht vor, dass in der Legislative mindestens 25 % Frauen sitzen sollen.
Im Februar entließ der Norden sämtliche Vertreter des Südens aus der Nationalversammlung.
Regierungstruppen erlangten derweil wieder die Kontrolle über die Stadt Bor.
Schwerpunkte der Unterstützung waren Nahrungsmittelnothilfe und Schutz- und Hygienemaßnahmen für Binnenvertriebene und Flüchtlinge, sowohl in Südsudan als auch in den Nachbarländern.
Am 10. Februar 2021 hat die Bundesregierung entschieden, das Mandat zur Beteiligung der Bundeswehr an UNMISS um ein weiteres Jahr zu verlängern.
Damit ist er zudem Regierungschef und Oberbefehlshaber der Streitkräfte des Südsudan.
Die Parlamentsmitglieder wurden teilweise direkt gewählt, aus den ehemaligen gesamtsudanesischen Parlamentskammern übernommen oder vom Staatspräsidenten ernannt.
Am 14. Juli 2011 wurde der Südsudan als 193. Mitgliedstaat in die Vereinten Nationen aufgenommen.
Die Beziehungen zwischen dem Südsudan und dem Sudan gelten als angespannt.
Die Vereinten Nationen forderten im März 2012 ein Ende der Gewalt.
Die Einheit der Streitkräfte ist aber u. a. durch den ethnischen Konflikt zwischen Dinka und Nuer gefährdet.
Der Südsudan ist formell eine dezentralisierte Bundesrepublik.
Der Südsudan ist reich an Bodenschätzen, insbesondere Erdöl, aber auch Gold, Diamanten, Silber, Eisenerz, Kupfer, Chromerz, Zink, Wolfram, Glimmer und Kalkstein.
Allerdings ist der Südsudan weiterhin (Stand 2020) stark von Importen abhängig.
Das Land hat jedoch keinen eigenen Zugang zum Meer und bleibt daher bis auf Weiteres darauf angewiesen, das Erdöl über den Sudan zu exportieren.
Das Straßennetz wird ausgebaut, zunächst vor allem für den Erdöltransport mit Tanklastern.
Die Straßen werden von den Ölfeldern im Norden des Landes bis an die äthiopische Grenze verlaufen.
Zudem gibt es wenig Toleranz für Kritik an Regierung und Behörden.