Südamerika ist der südliche Teil des amerikanischen Doppelkontinentes, hat eine Bevölkerungszahl von 418 Millionen Menschen und ist mit einer Fläche von 17.843.000 km^2 die viertgrößte kontinentale Landfläche der Erde.
Der höchste Berg der Anden, zugleich höchster Berg Südamerikas und höchster Berg außerhalb Asiens, ist mit 6961 m Höhe der Aconcagua.
Nördlich liegt die Orinoco-Ebene, die zum Amazonasbecken nach Süden hin durch die Bergländer Guayanas und nach Norden durch das venezolanische Küstenbergland begrenzt wird.
Die Bergländer sind das Bergland von Guayana, das Brasilianische Bergland und das Ostpatagonische Bergland.
Das Ostpatagonische Bergland erhebt sich im Osten der Anden an der Südspitze Südamerikas.
Südamerika war einst ein Teil des Urkontinents Gondwana.
Das Klima Südamerikas ist ausgesprochen komplex.
Die Auswirkung sind ausgedehnte Wüstenregionen an den Küsten.
Im Sommer verlagert sie sich weiter nach Süden, somit sind die inneren Tropen durch ganzjährigen Niederschlag gekennzeichnet.
Des Weiteren sind in den Anden Vergletscherungen vorhanden.
In Peru sind die größten innertropischen Vergletscherungen der Welt zu finden.
Der südamerikanische Kontinent war während des größten Teils der Erdneuzeit von den anderen Kontinenten isoliert.
Damals bildeten sich einmalige Säugetierformen heraus, die zum Teil noch heute für Südamerika charakteristisch sind.
Dazu zählen verschiedene Beuteltiere, die Gürteltiere, Ameisenbären und Faultiere.
Ab etwa 1200 bis 1532 herrschten die Inka, die wohl bekannteste Hochkultur Südamerikas, über große Teile des Kontinentes und schufen ein riesiges Reich mit Zentrum im heutigen Peru.
Panama und der Rest des Kontinents fielen an Spanien.
In den Jahren 1817/1818 folgte die Unabhängigkeit Chiles.
Am 1. Januar 2010 lebten in Südamerika etwa 390 Millionen Menschen.
Bis in das späte 19. Jahrhundert wurden afrikanische Sklaven vor allem auf den exportorientierten Plantagen im Karibischen Becken, an der Pazifikküste und in Brasilien eingesetzt.
Insbesondere mit der Erdölförderung sind massive Umweltprobleme zu beobachten:
Lehnsherr blieb der spanische König, der dem Encomendero ("Auftragnehmer") die Aufgabe übertrug, das Land zu bewirtschaften und für den Schutz und die Missionierung der dort lebenden indigenen Bevölkerung zu sorgen.
Einigermaßen wirksam umgesetzt wurden diese aber bisher erst in Venezuela und Peru.
Bis heute (Stand 2016) hat sich ein Geflecht aus internationalen Organisationen mit zum Teil wechselnden Mitgliedschaften gebildet:
Problematisch ist das Fehlen leistungsfähiger landgebundener Direktverbindungen zwischen den Staaten Südamerikas, da das Innere des Kontinents nur schlecht erschlossen ist.
Siehe auch: Liste der Verkehrsflughäfen in Südamerika
Es gibt kein zusammenhängendes Straßennetz.
In den meisten Ländern besteht Rechtsverkehr, in Guyana und Surinam besteht Linksverkehr.
Die Union Südamerikanischer Nationen (UNASUR) ist die 2008 gegründete Gemeinschaft der zwölf südamerikanischen Staaten.