Die Republik Korea (koreanisch: , Hanja: , IPA , revidierte Romanisierung: Daehan Minguk, McCune-Reischauer: Taehan Min'guk), meist Südkorea genannt, liegt in Ostasien und nimmt den südlichen Teil der Koreanischen Halbinsel ein.
Mit rund 51,7 Millionen Einwohnern zählt Südkorea zu den 30 bevölkerungsreichsten Staaten der Erde und mit über 500 Einwohnern pro Quadratkilometer zu den dicht besiedelten Staaten.
Etwa die Hälfte der Einwohner lebt im Großraum der Hauptstadt Seoul, einer Weltstadt mit der viertgrößten Wirtschaftsleistung weltweit.
Man spricht auch von einem Tigerstaat.
Auch dadurch nimmt die kulturelle Bedeutung des Landes zu, was etwa in der Koreanischen Welle Ausdruck findet.
"Republik Groß-Korea").
Nahe der Westküste und im Südosten liegt ebenes, aber fast überall mit Hügeln durchsetztes Land, das höchstens ein Drittel des Staatsgebiets ausmacht, aber die große Mehrheit der Einwohner beherbergt.
Etwa 70 % Südkoreas sind gebirgig.
Die aus Nordkorea über den Seoraksan bis zum Jirisan verlaufende Hauptwasserscheide heißt Baekdudaegan (; ).
Die Küsten im Westen und Süden weisen als Ria viele Buchten und Halbinseln auf, denen rund 4400 mittelgroße und kleinere Inseln vorgelagert sind.
Davon sind weniger als 500 bewohnt.
Der buchtenarmen und vielerorts steilen Ostküste sind nur wenige und sehr kleine Inseln und Felsen vorgelagert.
Etwa zwei Drittel des Landes sind bewaldet.
In den Wäldern leben Luchse und Bengalkatzen, an den Küsten gibt es Seehunde.
Südkorea liegt in der gemäßigten Klimazone, in der man vier verschiedene Jahreszeiten unterscheidet.
Die Winde tragen dann oft feinen gelben Wüstenstaub aus der Wüste Gobi nach Südkorea.
Im Sommer führen Südwinde heiße, feuchte Luft von den Philippinen herbei.
Der Winter ist in Südkorea sehr kalt und trocken.
Mittelwerte der Jahre 1961-1990.
In Südkorea gibt es allerdings keine aktiven Vulkane.
Südkorea ist auf der höchsten Unterebene politisch gegliedert in eine Besondere Stadt:
Die Südkoreaner haben eine sehr hohe Lebenserwartung, sie lag 2015 bei insgesamt 82,4 Jahren, bei 79,3 Jahren für Männer und 85,8 Jahren für Frauen.
Die Lebenserwartung in Südkorea ist in den letzten Jahrzehnten enorm angestiegen, im Jahre 1955 betrug sie laut Zahlen der UN noch 47 Jahre.
Die Gesamtbevölkerung der Koreanischen Halbinsel, also die der heutigen Staaten Nord- und Südkoreas zusammen, ist in ethnischer Hinsicht weitgehend homogen.
Im Jahre 2017 waren 2,3 % der Bevölkerung im Ausland geboren.
Statistiken zeigen, dass die Selbsttötungsrate in Südkorea unter allen OECD-Staaten am höchsten ist.
Der Schamanismus ist das ursprüngliche Glaubenssystem Koreas.
Der Buddhismus erreichte Nord- und Südkorea von Indien aus über China und wurde im Jahre 372 in Goguryeo, 384 in Baekje und 528 n. Chr. in Silla Staatsreligion.
Das Christentum in Korea breitete sich ab dem Jahr 1784 durch koreanische Intellektuelle aus, die bei Bildungsreisen in China mit der Religion in Kontakt gekommen waren.
Koreanisch sprechen weltweit etwa 78 Millionen Menschen.
Unter Park Chung-hee entwickelte sich eine Militärdiktatur, Oppositionelle (meist Kommunisten) wurden gefoltert und ermordet.
Während der Amtszeit Rohs machte die Demokratie in Südkorea deutliche Fortschritte, es wurden viele Reformen beschlossen.
1988 war Südkorea Gastgeber der Olympischen Sommerspiele.
Südkorea nahm mit ehemaligen Ostblockstaaten diplomatische Beziehungen auf.
Bei der Wahl am 18. Dezember 1997 konnte sich Kim Dae-jung durchsetzen.
Dieser zeigte von Anfang an Dialogbereitschaft mit dem nordkoreanischen Machthaber Kim Jong-un, der im Dezember 2017 nach mehreren Raketentests und einem Atombombentest verkündet hatte, dass Nordkorea die Entwicklung zur Atommacht abgeschlossen habe.
In den letzten Jahren nahm die Angst deutlich ab.
Trotzdem ist es Südkoreanern durch das Nationale Sicherheitsgesetz ( ,  , gukga boanbeop) verboten, Kontakt nach Nordkorea aufzunehmen.
Auch darf Nordkorea in der Öffentlichkeit nicht gelobt oder für dieses geworben werden.
Nach dem Ende des Koreakrieges war die Angst vor einer erneuten Invasion des Nordens sehr groß.
Südkorea gilt als einer der vier ostasiatischen Tigerstaaten:
In Südkorea gilt ein Mindestlohn, der jährlich angepasst wird.
So hat Seoul die stärkste Luftverschmutzung aller Städte in den Mitgliedsstaaten der OECD zu ertragen.
In Deutschland waren es im selben Jahr 4,3 Tote.
Nationale Fähren fahren zu den zahlreichen Inseln.
Um die Forschung weiter zu stärken, wurde das Institute for Basic Science gegründet, vergleichbar mit RIKEN in Japan und der Max-Planck-Gesellschaft in Deutschland.
Dieses Phänomen wird als Koreanische Welle (Hallyu) bezeichnet.
Dabei ist auch Globalisierungskritik und Fortschrittsskeptik zu erkennen.
Comics aus Südkorea werden Manhwa genannt und finden auch in Deutschland zunehmend Interessenten.
Nach dem Zweiten Weltkrieg und dem Koreakrieg war das schöpferische Klima zunächst belastet.
Karaoke ist in Südkorea eine beliebte Freizeitbeschäftigung.
So werden Baduk-Partien im Fernsehen übertragen und für sachliche Analysen wiederholt.
Professionelle Starcraft-Spieler können durch das Spielen in Südkorea viel Geld verdienen und werden teilweise auch als Prominente angesehen, wie z. B. Lim Yo-hwan ("Boxer"), Lee Jae-dong ("Jaedong") und Lee Young-ho ("Flash").
Taekwondo ist der Nationalsport Südkoreas und ist seit 2000 eine Olympische Sportart.
Südkorea war zusammen mit Japan Gastgeber der Fußball-Weltmeisterschaft 2002, der ersten Fußball-Weltmeisterschaft in Asien.
Websites in Südkorea: