Der Südpol ist im allgemeinen Sprachgebrauch der südlichste Punkt der Erde.
90° 0' 0" S. Der geografischen Definition der Himmelsrichtung entsprechend blickt man von hier aus in jeder Richtung nach Norden.
Er liegt auf dem Festland des Subkontinents Ostantarktika unter dem ewigen Eis, das an dieser Stelle bis zu einer Höhe von 2800 Meter über dem Meeresspiegel reicht.
Die ersten Menschen, die den geographischen Südpol erreichten, waren der Norweger Roald Amundsen und seine Expeditionsgruppe (Olav Bjaaland, Helmer Hanssen, Sverre Hassel, Oscar Wisting).
Sie erreichten den Südpol am 14. Dezember 1911.
Die Station ist seitdem ununterbrochen zur Antarktisforschung im Einsatz.
Erst im Jahr 1958 wurde der Südpol erstmals nach 1912 wieder über den Landweg erreicht.
Im antarktischen Sommer 1989/1990 durchquerte Arved Fuchs zusammen mit Reinhold Messner die Antarktis über den Südpol zu Fuß, bei einer Laufstrecke von 2800 km.
Am Morgen des 31. Dezember 1989 erreichten beide Abenteurer den geografischen Südpol.
Damit unterbot er den bestehenden Trekking-Rekord der Britin Hannah McKeand für die etwa 1100 Kilometer lange Strecke, allerdings nur um wenig mehr als eineinhalb Stunden.
Dabei lief sie jedoch nicht auf Skiern, sondern verwendete ein Liegedreirad, das vom Hersteller auf der Basis eines Standardmodells für die extremen klimatischen und geografischen Verhältnisse umgerüstet worden war.
Neben der Inhaberin der schnellsten Zeit auf dem Landweg ist sie somit der erste Mensch, der den Südpol je auf einem Fahrrad erreichte.
Dieser Mangel an Wärme von der Sonne sowie die große Höhe (ungefähr 3000 Meter) bewirken, dass der Südpol eines der kältesten Klimate auf der Erde hat.
Auch im Vergleich zum Nordpol sind die Temperaturen wesentlich niedriger.
Im Winter bleibt die Temperatur bei ungefähr -65 °C unveränderlich.
Die höchste Temperatur, die jemals an der Amundsen-Scott-Südpol-Station notiert wurde, ist -12 °C, die tiefste betrug -83 °C.