Tabak (veraltet Tobak) ist ein pflanzliches Produkt, das aus den Laubblättern von Pflanzen der Gattung Tabak (Nicotiana) hergestellt wird.
Der Virginische Tabak (Nicotiana tabacum) und der Bauern-Tabak (Nicotiana rustica).
Obwohl noch nicht alle Stoffe bekannt sind, schätzt man, dass z. B. eine Zigarette und ihr Rauch etwa 6.000 bis 12.000 verschiedene chemische Substanzen enthalten.
Den Daten der Weltgesundheitsorganisation zufolge sterben jedes Jahr über 6 Millionen Menschen an den Folgen des Tabakkonsums, rund 10 % davon durch Passivrauchen.
Er wurde gekaut, geschnupft, geraucht, gegessen, entsaftet, auf dem Körper verrieben, in Augentropfen und Körperpackungen verwendet.
Von der Existenz der Tabakpflanzen und deren Verwendung erfuhr die Alte Welt durch die Fahrten des Kolumbus nach Amerika.
In Europa wurde der Tabak zunächst als Heilpflanze angebaut.
Als Nutzpflanze für die Tabakproduktion haben derzeit (2013) nur zwei Arten wirtschaftliche Bedeutung, die zahlreiche Varietäten bilden und aus denen viele Sorten gezüchtet wurden.
Die Tabakernte wird nach entsprechender Verarbeitung weit überwiegend für Zigaretten genutzt.
Zu Anfang des 21. Jahrhunderts lagen fast 90 % der Anbauflächen in den südlichen Ländern.
Der Tabakanbau führt in den afrikanischen Anbaugebieten zu verstärkter Abholzung von Wäldern, Humusabbau des Bodens und starker wirtschaftlicher Abhängigkeit von den Tabakaufkäufern.
Der Tabakanbau in Europa wurde von der Europäischen Union mit Subventionen von bis zu einer Milliarde Euro jährlich gefördert.
Davon entfielen rund 150 Millionen Euro auf den Tabakanbau in Deutschland.
Im Jahr 2010 wurde die Subventionierung des Tabakanbaus in der EU eingestellt; Umstellungsbeihilfen konnten bis 2013 beantragt werden.
Vor dem Säen wird die Erde durch Abbrennen, Dämpfen oder chemische Hilfsmittel z. T. sterilisiert, um Insekten, Parasiten und Unkrautsamen zu vernichten.
In kühlen Regionen wird die Tabakpflanze unter einem Glas- oder Plastikdach gezogen.
Damit ist die Anzucht abgeschlossen und die Pflanzen sind als Setzlinge für die Umpflanzung in das Freiland bereit.
Die Setzlinge werden je nach Sorte in unterschiedlichen Abständen eingepflanzt, am weitesten auseinander Perique (Abstand der Reihen 1,5 m, Abstand der Pflanzen in einer Reihe 91-107 cm), sehr viel enger z. B. Burley in Europa (65 cm; 50 cm).
Die optimale Zahl der Blätter variiert: dunkle, später luft- oder feuergetrocknete Tabakpflanzen sollten 10-16, Burley- oder Maryland-Tabakpflanzen 16-20 Blätter haben, wobei die unteren Blätter weniger Nikotin enthalten.
Die Ernte beginnt mit den unteren Blättern, nachdem diese gelblich gefärbt sind.
Nach der Ernte muss der Tabak getrocknet werden.
Nach der Austrocknung der Blätter werden diese geerntet und der Strunk als Brennmaterial verwendet.
Unter der Fermentation des Tabaks wird ein Gärungsprozess verstanden, der die getrockneten Tabakblätter in einen lager- und verbrauchsfähigen Zustand bringen soll.
Dabei werden die Tabakbüschel, so wie sie von den Pflanzern abgeliefert wurden, zu rechteckigen Stapeln bzw. Stöcken mit einer Kantenlänge von drei bis vier Metern im Quadrat auf eine Höhe von zwei bis zweieinhalb Metern zusammengesetzt.
In der Regel fasst ein solcher Stock vier bis sechs Tonnen Tabak.
Die Erwärmung des Tabakstapels setzt bereits nach wenigen Tagen ein.
Die Temperatur wird mit langen Rohrthermometern täglich kontrolliert.
Die Zahl der Umschläge bzw. der wiederholten Fermentation hängt weitgehend von der späteren Verarbeitungsrichtung ab.
Bei der Naturfermentation verliert der Tabak nicht nur Feuchtigkeit, sondern auch Substanz.
Auch Tabake, die sich in der Stockfermentation nur ein- oder zweimal erwärmen, werden in der Kammer fertig fermentiert.
Eigentlich ist das Redrying-Verfahren mehr eine Konditionierung (Haltbarmachung) und Farbfixierung des Tabaks.
Die Fermentationsmaschinen bestehen aus einem tunnelartigen Gehäuse, das in der Regel in einer gegen Wärmeverlust isolierten Eisenkonstruktion ausgeführt ist.
In der Maschine erfolgt der Aufbereitungsprozess dadurch, dass die Tabake zunächst bei Temperaturen von 10 bis 100 °C auf einen Wassergehalt von unter 10 % getrocknet werden.
Feinschnitt bis 1,5 mm; Krüllschnitt 1,5-3 mm; Grobschnitt mehr als 3 mm.
Tabak ist eine Pflanze der Subtropen mit hoher Wärmebedürftigkeit und geringer Kältetoleranz.
Für einen guten Wuchs benötigt die Tabakpflanze neben Wärme genügend Feuchtigkeit, dies sind allerdings auch die besten Voraussetzungen für die verbreiteten Krankheiten des Tabaks.
Bekämpft werden kann diese Krankheit nur durch den prophylaktischen Einsatz von Fungiziden und durch eine Fruchtfolge, in der Tabak frühestens nach drei Jahren wieder auf der gleichen Fläche angebaut wird.
Ein verbreitetes Unkraut im Tabakanbau Europas ist der schwer bekämpfbare Acker-Schachtelhalm (Equisetum arvense); der Schmarotzer Kleiner Sommerwurz (Orobanche minor) schädigt die Pflanzen durch Entzug wichtiger Nährstoffe.
Besonders die Beschädigung der Tabakblätter durch Hagelschlag kann zum Totalverlust führen.
Fast alljährlich werden Tabakpflanzungen durch Hagel in Mitleidenschaft gezogen.
Anstelle der wilden Tabakpflanzen, die die Indianer verwendeten, setzte sich auf den Tabakfeldern der weißen Siedler jedoch eine mildere Tabakart durch, die der Engländer John Rolfe um 1612 illegal aus Spanisch-Amerika eingeführt hatte.
Bis 1619 wurden über Jamestown 10 Tonnen Tabak nach Europa verschifft, bis 1639 wurden es 750 Tonnen.
Aufgrund seiner guten Verkäuflichkeit galt Tabak als so wertvoll, dass er in Virginia weithin als Zahlungsmittel anerkannt war.
Die Pflanzer in Virginia waren nicht die ersten Sklavenhalter auf dem späteren Staatsgebiet der Vereinigten Staaten, sie waren jedoch die ersten, deren Nachfrage nach billigen Arbeitskräften so groß war, dass sie Sklaven direkt aus Afrika zu importieren begannen und damit am Atlantischen Dreieckshandel teilnahmen.
In geringerem Umfang wird Tabak auch in Ohio, Indiana, Florida, Maryland, Pennsylvania, Missouri, West Virginia und Alabama produziert.
Nach der Volksrepublik China, der Europäischen Union und Russland waren die USA damit der fünftgrößte Tabakverbraucher weltweit.
Die Schweiz hatte 2015 einen Selbstversorgungsgrad von 3,2 Prozent.
Nach einem Bericht von Human Rights Watch dürfen bei der Tabakernte in den USA auch Kinder ab einem Alter von 12 Jahren arbeiten.
Sie wären dort Nikotin (über Hautkontakt) und toxischen Pestiziden ausgesetzt.
Bei Arbeit ohne Schutzkleidung würde ein Kind bis zu 54 Milligramm Nikotin über die Haut aufnehmen; "so viel, als hätte es 50 Zigaretten geraucht".
Die dort lebenden Einwohner hatten schon das Tabakrauchen gekannt.
So gibt es verschiedene Konsumformen, Marken, sodass gar eine eigene Marktbranche entstand.