Außerhalb der Öffnungszeiten kann an manchen Tankstellen ein Tankautomat benutzt werden.
Als die ersten Verbrennungsmotoren konstruiert wurden, gab es Benzin und andere Treibstoffe, wie Petroleum, nur in Apotheken.
Das erste Tankstellenverzeichnis in Deutschland stammt aus dem Jahr 1909.
Es ist eine Aufstellung von 2500 Drogerien, Kolonialwarenhändlern, Fahrradhandlungen, Hotels und Gaststätten, die Benzin bereithielten.
In der Folge waren schwere Unfälle durch Entzündung des Treibstoffs zu verzeichnen.
Vor allem wurde beim Umfüllen in den Fahrzeugtank geraucht.
In Deutschland sind dies beispielsweise die Technischen Regeln für brennbare Flüssigkeiten (TRbF).
In den ersten Jahrzehnten waren es zumeist einfache Fasspumpen, wie sie lange noch in der heimischen Garage benutzt wurden (Fasstankstelle).
Am 11. August 1927 konnten die Autofahrer nach dem US-amerikanischen Vorbild (wo dies bereits seit 1907 möglich war) erstmals in Hamburg an einer Zapfsäule tanken.
Die Betreiber von tatsächlich freien Tankstellen können ihre Kraftstoffe nur von den Raffinerien der großen Mineralölkonzerne beziehen, die qualitativ alle den gleichen gesetzlichen Normen, in der EU insbesondere der EN 228 entsprechen müssen.
In den Folgejahren wurden jährlich etwa 350 Stationen geschlossen.
In Entwicklungsländern gibt es vielerorts keine Tankstellen mit Zapfsäulen.
Kleine Händler verkaufen den Treibstoff aus Flaschen und anderen Behältern an einfachen Straßenständen.