Tansania (, auch , amtlich Vereinigte Republik Tansania, Swahili Jamhuri ya Muungano wa Tanzania) ist ein Staat in Ostafrika.
Er liegt am Indischen Ozean und grenzt an Kenia und Uganda im Norden, Ruanda, Burundi und die DR Kongo im Westen und Sambia, Malawi und Mosambik im Süden.
Hauptstadt des Staates ist Dodoma, die größte Stadt ist jedoch die Küstenstadt Daressalam; weitere große Städte sind Mwanza, Arusha, Mbeya, Morogoro und Tanga.
Der Zentralafrikanische Graben berührt Tansania im Westen, der Ostafrikanische Graben verläuft zentral durch das Land.
Zeugen der geologischen Vorgänge in dieser tektonischen Bruchzone sind riesige Krater und Vulkane wie der Mount Rungwe (2960 m), der Mount Meru (4562 m) und der höchste Berg Afrikas, der Kibo (5895 m).
Das Staatsgebiet von Tansania grenzt an drei der größten Seen Afrikas: im Norden an den Viktoriasee, im Westen an den Tanganjikasee und im Süden an den Malawisee.
Im Nordosten des Landes, unweit der Grenze zu Kenia, erhebt sich das höchste Bergmassiv Afrikas, das Kilimandscharo-Massiv, dessen höchste Stelle - der Uhuru Peak - auf dem Berg Kibo (5895 m) liegt.
Es gibt keine de jure festgelegte Amtssprache, allerdings ist Swahili die Nationalsprache, die als Verkehrssprache und für offizielle Angelegenheiten verwendet wird und damit de facto die Amtssprache darstellt.
Englisch ist aber weiterhin Gerichtssprache der höheren Gerichte.
Dieses Geld wird meist auch für Mobiliar, Hefte und Kreide verwendet.
Vor allem auf dem Land können daher viele Kinder die Schule nicht besuchen.
Im Jahr 2012 lag die Quote für die abgeschlossene Grundschulausbildung bei 80,8 %.
43 Prozent der Geburten können medizinisch betreut werden.
2015 waren 32,3 % der Bevölkerung unterernährt.
COVID-19-Pandemie in Tansania
Die Küstenregion Ostafrikas war bereits seit Anfang unserer Zeitrechnung Teil eines Fernhandelssystems, in dem es durch Segelschiffe mit dem Roten Meer verbunden war.
Ihre Herrschaft brach 1888 im Aufstand der ostafrikanischen Küstenbevölkerung zusammen, woraufhin das Deutsche Reich mit militärischen Kräften die Gebiete eroberte, aus denen dann die Kolonie Deutsch-Ostafrika wurde, die neben dem heutigen Festlandstansania auch Ruanda und Burundi umfasste.
Die Republik wurde dann rund ein halbes Jahr später am 1. November 1964 in Vereinigte Republik Tansania umbenannt.
Ziel Nyereres war ein spezifisch afrikanischer Sozialismus in Abgrenzung zu den autoritären Sozialismusmodellen nach dem Vorbild der Sowjetunion.
Tansania ist eine Präsidialrepublik:
Laut Amnesty International wurden 2009 in einigen Landesteilen Menschen ermordet, die vom Albinismus betroffen waren, also von Stoffwechselerkrankungen, die zu einer Pigmentstörung führen.
Die meisten Täter wurden nicht zur Rechenschaft gezogen.
Die Religionsfreiheit ist in der Verfassung garantiert.
Im Jahr 2020 ist Tansania auf Rang 124 abgerutscht.
Tansania lehnt das Vetorecht der ständigen Sicherheitsratsmitglieder ab.
Es gibt Grenzstreitigkeiten zwischen Malawi und Tansania.
Von der Ratingagentur Moody's werden die Staatsanleihen des Landes mit der Note B1 bewertet (Stand 2018).
Tansania gehört aufgrund seiner wirtschaftlichen Wachstumsraten seit 2020 nicht mehr zu den ärmsten Ländern der Welt.
Hauptexportgüter sind Gold, Kaffee, Tee, Baumwolle und Tabak.
Barrick Gold und Xstrata betreiben in Kabanga einen Abbau von Nickelerzen.
2013 wurden die Erdgasreserven vor der Küste Tansanias noch auf 13 Billionen Kubikfuß geschätzt.
Ein weiterer bekannter Exportartikel Tansanias ist der im Viktoriasee gefischte, in Deutschland unter dem Namen Viktoriabarsch vermarktete Nilbarsch.
Die Infrastruktur ist mit zunehmender Entfernung von der Küste schlechter entwickelt.
Pro Jahr werden ungefähr 90.000 neue Kunden an das Stromnetz angeschlossen.
In den letzten Jahren hat insbesondere die Zahl der Mobilfunkanschlüsse rasant zugenommen.
Es wurde in Meterspur errichtet.
Ende des Jahres 2006 wurde die Tanzania Railways Corporation liquidiert und der Betrieb an die private Nachfolgegesellschaft Tanzania Railways Limited übertragen.
Der Straßenverkehr gehört zu den unsichersten der Welt.
In Deutschland waren es im selben Jahr 4,3 Tote.
Ein Grund für die hohe Zahl an Unfällen ist die ungenügende Verkehrsinfrastruktur und dass ein Großteil der Verkehrsteilnehmer keine reguläre Fahrprüfung absolviert hat.
Einige dieser Landeplätze werden aus dem Ausland angeflogen, zum Beispiel Kleins Camp in der Serengeti.
Die Schnitzkunst der Makonde, eines im Südosten Tansanias und im Nordosten Mosambiks lebenden Bantuvolkes, ist weit über die Grenzen des Landes hinaus bekannt.
Ein arabischer Kultureinfluss begann an der Küste mit der Ankunft der ersten arabischen Händler im 8. Jahrhundert.
Fast alle Lamellophone in Tansania wurden erst im Verlauf der Kolonialzeit verbreitet.
In traditionellen Zusammenhängen werden sie gegenüber modernen, importierten Flöten bevorzugt.