Tanz (um 1200 wie englisch dance entlehnt von altfranzösisch danse, dessen weitere Herkunft umstritten ist.
Darstellungen der frühesten Formen des Hinduismus zeigen den Gott Shiva als Natraj, den "König des Tanzes".
Daneben sind dem Gesellschaftstanz auch die meist sehr kurzlebigen Modetänze zuzuordnen, die oft auf ein fest vorgegebenes Musikstück getanzt werden, wie beispielsweise der Lambada.
Ein beliebter moderner Vertreter der Tänze mit "Ansager" ist der Square Dance.
Auch das Synchronschwimmen ist eine Form des Tanzens.
Noch intensiver bis hin zur Gewalttätigkeit ist Pogo, in der in großen Gruppen meist bei Live-Musik wild gegeneinander gesprungen wird.
In den 1970er Jahren entstand aus dem Majorettentanz der Twirling Sport.
Es wird alleine, in Duos oder in Teams getwirlt.
Jede Bewegung entwickelt sich unmittelbar aus der Vorangegangenen durch die Kommunikation der Körper.
Es gibt verschiedene Berufsbilder, die mit dem Tanzen in Verbindung stehen:
Die Beendigung des ersten Tanzkurses wird traditionell mit einem festlichen Abschlussball gefeiert, oft auch als Premierenball bezeichnet.
Tanz kann zum Medium in der Pädagogik und in der Therapie werden.
Tanz ist ein angemessenes Mittel, um Lernprozesse in Gang zu setzen.
Erfahrene Tanzpädagogen und -therapeuten wissen aus Erfahrung, wie vorteilhaft sich Kinder beim Tanz entwickeln können.
Es gibt auch die Vorstellung vom Tanz, der es Menschen ermöglicht, die Vielfalt menschlichen Lebens und Erlebens besser verstehen zu können.
Sein Tanz symbolisiert in der indischen Mythologie den Kreislauf der Welt.
Auch auf Friedhöfen wurde getanzt.