Tee (chinesisch , Pinyin cha, IPA (hochchinesisch) , Jyutping caa4, Peh-oe-ji te) bezeichnet im eigentlichen Sinne ein heißes Aufgussgetränk, das aus den Blättern und Blattknospen, manchmal auch der Stängel (Kukicha), der Teepflanze zubereitet wird.
Seit dem frühen 18. Jahrhundert wird das Wort Tee auch für den Aufguss aus getrockneten Bestandteilen anderer Pflanzen benutzt und bezeichnet nicht allein Schwarzen und Grünen Tee, sondern auch Kräuter- und Früchtetees.
In vielen anderen Sprachen ist diese Zusammenfassung unterschiedlicher Getränke unter einem Begriff dagegen unbekannt.
Ähnlich verhält es sich in Frankreich: the ist schwarzer oder grüner Tee, Kräutertee dagegen wird tisane (oder infusion) genannt; ein Wort, das manchmal auch im Englischen benutzt wird.
Aufgüsse von Kräutern, Früchten oder Gewürzen gelten nach dieser Norm als "teeähnliche Erzeugnisse".
Wie alle Kamelien ist auch die Teepflanze bedingt frosthart.
Bei der Oxidation entsteht Wärme, die Temperatur der Blätter wird alle 15 Minuten gemessen und nach Erreichen der Höchsttemperatur von 29 °C durch Trocknung sofort abgebrochen.
Die Blätter werden in der in Indien geläufigen Produktion bei der Produktion über Rüttelsiebe mechanisch nach Größe sortiert.
Diese Sorten eignen sich gut zu Brotzeiten.
Die Ernte zwischen der First Flush-Periode und der Second Flush-Periode nennt man "in between".
Natural Leaf sind ganze Blätter, die sehr mild im Geschmack sind.
Einige Tee-Händler bieten Flugtee an, der frisch aus den Anbauregionen eingeflogen wird.
Teeziegel wurden aber auch als Tauschmittel verwendet.
In einer Glaskanne kann man die Veränderungen des Tees beobachten.
Die ursprünglich aus Russland stammende Zugabe von Zitrone oder Zitronenschale wird auch von einigen Teetrinkern in Westeuropa geschätzt.
Das gilt vor allem für weniger gerbsäurehaltige Teesorten wie Darjeeling, während zum Beispiel Assam oder Ceylon weniger empfindlich auf hartes Wasser reagieren.
Tee ist ein aromatisches Getränk und hinterlässt geschmackliche Spuren im Behälter.
Im Jahr 1610 brachte die Niederländische Ostindien-Kompanie per Schiff zum ersten Mal eine Ladung grünen Tee mit in die Niederlande.
Tee wird heute an vielen kleinen Ständen entlang der Straßen angeboten und in der Regel nicht aufgebrüht, sondern aus billigem Assamtee zusammen mit Gewürzen und Milch aufgekocht.
Er ähnelt im Geschmack eher einer dünnen Suppe, was für Nicht-Tibeter gewöhnungsbedürftig ist.
Nach Russland kam der Tee im 17. Jahrhundert aus der Mongolei.
Ist der Tee trinkfertig, wird die Temperatur im Samowar auf ein leichtes Köcheln gesenkt und gehalten.
Die Blätter von grünem und schwarzem Tee enthalten Koffein.
Zudem lagert sie sich auch in Tassen und Teekanne ab.