Ein Teich ist ein künstlich angelegtes Stillgewässer, meist mit Zu- und Ablauf.
Die Tiefe ist im Gegensatz zu einem See so gering, dass sich keine stabile Temperaturschichtung ausbildet.
Dort wird der Wasserspiegel mittels eines Ablaufbauwerks (Mönch, Striegelanlage bei Stauteichen) gestaut und reguliert, so dass nötigenfalls der Teich auch trockengelegt werden kann.
Besonders in Zeiten hoher Temperaturen und sinkender Wasserstände über dem Sediment kann es dann zu Sauerstoffzehrungen kommen.
In den meisten Fällen hat er keinen Zu- und Ablauf.
Sein Wasserspiegel wird von der Niederschlagsmenge (Regen) und Sonneneinstrahlung (Verdunstung) reguliert.
Man kann in allen Bereichen des Teiches Pflanzen einsetzen.
Alle Lebensformen im Teich hängen durch Stoffkreisläufe miteinander zusammen.
In einem Teich geht eine solche Katastrophe meist auf einen akuten Sauerstoffmangel zurück.
Dieser wird oft durch den Sauerstoffverbrauch einer hohen Biomassekonzentration (vor allem an Algen) zyklisch hervorgerufen und unterschreitet irgendwann den für das Überleben notwendigen Mindestgehalt.
Dadurch entsteht eine Überversorgung im Gartenteich, die für schnellwachsende Pflanzen, wie Algen, eine Nische für ungehindertes Wachstum bietet.