Teilbarkeit ist eine mathematische Beziehung zwischen zwei ganzen Zahlen.
Eine ganze Zahl ist durch eine andere ganze Zahl teilbar, wenn bei der Division kein Rest verbleibt, also die "Geteilt-Rechnung aufgeht".
So ist beispielsweise die Zahl 8 durch 4 teilbar, da 8 : 4 genau 2 ergibt; somit ist 4, aber auch 2, Teiler von 8. Dagegen ist die Zahl 9 nicht durch 4 teilbar, weil die 4 zweimal in die 9 "geht", aber ein Rest von 1 übrig bleibt.
Solche Zahlen nennt man Primzahlen.
Für das Gegenteil, wenn es also keine ganze Zahl n {\displaystyle n} gibt, für die a * n = b {\displaystyle a\cdot n=b} ist, schreibt man:
Eine ganze Zahl, die nicht Einheit ist und die nur die trivialen Teiler besitzt, nennt man Primelement und, wenn sie > 1 {\displaystyle >1 } ist, Primzahl.
Im ersten Fall kann die Teilbarkeit mit der nichtalternierenden n {\displaystyle n} -Quersumme, im zweiten Fall mit der alternierenden n {\displaystyle n} -Quersumme überprüft werden.
Ist 10 n - 1 {\displaystyle 10^{n}-1} ein Vielfaches der betrachteten Zahl x {\displaystyle x} , dann gilt die Teilbarkeitsregel: "Eine Zahl ist genau dann durch x {\displaystyle x} teilbar, wenn ihre nichtalternierende n {\displaystyle n} -Quersumme durch x {\displaystyle x} teilbar ist."
Neben der schon genannten Teilbarkeitsregel mittels der alternierenden 3er-Quersumme gibt es für die 7 weitere, teils einfachere, Teilbarkeitsregeln.
Im Babylonischen Talmud findet sich die Teilbarkeitsregel, bei der man letztlich nur überprüfen muss, ob eine zweistellige Zahl durch 7 teilbar ist, in folgender Form:
Um die Teilbarkeit durch eine beliebige Zahl n {\displaystyle n} zu überprüfen, verwendet man deren Primfaktorzerlegung.
Das heißt, ihre letzten beiden Ziffern müssen 00, 25, 50 oder 75 sein und die Quersumme durch drei teilbar sein.
In einem Zahlensystem zur Basis B {\displaystyle B } lassen sich Teilbarkeitsregeln für Teiler T {\displaystyle T} finden, die sich in eine teilerfremde Faktorenzerlegung möglichst kleiner Zahlen zerlegen lässt, die Teiler von B n { \displaystyle B^{n } } , B n - 1 {\displaystyle B^{n}-1 } oder B n + 1 {\displaystyle B^{n}+1} sind.
In Strukturen, in denen auch eine allgemeine Division als Umkehr der Multiplikation möglich ist (Körper und Schiefkörper), wie beispielsweise in den reellen Zahlen, ist die Theorie der Teilbarkeit trivial: