Ein Telefon, früher auch Telephon (von altgriechisch  tele "fern" und v phone "Laut, Ton, Stimme, Sprache"; Begriff geprägt von Philipp Reis), auch Fernsprechapparat (FeAp) oder Fernsprecher (bahninterne Abkürzung Fspr) genannt, ist ein Kommunikationsmittel zur Übermittlung von Tönen und speziell von Sprache mittels elektrischer Signale.
In der Schweiz ist mit "Telefon" oft auch ein Telefongespräch (Telefonat) gemeint: "Geben Sie mir ein Telefon" bedeutet dann "Rufen Sie mich an".
Oft werden die Signale durch eine in die Mikrofonkapsel integrierte Elektronik gleich verstärkt.
Im aufgelegten Zustand fließt im Telefon kein nennenswerter Strom - es ist hochohmig.
Seit 1982 ist mit Satellitentelefonen ein System verfügbar, mit dem ohne flächendeckende erdgebundene Infrastruktur weltweit telefoniert werden kann.
Der Besitzer des Telefons kann durch Messungen ermittelt und mit einem Bußgeld belegt werden, das laut Bundesnetzagentur mehr als 1000 Euro betragen kann.
Um Fernkommunikation mittels eines Telefons betreiben zu können, bedarf es der Freischaltung in ein Telefonnetz.
Die Idee wurde etwa 100 Jahre später von Johann Heinrich Lambert nochmals aufgegriffen.
Damit wurde die für das Telefon wichtige Vorbedingung der Übermittlung von Signalen durch elektrische Leitungen bereits in die Praxis umgesetzt.
Bells Gerät bestand aus einem Wandler, der abwechselnd als Mikrofon und als Fernhörer benutzt wurde.
Seit der Jahrtausendwende werden Mobiltelefone flächendeckend eingesetzt.
Die seit vielen Jahren üblichen schnurlosen Telefone erreichten Ende der 1980er Jahre den deutschen Markt.