Der Teppich von Bayeux , gelegentlich auch Wandteppich von Bayeux oder Bildteppich der Königin Mathilda genannt, ist eine in der zweiten Hälfte des 11. Jahrhunderts entstandene Stickarbeit auf einem rund 52 Zentimeter hohen Tuchstreifen.
Die einzelnen Leinenbahnen sind sehr sorgfältig miteinander vernäht, so dass die Nahtstellen kaum auffallen.
Die übrigen Bahnen sind zwischen sechs und acht Meter, die zwei letzten Bahnen sogar nur etwa drei Meter lang.
So sind Pferde auch in Rot oder Blau gestickt.
Vermutet wird, dass der Entwurf des Hauptfrieses von einem Künstler stammt, der von der Schlacht direkte Kenntnisse hatte.
Dafür sprechen die Einheitlichkeit der Darstellung, die detaillierte Wiedergabe von militärischen Waffen und die realistischen Schlachtszenen.
Damit herrschte erstmals seit 1016 wieder ein Nachkomme des angelsächsischen Königshauses über England.
Allerdings war im 11. Jahrhundert die Primogenitur nicht zwingend der normale Weg der Nachfolge.
Auf dem Teppich wird für Harald Godwinson allerdings der Titel "dux" (Herzog) verwendet.
Traditionell wird der Teppich von Bayeux als ein Werk verstanden, das die Eroberung Englands durch die Normannen rechtfertigt.
Harald dagegen ist so dargestellt, als zögere er, die Krone anzunehmen.
Bei anderen ist die Zuordnung umstritten.
Eindeutig zu identifizieren ist ein Hahnenpaar sowie zwei Paare von Pfauen.
Zeigende Finger, Blickrichtung der Gesichter und die Drehung der Körper treibt häufig die Handlung voran, und Zeigegesten unterstreichen häufig die besondere Bedeutung einzelner Szenen.
Es gibt eine rund fünfzig Jahre ältere Darstellung von Knut dem Großen, die ähnliche Bänder aufweist.
Vermutlich hatte der Künstler nicht die Mittel, um eine optische Verkürzung abzubilden.
Die Auftraggeberschaft des Bischofs Odo liefert eine plausible Erklärung, wie der Teppich in den Besitz der Kathedrale von Bayeux gelangte.
1804 kehrte der Teppich von Paris nach Bayeux zurück und wurde dort an unterschiedlichen Orten aufbewahrt, jedoch nicht mehr in der Kathedrale ausgestellt.
Die Reaktionen des Publikums auf den Teppich waren immer sehr geteilt.
Nach Bayeux kam der Teppich erst wieder 1945.
Nachfolgendes Video liefert eine Gesamtansicht des Teppichs von Bayeux.