Das Tessin , vormals der Tessin (Kürzel TI; italienisch Ticino , lombardisch Tesin, Tisin , französisch Tessin, rätoromanisch Tessin?/i), amtlich italienisch Repubblica e Cantone Ticino (Republik und Kanton Tessin), ist ein Kanton in der Schweiz.
Der Hauptort ist Bellinzona, die bevölkerungsreichste Stadt Lugano.
Der südliche Teil des Kantons zählt zur grenzüberschreitenden schweizerisch-italienischen Metropolregion Tessin.
Es liegt auf der Alpensüdseite und ist weitgehend von Italien umgeben; im Norden und Nordosten grenzt es an die Schweizer Kantone Graubünden, Wallis und Uri.
Seinen Namen hat der Kanton vom Fluss Tessin (Ticino), der auf der Südseite des Gotthardmassivs am Nufenenpass entspringt, das Bedrettotal (Val Bedretto) und die Leventina (Valle Leventina) in Richtung Südost durchfliesst, um dann, ab der Kantonshauptstadt Bellinzona nach Westen durch die Magadinoebene fliessend, in den Langensee zu münden.
Teile des südlichsten "Zipfels" der Schweiz, des Mendrisiotto, entwässern zwar ebenfalls letztlich in den Po, aber nicht über den Tessin.
Daher wird der Kanton als "Sonnenstube der Schweiz" bezeichnet.
Die Bevölkerungsdichte liegt mit 125 Einwohnern pro Quadratkilometer unter dem Schweizer Durchschnitt (208 Einwohner pro Quadratkilometer).
Und "500 Schweine" (cinquecento maiali) heisst auf Tessinerisch "cinc-cent ciügn" .
Das Tessin ist stark katholisch geprägt.
Noch heute ist die Mehrheit der Tessiner Bevölkerung Mitglied der römisch-katholischen Kirche (70,0 Prozent der Wohnbevölkerung 2019), die im Bistum Lugano organisiert ist.
Der Grosse Rat kann selbst ein Mitglied des Staatsrates mit der absoluten Mehrheit seiner Stimmen abberufen.
Die Bezirke (distretti), die weitgehend mit den verschiedenen Land- und Talschaften des Tessins identisch sind, dienen laut Verfassung der Verwaltungsdezentralisation.
Viele Besucher, vor allem aus der Deutschschweiz und aus Deutschland, kommen in das Tessin, um die schöne Landschaft, das mediterrane Klima und das italienische Flair, kombiniert mit schweizerischen Sekundärtugenden wie Zuverlässigkeit und Qualitätsbewusstsein zu geniessen.
2017 gab es im Kanton südlich der Alpen 1802 Restaurants und 425 Hotels, die 2'455'099 Übernachtungen generierten.
Der Lago Maggiore, der Luganersee, die Städte Bellinzona, Locarno, Ascona und Lugano zählen zu den wichtigsten touristischen Zentren.
Seit seiner Fertigstellung 2016 ist er der längste Eisenbahntunnel der Welt und soll die mit dem wachsenden Güter- und Personenverkehr überforderten Gotthard-Strassentunnel und Gotthard-Bahntunnel entlasten.
Im Mittelalter wurde das Gebiet des heutigen Kantons Tessin von den Herzögen von Mailand beherrscht (= Geschichte Mailands).
Die Eidgenossen errangen ihre Vorherrschaft in den südlichen Alpentälern während der sog. Ennetbirgischen Feldzüge zwischen 1403 und 1515, die Gebiete ausser Livinen (Leventina), das Uri untertan war, wurden Gemeine Herrschaften der gesamten Alten Eidgenossenschaft (ausser Appenzell).
Kulturkampf in der Schweiz).
Die SPD will euch eure Villen im Tessin wegnehmen.