Der Teufel (von althochdeutsch tiufal und - angelehnt an ngil - tiufil, über diavulus wie gotisch diabulus und lateinisch diabolus von griechisch aoo diabolos "Verleumder", bibelgriechisch "Widersacher") ist eine das Böse verkörpernde Gestalt.
Das Wort "Teufel" stammt von altgriechisch aoo Diabolos, wörtlich ,Durcheinanderwerfer' im Sinne von ,Verwirrer, Faktenverdreher, Verleumder' aus a dia ,auseinander, (mitten) entzwei' und av ballein ,werfen', zusammengesetzt zu aav diaballein Zerwürfnis stiften, verleumden; lateinisch Diabolus.
Das Böse nimmt keine eigenständige Gestalt an, sondern Gott selbst beinhaltet den bösen Geist, den er beliebig in der Form eines ihm unterstehenden Satans aussenden kann.
Er kritisiert ihn jedoch und besteht darauf, dass er nichts Unrechtes getan habe.
In den außerbiblischen volkstümlichen jüdischen Erzählungen des europäischen Mittelalters wird der Titel Satan manchmal einem Engel gegeben, der von Gott verstoßen wird, weil er sich selbst gottgleich stellen wollte.
Im Christentum ist der Teufel der Inbegriff des Bösen.
Die Teufel werden dabei als gefallene Engel angesehen, die gegen Gott rebellierten.
Diese Gleichsetzung findet sich schon in der Offenbarung des Johannes.
Im Garten Gottes, in Eden, bist du gewesen.
In den Evangelien bezieht sich Jesus in verschiedenen Gleichnissen auf den Teufel, etwa im Gleichnis vom Unkraut unter dem Weizen:
Und auch hier hatte diese Göttin einen Sohn, welcher Phosphoros oder Eosphoros (griech.
Die Religion Zarathustras, der Zarathustrismus, ist dualistisch geprägt:
Zwischen ihnen haben die Guthandelnden richtig gewählt."
Die Guten gelangen in die seligen Gefilde des Paradieses Garodemäna (später Garotman), den "Ort der Lobgesänge"; die Seele des Bösen aber kommt an den "schlechtesten Ort", d. h. in die Hölle.
Der Teufel besteht aus fünf verschiedenen Gestalten:
Als Antithese zum schöpferischen und guten Gott, kann der Teufel sich nur über den Geschlechtsakt vermehren, nicht aber selbst Wesen aus dem Nichts erschaffen.
Gelegentlich werden dem Teufel auch Fledermausflügel hinzugefügt.
Anders als die Engel, ist er, bis auf einen Rock, unbekleidet; sein Körper deformiert.
Es gibt daher eine Vielzahl von verhüllenden Bezeichnungen und Umschreibungen für den Teufel.
Hätte er der Sinnlichkeit nach gehandelt, so hätte der Verkäufer die Tulpe behalten, aber nicht zerstört.
Die Diagnose zum Krankheitsbild des bayerischen katholischen Christen, Malers und Teufelsbündlers Christoph Haitzmann, der sich 1669 mit eigenem Blut dem Teufel verschrieben hatte, lautete: "Nicht aufgearbeitete Depression infolge des Verlustes einer nahe stehenden Person".
Eine heitere Sicht auf den Teufel bietet die Geschichte Der Teufel in der Weihnachtsnacht von Charles Lewinsky.
Das tut er.
Im modernen Verkehrskasperspiel fungiert der Teufel als Verführer, der die Menschen zu verkehrswidrigem, unfallträchtigem und kooperationsfeindlichem Verhalten verleiten will.