Paul Thomas Mann (* 6. Juni 1875 in Lübeck; + 12. August 1955 in Zürich, Schweiz) war ein deutscher Schriftsteller und einer der bedeutendsten Erzähler des 20. Jahrhunderts.
Er wurde 1929 mit dem Nobelpreis für Literatur ausgezeichnet.
Von 1952 bis zu seinem Tod lebte er wieder in der Schweiz.
Thomas Mann entstammte der angesehenen Lübecker Patrizier- und Kaufmannsfamilie Mann.
Seine Kindheit hat Thomas Mann später als "gehegt und glücklich" bezeichnet.
1891 starb Thomas Manns Vater an Blasenkrebs.
Schon früh begann er zu schreiben und beteiligte sich 1893 mit Prosaskizzen und Aufsätzen an der von ihm mit herausgegebenen Schülerzeitschrift Der Frühlingssturm.
Krafft Tesdorpf, der seit dem Tod des Vaters zum Vormund für die noch nicht volljährigen Kinder bestellt war, bestimmte, dass Thomas Mann nach dem Abgang von der Schule einen bürgerlichen Beruf ergreifen sollte.
Daraufhin wurden ihm weitere Veröffentlichungen in der Kunstzeitschrift Pan angeboten.
1896 war er mit 21 Jahren volljährig geworden und erhielt monatlich 180 Mark aus den Zinsen des väterlichen Vermögens, was ihm ein Leben als freier Schriftsteller ermöglichte.
Gemeinsam verfassten sie dort das Bilderbuch für artige Kinder.
Das Unikat gelangte nach Carlas Tod in den Besitz des jüngsten Bruders Viktor, der es später den Kindern von Thomas Mann übergab.
Thomas Mann schrieb in Palestrina einige Novellen, unter anderen Der kleine Herr Friedemann, und begann mit dem Roman Buddenbrooks.
Die Ermordung des Reichsaußenministers Walther Rathenau am 24. Juni 1922 war mitauslösend für Manns Entscheidung, öffentlich für die Weimarer Republik und ihre Werte einzutreten.
Verantwortlich dafür war in erster Linie der einflussreiche Stockholmer "Königsmacher", der Schwede Fredrik Böök, der dem Roman Der Zauberberg keine Wertschätzung entgegenzubringen vermochte und ihn mehrfach verrissen hatte.
Schon in Stockholm hatte ein Journalist den Manns nahegelegt, das Geld "draußen stehenzulassen", aber sie verstanden nicht, weshalb.
Am Tag der Bücherverbrennung, dem 10. Mai 1933, wurde Thomas Mann aus dem Münchener Literaturbeirat ausgeschlossen.
1938 übersiedelte Thomas Mann mit seiner Familie endgültig in die USA.
Erste Station des Exils in den USA war Princeton.
Thomas Mann erhielt, vermittelt durch seine Gönnerin Agnes E. Meyer, eine Gastprofessur an der dortigen Universität.
Thomas Mann hat sein Leben lang Tagebuch geschrieben.
Der jüngste Sohn Michael Mann schien unter der in den Tagebüchern deutlich werdenden Einstellung seines Vaters ihm gegenüber besonders gelitten zu haben.