Tim und Struppi (im französischsprachigen Original Les aventures de Tintin) ist eine der bekanntesten und bedeutendsten europäischen Comicserien.
Der Held der Geschichten ist der junge belgische Reporter Tim, der um die ganze Welt reist und in Abenteuergeschichten verwickelt wird.
Der erste Band Tim im Lande der Sowjets ist in eindeutig propagandistischer Absicht verfasst und bedient sich der damals verbreiteten Klischees über "Bolschewiken", die als zugleich böse und dumme Unterdrücker dargestellt werden:
Dabei ist der Band unverhohlen rassistisch.
Herge stellte sich später als "Kind seiner Zeit" dar, das naiv Klischees verarbeitet habe, die damals im Umlauf waren.
Tatsächlich ist ab dem Band Der Blaue Lotos eine größere Differenziertheit bei der Darstellung anderer Kulturen festzustellen.
Dem Zeichner Herge wurde oft vorgeworfen, sich mit der Nazi-Herrschaft im besetzten Belgien arrangiert zu haben - ein Vorwurf, den er stets zurückwies.
Der Comic fällt nicht durch expliziten Sexismus auf.
Auch weibliche Nebencharaktere gibt es kaum; wenn doch, sind sie meist das Anhängsel in einem Paar, in dem der Mann klar die Führungsrolle übernimmt:
Für die Neuauflagen der Comic-Alben wurden die Geschichten von Herge jeweils überarbeitet und die Zeichnungen von ihm, E. P. Jacobs und anderen der Zeit angepasst.
Die ersten Abenteuer von Tim erschienen in der Jugendbeilage "Le Petit Vingtieme" der katholischen Tageszeitung Le Vingtieme Siecle (Le XXe Siecle).
Die frühen Geschichten waren schwarzweiß und hatten einen Umfang von bis zu 124 Seiten.
Alle vor dem Krieg in Schwarzweiß erschienenen Alben (bis auf Tim im Lande der Sowjets) wurden für die Farbversion teilweise oder komplett neu gezeichnet.
Dieser Fassung entspricht auch die deutsche Farbversion.
Die Szene, in der Tim ein Nashorn mit Hilfe einer Stange Dynamit in die Luft jagt, war den skandinavischen Verlegern zu brutal.
Diese Alben sind bereits begehrte Sammlerstücke.
Als Tim seinen Mantel zurücknimmt, bemerkt er nicht, dass der Mann, anscheinend Mitglied einer Geheimorganisation, ihm ein mysteriöses Objekt untergeschoben hat - im weiteren Verlauf der Geschichte hätte es Tim dann nach Berlin verschlagen sollen.
Herge wandte sich stattdessen der Geschichte Die Juwelen der Sängerin zu .
"Tintin" spornt auch die Phantasie zahlreicher Zeichner und Fans an.
Eine weitere Parodie, Tim im Irak (franz.
Tim scheint keine Familie und in den frühen Abenteuern auch keine menschlichen Freunde zu haben.
Frauen kommen in Tims Leben kaum vor, und wenn, dann bestenfalls als Karikatur wie Bianca Castafiore.
In der verfilmten Fassung von Tim in Amerika reist er aufgrund einer Reportage nach Chicago.
In den frühen Alben spricht er mit Tim, später hat er nur noch ab und zu Sprechblasen, die seine Gedanken lesbar machen.
Sie hieß Marie-Louise Van Cutsem, hatte aber den Spitznamen Milou.
Kapitän Haddocks Vorname, Archibald, wird erst im letzten Band von Tim und Struppi (Tim und die Picaros.
Somit war dieser Name passend für einen Seemann.
Bienleins Schwerhörigkeit ist ein Quell beständiger Missverständnisse und Wortspiele, er selbst bezeichnet sich lediglich als "ein klein wenig harthörig".
Sie sind sehr misstrauisch und halten sich für genial.
In der Zeichentrickserie werden die beiden Charaktere "Schulz und Schulze" genannt, um eine akustische Unterscheidung der beiden Nachnamen zu erzielen.
Daraus abgeleitet hat die New-Wave-Band Thompson Twins ihren Namen.
Die Darstellung Chinas gelang Herge vor allem durch die Hilfe von Tschang Tschong-jen.
Seine Landesfahne zeigt einen solchen auf gelbem Grund, eine deutliche Parallele zu dem oströmischen, sprich byzantinischen Doppelkopf-Adler in seinen ursprünglichen Farben Gold(-gelb) und Schwarz, wie ihn bis heute auch die Flagge der griechisch-orthodoxen Kirche trägt.
Das Schnurrbartsymbol findet sich auch in der Sprache:
In einem Geheimversteck im Schloss fanden Tim und Haddock schließlich den Schatz Rackhams, der dort offenbar von Haddocks Ahnherr eingelagert worden war und die Zwischenzeit unberührt überstanden hatte.
Khemed hat eine Küste am Roten Meer.
Herge verfügte in seinem Testament, dass niemand nach ihm Tim und Struppi weiterführen sollte.
Während Tim und Struppi hier original Tintin und Milou bleiben und der Kapitän Kapitän Haddock, wird aus Bienlein/Tournesol Ditchen und aus den Schultzes Biwer a Biver.
Einige Alben wurden auf Berndeutsch übersetzt.
Die Serie heißt Täntän 's Abetüür und die Figuren heißen:
Die Folgen Im Lande der Sowjets von 1929 und Tim in Kongo von 1930 wurden nicht für die Fernsehserie umgesetzt.
Die deutschsprachigen Fassungen der beiden Filme wurden im November 2009 erstmals auf DVD veröffentlicht.
2007 gab es weitere Aufführungen.
Hauptdarsteller war der erst 13-jährige Amani Picci.
Tim und Struppi wurde auf den Video- und Computerspielmarkt eingeführt.