Tirana (bestimmte Namensform, unbestimmte: Tirane ; im lokalen gegischen Dialekt Tirona bzw. Tiron ) ist die Hauptstadt Albaniens.
So befinden sich dort das Parlament und die Regierung des Landes.
Tirana befindet sich in der mediterranen Klimazone.
Die Umgebung von Tirana ist schon seit der Altsteinzeit bewohnt.
Die ältesten Funde auf Stadtgebiet stammen aus der Römerzeit: Mauern und ein Mosaik aus einer zu einer Kirche umgebauten römischen Villa des 2. oder 3. Jahrhunderts.
Demnach gab es in dieser Region 60 Ortschaften mit rund 1000 Häusern und 7300 Einwohnern.
Tirana blieb lange klein und unbedeutend, bis der Ort 1920 auf dem Kongress von Lushnja zur Hauptstadt Albaniens bestimmt wurde.
Nach der Demokratisierung änderte sich das Stadtbild schnell.
Die Einwohnerzahl Tiranas dürfte sich seit 1991 - dem Jahr des Sturzes der kommunistischen Regierung - mehr als verdoppelt haben.
Ursprünglich war die Stadt eher sunnitisch-islamisch geprägt.
Seit Tirana zur Hauptstadt bestimmt wurde, sind auch viele Bewohner anderer Konfessionen zugezogen.
Es gibt auch zahlreiche Atheisten, die nach dem Religionsverbot während der kommunistischen Herrschaft keinen Glauben mehr angenommen haben.
Tirana ist kultureller Mittelpunkt Albaniens.
Vom Skanderbeg-Platz aus gehen die wichtigsten Straßen der Stadt sternförmig in allen Richtungen.
Im Park gibt es einen Deutschen Soldatenfriedhof.
Er grenzt an den künstlichen See, neben dem sich auch das städtische Schwimmbad befindet.
Weiter östlich befindet sich eine alte osmanische Steinbrücke, die über die Lana führt (Ura e Tabakeve).
Der größte Lebensmittelmarkt der Stadt, Pazari i ri, liegt östlich des Skanderbeg-Platzes rund um den Avni-Rustemi-Platz.
Die meisten Bewohner sind heute im Handel, im Gewerbe, als Staatsangestellte, im Bausektor und im Dienstleistungsbereich tätig.
Auch in Tirana hat der Fremdenverkehr wie in ganz Albanien an der Wirtschaft zunehmend an Einfluss gewonnen.
Die größten Fernsehsender, Radiostationen, Zeitungen und Zeitschriften Albaniens haben ihren Hauptsitz in Tirana.
Er ist der einzige zivile Flughafen Albaniens.
Es gibt Linien vom Skanderbeg-Platz in die Außenquartiere und eine Ringlinie, die das Zentrum in beide Richtungen umkreist.