"Tischler" bzw. "Schreiner" bezeichnet in Deutschland einen Ausbildungsberuf bzw. das "Handwerk", welches sich auf die schneidende, fügende oder veredelnde Verarbeitung von Holz und Holzwerkstoffen spezialisiert hat.
Damit ist der Bau von Möbeln bis hin zu Bauelementen im Sinn der Holztechnik gemeint.
Eine Tischler- oder Schreinerei ist die entsprechende Werkstatt.
Je nach Region des deutschen Sprachgebiets hat das Handwerk einen anderen Namen:
"Kunstschreiner" werden seit dem 17. Jahrhundert auch Ebenisten genannt.
in einer ersten Ordnung mit "Lehrling", "Geselle" sowie "Meister" fanden sich die Tischler schon früh in einer Zunft zusammen.
Ebenso war ihnen die Herstellung bestimmter Werkstücke vorbehalten.
Dazu gehörten Fenster, Türen, Wand- und Decken-Vertäfelungen, Möbel und ab dem 16. Jahrhundert die neu aufkommenden Särge.
Das waren Landschreiner, ehemalige Kirchen- oder Armeetischler oder aber verheiratete Gesellen, die alle als "nichtzunftfähig" galten und in ihrer Not illegal für billigeres Geld für Stadtkunden arbeiteten.
Im übrigen Deutschland waren zu der Zeit Zunftmitgliedern in der Regel nicht mehr als zwei Gesellen gestattet.
Viele der Tischler, die den Weg der Mechanisierung nicht gegangen waren, gerieten durch Zulieferer- und Montagetätigkeiten in die Abhängigkeiten des Verlagssystems, mit dem die Möbelindustrie Arbeitsplätze ausgelagert hatte.
In der Weltwirtschaftskrise und in der Zeit der nationalsozialistischen Herrschaft wurden die Wohnungsbautätigkeiten immer mehr reduziert.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges kurbelte der Wiederaufbau die Wirtschaft in Westdeutschland an.
Neue Materialien (Spanplatten, PVAC-Weißleime, Kunststofffolienbeschichtung) hatten seit den 1950er Jahren den traditionellen Massivholzmöbelbau durch die Technik der Plattenmöbel ersetzt und eine neue Verarbeitungstechnologie erstehen lassen (Heißpressen für die Furniertechnik, maschinelle Kantenbearbeitung im Durchlaufverfahren).
Allerdings geschah dieses nur in einem Maße, um den Status quo zu halten - auch wurden die Verrechnungssätze nicht angehoben, so dass der Rückgang der privaten Betriebe verlangsamt aber nicht aufgehoben worden ist.
2006 standen 42.564 Meisterbetrieben des Tischlerhandwerks bereits 47.059 Montagebetriebe gegenüber, die ein Jahr später, 2008, 113.000 Beschäftigte besaßen, mit denen sie 6,9 Mrd. € Umsatz erzielten.
Roxlau hat auch darauf hingewiesen, dass der Anteil der Montagetätigkeiten an der betrieblichen Arbeitszeit deutlich gestiegen sei:
Den Tischlermeistern und ihren Gesellen wurden zahlreiche Privilegien gewährt, die nicht nur ihren Wohlstand, sondern auch ihre angesehene Stellung im Gemeinwesen der Stadt sichern sollten.
Die Bautischlerei stellt feste Bestandteile eines Gebäudes her und baut sie ein.
Dazu gehören Fenster, Türen und Treppen.
Traditionell fertigt die Möbeltischlerei die beweglichen Einrichtungsgegenstände eines Gebäudes wie Tische, Schränke, Bänke und Truhen.
Es besteht die Möglichkeit der Ausbildung im Handwerk zum Tischler oder in der Industrie zum Holzmechaniker.
Zumindest das zweite und dritte Ausbildungsjahr wird in einer Tischlerei absolviert.
In Österreich dauert die Lehre drei Jahre und wird mit der Lehrabschlussprüfung abgeschlossen.
Die Berufsschule ist einmal die Woche ein Tag.
Die Ausbildung zum Schreinerpraktiker mit eidgenössischem Berufsattest dauert in der Regel zwei Jahre.
Ein Tischler muss mindestens 24 Jahre alt sein, um ausbilden zu dürfen.
Der Beruf des Tischlers ist eine klassische Männerdomäne.
Der Schutzheilige der Tischler ist St. Josef.