Die Toilette (von französisch toile ,Tuch'), auch Klosett (von englisch closet, auch nur kurz Klo), Null-Null (von ,00') oder die Abkürzung WC (von englisch water closet ,Wasserklosett') bezeichnet etwa seit dem 19. Jahrhundert eine sanitäre Vorrichtung zur Aufnahme von Körperausscheidungen (insbesondere Kot und Urin).
Daneben bezeichnen die Begriffe zugleich den Ort bzw. Raum, in dem sich die Vorrichtung befindet.
Der Begriff Toilette leitet sich aus der französischen Sprache ab, wo "toilette" den Vorgang des Schminkens, Frisierens und Ankleidens der Hofdamen meinte - ursprünglich hießen Frisier- und Waschtische "toilettes".
In den Städten des Altertums mündeten die Abflüsse in die großen Abwasserkanäle, die sogenannten Kloaken.
Ein Jahr später entwickelte Joseph Bramah einen Toilettentyp, der häufig auf Schiffen und Booten eingebaut wurde.
Wo in Deutschland die erste Toilette mit Wasserspülung installiert wurde, ist strittig.
In Deutschland verbreiteten sich Toiletten mit Wasserspülung gegen Ende des 19. Jahrhunderts in den Städten, als Wasseranschlüsse in den Häusern und vor allem die Kanalisation üblich wurden.
Hierbei gibt es drei Hauptbauarten:
Ein Nachteil gegenüber dem Flachspüler ist jedoch, dass das Wasser oft an das Gesäß hochspritzt.
Sitzklosett, bei dem sich unter dem Gesäß des Benutzers eine Art Stufe befindet, auf die die Ausscheidungen fallen.
Die Toilette kann dabei ein einfaches Loch oder eine Rinne im Boden sein.
Für Unerfahrene ist die Benutzung durchaus schwierig.
Der Spülvorgang konnte nicht unterbrochen werden.
Eine gewisse Abhilfe schafft eine Trennung in drei Bereiche, von denen der erste mit Waschbecken mit Spiegel durch eine kurze Trennwand von zweiten Bereich mit Urinal abgetrennt ist.
In Teilen des Nahen Ostens ist die Benutzung der Toilette in einer Moschee Männern vorbehalten.
Die Phobie Paruresis beschreibt die Angst vor dem Urinieren in öffentlichen Toiletten.
Die Pflicht zur Errichtung von Toiletten kann sich aus verschiedenen Rechtsnormen ergeben.
Diese Richtlinienreihe besteht aus den einzelnen Richtlinien