Tokio (auch Tokyo, japanisch  Tokyo ) ist eine Global City in der Kanto-Region im Osten der japanischen Hauptinsel Honshu.
Mit 9.640.742 Einwohnern ist sie nicht nur die bevölkerungsreichste Metropole des Landes, sondern als Sitz der japanischen Regierung und des Tenno auch die Hauptstadt Japans.
Kanto ist das Gebiet, das in weitem Bogen um die Tokiobucht liegt.
Die Kanto-Ebene ist die größte Ebene in Japan.
Durch frühere, gewaltige Vulkanausbrüche des in den letzten Jahrhunderten eher ruhigen Fujisan wurde fast die komplette Ebene mit fruchtbarer, vulkanischer Asche eingedeckt - dem sogenannten kanto romu so.
Dazu kommt die große Tokiobucht, die tief genug ist, um als Hafen zu fungieren, und flach genug, um dem Meer größere Flächen abzuringen.
Das Ballungsgebiet um Tokio bildet die größte Metropolregion der Welt.
Tokio liegt in einer der aktivsten Erdbebenzonen der Welt.
Kleine Erdbeben sind in der Stadt nichts Außergewöhnliches.
Allerdings ist dies eine rein statistische Berechnung, die keine geologischen Gegebenheiten berücksichtigt und deshalb zur kurzfristigen Vorhersage völlig ungeeignet ist.
Wie archäologische Funde belegen, war das Stadtgebiet schon in der Steinzeit besiedelt.
Ursprünglich war Tokio unter seinem früheren Namen Edo ein kleiner Fischereihafen.
Zahlreiche Handwerker und Kaufleute, die zur Versorgung des Hofes gebraucht wurden, ließen sich Anfang des 18. Jahrhunderts in Edo nieder.
Im Jahre 1868 wurde auf Veranlassung des Meiji-Tenno (Mutsuhito, 1852-1912) der kaiserliche Hof nach Edo verlegt und die Stadt in  für "östliche Hauptstadt" oder genauer "kaiserliche Residenzstadt im Osten" umbenannt.
Für die nähere Zukunft sagen Seismologen für Tokio ein verheerendes Erdbeben in der Größenordnung des Großen Kanto-Erdbebens von 1923 vorher.
Im östlichen Vorort Chiba leben etwa 900.000 Menschen.
Betrachtet man Tokio als Präfekturhauptstadt, ist sie unter allen 47 Präfekturhauptstädten diejenige mit dem höchsten Anteil an der Präfekturbevölkerung - in den 23 Bezirken leben mehr als zwei Drittel der Einwohner der Präfektur Tokio; damit läge sie noch deutlich vor der Stadt Kyoto, wo rund 56 % der Einwohner der Präfektur Kyoto leben.
Dort wurde das alte Tokio in Miniatur nachgebaut, einzelne historische Häuser werden auch in Originalgröße gezeigt.
Im Jahre 1914 erlangte dieser Bezirk nach der Eröffnung des Hauptbahnhofs große Bedeutung.
Bedeutende Sakralbauten sind der Meiji-Schrein und der Senso-ji in Taito, der älteste Tempel in Tokio.
Der Tama-Zoo ist der größte Zoo von Tokio.
Der Ueno-Zoo ist der älteste Tierpark Japans.
1924 wurde er der Stadt Tokio geschenkt.
Die Olympischen Spiele 2020 werden in Tokio stattfinden.
Auch gibt es in Tokio eine signifikante Anzahl deutscher Restaurants.
Es kam zu einem Immobilien-Boom (Bubble Economy), wobei die Grundstücke von Unternehmen als Sicherheiten für immer höhere Kredite benutzt wurden.
Die Stadt ist über Hauptlinien mit allen Teilen des Landes verbunden und ein gut ausgebautes Nebenliniennetz durchzieht das nahe Hinterland.
Der Hafen von Tokio bildet in der Bucht von Tokio zusammen mit dem Westen von Yokohama und dem Osten von Chiba eine Einheit.
Wichtigste S-Bahnen sind die Yamanote-Linie und die Chuo-Hauptlinie.
Tokio ist der Mittelpunkt des Bildungswesens in Japan.