Die Tollwut, auch Rabies (von lateinisch rabere, ,toll sein', ,wüten', ,toben'), Lyssa (griechisch), Hundswut oder Wutkrankheit, früher auch Hydrophobia (siehe unten), genannt, ist eine seit dem Altertum bekannte akute Infektion durch das Rabiesvirus, die bei gleichwarmen Tieren eine fast immer tödliche Gehirnentzündung verursacht und meist durch den Biss eines tollwutkranken Tieres übertragen wird.
Das stereotype Bild eines tollwütigen Tieres ist der aggressive Rotfuchs mit Schaum vor dem Maul.
In ganz Europa waren es in diesem Zeitraum 281 Fälle.
Die Postexpositionsprophylaxe ist nur innerhalb von 24 Stunden nach der Infektion wirksam, je früher, desto besser.
Die Tollwut wird von Viren der Gattung Lyssaviren aus der Familie der Rhabdoviridae verursacht.
Der stark vermehrte Speichelfluss (Hypersalivation) kann nicht mehr abgeschluckt werden und bildet Schaum vor dem Mund.
An Tollwut können alle Säugetiere und bedingt auch Vögel erkranken.
Die obligatorische Impfung von Tieren ist in ländlichen Gebieten weniger wirksam.
1996 wurde eine einzelne Wasserfledermaus entdeckt, die mit dem europäischen Fledermaus-Lyssavirus 2 (EBL2) infiziert war.
2009 wurden mehrere Todesfälle bei Menschen von der Urlaubsinsel gemeldet.
Indien ist das Land der Erde, in dem die meisten Tollwutfälle bei Menschen bekannt sind.
In diesen Provinzen lag die Infektionsrate bei Hunden mit 2,3 % ebenfalls sehr hoch.
Die US-Seuchenüberwachungsbehörde CDC stellte fest, dass der Organspender sich durch eine Fledermaus mit dem Virus angesteckt hatte.
Aus der Zeit des Hundertjährigen Krieges wird aus Paris berichtet, dass täglich infizierte Wölfe, die in die Stadt eingedrungen waren, getötet wurden.