Thomas Jeffrey "Tom" Hanks (* 9. Juli 1956 in Concord, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Schauspieler, Drehbuchautor, Regisseur, Filmproduzent sowie Synchronsprecher.
Er gehört zu den profiliertesten Charakterdarstellern Hollywoods und wurde für seine Hauptrollen in den Filmen Philadelphia (1993) und Forrest Gump (1994) mit dem Oscar als Bester Hauptdarsteller ausgezeichnet.
Nach eigenen Angaben kommt Tom Hanks aus "turbulenten Familienverhältnissen".
Mit ihr hat er zwei Söhne (Chet Hanks, * 1990, und Truman, * 1995).
Lincolns Urururgroßeltern (Altgroßeltern) William und Sarah Hanks sind die gemeinsamen Vorfahren.
Im März 2020 war Hanks einer der ersten älteren prominenten Corona-Erkrankten der westlichen Welt.
Nach dem Abschluss der High School begann er ein Schauspielstudium.
1979 zog er nach New York City, wo er erste Film- und Fernsehrollen erhielt.
Unter anderem wirkte er in der Sitcom Bosom Buddies mit und hatte Gastauftritte in den Serien Taxi (mit Tony Danza und Christopher Lloyd) und Happy Days.
Nach weiteren erfolgreichen Komödien wie Geschenkt ist noch zu teuer oder Scott & Huutsch erhielt er auch Angebote für ernstere Rollen, wie zum Beispiel in Fegefeuer der Eitelkeiten und Eine Klasse für sich.
1993 erreichte er den endgültigen Durchbruch mit den erfolgreichen Filmen Schlaflos in Seattle und Philadelphia.
Für seine Rolle des an Aids erkrankten Andrew Beckett in Philadelphia wurde er mit dem Oscar als bester Hauptdarsteller ausgezeichnet.
Bereits im darauffolgenden Jahr erhielt er für die Darstellung des geistig zurückgebliebenen Forrest Gump in dem gleichnamigen Film seinen zweiten Oscar.
Hanks Dankesrede bei der Verleihung des Oscars für Philadelphia, bei der er einem schwulen Lehrer dankte, gab den Anstoß für den Film In & Out.
Um seine Rollen möglichst glaubhaft darstellen zu können, nahm Hanks auch in körperlicher Hinsicht Strapazen auf sich.
1996 wechselte er erstmals hinter die Kamera.
Bei der ersten Playtone-Produktion, dem Film That Thing You Do!, zeichnete er als Drehbuchautor und als Regisseur verantwortlich, übernahm eine Hauptrolle und wirkte an der Filmmusik mit.
Darüber hinaus übernahm er Sprechrollen in Trickfilmen wie Toy Story, Der Polarexpress und Die Simpsons - Der Film.
2015 spielte er die Hauptrolle im Musikvideo zu Carly Rae Jepsens Song I Really Like You.
Er ist ein passionierter Sammler; seine Kollektion umfasst 250 Exemplare, unter anderem auch eine alte Erika des Modells "E/10" aus der DDR.
Im Januar 2021 moderierte er die landesweit ausgestrahlte Fernsehshow Celebrating America, die am Tag der Amtseinführung von Joe Biden ausgestrahlt wurde.