Die Tomate (Solanum lycopersicum), in Teilen von Österreich sowie in Südtirol auch Paradeiser (seltener Paradeisapfel) genannt, ist eine Pflanzenart aus der Familie der Nachtschattengewächse (Solanaceae).
Lange als Liebesapfel, Paradiesapfel oder Goldapfel (daher der italienische Name "pomodoro") bezeichnet, erhielt sie ihren heute gebräuchlichen Namen "Tomate" erst im 19. Jahrhundert.
Sie sind beidseitig spärlich behaart, die Trichome gleichen denen der Stängel.
Zur Blütezeit sind die Kronlappen abstehend.
Sie ist schmal konisch geformt und gerade.
Da die Frucht aus zwei Fruchtblättern gebildet wird, weist sie zwei Kammern mit zahlreichen Samenanlagen auf.
Die Früchte enthalten eine Vielzahl von Samen.
Diese sind entweder anliegend und den Samen eine samtige Oberfläche gebend oder aber zottig.
Zwischen den einzelnen Samen befindet sich ein gallerartiges Gewebe, das von der Plazenta gebildet wird.
Lycopersicon) eingeordnet.
Die ersten Tomatenpflanzen gelangten sehr bald nach der Eroberung Mittel- und Südamerikas nach Europa.
Er beschrieb die Tomate als gelbe Frucht.
Spanische Besitztümer wie Sardinien oder Neapel spielten eine wichtige Rolle für die Ausbreitung der Tomate in das heutige Italien.
Beide kultivierten Tomaten.
Da zu dieser Zeit noch kein einheitliches System zur wissenschaftlichen Benennung von Lebewesen verwendet wurde, taucht die Tomate in der damaligen Literatur unter einer Vielzahl unterschiedlicher Namen auf, unter anderen "mala peruviana", "pomi del Peru" (peruanischer Apfel), "poma aurea", "pomme d'Amour", "pomum amoris" (Liebesapfel) oder auch zusammengesetzte Namen wie "poma amoris fructo luteo" oder "poma amoris fructo rubro".
Bereits früh wurde durch Botaniker die Verbindung zur Gattung Solanum festgestellt, so dass die Tomate oftmals als Solanum pomiferum bezeichnet wurde.
Im 17. und 18. Jahrhundert sah man die Tomate in Europa vor allem als Zierpflanze an, nur einige medizinische Anwendungen sind bekannt.
Um 1900 gab es die ersten Paradeiser auf den Wiener Märkten.
Nährstoffmangel und ungünstige Wachstumsbedingungen mit verschiedenen Schadbildern, zum Beispiel Blütenendfäule (meist physiologischer Kalziummangel), Platzen der Früchte (zu schnelles Wachstum vor allem nach Stress), Microrisse;
2019 wurden in Europa insgesamt 22.803.866 Tonnen geerntet.
In der Ertrag-je-Hektar-Statistik führten sie mit 506 Tonnen je Hektar.
Die Folge ist ein vermehrtes Platzen der Tomaten.
Weiterhin gibt es bei den Tross-Tomaten Sorten, die keine "Sollbruchstelle" (kleine Verdickung am Fruchtstiel) mehr haben.
Damit brechen einzelne Früchte nicht mehr ungewollt ab.
Eine Reihe sehr kleiner Tomaten, wie Johannisbeertomaten und Kirschtomaten, werden hauptsächlich in Kleingärten angebaut.
Die meisten Veredlungen von Tomaten werden auf Tomatenunterlagen zur Verhinderung des Befalls durch Nematoden und der Korkwurzelkrankheit durchgeführt.
1987 gründete De Jonghe die Firma Biobest, die bis heute der größte kommerzielle Züchter von Hummeln ist.
in der Tomatenhaut befinden sich besonders viele Wirkstoffe (Flavonoide).
Das soll daran liegen, dass diese Tomaten von innen nach außen reif werden und nicht, wie es von den roten Tomaten bekannt ist, von außen nach innen.
Zur Untersuchung der Aromastoffe der Tomate kann die Kopplung der Gaschromatographie mit der Massenspektrometrie eingesetzt werden.