Das Königreich Tonga (tongaisch Pule'anga Fakatu'i 'o Tonga, englisch Kingdom of Tonga) ist ein Inselstaat im Südpazifik, der zu Polynesien gehört.
Der Archipel wurde früher auch Freundschaftsinseln genannt.
Tonga besteht aus 172 benannten Inseln im Pazifik mit einer Fläche von 747 km^2.
Sie liegen östlich von Fidschi, südlich von Samoa und nördlich von Neuseeland.
Hier taucht die Pazifische Platte westwärts mit 15 bis 24 cm pro Jahr unter die Australische Platte und bildet eine Subduktionszone.
Der höchste Punkt Tongas liegt mit über 1000 m auf der kleinen Insel Kao.
Hauptstadt und größte Stadt des Landes ist Nuku'alofa.
Auf Tonga gibt es Flughunde.
Tonga hat etwa 100.745 Einwohner (Stand 2016), die zu 98 % Polynesier sind.
Ein großer Teil der tongaischen Bürger lebt permanent im Ausland, vor allem in Australien, Neuseeland und den USA.
Die tongaische Sprache gehört zu den polynesischen Sprachen, einem Zweig der austronesischen Sprachen.
Tonga hat ein gut ausgestattetes Erziehungssystem, das freien Zugang zu Bildung ermöglicht.
Für alle Kinder bis zum zwölften Lebensjahr besteht Schulpflicht, die Gebühren für weiterführende Schulen sind gering und es gibt Stipendien für eine weitere Ausbildung im Ausland.
Tonga ist ein eigenständiges Mitglied im Commonwealth und seit 1999 auch Mitglied der Vereinten Nationen.
Der Staat gewährt freien Zugang zu medizinischer Versorgung.
1960, also noch unter britischer Verwaltung wurde das aktive und passive Frauenwahlrecht eingeführt.
Die diplomatischen Beziehungen zu Taiwan hat Tonga 1999 abgebrochen und stattdessen diplomatische Beziehungen mit der Volksrepublik China aufgenommen.
Zudem ist der Tourismus nur mangelhaft ausgebaut.
Die meisten Produkte des täglichen Lebens müssen importiert werden.
Tonga besaß nach dem Konkurs der Royal Tongan Air auch eine eigene Inlandsfluggesellschaft, die Peau Vava'u Air.
Die Regierung hat wiederholt die Tongan Times konfiszieren lassen, als sie die Fehltritte des Königs angeprangert hat.
Volkssport in Tonga ist Rugby Union, das von rund 20 % der Bevölkerung aktiv ausgeübt wird.
Die Rugby-Nationalmannschaft qualifiziert sich regelmäßig für die alle vier Jahre stattfindende Weltmeisterschaft (aktuell 2019 in Japan) und belegt in der World-Rugby-Weltrangliste den 16. Rang (Stand: 30. September 2019).
In der Hoffnung auf einen großzügigen Sponsor wurde die Person Bruno Banani kreiert.
Die Aktion ist auch Handlung in dem Film Being Bruno Banani.