Ein Tornado (von spanisch tornar, zu dt. "umkehren, wenden, (sich) drehen", aus dem Lateinischen tornare, mit gleicher Wortbedeutung), auch Großtrombe, Wind- oder Wasserhose, ist ein kleinräumiger Luftwirbel in der Erdatmosphäre mit annähernd senkrechter Drehachse.
Der Wirbel erstreckt sich durchgehend vom Boden bis zur Wolkenuntergrenze, muss dabei aber nicht durchweg kondensiert sein.
Diese können sich zu Tornados entwickeln, sofern sie Kontakt zu dem feuchtkonvektiven Aufwind bekommen und so verstärkt werden.
In den meisten Fällen dreht auf der Nordhalbkugel der Wind mit der Höhe nach rechts, wobei die Luft aus südlicher Richtung in die Mesozyklone einströmt, was zu zyklonaler Rotation entgegen dem Uhrzeigersinn führt.
Zu diesem eher schwächeren nicht-mesozyklonalen Tornadotyp zählen auch die meisten Wasserhosen, aber es können auf diese Weise auch Tornados über Land entstehen - im Englischen Landspout genannt.
Im Anfangsstadium ist ein Tornado zunächst fast unsichtbar.
Eine durchgehende Kondensation von der Wolke bis zum Boden ist nicht in jedem Fall zu beobachten.
Erreicht der Luftwirbel den Boden nicht, so spricht man von einer Blindtrombe.
Sind zum Beispiel unter einer Trichterwolke Windwirkungen nachweisbar, also im Regelfall Schäden am Boden, so handelt es sich um einen Tornado.
Staub, Trümmer und kondensiertes Wasser können mitunter verhindern, dass ein Multivortex-Tornado als solcher erkannt wird, weil die Einzelwirbel nicht sichtbar sind.
Die Klassifizierung erfolgt nach der Fujita-Skala, welche über die Windgeschwindigkeit definiert ist.
Die Kraft eines Tornados kann vielfältige Schäden verursachen.
Tornados werden weltweit überall da beobachtet, wo es Gewitter gibt.
An erster Stelle steht der Häufigkeit nach der Mittlere Westen der USA, wo die klimatischen Bedingungen für die Bildung von schweren Gewittern und Superzellen aufgrund der weiten Ebenen (Great Plains) östlich eines Hochgebirges (Rocky Mountains) und nördlich eines tropischen Meeres (Golf von Mexiko) sehr günstig sind.
Letztere wurden bereits von Alfred Wegener 1917 in einer Arbeit zur Tornadoklimatologie Europas beschrieben.
Bisher ist auch ein F4-Tornado in Österreich dokumentiert.
Diese Region kann auch als europäische tornado alley angesehen werden.
Das Wetterradar entstand.
Interessanterweise ist die Tornadoforschung in Europa älter als in den USA.
Die Forschung umfasst Aspekte der Psychologie, der Meteorologie und der Katastrophenforschung.
Eine exakte / genaue Vorhersage eines Tornados, seiner Stärke und seines Weges ist mit den aktuellen Mitteln nicht möglich.
In den USA gibt es ein Netz aus 159 bodennahen Radarsystemen.