Toulouse ( okzitanisch Tolosa ; deutsch veraltet: Tholosen) ist eine Stadt in Südfrankreich an der Garonne.
Toulouse liegt am Fluss Garonne auf einer Höhe von 146 m.
Toulouse wurde ab diesem Zeitpunkt eine wichtige Stadt des Römischen Reichs und Tolosa (lat.) genannt.
Es war die Hauptstadt der Provinz Gallia Narbonensis zwischen Mittelmeer und Atlantik und hatte zwischen 20.000 und 50.000 Einwohner.
Zahlreiche Straßen in der Toulouser Innenstadt folgen noch dem Grundriss der römischen Siedlung.
In dieser Zeit war die Stadt Zentrum der Languedoc-Kultur.
Zur Zeit der Renaissance (etwa 1450 bis 1550) zählte Toulouse zu den reichsten Städten Frankreichs.
1875 wurde Toulouse von der Garonne überschwemmt.
Die Stadt besitzt neben der Luft- (Airbus und ATR) und Raumfahrtindustrie (Airbus Defence and Space) auch Maschinenbau, Eisen- und Textilindustrie und ist dazu ein großes Handels- und Verkehrszentrum.
Davor wurde die Stadt von Stadträten (Capitouls) geführt.
Toulouse ist eine Schüler- und Studentenstadt mit insgesamt über 97.000 Studenten.
Somit ist sie nach Paris und Lyon die Stadt mit den meisten Studenten in Frankreich.
Die frühere Universität Toulouse wurde 1229 gegründet; sie wurde in drei Nachfolgeinstitutionen aufgespalten:
Aber auch Sprachen machen einen erheblichen Anteil der universitären Ausbildung aus.
Die Einwohner von Toulouse heißen französisch Toulousains bzw. Toulousaines.
Beispielsweise können Besucher mit Bootstouren Toulouse vom Canal du Midi oder auf der Garonne erkunden.
Typisch für die Küche von Toulouse ist das Cassoulet, ein Eintopf aus weißen Bohnen und verschiedenen Fleischsorten, zu dem in Toulouse in jedem Fall Confit d'oie - eingemachtes Gänsefleisch - und Landwurst gehört.