Sie lag nach heutiger Lehrmeinung in der Landschaft Troas im Nordwesten der heutigen Türkei.
Es ist vorherrschende Meinung, die in geringerem Teil auch in den Altertumswissenschaften gelehrt wird, dass das Troja Homers mit einer Siedlungsschicht auf dem Hügel Hisarlik identisch ist.
Troja befand sich sehr wahrscheinlich auf dem 15 Meter hohen Siedlungshügel Hisarlik (türkisch für "Burghügel") an den Dardanellen.
Heute ist die Mehrheit der Altertumswissenschaftler der Ansicht, dass eine Siedlungsschicht auf dem Hisarlik das von Homer beschriebene Troja ist.
Es gab weiter südlich die markanten Ruinen von Alexandria Troas, die man für das alte Troja hielt.
Schliemann verschwieg später nicht, dass er den entscheidenden Hinweis auf die Lage Trojas von Calvert hatte.
Bis heute wurden mehr als zehn Siedlungsschichten entdeckt (Troja I bis Troja X), die wiederum in über 40 Feinschichten unterteilt werden.
Die Lage der Stadt Troja wird in der Dichtung Ilias von Homer klar beschrieben:
Kurz nach 1200 v. Chr. wurden der Palast von Pylos zerstört und Mykene angegriffen.
Die Frage, inwieweit Homer tatsächlich als Quelle für historische Vorgänge der Späten Bronzezeit dienen kann, und ob es überhaupt einen trojanischen Krieg gegeben hat, kann hier nicht angemessen behandelt werden.
Akropolis) von Troja, also die Oberstadt.
Außerdem erfordern die Pflege, Konservierung und Präsentation des 1996 zum Nationalpark und 1998 zum UNESCO-Weltkulturerbe erklärten Troja andauernden Aufwand.
Neuer Grabungsleiter ist Rüstem Aslan, der in Tübingen promoviert wurde.
Dieses Objekt sei der Burghügel Karatepe-Arslantas gewesen.