Tundra (auch Kältesteppe) ist der Oberbegriff für die Offenlandgebiete der subpolaren Klimazone.
Charakteristisch für die verschiedenen Formen der Tundra ist eine offene, baumfreie Landschaft (zumeist) über Permafrostböden, die je nach Untertyp von Flechten, Moosen, Gräsern und sommergrünen Zwergsträuchern dominiert wird.
An die tundraähnlichen Moore Patagoniens schließt sich gemäßigter Regenwald an.
Die größten unzerstörten Tundren der Erde liegen im Nunavut-Territorium und im Norden Labradors in Kanada.
Die Tundra ist das Ergebnis eines hohen Selektionsdrucks durch lebensfeindliche Umweltbedingungen:
Im Sommer kommt es durch die Staunässe über gefrorenem Untergrund zu sehr großen temporären Feuchtgebieten.
Bestandsbildende Pflanzen sind Moose und Flechten, Gräser, alpine Kräuter und sommergrüne Zwergsträucher.
In Feuerland und Patagonien bleiben die Temperaturen in Gefrierpunktnähe, während sie in den Bergtundren Sibiriens auch deutlich unter -40 °C fallen können.
In den "echten" Tundren liegt acht bis elf Monate Schnee.
Die meisten Böden in den Tundren gehören zu den Permafrostböden.
Es fällt nur sehr wenig Bodenstreu an, und die Zersetzung verläuft sehr langsam.
Folgende Gewächse sind typisch für die Tundra:
Alle größeren landlebenden Tiere der Antarktis sind Vögel, vor allem Pinguine, Sturmvögel und Scheidenschnäbel.
Auf den Falklandinseln lebte ein einziges heimisches Land-Säugetier, der Falklandfuchs, der im 19. Jahrhundert ausgerottet wurde.
Es gibt zwar viele erfolgversprechende Ansätze zur Bewahrung oder Wiederbelebung der Traditionen.
Die Ureinwohner der großen Tundren Nordamerikas und Grönlands sind die Eskimo-Völker (Kulturareal "Arktis") - darunter die Inuit -, die zum Teil heute noch von der Jagd (vor allem auf Meeressäuger) leben.
In den Bergtundren Alaskas und Kanadas jagen zudem einige athabaskische Indianerstämme, allen voran die Kutchin, die nach wie vor primär vom Karibu leben.
Das Wohngebiet dieses Stammes liegt jedoch in der Waldtundra.
Die Artenvielfalt (und die darüber hinausgehende Biodiversität) der Tundra ist sehr niedrig (600-1000 Arten pro ha).