Tyrannosaurus (Latinisierung von altgriechisch uavvo tyrannos bzw. lat. tyrannus sowie ao sauros ) ist eine Gattung bipeder, fleischfressender Dinosaurier aus der Gruppe der Theropoda.
Diese Art ist als bekanntester Dinosaurier ein fester Bestandteil der Populärkultur.
Der Schwanz war schwer und lang, um den massiven Rumpf und Kopf auszubalancieren, und zeigte manchmal über vierzig Wirbel.
Die größten bekannten Tyrannosaurus-Schädel waren bis zu 1,5 Meter lang.
Einige der so untersuchten Knochen von Nanotyrannus bestätigten, dass es sich tatsächlich um Jungtiere handelt.
Dies deutet darauf hin, dass "B-rex" geschlechtsreif war.
Andere Tyrannosauriden zeigen sehr ähnliche Wachstumskurven, hatten aber niedrigere Wachstumsraten, weil sie nicht so groß wurden wie T. rex.
Diese Seltenheit kann allerdings auch andere Ursachen haben, wie eine unvollständige Fossilüberlieferung oder die Bevorzugung großer, spektakulärer Funde gegenüber kleinen Funden durch die Fossiliensammler.
Bei geschätzten 127.000 Generationen entspricht das einer Gesamtzahl von 2,5 Milliarden Tieren, die jemals existierten.
Allerdings ist das nur eine Näherung und es kann mit hohen Abweichungen gerechnet werden.
In den letzten Jahren kamen Zweifel auf, ob es sich bei diesen Merkmalen tatsächlich um Geschlechtsdimorphismus handelte.
Dies ist ein weiterer Hinweis auf die enge Verwandtschaft zwischen Vögeln und Dinosauriern.
Trotz dieser Unstimmigkeiten inspirierte das Skelett im AMNH ähnliche Darstellungen in vielen Filmen und Gemälden (wie z. B. Rudolph Zallingers berühmtes Wandgemälde "The Age Of Reptiles" im Peabody Museum of Natural History) bis in die 1990er Jahre hinein, als Filme wie Jurassic Park eine korrektere Haltung populär machten.
Im März 2005 machten Forscher um Mary Schweitzer bekannt, dass in der Markhöhle eines 68 Millionen Jahre alten Beinknochens von Tyrannosaurus weiches Gewebe entdeckt wurde.
Der Knochen musste für einen Transport zerbrochen werden und wurde dann nicht der üblichen Prozedur zur Erhaltung unterzogen, weil Schweitzer hoffte, ihn auf weiches Gewebe testen zu können.
Zwar ist es möglich, dass Protofedern die Teile des Körpers bedeckten, die nicht durch Hautabdrücke überliefert sind.
Er stützt sich dabei auf die Anatomie des Tyrannosaurus rex:
Im fortgeschrittenen Stadium seien die krankhaften Veränderungen und die damit einhergehenden funktionellen Einschränkungen an Maul, Rachen und Speiseröhre so erheblich gewesen, dass sie sehr wahrscheinlich zum Tod durch Verhungern geführt haben.
Der Gattungsname leitet sich aus den griechischen Wörtern uavvo (tyrannos - "König, Tyrann, Despot") und auo (sauros - "Echse") ab.
Insgesamt entdeckte Brown fünf Teilskelette von Tyrannosaurus.
Obwohl zahlreiche Skelette entdeckt wurden, ist nur ein einziger Fußabdruck dokumentiert, der sich in der Philmont Scout Ranch im nordöstlichen New Mexico befindet.
Nachhaltig geprägt wurde das Image des Tyrannosaurus rex auch durch die tricktechnisch revolutionäre Darstellung im Film Jurassic Park (1993).