Die Ukraine ( oder , , ; ukrainisch paa, Ukrajina, russisch paa Ukraina ) ist ein Staat in Osteuropa.
Sie verfügt nach Russland über das zweitgrößte Staatsgebiet in Europa.
Das Gebiet der heutigen Ukraine wechselte zwischen Herrschaftsansprüchen, bildete jedoch eigenständige Identitäten aus.
Seit dem Zerfall der Sowjetunion 1991 ist die Ukraine unabhängig.
Im Februar 2014 brach infolge der Euromaidan-Proteste ein bewaffneter Konflikt in Teilen der Ostukraine aus, der bis heute andauert.
Der höchste Berg des Landes ist die Howerla in der Tschornohora, die eine Höhe von 2061 m erreicht.
Teile der Westukraine hatten bis dahin mit kurzen Ausnahmen so gut wie nie zu einem von Moskau aus regierten Reich gehört.
Hier finden sich die schlechtesten Böden des Landes.
Stauseen in der Ukraine).
Hier liegt auch der Jalpuhsee, der größte natürliche See der Ukraine.
In den Karpaten existieren die letzten warmgemäßigten Urwälder Europas.
2017 lebten 5,9 Millionen Personen, die in der Ukraine geboren wurden, im Ausland.
Die unterschiedlichen historischen Erfahrungen aus Vielvölkerstaaten in den Regionen der Ukraine komplizieren die Sprachenfrage:
Prominentes Beispiel hierfür ist die Ukrainerin Julija Tymoschenko, deren Muttersprache Russisch ist.
Damit ist Russisch in 13 der 27 Regionen der Ukraine, darunter in der Hauptstadt Kiew, dem Ukrainischen gleichgestellt.
Die Ukraine ist ein konfessionell gemischtes Land.
Der ukrainische Präsident Wiktor Juschtschenko bestätigte aber nur elf Todesfälle.
Die ukrainischen Streitkräfte stellten Ärzte, Sanitäter und Reservisten ab, um die massenhaft unter Grippe leidenden Menschen zu betreuen.
Mit der 988 erfolgten griechisch-orthodoxen Christianisierung der Rus begann ein bemerkenswerter kultureller Aufschwung.
Die Ukraine wurde durch dessen Ausdehnung zum russisch-polnischen Rivalitätsgebiet und Grenzland.
Zwischen den Teilungen Polens und der russischen Revolution war die Ukraine zudem Teil des jüdischen Ansiedlungsrayons.
Für die junge Sowjetunion war die Ukraine die "Kornkammer".
Ukrainische Geschichtswissenschaftler gehen davon aus, dass sie absichtlich herbeigeführt wurde.
Im November 2013 begannen die Euromaidan genannten Proteste, als die Unterzeichnung der EU-Assoziierung unter dem Druck Russlands ausgesetzt wurde.
Deutschland hat einen Anteil von fast 30 % an der Finanzierung dieses Programms.
Die Rechtsprechung ist den Gerichten der Ukraine anvertraut.
Die Ukraine erhielt vom IWF zur Abwendung des Staatsbankrotts einen an Auflagen geknüpften Kredit über 16,4 Mrd. US-Dollar, der in drei Tranchen ausgezahlt werden sollte.
Am Schelf des Schwarzen Meeres wurden Erdöl- und Erdgasreserven entdeckt.
Jährlich produziert die Ukraine rund 60 Millionen Tonnen Getreide, hauptsächlich Mais, Weizen und Gerste, wovon über 50 % exportiert werden.
Die Landwirtschaft leidet seit einigen Jahrzehnten unter starker Bodenerosion.
Bis auf einen kleinen Restbestand wurden diese Wälder abgeholzt und in Ackerland umgewandelt.
Nach BBC-Angaben würde die Ukraine für 2014 eine Außenfinanzierung in Höhe von 17 Milliarden Dollar benötigen, um weiter ihre Schulden bedienen zu können.
Daneben gibt es weitere private Radiostationen.
Im Westen der Ukraine ist die Stadt Lwiw mit ihrer zum UNESCO-Weltkulturerbe zählenden Innenstadt sehenswert.
Im Zuge der Annexion der Krim durch Russland und im Laufe der Kampfhandlungen in den Oblasten Donezk und Luhansk kam es zu starken Einschränkungen des Bahnverkehrs in den betreffenden Regionen.
Osteuropäische Länder, aber auch die Bundesrepublik Deutschland werden über die Pipelines mit russischem Gas versorgt.
Daneben dienen die Staumauern, die den Dnepr anstauen, als Flussübergänge für den Straßenverkehr.
In der Ukraine wird der Unabhängigkeitstag am 24. August als Nationalfeiertag gefeiert.
Die erste Fußballliga in der Ukraine ist die Premjer-Liha.
Die ukrainische Damenauswahl siegte 2006 bei der Schacholympiade.