Ulm ( ) ist eine an der Donau am südöstlichen Rand der Schwäbischen Alb an der Grenze zu Bayern gelegene Universitätsstadt in Baden-Württemberg.
Eine zweite Auswanderungswelle folgte Anfang des 19. Jahrhunderts.
Auf der Gemarkung von Ulm-Ermingen befindet sich die untermiozäne "Erminger Turritellenplatte", die sich durch ihren Fossilreichtum auszeichnet.
Es gibt aber auch eine neue Deutung, die auf die weiter östlich gelegene Furt über die Donau zurückgeht, wo die Pfalz seit den neuen archäologischen Ausgrabungen lokalisiert wird:
Am 30. Juni 1377 begann der Bau des Ulmer Münsters, da die alte Kirche vor den Stadtmauern lag und die Einwohner während einer kurz zuvor erfolgten Belagerung durch Kaiser Karl IV. nicht zur Kirche gehen konnten.
Sie gilt als älteste erhaltene Chronik der Stadt Ulm überhaupt.
Er diente als Mehrzweckgebäude gleichzeitig als Rat- und Schwörhaus, Gerichtssaal, Gefängnis und städtisches Lager für Salz, Wein und Korn.
Hierzu trugen nicht zuletzt auch religiöse Spannungen bei.
Es waren überwiegend reine Baumflöße, aber auch so genannte Bäderische, die aus bereits vorgearbeiteten Brettern bestanden.
Auch das reichsstädtische Schützenhaus lag südlich der Donau.
Vor dem Hintergrund der bedeutenden überregionalen Funktion des Ulmer Kommandanten Magirus fand im Jahr 1854 der 1. Deutscher Feuerwehrtag in Ulm statt.
Eine bedeutende Rolle für die Entwicklung Ulms und Neu-Ulms spielten auch die seit Mitte des 19. Jahrhunderts stationierten Truppen der Bundesfestung.
1942 bildete eine Gruppe Abiturienten um Hans und Susanne Hirzel sowie Franz J. Müller den Ulmer Ableger der bekannten Münchner Widerstandsgruppe Weiße Rose, in der die beiden Ulmer Hans und Sophie Scholl aktiv waren.
1944 begannen die schweren Luftangriffe auf Ulm.
Der Krieg endete letztlich am 8. Mai mit der Bedingungslosen Kapitulation der Wehrmacht.
Die zu großen Teilen zerstörte Innenstadt Ulms wurde in den Jahrzehnten nach Kriegsende wieder aufgebaut.
Ungewöhnlich für die Größe der Stadt, ist das Theater Ulm ein Dreispartenhaus mit Musiktheater, Schauspiel und Ballett.
So kann die behutsame Sanierung einiger historischer Gebäude im Fischerviertel und des Quartiers auf dem Kreuz durch die stadteigene Sanierungsanstalt als vorbildhaft gelten.
Das gotische Münster mit dem höchsten Kirchturm der Welt beherrscht das Stadtbild.
Die Strecke ist ca. 500 km lang, beginnt am Ulmer Münster, verläuft weiter in Richtung Bodensee und besteht aus zusätzlichen Erweiterungsrouten, die durch Österreich und durch die Schweiz verlaufen.
Mit 28 ha ist er einer der größten Botanischen Gärten Deutschlands.
In der Stadt gab es 2016 ca. 122.400 erwerbstätige Personen.
2007 und 2011 wurde die Stadt Ulm für ihr vorbildliches kommunales Energiemanagement und ihre Verdienste um den Klimaschutz mit dem European Energy Award ausgezeichnet.
Ulm liegt an der ICE-Strecke Stuttgart-München sowie an der wichtigen Europamagistrale Paris-Budapest.
Das Universitätsklinikum Ulm ist eines der fünf Universitätsklinika in Baden-Württemberg.
Andererseits ist es innerhalb der Medizinischen Fakultät der Universität Ulm in die praktische Ausbildung der Fächer Human- und Zahnmedizin involviert.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Anlage zuerst als Unterkunft für Displaced Persons und später von der US-Armee genutzt.
Die Universität Ulm wurde im Jahr 1967 als Medizinisch-Naturwissenschaftliche Hochschule gegründet.