Aufgrund seiner spirituellen Relevanz für die Traumzeit-Erzählungen gilt er den lokalen Aborigines, den Anangu, als Heiliger Berg.
Dieser verbindet den Berg über den Stuart Highway mit Alice Springs (470 km) und damit dem Rest Australiens.
Außerdem zweigt von ihm die Luritja Road zum Kings Canyon ab, die ebenfalls asphaltiert ist.
Dieses entstand vor etwa einer Milliarde Jahren, im frühen Neoproterozoikum, als Teil eines größeren Sedimentbeckens, des sogenannten Centralian Superbasins.
Das Amadeus-Sedimentbecken hat eine wechselvolle Geschichte, in deren Verlauf es meistens vom Meer bedeckt war.
Anschließend wurde die Erdkruste in der Region seitlich zusammengedrückt.
Es bildeten sich Bergketten, und die Region wurde über den Meeresspiegel angehoben.
Besonders bei Starkregen wurde viel Verwitterungsschutt aus den Bergen gespült und am Fuße der Bergketten in Form von Schwemmfächern abgelagert.
Der Uluru wurde sehr viel später aus einem Teil eines solchen Schwemmfächers herausgeformt.
Auffällig ist die schuppige Oberfläche des Gesteins.
Seine seitliche (laterale) Ausdehnung scheint, Bohrungen zufolge, im nahen Untergrund nicht sonderlich weit über die oberirdische Erstreckung von Ayers Rock hinauszureichen.
So beschreibt der Uluru-Mythos die Entstehungsgeschichte der Landschaft:
Daraufhin wurden sie durch einen Kulpunya bestraft, einen Hund mit riesigen Zähnen und ohne Haare, der bösartiger als ein Krokodil war, aber auch die Mala wurden durch die Liru, die Giftschlangen-Menschen und weitere Kämpfer, die am Kata Tjua lebten, bestraft.
Weitere Expeditionen folgten mit dem Ziel, das Gebiet landwirtschaftlich zu erschließen.
Im Park gibt es ein Cultural Centre, das von den Anangu betrieben wird.
Sie informieren dort über die Legende des Berges, die Traumzeit und die gesellschaftlichen Regeln ihres Stammes (Tjukurpa).
Außerdem gibt es mehrere heilige Stätten, die für Touristen nicht zugänglich sind.
In den 1970er Jahren bespritzten Tourguides die Felswände häufig mit Wasser, um den Farbkontrast zwischen dem Felsen und den schon relativ ausgeblichenen Zeichnungen zu erhöhen, so dass sie auf Fotos besser zu erkennen waren.
Sie sind immer noch zu besichtigen, allerdings mit Geländern abgezäunt.
Einige berichten, dass ihnen ihr Mitbringsel Unglück gebracht habe.
Bei Letzterem ist ein Blick sowohl auf den Uluru als auch auf die Kata Tjua möglich.
Die Installation wurde von den Anangu, den Aborigines, die in der Gegend um den Berg leben, Tili Wiru Tjuta Nyakutjaku genannt, was soviel heißt wie "Schauen auf eine Menge schöner Lichter".