Umwelt bezeichnet etwas, mit dem ein Lebewesen (oder etwas, das in Analogie zu einem Lebewesen behandelt wird) in kausalen Beziehungen steht.
Der Umweltbegriff ist zu unterscheiden vom Begriff der Umgebung, der räumlich (und nicht kausal) definiert ist.
In der realen politischen Auseinandersetzung wird er oft synonym mit dem Wort Natur verwendet, manchmal auch dem Wort Ökologie.
Daran hat sich mit der Überführung in die Nachhaltigkeitsdebatte zunächst nichts geändert.
Eine besondere Rolle spielt dabei die sozio-kulturelle Umwelt:
Über solcherart praktische Übungen und persönliche Erfahrungen sollen komplexe Zusammenhänge erfahrbar gemacht werden, um handlungswirksam im Sinne des Schutzes der Umwelt zu werden.
Als geistiges Wesen ist der Mensch nicht mehr "trieb und umweltgebunden, sondern "umweltfrei" und, wie wir es nennen wollen, "weltoffen":
Ein solches Wesen hat "Welt"".
Die Entwicklung ist ein Wechselspiel der Anpassung der Lebewesen an ihre Umwelt, wie die Evolutionstheorie zu zeigen vermag.
Tierisches Verhalten ist so in einem weiten Sinne von ihrer Umwelt vorgegeben.
Menschen unterscheiden sich (auch) dadurch von Tieren, dass sie sehr viel weniger an die Umwelt zurückgebunden sind.
Die verhältnismäßig junge Disziplin der Umweltpsychologie befasst sich vor allem unter dem Aspekt der Wechselwirkung mit dem Handeln des Menschen sowie den Einstellungen von Menschen insbesondere zum Schutz der Umwelt.
Insofern ist eine wichtige Aufgabe, adäquate "Zeitmaße für die Umwelt" zu finden.
Das Verhältnis ist insofern grundlegender, als Umwelt und Zeit ein eigenständig zu erforschendes Thema darstellen und damit eine neue Aufgabenstellung entstanden ist.
In der Systemtheorie, die abgeschlossene Systeme behandelt, wird die Umwelt nicht direkt thematisiert.
Die Abgrenzung von der Umwelt ist für soziale Systeme deshalb unabdingbar, um die prinzipiell nicht erfassbare Komplexität zu reduzieren, und dadurch handlungsfähig zu sein (Komplexitätsreduktion).
Anstelle des Begriffs "Umwelt" werden innerhalb der Naturwissenschaften normalerweise neutralere Begriffe verwendet.
Seither hat sich immer mehr gezeigt, dass die Umwelt eine enorme Rolle spielt.
Zunächst in einem mikrobiologischen Sinn, also dem zellulären Umfeld als unmittelbarer Umwelt des Genoms.
Die relativ neue Forschungsrichtung der Epigenetik beschäftigt sich mit der Frage, wie die Umwelt Genexpressionen auslösen kann, die wiederum an Tochterzellen weitergegeben werden können.
Auch hier dürfte sich, bei aller Schwierigkeit, empirische Belege zu liefern, herausstellen, dass beide Faktoren, also "Veranlagung und Umwelt", zusammenwirken müssen.
Zumindest, damit sich eine Begabung (oder die Intelligenz) ausprägen kann.