Umweltschutz (umgangssprachlich auch Ökologie) bezeichnet die Gesamtheit aller Maßnahmen zum Schutze der Umwelt, um die Gesundheit des Menschen zu erhalten.
Ihre Verursacher sollen Verantwortung für den Umgang mit der Umwelt übernehmen (Verursacherprinzip) und deren Nutzung nicht zu einseitigem Vorteil erfolgen (Kooperationsprinzip).
Der Entwurf stammt aus dem Designbüro All Things Letters von Chris Campe in Hamburg.
Zum Schutz der menschlichen Gesundheit wird auch der Lebensraum des Menschen betrachtet.
In vielen Teilen der Welt ist der Gewässerschutz für den Menschen überlebenswichtig, um ausreichend sauberes Trinkwasser zur Verfügung zu haben.
Menschliche Handlungen beeinflussen unvermeidbar die Umwelt.
In den stark gewachsenen Städten musste eine geordnete Abwasserentsorgung errichtet werden.
Das neuzeitliche Bewusstsein für den Umweltschutz entwickelte sich in den westlichen Ländern in den 1960er Jahren, als man feststellte, dass sich industrielle Tätigkeiten sehr nachteilig auf die Umwelt auswirken können.
Es war das erste klare Bild, das die von der Sonne beschienene Seite der Erde zeigt.
Unter Umweltbehörden versteht man die für den Umweltschutz zuständigen Behörden.
Das Bundesministerium und das Umweltbundesamt veröffentlichen unter anderem jährliche Umweltzustandsberichte.
Das EU-Umweltrecht hat großen Einfluss auf die Gesetzgebung der einzelnen Mitgliedsstaaten.
In Österreich gibt es noch kein einheitliches Umweltrecht.
Werte, die nahe 100 % liegen
Sie argumentieren, dass die Industrienationen zum größten Teil für globale Umweltschäden verantwortlich sind.
Bei lokalen Problemen, wie dem Einsatz akkumulativer Pestizide, fehlen oftmals bezahlbare Alternativen.