Ungarn (ungarisch Magyarorszag anhören?/i) ist ein Binnenstaat in Mitteleuropa mit rund 9,8 Millionen Einwohnern.
Das Land ist seit 1999 Mitglied der NATO und gehört seit 2004 zur Europäischen Union.
Die Eigenbezeichnung der Ungarn weicht stark von den ausländischen Namen für Ungarn ab.
Der Name "Ungarn" gelangte vermutlich aus dem Slawischen in die anderen europäischen Sprachen.
Diese westliche Gegend des Landes ist besonders durch ihre Voralpenhügel gekennzeichnet.
Dominiert wird diese Gegend vom Pilisgebirge und von der Donau.
Raba), die Zagyva und die Zala.
Der größte See in Ungarn ist der Plattensee (ungarisch Balaton) im hügeligen Westungarn.
Er ist zugleich der größte See in Mitteleuropa.
Der Plattensee ist neben der Hauptstadt Budapest das wichtigste Tourismusgebiet Ungarns, vor allem wegen seiner Strände und Thermalquellen.
Der größte künstlich geschaffene See Ungarns ist der Theiß-See (ungarisch: Tisza-to) in der Tiefebene im östlichen Teil des Landes.
Gemäß der jüngsten Schätzung der CIA lebten in Ungarn 2018 etwa 9,826 Millionen Menschen.
Laut einer Volkszählung sind es etwa 2 % der Gesamtbevölkerung; laut anderen Schätzungen sind es deutlich mehr.
Über 27.000 Personen gaben "Unbekannt" an.
Es gibt keine Kirchensteuer.
Nach anhaltenden Unruhen im Land wurde Ungarn durch den österreichisch-ungarischen Ausgleich von 1867 gleichberechtigter Teil der Doppelmonarchie Österreich-Ungarn.
Die Entscheidungen der Siegermächte führten dazu, dass in der Tschechoslowakei (heute in der Slowakei), in Rumänien und im Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen (heute vor allem in Serbien) aufgrund des Vertrages von Trianon ungarische Minderheiten leben.
Zur Rückerlangung der nach dem Ersten Weltkrieg verlorenen Gebiete (Siebenbürgen, Slowakei) ging Ungarn militärisch gegen seine Nachbarländer vor.
Die Restauration der habsburgischen Monarchie wurde Ungarn im Zuge der Friedensverhandlungen (Pariser Vorortverträge) verboten (Vertrag von Trianon).
1945 wurde das uneingeschränkte Wahlrecht wiederhergestellt.
Er bildete eine Mehrparteienregierung und forderte die parlamentarische Demokratie sowie die Neutralität Ungarns.
Das Land gehörte damit zu den ersten Staaten des früheren Ostblocks, die der Allianz beitraten.
Seit 2018 ist Ungarn Beobachter im Türkischen Rat.
Ungarn ist eine Republik.
Ungarn ist in 19 Komitate (Gespanschaften) und die Hauptstadt Budapest eingeteilt.
1999 wurde das Land in sieben Regionen eingeteilt, auch um die Auflagen der Europäischen Union zu erfüllen.
Die Wehrpflicht wurde 2004 abgeschafft.
Viele Autobahnen und Schnellstraßen befinden sich in Planung und Bau.
Über die M35 ist Debrecen an die M3 angebunden.
Von den 10,2 Millionen Ungarn sind mittlerweile 98 Prozent an die öffentliche Trinkwasserversorgung angeschlossen.
Bei weitem größter Handelspartner ist Deutschland, worauf 2017 26 % der Importe und 28 % der Exporte entfielen.
Wichtige Industriestandorte sind vor allem der Raum Budapest und die Grenzregion zu Österreich.
Bedeutende einheimische Fahrzeughersteller waren lange Zeit die Nutzfahrzeug-Marken Ganz, Ikarus und Raba, die vor allem zur Ostblock-Zeit auch im Export erfolgreich waren, heute aber nur noch geringe, vorwiegend nationale Bedeutung haben.
Eine wichtige Rolle als Einnahmequelle spielt der Tourismus in Budapest, in der Puszta und am Plattensee (Balaton).
Bei der Einkommensteuer gibt es nur einen einzigen Steuersatz (Flat Tax) von 15 Prozent.
Der Tag endet traditionell mit einem Riesenfeuerwerk in Budapest, das auch vom Fernsehen live übertragen wird.
In Ungarn gibt es dieses sowohl als diszno-pörkölt (mit Schweinefleisch) als auch als marhapörkölt (mit Rindfleisch).
Die Beilagen zu diesem Gericht sind variabel und von Region zu Region verschieden.
Dass dies so ist, ergibt sich aus dem Wort gulyas.
Mihaly Munkacsy verband in verschiedensten Kompositionen aus dem bäuerlichen Volksleben die den Impressionismus vorbereitende Freilichtmalerei mit realistischen Elementen.
Endre Adys (1877-1919) wichtiges Werk sind die "Neuen Gedichte" aus dem Jahr 1906.
Er war die überragende Gestalt am Beginn des 20. Jahrhunderts in der ungarischen Literatur.
Sandor Marai (1900-1989) war nach dem Zweiten Weltkrieg gezwungen im Exil zu leben.
Viele Privat- und Regionalsender und Sender, die speziellen Zielgruppen oder Themen gewidmet sind, senden in Ungarn.
Die größte Telekommunikationsgesellschaft ist die Magyar Telekom.
Als Trainer sind Lajos Mocsai und Ildiko Barna zu nennen.
An der Formel 1 nahm in der Saison 2004/05 auch der Ungar Zsolt Baumgartner teil.