Der Urin (lateinisch urina, altgriechisch oov ouron), auch Harn genannt, ist ein flüssiges bis pastöses Ausscheidungsprodukt der Wirbeltiere.
Menschlicher Urin ist eine zumeist gelbe Flüssigkeit.
Die so entstandene Flüssigkeit wird als Primärharn bezeichnet und enthält neben den zur Ausscheidung bestimmten Stoffen auch solche, die für den Körper wichtig sind, wie Glucose (Traubenzucker), Aminosäuren und Elektrolyte.
In den darauffolgenden Tubuli und Sammelrohren werden aus dem Primärharn die wieder verwendbaren Inhaltsstoffe sowie etwa 99 Prozent des Wassers zurückgewonnen.
Ein gesunder erwachsener Mensch scheidet täglich etwa 20 Gramm Harnstoff aus.
Entgegen der weit verbreiteten Ansicht, dass Urin beim gesunden Menschen in der Blase keimfrei sei, enthält er schon dort eine Vielzahl verschiedener Bakterien.
Er ist auf den Abbau bestimmter Inhaltsstoffe des Spargels wie Asparagusinsäure zu S-Methyl-thioacrylat, zu dessen Methanthiol-Additionsprodukt S-Methyl-3-(methylthio)thiopropionat und anderem zurückzuführen.
Ob dies genetisch vererbt wird, ist unbekannt.
Bei Erwärmung verschwindet sie wieder.
Der ständige Wasserverlust über die Haut kann durch Rückresorption von Wasser aus dem Urin in gewissen Grenzen ausgeglichen werden.
Das Nephron der Fische besitzt keine Henle-Schleife, die zur Konzentration des Urins benötigt wird.
Zum Teil wird Stickstoff auch als Guanin in die Schuppen eingelagert, welches ihnen den metallischen Glanz verleiht.
Der Urin ist bei Schildkröten flüssig.
Über eine negative Peristaltik gelangt der Urin in den Enddarm, wo ihm Wasser entzogen wird.
Dabei macht man sich die reduzierende Wirkung des Urins zu Nutze, um Indigo löslich zu machen und den Farbstoff so in die Faser zu bringen.
Dieser Gehalt ist i. d. R. so hoch, dass Pflanzen durch Begießen mit unverdünntem Urin geschädigt oder sogar zum Absterben gebracht werden können, sie "verbrennen".
Heute können aus dem Urin von postmenopausalen Frauen Gonadotropine gewonnen werden, die zur Therapie von Fruchtbarkeitsstörungen eingesetzt werden können.
Im alternativmedizinischen Bereich wird die "Eigenurintherapie" angewandt.
In Deutschland hat unter anderem Carmen Thomas in ihrem Buch Ein ganz besonderer Saft - Urin dafür plädiert, Eigenurin zu trinken.
Nachweise für einen positiven Effekt der Eigenurintherapie gibt es nicht.
Bei einigen Katzen wie Leopard oder Gepard und den meisten Huftieren erkennt das Männchen am Geruch des Urins, ob das Weibchen paarungsbereit ist.