Uruguay (spanisch Uruguay?/i; amtlich Republica Oriental del Uruguay "Republik Östlich des Uruguay") ist ein Staat im Südkegel Südamerikas.
Es ist das kleinste spanischsprachige Land in Südamerika.
Uruguay grenzt im Norden an Brasilien, im Osten an den Atlantischen Ozean, im Süden an den Rio de la Plata und im Westen (durch den Rio Uruguay getrennt) an Argentinien.
Der vollständige Name des Landes Uruguay ist "Republik Östlich des Uruguay".
Uruguay ist nach Suriname der zweitkleinste Staat Südamerikas.
Der Süden des Landes ist daher nahezu flach.
Entlang des Rio Uruguay gibt es ausgedehnte sumpfige Ebenen, die häufig überschwemmt werden.
Das Klima ist im Norden subtropisch, im Süden gemäßigt.
Beide Städte sind von der Agrarindustrie geprägt, Salto hat zudem Anteil am bedeutenden Wasserkraftwerk Salto Grande.
Das Land ist sehr wasserreich.
Das Atlantikbecken wird durch relativ kurze Flüsse gespeist, die in das Meer münden.
Das Innenbecken besteht aus Wasserläufen, die in den Uruguay münden.
Der Rio de la Plata mündet in den Atlantik, am weltweit größten Mündungstrichter.
Der Wasserreichtum Uruguays ist nicht nur oberirdisch zu finden.
Abgebaut werden aber verschiedene Massenrohstoffe wie Kalkstein für die Produktion von Zement, oder (besonders im Süden des Landes) Tone und tonreiche Schluffe für Ziegel.
Letzteres ist elementar für die Herstellung von Glas.
An der Küste des Departamento Rocha haben sich Seifenlagerstätten des wichtigen Titanerzes Ilmenit angereichert.
Uruguay verfügt (nach Alaska) über die zweitgrößte Kolonie von Seehunden und Seelöwen, die auf der Isla de Lobos (= Robbeninsel, vor Punta del Este gelegen) beheimatet ist.
Die Einwohner Uruguays werden im Deutschen Uruguayer genannt.
Der Uruguayer selbst bezeichnet sich als Uruguayo.
Die Bevölkerung durchbrach die Millionengrenze erstmals im Jahre 1905.
Schon 1937 zählte Uruguay mehr als zwei Millionen Einwohner.
Bis in die Mitte des 19. Jahrhunderts kamen Deutsche nur vereinzelt ins Land.
Das erste Volk, das sich als solches herauskristallisierte, waren die Charruas.
Um 1516 erkundeten die Spanier das Land.
Gleichzeitig zu diesen Entwicklungen gab es einen großen Strom von Immigranten, vor allem aus Europa, die sich in Uruguay niederließen.
Vom 1. März 2005 bis zum 1. März 2010 war er im Amt.
Die Hauptstadt Montevideo, in der knapp die Hälfte der Uruguayer lebt, dominiert das wirtschaftliche und kulturelle Geschehen.
Seitdem gab es zwei Verfassungsänderungen, die jeweils durch Plebiszit angenommen wurden, und zwar am 26. November 1989 und am 7. Januar 1997.
In Uruguay herrscht Gewaltentrennung:
Es gibt 64 Flugplätze, davon haben 14 asphaltierte Landebahnen.
In einem noch früheren Planungsstadium befindet sich eine Autobahnverbindung zwischen der Stadt Sao Paulo in Brasilien und Buenos Aires, die auch durch Uruguay führen soll.
Bislang ist das uruguayische Straßenverkehrsnetz über drei den Rio Uruguay querende internationale Brücken mit dem Nachbarland Argentinien verbunden.
Das Hauptverkehrsmittel ist der Omnibus.
Uruguay zählt zu den ganz wenigen Ländern mit einem digitalen Telefonnetz.
So betreibt die Regierung Monopolunternehmen wie die staatliche Eisenbahn, die Energieversorgung, das Telefonwesen, die nationale Fluggesellschaft und die staatlichen Rundfunkgesellschaften.
Die uruguayische Wirtschaft stützt sich maßgeblich auf die Landwirtschaft, insbesondere die Viehzucht.
In der Industrie ist vor allem die Lebensmittelerzeugung bedeutend.
In den 1960er Jahren geriet das Land jedoch in eine Krise, aus der es seitdem nicht mehr herausgekommen ist.
Hierbei stellt die Viehzucht, besonders die Haltung von Schafen und Rindern, den größten Anteil dar; Fleisch, Wolle und Leder sind die wichtigsten agrarischen Exportgüter des Landes, wobei Uruguay einer der weltweit wichtigsten Wollproduzenten (an fünfter Position) ist.
Neben der Viehzucht wird der Anbau von Zuckerrohr und Zuckerrüben, Weizen, Reis, Sorghum, Tomaten, Mais, Leinsaat und Sonnenblumenkernen betrieben.
Die wichtigste Branche ist die Verarbeitung von landwirtschaftlichen Produkten, vor allem von Wolle und Fleisch.
Es ist ein bedeutendes Finanzzentrum in der Region geworden, weil es eine Politik der totalen Freiheit des Kapitalverkehrs verfolgt.
Dieses kann über Pipelines aus dem relativ gasreichen Argentinien importiert werden.
Das Stück wurde 1917 in einer Montevideaner Schwarzen- und Arbeiterbaracke uraufgeführt.
La Vela Puerca sind eine international bekannte Ska-Band.
Uruguay hat mit 98 Prozent eine der höchsten Alphabetisierungsraten Südamerikas.
Des Weiteren gibt es etwa 40 pädagogische Hochschulen.
Bedeutende Radiostationen sind zum Beispiel: