Die Bevölkerung Usbekistans besteht aus über 100 Völkerschaften, davon nach offiziellen Angaben zu 71 % aus Usbeken, 5,1 % Russen, 5 % Tadschiken, 4,1 % Karakalpaken, 3,2 % Kasachen, 2,7 % Tataren, 2,5 % Koreanern (letztere sind auch bekannt als Korjo-Saram).
89 % der Bevölkerung sind sunnitische Muslime, etwa 8 % russisch-orthodox (meist Angehörige der russischen Minderheit).
Obwohl die Verfassung Säkularismus und Religionsfreiheit vorsieht, werden einzelne (besonders protestantische) Christen und christliche Gemeinden oder Gruppen stark benachteiligt.
Die Hauptstadt wurde Taschkent, die heutige Hauptstadt Usbekistans.
Diese erhielt 1925 den Mitgliedsstatus der Sowjetunion.
Offizielle usbekische Stellen beschuldigten die Islamische Bewegung Usbekistan, die dem islamischen Fundamentalismus zugeordnet wird.
Es setzte sich aus 250 Abgeordneten zusammen, die in den territorialen Ein-Mandat-Wahlbezirken für die Dauer von fünf Jahren gewählt wurden.
Die Todesstrafe ist in Usbekistan offiziell seit dem Jahr 2008 abgeschafft.
Hauptexportgüter sind Baumwolle, Gold und Erdgas.
Darüber hinaus besteht eine Art Nationalgarde, die dem nationalen Sicherheitsdienst unterstellt und für die Sicherheit wichtiger Persönlichkeiten des Landes verantwortlich ist.
Marinestreitkräfte besitzt das Land nicht.
Ein Hauptgrund für die derzeitige Stagnation ist die Wirtschaftspolitik, die ausländische Investoren verprellt.
2019 waren es 5,5 Prozent.
Weitere wichtige Bodenschätze sind Silber, Blei, Zink, Wolfram, Molybdän und Kaolin.
An der Förderung von Erdgas in Usbekistan ist eine Vielzahl internationaler Unternehmen beteiligt.
Usbekistans Integration in den Welthandel wird durch die prononcierte Importsubstitutionspolitik des Landes behindert.
Es gibt fünf Mobilfunkprovider:
Viele Usbeken sind daher auf die Nutzung von Internetcafes angewiesen und so erreicht die Zahl der Internetnutzer 2.460.000 Personen (Stand: Januar 2009).
Die usbekische Post ist kaum mit der Post in Europa vergleichbar.
Navro'z), das im Frühling feierlich begangen wird.