Usedom (polnisch Uznam, wendisch Uznjöm/Uznjom) ist eine in der Pommerschen Bucht der südlichen Ostsee gelegene Insel, die größtenteils zu Deutschland und zu einem kleinen Teil zu Polen gehört.
Der Flughafen Heringsdorf bei Zirchow bietet Linien- und Charterflüge auf die Insel.
Der Name der Insel ist von der Stadt Usedom abgeleitet.
Seitdem ist Usedom stark durch den Tourismus geprägt, seit dem Wendejahr 1990 auch zunehmend durch internationalen.
Usedom liegt in der südwestlichen Ostsee.
Der polnische Teil gehört zur Stadt winoujscie in der Woiwodschaft Westpommern.
Zwischen diesen beiden sind der Große und der Kleine Krebssee gelegen.
An der Stelle der slawischen Großsiedlung Usedom entstand die deutsche Stadt Usedom, die 1298 lübisches Stadtrecht erhielt.
Der Fremdenverkehr blieb nach dem Zweiten Weltkrieg neben Landwirtschaft und Fischerei wichtigster Wirtschaftszweig.
Volkseigene Betriebe aus der ganzen DDR, der Feriendienst des FDGB und staatliche Institutionen übernahmen die Einrichtungen.
Der Tourismus der Vor- und Nachsaison soll mit Unterstützung von EU-Fördermitteln aus dem ELER-Programm belebt werden.
Die fiktionale Erzählung, deren Handlung in der Zeit des Dreißigjährigen Krieges angesiedelt ist, wurde ein Verkaufserfolg.
Aus Krummin stammte eine der ersten bekannte Künstlerinnen der Insel Usedom, die Malerin Elsa von Corswant (1875-1957).
Usedom gehört zu den bekanntesten Künstlerkolonien.
Diese Form der künstlerischen Zusammenarbeit und des musikalischen Dialogs führte bereits weltbekannte Solisten, Dirigenten und Ensembles auf die Insel Usedom.