Die Vanille (Aussprache: , auch ; in Österreich: ) ist ein Gewürz, das aus den fermentierten Kapselfrüchten ("Schoten") verschiedener Arten der Orchideen-Gattung Vanilla gewonnen wird.
Die Gattung Vanilla zählt zu den Orchideen und umfasst etwa 120 Arten, von denen 15 aromatische Kapseln liefern, die gemeinhin als Vanilleschoten bezeichnet werden.
Die wichtigste Art für die Erzeugung von Vanilleschoten ist die Gewürzvanille (Vanilla planifolia), von welcher ungefähr 95 Prozent der weltweiten Produktion stammen.
Die Guadeloupe-Vanille stammt aus Mittel- und Südamerika und wird heute kommerziell auf den Westindischen Inseln angebaut.
Durch die Trocknungs- und Fermentierungsprozesse wandeln sich Vorstufen des Vanillins in Vanillin, den Hauptaromastoff der Vanille, um.
Der Weltmarktpreis für Vanille ist starken Schwankungen unterworfen.
Zum Aromatisieren von Zucker genügt es, diesen zusammen mit einer Vanillestange für einige Wochen in einem luftdicht verschlossenen Glas aufzubewahren.
Vanille aus Tahiti (Vanilla tahitensis) und von den Westindischen Inseln (Vanilla pompona) fallen durch ihren starken blütenartigen Duft auf und enthalten dafür weniger Vanillin.
Sie werden häufig in der Kosmetikindustrie verwendet.
Gemahlene Vanille, bei der auch die Kapselhülsen mitgemahlen werden, ist dagegen oft sehr viel aromatischer als das Vanillepulver aus den Samen.
44 % der Vanille wurde in Asien produziert, 40,5 % in Afrika, 8,9 % in Ozeanien und 6,6 % in Amerika.