Sie gehört daher zu den wichtigsten Ereignissen in der Geschichte der Römer in Germanien und der Entwicklung Germaniens.
In den letzten Jahren werden jedoch wieder verstärkt Zweifel an der Auffassung geäußert, ein Teil der Schlacht habe in Kalkriese stattgefunden.
Das Hermannsdenkmal bei Detmold im Teutoburger Wald erinnert an die Varusschlacht.
Mit den Drusus-Feldzügen ist die Frage aufgeworfen, welche Ziele das Römische Reich in Germanien verfolgte.
In den letzten Jahren geht die Forschung davon aus, dass es weniger um Landgewinn als vielmehr um den Erwerb von Prestige und um Abschreckung ging.
In Germanien sollte der Ruhm erworben werden, der den Kriegsherrn in der Sicht der Öffentlichkeit dazu befähigt, das Römische Reich zu beherrschen.
Demnach konnten die Germanen für die Römer nicht als eine wirkliche Bedrohung angesehen werden.
Am 1. Januar 7 v. Chr. feierte Tiberius einen Triumph über die Germanen.
Publius Quinctilius Varus ernannt.
Alle Autoren sehen in erster Linie im persönlichen Versagen des Varus die Ursache für die Niederlage.
Tacitus sieht in der Freiheit der Germanen einen wichtigen Grund für die Niederlage des Varus und lobt Arminius dafür, dass er Rom "in der höchsten Blüte des Reiches" angegriffen habe.
Die Varusschlacht selbst beschreibt er nicht, wohl aber die Feldzüge des Germanicus, der das Schlachtfeld sechs Jahre nach der Niederlage wieder aufgesucht hat.
Nach seiner Version wurden die Römer nicht auf dem Marsch angegriffen, sondern die Germanen seien über das Lager hergefallen, als Varus nichts ahnend im Lager Gericht abhielt.
Aus der unterhalb dieser Darstellung eingemeißelten Inschrift geht hervor, dass die Leiche des Caelius nicht geborgen werden konnte.
Varus befand sich weit im Inneren Germaniens.
Die römische Herrschaft war aber nicht in allen Teilen Germaniens verwaltungstechnisch durchgesetzt.
Arminius galt als Tischgenosse des Varus und wiegte diesen in dem Glauben, er sei ein treuer Verbündeter Roms.
Der Ausgangspunkt des verhängnisvollen Zuges war nach Cassius Dio die Weser im Gebiet der Cherusker.
Doch die Nachricht über einen vermeintlich kleinen, regionalen Aufstand habe Varus veranlasst, einen Umweg durch ein den Römern weitgehend unbekanntes Gebiet zu nehmen.
Der weitermarschierende Varus sei dabei in einen von Arminius sorgfältig geplanten Hinterhalt geraten.
Dio berichtet ohne die in den sonstigen Quellen üblichen einseitigen Schuldzuweisungen an Varus.
Danach hatten die Römer keine Möglichkeit, sich zu wehren.
Doch war es anscheinend unumgänglich, den Weg erneut auf unübersichtlichen Waldwegen fortzusetzen.
Die Kämpfe dauerten insgesamt wohl über drei Tage.
Die Soldaten haben anscheinend noch vergeblich versucht, den Feldherrn zu bestatten.
Die römischen Verluste gibt Velleius mit insgesamt drei Legionen, drei Alen und sechs Kohorten an.
Kaiser Augustus soll angesichts der Niederlage ausgerufen haben:
Kastelle, Bergwerke und Niederlassungen, wie zum Beispiel Waldgirmes, wurden aufgegeben und sogar planmäßig zerstört.
Allerdings konnte er sich im Jahre 10 n. Chr. noch nicht entschließen, den Rhein zu überqueren.
In den folgenden Jahren überschritt Tiberius aber mehrmals den Rhein und drang tiefer ins Landesinnere vor.
Nach Dio kam es zu keinen militärischen Auseinandersetzungen, da die Römer aus Furcht vom Rhein aus nicht weit vorrückten.
Das Ziel waren die germanischen Marser zwischen oberer Lippe und oberer Ruhr.
Auf dem Rückweg gerieten die Römer in einen Hinterhalt der Brukterer, Tubanten und Usipeter.
Ihnen gelang es jedoch, sich gegen die Germanen durchzusetzen.
Der römische Historiker Tacitus beschreibt das Schlachtfeld, wie es noch im Jahre 15 von Germanicus vorgefunden wurde:
Erste Versuche, den Schauplatz aufzuspüren, gab es bereits im 11. Jahrhundert.
Weniger Verbreitung fanden Vorschläge, die Schlacht in der Gegend von Mainz oder auch Frankfurt zu lokalisieren.
Daraus ergab sich der Begriff von der "Schlacht im Teutoburger Wald".
Im Jahre 1616 prägte Philipp Clüver die neue Bezeichnung "Teutoburger Wald" für den "Osning".
Die archäologischen Funde in Kalkriese zeigen, dass dort eine römisch-germanische Auseinandersetzung stattgefunden hat.
In einigen lassen sich allerdings nur die Überreste eines Individuums nachweisen.
Allerdings ist bislang nur ein Teil des Geländes durch Ausgrabungen erschlossen worden.
Außerdem sind sämtliche Knochen und Knochenfragmente lediglich 17 Individuen zuzuordnen, was gegen Kampfhandlungen in der Größenordnung der Varusschlacht spricht.
Auf der anderen Seite kommen in Kalkriese keine Münzen vor, die nach 9 n. Chr. geprägt wurden.
Wolters befürchtete Zirkelschlüsse zu anderen archäologischen Fundgattungen, etwa zur Terra Sigillata, für die Haltern einen wichtigen Datierungshorizont bildet.
Enea Silvio Piccolomini stellte fest, dass es den Deutschen des 15. Jahrhunderts viel besser ging als den Menschen im "alten Germanien".
Zugleich eigneten sie sich zur Vereinnahmung der Varus-Schlacht als den Beginn der deutschen Geschichte.
Doch auch unter den Protestanten gab es kritische Töne.
Im gleichen Jahr veröffentlichte Arndt einen "Katechismus für den teutschen Kriegs- und Wehrmann", in dem er die deutsche Geschichte mit Arminius beginnen ließ.
Zeigt ihn den unsterblichen Ahnen:
Die Varusschlacht wurde in der älteren Forschung als nationaler Befreiungskampf der Germanen oder gar der Deutschen gegen die römischen Besatzer gedeutet.
Für eine erneute Annäherung an die Varusschlacht war die Zeit erst in den 1960er Jahren reif.
Mit den Ausgrabungen von Kalkriese ab 1987 setzte eine verstärkte Diskussion über den Ort der Schlacht ein.
Die Hermannsschlacht wurde im Teutoburger Wald und im Rheinland gedreht.
Tod in der Varusschlacht".