Dom Vasco da Gama , Graf von Vidigueira (* um 1469 in Sines, Portugal; + 24. Dezember 1524 in Cochin, Indien) war ein portugiesischer Seefahrer und Entdecker des Seewegs um das Kap der Guten Hoffnung nach Indien sowie der 2. Vizekönig Portugiesisch-Indiens.
Vom Spitznamen für den Ritter soll Gama später zum Familiennamen seiner Nachkommen geworden sein.
Der erste historische Beleg für den Lebensweg von Vasco da Gama stammt aus dem Jahre 1480.
Warum Vasco da Gama als Oberbefehlshaber für die Reise nach Indien ausgewählt wurde, ist bis heute nicht eindeutig geklärt.
Die beiden Zeitgenossen und Chronisten Joao de Barros und Damiao de Gois verweisen darauf, dass er die Nachfolge seines Vaters angetreten habe, der unter Johann II. einer der wichtigsten Verfechter der Suche des Seeweges nach Indien um Afrika herum gewesen sei.
Gesichert ist jedenfalls, dass da Gama über sehr gute Beziehungen zu dem seit 1495 herrschenden König Manuel I. von Portugal verfügte und als ein Mann galt, der das Vertrauen des Königs genoss.
Außerdem begleitete Bartolomeu Diaz, der Bezwinger des Kaps der Guten Hoffnung, die kleine Flotte bis zu den Kapverdischen Inseln.
Das Ziel der Expedition war es, den arabischen, persischen, türkischen und venezianischen Zwischenhandel auszuschalten, der Gewürze wie etwa Pfeffer in Europa extrem verteuerte.
Am 20. Mai 1498 landete Vasco da Gama nahe Calicut an der Malabarküste.
Die zweite portugiesische Indienexpedition leitete Pedro Alvares Cabral, der bei dieser Gelegenheit im Jahr 1500 Brasilien entdeckte.
Den Enterkampf vermeidend, konnten die Portugiesen durch ihr wirksames Geschützfeuer die gegnerische Flotte fast vollständig vernichten.
Innerhalb weniger Jahre errang Portugal eine hegemoniale Stellung als Seemacht im westlichen Teil des Indischen Ozeans.
Vasco da Gama verließ Indien wieder und kehrte im September 1503 nach Portugal zurück.
1513 wurde er von allen Gebühren und Steuern für Handelswaren aus Indien befreit.
Am 5. April 1524 verließ der zum Vizekönig von Indien ernannte Vasco da Gama auf seinem Flaggschiff, der großen Karacke Santa Catarina do Monte Sinai, in Begleitung seiner beiden Söhne Estevao und Paulo Lissabon mit Kurs auf Indien.
Aber der Vizekönig da Gama war krank.
Vasco da Gama heiratete im Jahre 1500 oder 1501 die ebenfalls dem Adel entstammende Catarina de Ataide (* 1470; + 1. Hälfte 16. Jahrhundert) , eine Tochter des königlichen Statthalters von Alvor, Afonso de Ataide, und dessen Frau Maria da Silva.
Später nahm er den Song mit dem treffenderen Titel Colonial Man neu auf.