Nach dem Mond ist die Venus das hellste Gestirn am nächtlichen Himmel.
Das heißt, dass die Venus von ihrem Nordpol aus gesehen im Uhrzeigersinn rotiert.
Die rückläufige Eigendrehung der Venus ist zudem außergewöhnlich langsam:
Die Venus hat keinen natürlichen Satelliten.
Größe und allgemeiner Aufbau der Venus sind der Erde sehr ähnlich.
Auf der Venus wurden bisher 963 Einschlagkrater entdeckt.
Es sind die charakteristischsten Gebilde auf der Venus.
Vulkane kommen auf der Venus mindestens so zahlreich vor wie auf der Erde.
Vermutlich ist sie wie dieses durch tektonische Aktivitäten entstanden.
Die Messung der Laufzeit der Radarstrahlen lieferte bei diesen Untersuchungen zudem exakte Werte für den Abstand der Venus von der Erde.
Ersteres kostet mit 2,7 km/s für Venus und Mars etwa gleich viel.
Die Ergebnisse erlaubten erste konkretere Vorstellungen von der geologischen Entwicklung der Venus.
Mit ihrem Magnetometer konnte der zweifelsfreie Nachweis von Blitzen auf der Venus erbracht werden.
Im 20. Jahrhundert gab es keinen einzigen Venustransit.
Hierbei sind Sichtbarkeitszeiten von bis zu 4,5 Stunden (vom Venusaufgang bis zum Sonnenaufgang beziehungsweise vom Sonnenuntergang bis zum Venusuntergang) möglich, wenn die Venus in der Ekliptik eine höhere Position als die Sonne einnimmt.
Sie ist nach ihnen der dritte Himmelskörper, der auf der Erde einen Schatten werfen kann, - wenn auch nur sehr schwach um die Zeit ihres größten Glanzes in den mondlosen Nächten sehr dunkler Gebiete.
Von allen Umlaufbahnen unter den Planeten des Sonnensystems ist der Abstand zwischen denen der Venus und der Erde am geringsten.
Durch die Beobachtung eines Venustransits von verschiedenen Positionen auf der Erde kann man mit der Messung der Horizontalparallaxe die Entfernung Erde-Sonne (die Astronomische Einheit) bestimmen.
Darüber hinaus steht dieses Venussymbol seit dem Altertum auch für das Planetenmetall Kupfer, das als Spiegelmetall der Liebes- und Schönheitsgöttin dem Planeten zugeordnet wurde.
Mitunter wird die Venus auch als die Stella maris identifiziert, ein Marientitel der Mutter von Jesus von Nazareth.
Sein Satz "Der Morgenstern ist der Abendstern." ist noch heute ein Standardbeispiel in der analytischen Philosophie.
Hier rebellieren die Kolonisten des "Nebelplaneten" Venus gegen die Regierung auf der Erde.