Verb (lateinisch verbum temporale ,zeitliches Wort' oder kurz verbum ,Wort'), auch Verbum, Zeitwort oder Tätigkeitswort, ist ein fachsprachlicher Ausdruck der traditionellen Grammatik für eine Wortart, die eine Tätigkeit, ein Geschehen oder einen Zustand ausdrückt, also zum Beispiel Wörter wie "arbeiten", "herunterfallen" oder "fehlen".
In der Grammatik des Deutschen wird das Verb definiert als veränderbare (flektierbare) Wortart, die eine Tätigkeit, einen Vorgang oder einen Zustand bezeichnet.
Als Differenzierungsmerkmal wird auch hervorgehoben, dass das Verb "die einzige konjugierbare Wortart" sei.
Damit enthält das Verb die für die Satzbildung relevante syntaktische und semantische Informationen.
Zu unterscheiden ist zwischen dem Verb und der Verbform.
In Sprachen, die Verben morphologisch verändern, sie also zum Beispiel beugen bzw. konjugieren, können die einzelnen Verbformen nach bestimmten Kategorien klassifiziert werden, wobei verschiedene Grammatikschulen verschiedene Paradigmen verwenden.
So tendieren die Indogermanischen Sprachen dazu, Kategorien wie das Tempus, den Aspekt oder den Modus miteinander zu vermischen.
Vollverben sind Verben, die allein das Prädikat im Satz bilden können.
Kopulaverben (sein, werden, bleiben) sind ebenfalls allein prädikatsfähig, werden indes meistens mit einer Erweiterung verwendet ("Er bleibt Grieche", "Sie wurden erhört").
Die Einteilung der Verben in semantischer Hinsicht ist variantenreich.
Verbreitet ist die Einteilung in:
Nach der Aktionsart werden Verben unterschiedlich eingeteilt.
Viele Verben sind Basislexeme, die nicht von anderen Wörtern abgeleitet sind.
Andere Verben sind Ableitungsformen z. B. von:
Für die Ereignissemantik beinhaltet ein Handlungsverb "ein Ereignis- bzw. allgemeiner ein Situationsargument".
Man betrachtet als Hauptverb das Vollverb, das Kopulaverb und das Gefügeverb.
Als Gegenbegriff gilt das Vollverb.
Das ingressive Verb ist ein perfektives Verb, das den Beginn eines Geschehens kennzeichnet.
Als Modalverb bezeichnet man Verben, die "in Verbindung mit einem Vollverb im Infinitiv aus, dass etwas möglich, notwendig, gewollt, erlaubt, gefordert ist."
in bestimmten syntaktischen Konstruktionen getrennt vom Verbstamm auftreten können."
In der Duden-Grammatik verwendeter Ausdruck für Verben, die anders als Vollverben "nur als Bestandteile mehrteiliger (komplexer) Prädikate auf(treten)".