Der Verein (etymologisch aus vereinen ,eins werden' und etwas ,zusammenbringen') bezeichnet eine freiwillige und auf Dauer angelegte Vereinigung von natürlichen und/oder juristischen Personen zur Verfolgung eines bestimmten Zwecks, die in ihrem Bestand vom Wechsel ihrer Mitglieder unabhängig ist.
Wenn ein Verein vom Finanzamt als gemeinnützig anerkannt ist, ist er für seinen gemeinnützigen Tätigkeitsbereich von Ertragsteuern und Vermögensteuern befreit.
In einem Verein können auch mehrere Zielsetzungen nebeneinander verfolgt und verwirklicht werden.
Mit dem Beginn des 19. Jahrhunderts entstanden zahlreiche Vereine, "Gesellschaften", Verbindungen sowie Bünde.
Zunächst war der Anspruch vieler Vereine ein genereller, allgemeiner.
Ausländer, Frauen und Minderjährige konnten nicht Mitglieder von politischen Vereinen sein.
2014 gibt es in Deutschland rund 600.000 Vereine.
Aber auch karitative, humanitäre, Umwelt- oder Tierschutzvereine stehen vor ähnlichen Herausforderungen.
Drei von vier Deutschen, die sich in einem Verein engagieren, sind aktive Mitglieder.
Kontrolliert wird die Vergabe nicht.
Des Weiteren gibt es altrechtliche Vereine.
Ein eingetragener Verein ist ein nicht-wirtschaftlicher Verein, der in das Vereinsregister des jeweils zuständigen Amtsgerichts eingetragen ist.
Der Vorstand vertritt den Verein nach außen.
Dies ist eine allgemein anerkannte Sollvorschrift.
Der Verein wird nach Verleihung nicht im Vereinsregister eingetragen, sondern in Abteilung A des Handelsregisters.
Etwas anderes gilt für unerlaubte Handlungen, die ein Mitglied des Vereins in seiner Eigenschaft als Vereinsorgan begeht.
Für eingetragene Vereine sind zwei Organe vorgeschrieben, Vorstand und Mitgliederversammlung.
Einige Vereine bezeichnen wahlweise die Mitgliederversammlung oder den Vorstand als Kuratorium.
Die Einrichtung eines Vorstands ist gesetzlich vorgeschrieben (§ 26 BGB).
Manche Vereinsvorstände haben zum Beispiel das Recht, durch Kooptation weitere Vorstandsmitglieder ohne Befragung der Mitgliederversammlung zu ernennen.
In der Praxis ist üblich, dass die Satzungen eine regelmäßige jährliche Mitgliederversammlung vorsehen.
Die Mitgliedschaft im Verein wird entweder durch Mitwirkung als Gründer oder durch Beitritt erworben.
Die Auflösung eines eingetragenen Vereins ist in das Vereinsregister einzutragen (§ 74 BGB).
Der Verein ist eine Form der Freiwilligen-Organisationen.
So sind zum Beispiel Verbände oft in der Rechtsform eines Vereins vorzufinden.
Sollte die Versammlung öffentlich sein, so war auch dies gegenüber den Behörden anzukündigen.
Die Mindestanzahl sind zwei Personen, und der Verein darf nicht auf Gewinn ausgerichtet sein.
Für Streitigkeiten hat der Verein eine Schlichtungsstelle zu benennen.
Die Statuten müssen Auskunft geben über den Zweck, die Mittelbeschaffung und die Organisation des Vereins.
Nach der Eintragung kann der Verein auf Konkurs betrieben werden (wenn der Verein nicht eingetragen ist, so erfolgt die Betreibung, wie bei natürlichen Personen, auf Pfändung).
Vereine sind neben der Aktiengesellschaft die zahlmäßig wichtigste Gesellschaftsform in der Schweiz.
Die politischen Parteien in der Schweiz haben in den meisten Fällen die Rechtsform eines Vereins, damit sie über eine Rechtspersönlichkeit verfügen.
Daneben ermöglicht es das liechtensteinische Recht auch, dass ein Verein ein kommerziell geführtes Gewerbe betreibt.
Vereine sind ehrenamtliche Organisationen.
Diese Eintragung ist von Art und Aufwand vergleichbar mit dem Vereinsregister bzw. dem eingetragenen Verein (e. V.) in Deutschland.
Für Verbindlichkeiten des Vereins können Dritte zur Tilgung ihrer Ansprüche auf das Vereinsvermögen zurückgreifen.
Sollte dieses nicht ausreichen, haften für diese Verbindlichkeiten jene Personen, die im Namen und auf Rechnung des Vereines gehandelt haben.
Ein wichtiger Vorteil der Anerkennung liegt darin, dass das Vermögen des Vereins von jenem seiner Mitglieder gänzlich getrennt wird.
Wie andere juristische Personen kann ein Verein als gemeinnützig anerkannt werden.