Die Vergangenheit (Abk.: Verg., Vrg.) ist die Menge aller zeitlich zurückliegenden Ereignisse.
Die Vergangenheit besteht dabei aus der Menge aller Ereignisse, die kausal mit dem als Gegenwart bezeichneten Ereignis verbunden sind, diese also beeinflussen konnten.
Da zwei Ereignisse, die für einen Beobachter gleichzeitig stattfinden, für einen relativ dazu bewegten Beobachter unter Umständen nicht mehr gleichzeitig stattfinden, ersetzt der Begriff der "Raumartigkeit" die "Gleichzeitigkeit".
War die Vergangenheit früher ein Punkt auf einem fiktiven Zeitstrahl, so sieht die Physik sie nun als den Bereich in der Raumzeit, von dem der Beobachter in der Gegenwart Kenntnis erlangen kann.
Gegenwart ist der Raum, in dem alle Prozesse ablaufen.
Als das einzige real Existente wird nach Platon lediglich die Gegenwart angesehen.
Dieselbe Materie, die Bestandteil vergangener Ereignisse war, ist in der Gegenwart bereits Bestandteil neuer Ereignisse und kann deshalb der Vergangenheit keine Existenz mehr bieten.
Gegenwart kann man somit nur unmittelbar, also ohne die Abstraktion des Verstandes erfahren.
Die Frage nach der Vergangenheit ist eine Frage, die viele Menschen bewegt.
Wie hat sich unsere Gesellschaft entwickelt?
Die Naturwissenschaften dagegen gehen davon aus, dass die Welt durch Zusammenwirken von Zufall und Gesetzmäßigkeiten entstand.
"Vorwärts immer, rückwärts nimmer." Dagegen schrieb Heinrich Heine: "Der heutige Tag ist ein Resultat des gestrigen.
Vergangene Ereignisse als Tatsachen anzusehen, ist eine gesellschaftliche Konvention.
In der Literatur wird oft eine fiktive Vergangenheit beschrieben.
"Es war einmal vor langer, langer Zeit ..."
Im Film wird die Vergangenheit oft in Form von Rückblenden gezeigt.
In der Science-Fiction ermöglichen Zeitreisen eine fiktive Rückkehr in die Vergangenheit.