Victor-Marie Vicomte Hugo (* 26. Februar 1802 in Besancon; + 22. Mai 1885 in Paris) war ein französischer Schriftsteller und Politiker.
Er verfasste Gedichte sowie Romane und Dramen und betätigte sich als literarischer, aber auch politischer Publizist.
Neben Moliere, Voltaire oder Balzac gilt er vielen Franzosen als ihr größter Autor überhaupt.
Ab 1812, nachdem sich die Eltern getrennt hatten, lebten er und sein mittlerer Bruder Eugene in Paris bei der Mutter.
Mit 15 erhielt er bei einem Dichtwettbewerb eine "ermutigende Erwähnung".
1825 wurde er zum Chevalier de la Legion d'Honneur (Ritter der Ehrenlegion) ernannt und als Gast zu der pompösen Zeremonie geladen, bei der Karl X., der Bruder und Nachfolger von Ludwig XVIII., in der Kathedrale von Reims zum neuen König gekrönt wurde.
1829 publizierte Hugo den Roman Le dernier jour d'un condamne a mort, ein Plädoyer gegen die Todesstrafe und indirekte Regimekritik.
1831 publizierte Hugo eines seiner erfolgreichsten Werke, den 1482 spielenden Roman Notre Dame de Paris, dessen zentrale Figuren und Handlungsstränge sich um die Kathedrale gruppieren und ein Bild vom spätmittelalterlichen Paris entwerfen sollen (weshalb der gängige deutsche Titel "Der Glöckner von Notre-Dame" nicht recht zutreffend ist).
In den nächsten Jahren verfasste Hugo hauptsächlich historische Stücke, deren erstes, Le roi s'amuse ("Der König amüsiert sich", 1832), als politisch missliebig direkt nach der Premiere verboten wurde.
Denn Hugo war, zusammen mit anderen jungen Intellektuellen, schon bald nach der Julirevolution von 1830 in Opposition zu dem neuen Regime von "Bürgerkönig" Louis-Philippe I. gegangen.
1841 wurde er nach mehreren Anläufen endlich in die Academie francaise gewählt.
Victor Hugo setzte sich gemeinsam mit Honore de Balzac für ein Urheberrecht ein und war einer der wichtigsten Verfechter der Berner Übereinkunft zum Schutz von Werken der Literatur und Kunst.
Obwohl Victor Hugo heute - mit Ausnahme von Les Miserables - eher selten gelesen wird, hat er eine ähnliche Bedeutung für die Franzosen, wie Goethe sie im deutschen Sprachraum hat.
Einige Werke Hugos wurden sehr oft verfilmt; so gibt es zum Beispiel gut 50 verschiedene Verfilmungen von Les Miserables.
Einzelheiten dazu finden sich auf den Seiten der einzelnen Werke.