Der Vietnamkrieg (englisch Vietnam War, vietnamesisch Chin tranh Vit Nam; seltener auch Chin tranh M "Amerikanischer Krieg") wurde von etwa 1955 bis 1975 in und um Vietnam geführt.
Als wesentliche Kriegsparteien standen Nordvietnam und die auch als "Vietcong" bezeichnete Nationale Front für die Befreiung Südvietnams (englisch National Liberation Front, abgekürzt NLF) den USA und Südvietnam gegenüber.
Nach der Teilung Vietnams im Jahr 1954, politischen Repressalien und hintergangenen freien Wahlen durch den südvietnamesischen Premierminister Ngo Dnh Dim brach von 1955 bis 1964 ein Bürgerkrieg aus:
Daraufhin unterstützten die Sowjetunion und die Volksrepublik China Nordvietnam.
Nach einer erneuten, militärisch ergebnislosen Bombenkampagne schloss seine Regierung im Januar 1973 einen Waffenstillstand mit Nordvietnam.
Am 1. Mai 1975 endete der Krieg mit der Eroberung der südvietnamesischen Hauptstadt Saigon durch nordvietnamesische Truppen.
Zudem fielen 58.220 US-Soldaten und 5.264 Soldaten ihrer Verbündeten.
Seit März 1945 unterstützten die USA die Vietminh militärisch und logistisch.
Daher müsse ein Sieg der Vietminh in Indochina auf jeden Fall verhindert werden.
Staatsoberhaupt Bao Dai ernannte am 7. Juli 1954 den Katholiken Ngo Dnh Dim zum Premierminister Südvietnams.
90 % der Südvietnamesen waren Buddhisten, die traditionell tolerant gegenüber Nichtbuddhisten eingestellt waren.
Diem militarisierte die öffentliche Ordnung und strukturierte seine Streitkräfte so, dass keine unabhängigen Machtzentren entstehen sollten.
Ab September 1959 ließ sie in Südvietnam geborene ehemalige Vietminh in den Süden zurückkehren.
Auf seinen Aufruf hin vereinten sich die Vietminh am 20. Dezember 1960 mit weiteren Oppositionsgruppen zur "Nationalen Front für die Befreiung Südvietnams" (NLF).
Von diesen Aktionen sollte die US-Bevölkerung auch dann nichts erfahren, als sie von Nordvietnam entdeckt wurden.
Dabei zeigte sich die Unfähigkeit der südvietnamesischen Offiziere.
Er wollte die übrigen bis 1965 aus Vietnam zurückziehen.
Er hatte die Containmentpolitik seiner Vorgänger stets unterstützt.
Nordkorea unterstützte Nordvietnam ab 1967 aktiv mit einem Kontingent an Kampfpiloten, die vor allem bei der Verteidigung Hanois zum Einsatz kamen.
Dabei versprühten die US Air Force und die ARVN in Vietnam und den Grenzgebieten von Laos und Kambodscha systematisch solche dioxinhaltigen Herbizide.
So blieb diese Art der Erfolgsmessung auch nach der Tet-Offensive bestehen.
Bis zu 5.000 davon gelangten monatlich über den Ho-Chi-Minh-Pfad in den Süden, bis dort 1966 etwa 200.000 NVA-Soldaten neben rund 120.000 Guerillakämpfern kämpften.
Er forderte verstärkte US-Bodeneinsätze, damit die ARVN eher defensive Aufgaben übernehmen konnte.
Dagegen protestierten die Buddhisten der Region, die mit der NLF ein Kriegsende aushandeln wollten.
Damit war der Versuch städtischer Südvietnamesen gescheitert, den Krieg zu beenden.
Die meisten Südvietnamesen erkannten Thieu daher nicht an, sondern betrachteten ihn als US-Marionette .
Um den Überraschungseffekt zu erhöhen, wurde das vietnamesische Neujahrsfest (Tet), an dem traditionell Waffenruhe herrschte, als Angriffsdatum gewählt.
Der erhoffte Aufstand der Südvietnamesen blieb aus.
Am 3. April 1968 beschloss Nordvietnams Führung, Verhandlungen mit den USA aufzunehmen.
Die US-Generalstäbe wollten die Niederlage der NLF nutzen, um erweiterte Kriegspläne durchzusetzen.
Erfolgskriterien und einen Zeitrahmen für diese neuen Bodeneinsätze nannte er nicht.
Aufständische Gebiete wie das dicht besiedelte Mekongdelta ließ er dreimal so stark bombardieren wie den Norden.
Die Stadtbevölkerung Südvietnams sah sich von den USA verraten.
Dies zeigte Hanoi, dass Kompromisse mit den USA unvermeidbar waren.
Dieser wollte ein für die USA und Südvietnam günstigeres Abkommen aushandeln.
Danach beteiligte sich Nordvietnam wieder an den Pariser Gesprächen.
Von März bis 15. August 1973 bombardierte die US-Luftwaffe die südlichen Grenzgebiete Kambodschas weiter mit 250.000 Tonnen Sprengstoff.
600.000 Soldaten seien verwundet worden.
Demnach starben im Vietnamkrieg etwa viermal so viele Zivilisten wie Soldaten.
1970 wurde es zunächst in den USA verboten.
Diese verursachten eine besondere posttraumatische Belastungsstörung (posttraumatic stress disorder, PTSD).
Im März 1968 kam es zu einer Krise des Goldmarkts.
Die US-Regierung bat die Sowjetunion, Polen, Indien, Schweden und den Vatikan um diplomatischen Protest gegen die Behandlung dieser Gefangenen.
Die USA würden ihren Krieg für Südvietnam verlieren.
Jesu Christi Gebot der Feindesliebe gelte auch gegenüber Kommunisten.
Während des Vietnamkriegs wuchs der Widerstand gegen die Wehrpflicht in den USA auf einen historischen Höchststand.
Nun distanzierten sich auch Gewerkschaftsverbände, die den Krieg bis dahin vorbehaltlos unterstützt hatten.
Das zwang ihn, den Truppenabzug der USA zu beschleunigen.
Die Papiere bewiesen auch, dass das Pentagon den Tonkin-Zwischenfall bewusst als Kriegsgrund benutzt hatte.
1967 nahmen britische Proteste gegen den Krieg stark zu.
Für die westdeutsche Studentenbewegung der 1960er Jahre war der Protest gegen den Vietnamkrieg zentral.
In Vietnam würden vier oder fünf Hitlers gebraucht.
Der US-Kongress verweigerte 1973 Mittel für den Wiederaufbau Vietnams.
Der Vietnamkrieg sei aus "edlem Grund" geführt worden.
Daher sei der Krieg um Vietnams Zukunft nicht zu gewinnen.
Die US-Regierungen hätten den Krieg durch ihr militärisches Engagement wesentlich verursacht und ihn trotz vielfacher Überlegenheit wegen eines nicht funktionierenden Südvietnam nicht gewinnen können.
Dabei habe man die konventionelle Kriegführung vernachlässigt.