Villach (slowenisch Beljak, italienisch Villaco, furlanisch Vilac) ist die siebtgrößte Stadt Österreichs und nach Klagenfurt am Wörthersee die zweitgrößte Stadt des Bundeslandes Kärnten.
Er wird nahe den Thermalquellen von Warmbad im Süden vermutet.
Im Jahr 1759 wurde Villach von Kaiserin Maria Theresia von Österreich zusammen mit allen anderen bambergischen Besitzungen in Kärnten von Österreich gekauft.
Im Jahr 1880 hatte die Stadtgemeinde Villach 6104 Einwohner.
Gleichzeitig übernahm Villach die Aufgaben der Bezirksverwaltung.
Im Zweiten Weltkrieg flogen die Alliierten 37 Luftangriffe gegen Villach.
Durch den Abwurf von ca. 42.500 Bomben wurden 85 % der Gebäude der Stadt beschädigt.
Die alte Gasse erhielt ihren Namen von den Handwerkern, die hier ihre Manufakturen hatten.
Heute ist sie Teil der Fußgängerzone der Stadt.
Der größte Sportverein in Villach ist die ÖAV Sektion Villach.
In Villach gibt es rund 80 Sportvereine.
Zudem wird dort im Skisprung-Continental-Cup ein Springen ausgetragen.
Im Bereich Fürnitz liegt der Großverschiebebahnhof Villach-Süd.
Diese Straßen stellen einen Straßenring um das Villacher Zentrum her.
Ebenso befindet sich in Villach eine Einsatzstelle der Kärntner Höhlenrettung.
Bürgermeister seit dem Jahr 1945