Die Vinland-Karte ist eine angeblich historische Weltkarte, deren Echtheit von weiten Teilen der Fachwelt angezweifelt wird.
Die Beinecke Library der Universität Yale, wo die Karte aufbewahrt wird, bezeichnet die Karte als Fälschung.
Sie zeigt neben Afrika, Asien und Europa drei Inseln im Nordatlantik mit den Namen "Isolanda Ibernica" (Island), "Grouelanda" (Grönland) und "Vinland" mit dem Text "Vinilanda Insula a Byarno reperta et leipho sociis" - "Die Insel Vinland, von den Gefährten Bjarni und Leif entdeckt".
In der Karte ist links oben folgender Text zu lesen:
Beide Texte entsprechen in ihrem Inhalt weitgehend den Gegebenheiten, die in den isländischen Sagas und anderen Quellen überliefert sind.
Dass jenes fruchtbare Land, das die Grnlendingar im Westen entdeckten und Vinland nannten, auf dem nordamerikanischen Kontinent lag und die Wikinger somit Amerika, genauer Neufundland, erreichten, ist inzwischen archäologisch gesichert.
Alle Angaben, die sie enthält, sind bereits aus schriftlichen Quellen bekannt.
Ob es sich bei der Karte um eine neuzeitliche Fälschung handelt oder ob sie tatsächlich aus dem 15. Jahrhundert stammen kann, ist hoch umstritten.
Gegenstand der Diskussion sind vorrangig folgende Eigenschaften der Karte und des Gesamtmanuskripts: das Pergament, die verwendete Tinte, Schriftarten, Sprachmerkmale und die kartographische Darstellung.
Das Pergament der Karte ist zweifelsfrei echt.
In beiden Fällen wird keine Karte erwähnt.
Seit 2004 ist ein zweiter Codex bekannt, der dieselbe Textzusammenstellung enthält (Zisterzienserkloster Luzern, um 1340) und möglicherweise die Vorlage für das Yale-Exemplar war.
Eine seriöse paläographische und kodikologische Untersuchung, wie schon 1966 gefordert, wurde von der besitzenden Bibliothek lange nicht veranlasst; es bestanden daher massive Zweifel daran, dass die Karte gleichzeitig mit den Texten auf das Pergament kam.
So erschien die humanistische Schreibung der ae-Ligatur als Fremdkörper in der sonst humanistisch unbeeinflussten Bastardschrift.
Die bräunliche Tinte enthält das Titandioxid Anatas.
Damit schien zunächst erwiesen, dass die Zeichnung der Karte nicht von vor 1923 stammen könne.
Für Rene Larsen, den Rektor der Konservatorenschule an der Royal Danish Academy of Fine Arts, steht die Echtheit des Dokuments außer Zweifel:
"Wir haben nach fünf Jahren intensiver Studien keine Hinweise dafür gefunden, dass die Vinland-Karte gefälscht ist" - insbesondere, seitdem in der Tinte Partikel von Anatas gefunden wurden, einem seltenen Mineral, das sich in Eisengallustinte bilden kann, nicht aber in kohlenstoffbasierter Tinte.
Die Karte bilde geographische Gegebenheiten ab, die den Seefahrern des 9. bis 15. Jahrhunderts noch nicht bekannt gewesen seien.
Die nördliche Erstreckung der Insel sei erst im 19./20. Jahrhundert kartographisch erfasst worden.
Gestünde man zu, dass eine ovale Form vom Zeichner beabsichtigt und für erforderlich angesehen worden war, dann wäre diese ovale Form gleichwohl gewahrt.
Es gibt Parallelen zwischen der Vinland-Karte und der Bianco-Karte von 1436.
Ähnlichkeiten zwischen der Vinland-Karte und einem Nachdruck der Bianco-Karte aus dem 18. Jahrhundert sprechen dafür, dass dieser Nachdruck eine Vorlage für die Vinland-Karte gewesen sein könnte.
Normalerweise wäre das Jahr selbst als Kardinalzahl erwähnt.