Viren (Singular: das Virus, außerhalb der Fachsprache auch der Virus, von lateinisch virus ,natürliche zähe Feuchtigkeit, Schleim, Saft, Gift') sind infektiöse organische Strukturen, die sich als Virionen außerhalb von Zellen (extrazellulär) durch Übertragung verbreiten, aber als Viren nur innerhalb einer geeigneten Wirtszelle (intrazellulär) vermehren können.
Daher sind sich Virologen weitgehend darin einig, Viren nicht zu den Lebewesen zu rechnen.
Man kann sie aber zumindest als "dem Leben nahestehend" betrachten, denn sie besitzen allgemein die Fähigkeit, ihre Replikation zu steuern, und die Fähigkeit zur Evolution.
Im Jahr 1882 führte Adolf Mayer bei Experimenten mit der Tabakmosaikkrankheit erstmals unwissentlich eine virale Erregerübertragung (Transmission) durch, indem er den Pflanzensaft infizierter Pflanzen auf gesunde Pflanzen übertrug und bei diesen so ebenfalls die Krankheit auslöste.
Diese Übertragung war bereits im 18. Jahrhundert mit dem Wort Virus assoziiert.
Der erste Nachweis eines tierischen Virus gelang 1898 Friedrich Loeffler und Paul Frosch, die das Maul-und-Klauenseuche-Virus entdeckten (siehe auch virologische Diagnostik).
Viren haben Strukturen, die genetische Information tragen.
Die Bildung dieser Strukturen und deren Vermehrung ist aber mit dem funktionsfähigen Stoffwechsel in der Zelle eines Lebewesens unter Umständen möglich.
Eine Ausnahme bilden die Nidovirales, die eine Proof-reading-Funktion mit der Exoribonuklease ExoN besitzen, wodurch die Genomgröße etwas weniger begrenzt wird.
Das Proteinkapsid kann unterschiedliche Formen haben, zum Beispiel ikosaederförmig, isometrisch, helikal oder geschossförmig.
Virionen dienen der Verbreitung der Viren.
Eine allgemein anerkannte, unwidersprochene Definition gibt es bislang nicht.
Viren werden normalerweise auch nicht zu den Parasiten gerechnet, weil Parasiten Lebewesen sind.
Viren können wie Prionen, funktionslose DNA-Sequenzen und Transposons in diesem Sinne als "parasitär" bezeichnet werden.
Die Verbreitungswege von Viren sind vielfältig.
Dabei ist es dann letztlich unerheblich, dass diese Mutationen im Genom der Viren im Grunde zuerst auf Kopierfehlern während der Replikation innerhalb der Wirtszellen beruhen.
Während Fehler dieser Art zum Beispiel bei einer hochentwickelten Säugetierzelle zum Zelltod führen können, beinhalten sie für Viren sogar einen großen Selektionsvorteil.
Dadurch können sie Viren und Virus-infizierte Zellen erkennen und beseitigen.
Manche Viren verbleiben lebenslang im Körper.
Daher tritt eine Minderung der Pathogenität bei Pathogenen vor allem in Verbindung mit einer erhöhten Reproduktionsrate auf.
Folgerichtig lautet die Abkürzung für die deutsche Virusbezeichnung Lagos-Fledermaus-Virus ebenfalls LBV.
Allein diese humanpathogenen Viren sind hier hinsichtlich Genom und Behüllung klassifiziert und in ihrer Taxonomie nach ICTV aufgelistet.