Mit dem Wort Volk werden allgemein (große) Gruppen von Menschen bezeichnet, die durch kulturelle Gemeinsamkeiten, reale oder fiktive gemeinsame Abstammung oder einen politisch und rechtlich organisierten Personenverband zu einer unterscheidbaren Einheit zusammengefasst sind.
Heute geht man davon aus, dass ein Volk nicht objektiv existiert, sondern ein Konstrukt ist, das heißt, dass es erst durch Fremd- und Selbstzuschreibung der Mitglieder im Diskurs entsteht.
Der Politikwissenschaftler Karl W. Deutsch (1912-1992) definierte: "Ein Volk ist ein ausgedehntes Allzweck-Kommunikationsnetz von Menschen.
Es ist ein Fahnenwort, das heißt, ein Ausdruck von großer Symbolkraft, unter dem sich Gruppen von Menschen im politischen Wettbewerb oder gar Kampf zusammenfinden können und der dadurch identitätsstiftend wirkt.
Ab wann von einem deutschen Volk die Rede sein kann, ist in der Forschung stark umstritten.
Locke empfahl eine konstitutionelle Monarchie, in der sich die Repräsentanten des Volkes, die Repräsentanten des Adels und der König die Macht teilten (King in Parliament).
Erst dadurch würden sie zu einem Volk.
Es war nur eine Minderheit.
Bedeutsam für die Erhebung des Wortes Volk zu einem Wertbegriff war die Französische Revolution.
Volkslieder und andere Hervorbringungen der Volkskultur wurden vermehrt ediert, Intellektuelle veredelten das Wort auf ihrer Suche nach einer russischen Identität und nach dem emanzipativen Potenzial der Unterschichten.
In der Frankfurter Nationalversammlung konnten sie sich damit nicht durchsetzen.
Benedict Anderson weist auf die Probleme hin, die die ungarischen Nationalisten 1848 mit den nichtungarischen Minderheiten hatten:
Das zentrale Kapitel von Adolf Hitlers Mein Kampf ist "Volk und Rasse".
Reichspropagandaminister Joseph Goebbels erklärte am 15. November 1933: "Der Sinn der Revolution, die wir gemacht haben, ist die Volkwerdung der deutschen Nation".
Nach 1945 verschwand das Wort aus dem seriösen Diskurs.
Jedes Volk habe seine eigene Kultur und seine Werte, die nur für es selbst gälten, die Unterschiede zwischen den Völkern seien unüberbrückbar.
Sie hat den Zweck, "dass eine tendenzielle Kongruenz von Staatsgebiet und Staatsvolk erhalten bleibt".
So gebe es Völker, die in mehreren Gesamtgesellschaften und nicht bloß in einer lebten.
Völker selbst sind keine Völkerrechtssubjekte, auch wenn der seit 1948 im Völkerstrafrecht verankerte Straftatbestand des Völkermordes in diese Richtung weist.