Das Voynich-Manuskript (benannt nach Wilfrid Michael Voynich, der das Manuskript 1912 erwarb) ist ein handschriftliches mittelalterliches Schriftstück, das sich einmal im Besitz des Kaisers Rudolf II. des Heiligen Römischen Reichs befand.
Ferner haben Experten des McCrone-Forschungsinstitutes zu Chicago festgestellt, dass die Tinte nicht wesentlich später aufgetragen wurde.
Die Frührenaissance Norditaliens war auch eine Hochburg der frühneuzeitlichen Universalgelehrten und der Kryptologie.
Baresch hatte versucht, den Text zu entschlüsseln, war jedoch damit gescheitert.
Kircher scheint darauf jedoch nie reagiert zu haben.
Marci war der Autor des dem Manuskript beigelegten Briefes an Kircher, in dem er Kircher erneut um Hilfe bei der Entschlüsselung der Geheimschrift bat.
Darunter befand sich auch der Nachlass Kirchers, der dem damaligen Ordensgeneral Pierre Jean Beckx übergeben wurde.
Das Voynich-Manuskript hat die Form eines Kodex, also eines Buches, das aus mehreren Lagen von Pergament-Blättern zusammengeheftet ist.
Das Manuskript ist in Pergament gebunden.
Das Manuskript enthält eine große Zahl von Abbildungen, die in Tinte ausgeführt und nachträglich koloriert wurden.
Hier sind ganzseitige, kreisförmige Diagramme mit Sonne, Mond und Sternen abgebildet.
Abgesehen von der Beschriftung der Diagramme enthalten die Seiten nur wenig Text.
Es handelt sich um kreisförmige, rosettenähnliche Darstellungen, die von teils umfangreichem Textmaterial begleitet sind.
Man hat vermutet (insbesondere, da diese Sektion auf die "pharmakologischen" Seiten folgt), dass es sich um Rezepte für Medikamente oder sonstige kurzgefasste Vorgehensanweisungen handelt.
Der Text insgesamt umfasst etwa 170.000 einzelne Glyphen.
Da bei manchen Glyphen nicht klar ist, ob sie Repräsentationen eigenständiger Zeichen oder Ligaturen mehrerer Zeichen sind und ob Variationen einzelner Glyphen unterschiedliche Zeichen repräsentieren (wie z. B. "1" und "l" in der lateinischen Schrift) oder ob es sich um Formvarianten eines Zeichens handelt (wie z. B. bei "t" und "t", unterschiedliche Schriftart), kann das dem Voynich-Text zugrundeliegende Alphabet nicht mit Sicherheit bestimmt werden.
Insgesamt scheint der Text mit einem Alphabet von 20 bis 30 Zeichen weitestgehend dargestellt werden zu können.
Auf dem Voynich-Symposium von 1976 wurde von Mary D'Imperio eine Vereinheitlichung der Transkription vorgeschlagen, woraufhin man sich auf das von Currier entwickelte Schema einigte.
1292/94) sei der Autor des Manuskripts.
Newbold war Dozent für Philosophie an der University of Pennsylvania in Philadelphia.
Bei genauer Betrachtung würden darin altgriechische Kurzschriftzeichen erkennbar.
Der so gelesene Text wurde von Newbold einem weiteren Dechiffrierungsschritt unterzogen.
Er versuchte, die in den botanischen Abschnitten abgebildeten Pflanzen zu identifizieren, was bei mittelalterlichen Manuskripten häufig schwierig, im Fall des Voynich-Manuskripts nahezu unmöglich ist.
Das wiederum hieße, dass Roger Bacon nicht der Autor sein kann.
Unter einer künstlichen oder universellen Sprache versteht man eine Plansprache oder logische Sprache.
Currier hatte in England die Bekanntschaft von John Tiltman gemacht, der wiederum von Friedman zur Beschäftigung mit dem Voynich-Manuskript angeregt worden war.
Wichtigstes Resultat seiner Untersuchungen war, dass - anders, als bis dahin stets angenommen - das Manuskript mehr als einen Schreiber hat.
Gordon Rugg von der britischen Keele-Universität beschäftigte sich etwa ab 1997 mit der Frage, wie der Text des Voynich-Manuskripts entstanden sein könnte.
Demnach könnte das Manuskript einen Geheimtext mit einer "authentischen Botschaft" darstellen.
Nach Ansicht zweier amerikanischer Botaniker, Arthur O. Tucker und Rexford H. Talbert, zeigt das Voynich-Manuskript Pflanzen mittelamerikanischer Herkunft.
Dies könnte darauf hindeuten, dass das Voynich-Manuskript in Mittelamerika gezeichnet und in einer mittelamerikanischen Sprache geschrieben wurde, also möglicherweise in einer Sprache, die heute nicht mehr gesprochen wird.
In diesen Listen steht ein Phantasiewort bestehend aus Wortstamm + Endung für je einen Buchstaben im Klartext.
Ändert sich das Suffix, handelt es sich um einen anderen Buchstaben.
Eine Textentschlüsselung dieser Chiffrierungsart ist allerdings ohne das dazugehörige Codebuch kaum möglich.
Bei beiden Verfahren wies der Text des Voynich-Manuskripts mehr Ähnlichkeiten mit dem PIII-generierten Text auf als mit dem natürlich-sprachlichen Text.
Nach ihnen seien Vokale und Leerzeichen entfernt worden.
Dem zufolge sei die Sprache des Manuskripts mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit Hebräisch, wobei die einzelnen Wörter Anagramme mit fehlenden Vokalen seien.
Möglich sei es zum Beispiel gewesen, einen oder mehrere Glyphen durch graphemisch ähnliche zu ersetzen, ein Präfix anzufügen oder zu entfernen oder zwei Quellwörter zu konkatenieren.
Er beschäftigt sich seit 2017 mit dem Manuskript.
Sechs "Galgenzeichen" der Schrift identifizierte er mit den hebräischen Begadkefat-Lauten (b, g, d, k, p, t).
Ein Bauer bekam nach dem Verzehr einer Suppe Verdauungsprobleme, seine Umgebung wehklagt, und er sucht einen Arzt auf, der ihm aber auch nicht helfen kann.
Auch in der humanen Biologie gelten dieselben Regeln.
Das Voynich-Manuskript ist ein wesentlicher Bestandteil des Romans Indiana Jones und der Stein der Weisen.
Im Jahr 2015 veröffentlicht das Autorenpaar Achim Engstler und Astrid Dehe den Roman Unter Schwalbenzinnen, in dem sie die Geschichte des Entstehens des Manuskripts erzählen.