Die Völklinger Hütte ist ein 1873 gegründetes ehemaliges Eisenwerk in der saarländischen Stadt Völklingen.
2007 wurde sie für die Auszeichnung als Historisches Wahrzeichen der Ingenieurbaukunst in Deutschland nominiert.
Sie ist ein geschütztes Kulturgut nach der Haager Konvention.
Nach sechs Jahren musste er sein Werk schließen, da der Betrieb sich aufgrund billiger Importe britischen Roheisens und fehlender Einfuhrzölle nicht länger rentierte.
Um die zur Stahlherstellung notwendigen hohen Temperaturen zu erreichen, brauchte man vor allem Koks.
Drei Jahre später nahm die erste Gasgebläsemaschine ihren Betrieb auf.
Mindestens 143 von Ihnen kamen in dieser Zeit zu Tode.
Am 16. Januar 1928 ereignete sich mit der Explosion eines Hochofens das schwerste Einzelunglück in der Geschichte der Völklinger Hütte, 13 Menschen starben.
1994 erklärte die UNESCO die Roheisenerzeugung der Völklinger Hütte zum Weltkulturerbe.
Seither finden auf dem Gelände des Weltkulturerbes Völklinger Hütte Kulturveranstaltungen statt.
Vorstand der Stiftung wurde Franz Zeithammer, in dessen Wirkungszeit bis Februar 1998 die Stiftung nach Anfangserfolgen in finanzielle Turbulenzen geriet.