Hauptsächlich, aber nicht ausschließlich betroffen von den Vorgängen war die Westhälfte des seit 395 de facto geteilten Römischen Reiches.
Der Begriff "Völkerwanderung" taucht im Deutschen zuerst am Ende des 18. Jahrhunderts auf.
Diese seien gewaltsam in das Römische Reich eingedrungen, um dort Siedlungsraum zu erobern.
Diese seien im Grunde Söldner gewesen, denen es primär um eine gesicherte Versorgung durch den römischen Staat gegangen sei.
Andererseits wurde die Integration der Germanen oft durch das unterschiedliche christliche Bekenntnis erschwert:
Oft waren die Verbände wesentlich kleiner.
Dies spricht ebenfalls gegen die Annahme, die Kriegergruppen seien als Eroberer in das Römische Reich eingedrungen.
Schon vor dem Beginn der eigentlichen "Völkerwanderung" hatte es im außerrömischen Barbaricum Wanderungsbewegungen von germanischen Gruppen gegeben.
Was dies für die Rekonstruktion der Entstehung der Ostgoten bedeutet, ist noch unklar.
Viele gentes wurden auch als Bundesgenossen gezielt an den Grenzen des Reiches angesiedelt und bildeten Puffer zu feindlicher gesinnten Stämmen (siehe Foederaten).
Wer aber die Hunnen genau waren und woher sie stammten, ist bis heute nicht eindeutig geklärt.
Andere Historiker bezweifeln hingegen, dass der Schlacht wirklich die Bedeutung zukommt, die ihr traditionell zugesprochen wird:
Sie betonen, dass nicht die west-, sondern die oströmische Armee betroffen war.
Später machten sich auch Nachteile dieser Regelung bemerkbar.
Diesen ging es keineswegs um die Zerstörung Roms.
Die iranischen Alanen waren aus ihrer alten Heimat von den Hunnen vertrieben worden.
Allerdings wurde die Rheinverteidigung einige Jahre später noch einmal wiederhergestellt.
413 konnte die Rebellion endgültig niedergeschlagen werden.
433 schloss der zu den Hunnen geflohene weströmische General Flavius Aetius ein Abkommen mit Rua und erhielt hunnische Truppen, mit deren Hilfe er sich in einem Bürgerkrieg gegen seinen Rivalen Sebastianus durchsetzte und damit zum wichtigsten Mann Westroms wurde.
Die Hunnen zogen bis nach Orleans, das Attila belagern ließ.
Es ist aber auch möglich, dass Theoderichs Nachfolger Thorismund ein persönlicher Feind des Heermeisters war und deshalb abzog.
Bald darauf wandten sie sich aber gegen die Hunnen, deren Reich noch rascher unterging als es errichtet worden war.
Seine Nachfolge trat Olybrius, der Kandidat Geiserichs, an.
Wenn sich auch einige Gruppen dem hunnischen Zugriff entziehen konnten, so geriet die Masse der Greutungen unter hunnische Herrschaft.
487 kam es dennoch zur Konfrontation, die Zenon geschickt löste:
Im Rahmen der Restaurationspolitik des Kaisers Justinian besetzten die Oströmer um 550 auch Gebiete im Süden der Iberischen Halbinsel (Spania), wo sie sich bis zum frühen 7. Jahrhundert halten konnten.
Kulturell erlebte das Reich ab dem späten 6. Jahrhundert eine Blütezeit, deren namhaftester Repräsentant Isidor von Sevilla war.
Der Handel florierte, die spätantike Bildung wurde in den Eliten weiter gepflegt.
Die wenigen Verbände dürften sich erst im Laufe der Zeit aufgelöst haben, als die Insel faktisch sich selbst überlassen wurde, weshalb es 409 in Britannien zum Aufstand kam.
Wichtige religiös-kulturelle Impulse sollten seither vor allem von Irland ausgehen.
Das nun fast vollkommen gräzisierte Oströmische Reich verwandelte sich unter Herakleios in das mittelalterliche Byzantinische Reich.
Im Westen waren die römische Armee und das römische Verwaltungssystem bereits im 5./6. Jahrhundert verschwunden.
An den germanischen Herrscherhöfen entstanden nach einer Weile neue Ämter, wie der maior domus (Hausmeier) im Merowingerreich.
Spezielle Literatur ist zusätzlich in den Anmerkungen aufgeführt.