Die Wachtel (Coturnix coturnix) ist ein ungefähr starengroßer, im Verborgenen lebender Vogel, der in fast ganz Europa, dem westlichen Teil Asiens und einem großen Teil Afrikas vorkommt.
In Europa ist sie der kleinste Hühnervogel.
Sie sind während der Fortpflanzungszeit vor allem in der Morgen- und Abenddämmerung aktiv.
Ursache des Bestandsrückgangs ist die Lebensraumzerstörung sowie in Teilen des Verbreitungsgebiets die Jagd.
Vom Schnabelwinkel aus verläuft ein rötliches Band, das die weißliche Kehle seitlich umfasst.
Sie sind im Regelfall jedoch an Brust und Vorderhals nur einfarbig weißgrau.
Die Größe der Wachtel beträgt etwa 15 bis 20 Zentimeter, ihr Gewicht etwa 90 bis 110 Gramm.
Die Wachtel verfügt über eine Reihe von pfeifenden, trillernden und gurrenden Rufen, die in freier Natur jedoch nur selten vom Menschen wahrgenommen werden.
Sehr viel bekannter ist der als Wachtelschlag bezeichnete Gesang der Wachtel.
Der Ruf des Wachtelmännchens ist bis zu einer Entfernung von etwa einem halben Kilometer vernehmbar.
Das Verbreitungsareal der Wachtel erstreckt sich über fast ganz Europa, den westlichen Teil Asiens und einen großen Teil Afrikas.
Der Lebensraum der Wachtel sind offene Feld- und Wiesenflächen mit einer hohen, Deckung gebenden Krautschicht.
In Armenien kommt sie in Höhenlagen bis 2575 Metern, im Transili-Alatau in Zentralasien sogar bis 3000 Metern über dem Meeresspiegel vor.
Wachteln ernähren sich von Samen und Insekten.
Im Herbst ernähren sich Wachteln auch von Getreidekörnern und Hirse.
Es wird vom Weibchen dürftig mit Grashalmen und anderen Pflanzenteilen der Umgebung gepolstert.
Ein Gelege umfasst gewöhnlich zwischen sieben und zwölf Eier.
Die Eier weisen eine sehr unterschiedliche Sprenkelung auf.
Wachteln galten schon bei den alten Ägyptern und gelten bis heute sowohl wegen ihrer Eier als auch wegen ihres Fleisches als Delikatesse.
Das Fleisch der Wachtel (Coturnix coturnix) kann unter bestimmten Bedingungen giftig sein.
Grund hierfür dürfte sein, dass sich Wachteln von Pflanzen ernähren, die für den Menschen, nicht jedoch für die Wachtel selber giftig sind.
Um welche Pflanzen es sich genau handelt, ist ungeklärt.