Im umgekehrten Fall bezeichnet man Eltern, die ein Kind verloren haben, als verwaiste Eltern.
In Absprache mit dem Jugendamt werden die Kinder entweder bei einer Pflegefamilie, in einem Kinderheim (früher: Waisenhaus oder Säuglingsheim) oder bei Jugendlichen im betreuten Jugendwohnen (manchmal Jugendheim genannt) untergebracht.
Dafür benennen sie einen Vormund, der die Aufgaben der elterlichen Sorge übernehmen soll.
Seitdem definieren UNICEF und globale Partner ein Waisenkind als Kind unter 18 Jahren, das einen oder beide Elternteile durch Tod verloren hat.
jatom) das vaterlose Kind (Ex 22,23; Hi 24,9) oder das Kind ohne Eltern.
Halbwaisen wuchsen nach der Wiederverheiratung des verbliebenen Elternteils beim Stiefvater oder bei der Stiefmutter auf.
Diese sollten für eine ganze Reihe sozialer Problemfelder gleichzeitig zuständig sein.
Bis zur Volljährigkeit waren die Kinder oft der Ausbeutung wehrlos ausgeliefert.
Da die Unterbringung in den Familien nicht ideal war, ging der "Waisenhausstreit" weiter.
Sie mussten ihre Eltern zurücklassen.
Andere Pflegeeltern ermunterten die Kinder, in die Synagoge zu gehen und jüdische Feste zu feiern, sie förderten die Pflegekinder, versorgten sie und schenkten ihnen Zuwendung.
Diese Kinder nannte man später Atom-Waisen.
Den Eltern, die bei der Republikflucht verhaftet worden waren oder die Ausreiseanträge gestellt hatten, wurden die Kinder entzogen.
Sobald ihre Väter oder Mütter hingerichtet wurden, haben die Waisen meistens niemanden mehr, der sich um sie kümmert.
Nach einer Verurteilung verschließen sich auch die Türen der Verwandtschaft.
Eine Sozialwaise ist ein Kind, um das sich weder Eltern noch Verwandte kümmern.
Heutzutage gibt es keine festgelegten Definitionen und Beurteilungen dieser Kategorie der Kinder.
Viele der Flüchtlingskinder sind zu Waisen geworden und traumatisiert, da sie mit ansehen mussten, wie Familienmitglieder getötet wurden.
So ist es Brauch, Kinder, deren Eltern gestorben sind, zu töten, damit es keine Waisen gibt.
Falls ein Kind Waise ist, so ist die Zustimmung einer Regierungsvertretung notwendig.
Die Waisen in den Heimen offenbarten die größten Entwicklungsverzögerungen.
Die Analysen ergaben, dass die Kinder, die seit mindestens fünf Jahren sich in den Heimen befanden, deutlich kürzere Telomere besaßen, als es für ihr Alter angemessen gewesen wäre.
Die Shaker sind eine christliche Freikirche in den USA, die aus dem Quäkertum hervorgegangen ist.
Die bekannte Melodie deutet an, was Yelva sagen will.
Die Väter, so wollen es Märchen und volksgeschichtliche Überlieferungen, heirateten eine andere Frau, die ihre Stiefkinder ablehnte und als Mägde und Knechte missbrauchte.
Eine bekannte Halbwaise aus dem Märchen ist das Aschenputtel oder Schneewittchen der Brüder Grimm, die selbst Halbwaisen waren.
Sie verkörpern einen Nationaltypus, der den britischen Habitus bis heute prägt.
Dieses Schicksal widerfuhr u. a. dem britischen Schriftsteller und jüngsten Literaturnobelpreisträger Rudyard Kipling, der in Bombay von einem portugiesischen Kindermädchen aufgezogen wurde.