Die Echte Walnuss oder der Nussbaum (Juglans regia) ist ein sommergrüner Laubbaum aus der Familie der Walnussgewächse (Juglandaceae).
Das Walnussholz gilt als das begehrteste und wertvollste des mitteleuropäischen Waldes.
Seine Rinde ist in der Jugend glatt und aschgrau, im Alter entwickelt sich eine tiefrissige, dunkel- bis schwarzgraue Borke.
Im Frühjahr ergrünt die Walnuss als letzter Laubbaum noch nach der Eiche; im Herbst wirft sie früh ab.
Die weiblichen Blüten haben ein unscheinbares vierteiliges Perigon mit zwei auffälligen, federigen Narbenlappen an einem kurzen Griffel und sie treten zu 2 bis 5 in senkrechten Ähren an den Enden der diesjährigen Triebe auf.
Der zweiteilige Griffel dient dazu, die zwei Narbenlappen für die Befruchtung in die richtige Position zu bringen.
Im Alter von 15-20 Jahren tritt zum ersten Mal die Blüte ein.
Die Früchte und ihre Kerne sind als "Walnüsse" bekannt und werden als Lebensmittel verwendet.
Neuere Untersuchungen zeigen jedoch, dass sie zu den Nussfrüchten zu zählen sind.
Die Echte Walnuss ist bereits für das Tertiär belegt.
In einer Höhenzone von 1000 bis 2000 m werden die Bäume insbesondere an Nordhängen bis zu 30 m hoch und erreichen ein Alter von bis zu 150 Jahren.
Eine solche biochemische Abwehr wird als Allelopathie bezeichnet.
Man sagt, dass gute Nussjahre auch gute Weinjahre sind.
Bei einer guten Ernte sind bei großkronigen Bäumen maximale Erträge bis zu 150 kg Nüsse pro Baum möglich.
Die weichen Schalen der Pferdenuss werden traditionell zu kleinen Schmuckschachteln verarbeitet.
Jüngste Studien rückten besonders die Polyphenole in den Vordergrund.
Zu ähnlichen Ergebnissen kamen Untersuchungen in New Mexico in einer randomisierten kontrollierten Studie.
Laut Madaus erwähnt schon Dioskurides, die Nüsse würden Kopfschmerzen verursachen, aber gegen Pfeilgifte, Bandwurm und den "Biss des tollen Hundes" helfen.
Das Holz der Echten Walnuss ist ein begehrtes Edelholz, dessen Verwendung auf hochwertige Gegenstände beschränkt ist.
Nussbäume werden nicht wie andere Nutzbaumarten gefällt, sondern mit dem Wurzelstock ausgegraben.
Die untersten Stammteile sog. Maserknollen von Walnussbäumen, die oft an Veredelungsstellen durch die aufgepfropften Reiser entstehen, sind die für die Herstellung von Furnieren wertvollsten Stammabschnitte.
Weiterhin stellt man aus Astgabelungen Pyramidenfurnier her.
Das Holz ist halbringporig.
Das bedeutet, dass sich das Frühholz mit seinen größeren Gefäßen vom kleingefäßigen Spätholz absetzt, aber nicht so deutlich wie bei ringporigem Holz.
Zubereitungen aus den Fruchtschalen werden auch gern zum Braunfärben von Haut und Haaren verwendet.
Im Christentum gibt es verschiedene Bedeutungen.
So soll der Kern das süße Fleisch Christi symbolisieren, das zuvor in der Schale von Marias Schoß gewachsen war.
Oder die Kirche wurde selbst durch die Nüsse symbolisiert, da sie "ihre süße Tugend heimlich tief im Herzen unter einer festen Schale bewahrt".
In der Steiermark betrachtet man eine gute Nussernte im Herbst als Zeichen dafür, dass im nächsten Jahr viele Jungen geboren werden.
Letzterer beschreibt das Anpflanzen und die Pflege von Walnussbäumen in seinem Buch über Baumzucht.
Spanische Missionare brachten die Nüsse 1770 erstmals in die Neue Welt.
In drogenkundlichen Werken wurden die reifen Früchte von den unreifen Früchten unterschieden.
In unterschiedlichem Ausmaß wurde den einzelnen Teilen des Walnussbaumes, den Früchten, den Blättern und den Schalen, zusammenziehende und bittere Eigenschaften zugeschrieben.