Ein Wappen ist ein schildförmiges Zeichen, angelehnt an den Schild als Schutzwaffe des Mittelalters.
Es kann als Hoheitszeichen für einen Staat, ein Land, eine Stadt stehen oder symbolisch die Bedeutung einer Familie oder einer Person repräsentieren und legitimieren.
Es ist also etymologisch mit Waffe gleichzusetzen.
Das Wappen war ursprünglich ein Abzeichen auf einem Schild.
Sie wurden deshalb die symboltragenden Elemente der Wappen.
Ein redendes Wappen oder sprechendes Wappen ist ein Wappen, dessen Inhalte auf den Namen des Trägers Bezug nehmen.
Schiffswappen gibt es im Sinne der Heraldik nicht.
Die Verwendungskriterien und -bedingungen von privaten Wappen ist im Wappenrecht, einem Teilgebiet der Heraldik, zu finden.
Das Wappenrecht ist ein gewohnheitsrechtliches Institut des Privatrechts, das somit jedermann zusteht.
Wenn man annimmt, dass hier die Prinzipien des Namensrechts, mit dem das jeweilige Familienwappen verbunden sei, anwendbar sind, wird von folgenden Grundsätzen auszugehen sein:
Der genaue Gesetzestext lautet zudem "fälschlich bürgerlich genannten Wappen".
Zumeist an Adelige, aber auch an Bürgerliche.