Weihnachten, auch Weihnacht, Christfest oder Heiliger Christ genannt, ist im Christentum das Fest der Geburt Jesu Christi.
Der 25. Dezember ist in vielen Staaten ein gesetzlicher Feiertag.
In Deutschland, Österreich, den Niederlanden, der Schweiz und vielen anderen Ländern kommt als zweiter Weihnachtsfeiertag der 26. Dezember hinzu, der auch als Stephanstag begangen wird.
Beim Bescherungsritual wird auf mythische Geschenkebringer wie das Christkind oder den Weihnachtsmann, die teilweise auch gespielt werden, verwiesen.
Viele Länder verbinden weitere eigene Bräuche mit Weihnachten.
Der Besuch eines Gottesdienstes am Heiligen Abend, in der Nacht oder am Morgen des 25. Dezember ist für viele Menschen Teil der Festtradition; in Deutschland trifft dies auf ein Fünftel der Bevölkerung zu (2016 und 2018).
Im westlichen Christentum ist Weihnachten mit Ostern und Pfingsten eines der drei Hauptfeste des Kirchenjahres.
Die heute geläufigere Darstellung stammt aus dem Lukasevangelium:
Vorausgegangen war die Verkündigung Jesu an Maria und parallel dazu die Verkündigung und die Geburt von Johannes dem Täufer (Lk 1,3-80 EU).
Brimo konnte in der Antike mit Persephone identifiziert werden, ihr Kind Brimos mit Dionysos.
Für Gallien gibt es für diese Zeit noch keinen Beleg.
Eine Möglichkeit war in Ermangelung weiterer biographischer Daten, das Fest der Geburt des Heilands aus dem Tag der Kreuzigung Christi rückzuschließen.
Zugrunde lag beiden Datierungen die enge Verknüpfung der Menschwerdung Christi mit seiner Passion, die sich letztlich in der symbolischen Identifikation der beiden Geschehnisse niedergeschlagen hätte.
Er meinte jedoch nicht, dass das christliche Weihnachtsfest der Spätantike direkt auf die Saturnalien zurückgehe.
Umstritten ist aber, zu welcher Zeit sie stattfanden und welchen Inhalt sie hatten.
Sehr populär war das Lied "Arbeiter-Stille-Nacht" von Boleslaw Strzelewicz, das im Kaiserreich mehrfach von der Zensur verboten wurde.
Zur Verbreitung der amerikanischen Weihnachtskultur trugen die nach dem Zweiten Weltkrieg in vielen Staaten stationierten US-Truppen bei, was sich besonders für Japan zeigen lässt.
In der indonesischen Provinz Aceh gilt die Scharia.
Am späten Nachmittag oder frühen Abend wird die Christvesper gefeiert, in der Nacht die Christnacht.
Sie ist älter als das Weihnachtsfest.
Ab dem 17. Dezember wird es strenger und erreicht seinen Höhepunkt am 24. Dezember.
Die beiden letzten Sonntage vor Weihnachten sind den Ahnen Christi gewidmet.
Dafür wird die Chrysostomus-Anaphora verwendet.
Die weihnachtliche Kirchenmusik hat ihren Ursprung in der Ausgestaltung der drei heiligen Messen, die an diesem Tag gefeiert werden dürfen; eigene Hymnen und Responsorien sind bereits aus frühchristlicher Zeit bekannt.
Der überlieferte Bestand an Weihnachtsliedern, die ursprünglich nur im Kontext von Kirche und Familie gesungen wurde, gehörte bald auch zum Repertoire der Straßenmusikanten.