Wein (über mittelhochdeutsch und althochdeutsch win aus lateinisch vinum) ist ein alkoholisches Getränk aus dem vergorenen Saft der Beeren der Edlen Weinrebe (Vitis vinifera).
Wein ist ein Genuss- und Rauschmittel.
Weinbau wurde schon seit dem 6. Jahrtausend v. Chr. in Vorderasien betrieben.
Die Herstellung des Weines war von religiösen Normen bestimmt:
Selbst das Stutzen der Rebstöcke war eine religiöse Pflicht.
Der Wein steht für das Fest.
Neben dem Gebrauch von Messwein wurde der Wein in der katholischen Kirche im Mittelalter auch als geweihter Wein vielfältig als Sakramentale verwendet.
Gott selbst stiftete den Menschen nach der Sintflut den Weinstock und Noach betätigte sich als Winzer.
Hauptsächlich werden sie im Spätsommer oder Herbst gefeiert.
Die Rebe erbringt nur dann gute Qualität, wenn die Böden karg beziehungsweise nicht zu fruchtbar sind.
Bei der Weißweinherstellung werden die Trauben gepresst, anschließend wird der Saft (Traubenmost) zu Weißwein vergoren:
Bei der Rotweinherstellung wird die Maische zu Rotwein vergoren:
welche Hefe sich im Wein-Ansatz durchsetzen würde, wäre ungewiss.
Ziel ist, die Vielfalt eines nicht standardisierten Weingeschmacks zu erreichen, die durch Reinzuchthefen eingeschränkt werden kann.
Die Beeren sollen nach der Lese möglichst schnell verarbeitet werden.
Die in der Flasche stattfindende zweite alkoholische Gärung erzeugt Alkohol und Kohlenstoffdioxid.
Über eine Filteranlage gelangt der Schaumwein aus dem Drucktank in die Flasche.
Hefen und Bakterien werden weitgehend ausgefiltert, ohne die weiteren Inhaltsstoffe des Weines zu beeinflussen.
Wein wird manchmal verfälscht.
Flaschen mit natürlichen Korken sollten liegend gelagert werden, damit der Korken feucht gehalten wird.
Einzige Ausnahme hiervon ist der Madeirawein, der stehend gelagert werden soll.
Beim langsamen Abgießen über die Kante des Flaschenhalses bleibt eventueller Satz, das Depot, in der Flasche zurück.
Deutschland ist Netto-Importeur von Wein.
Bei geringen Temperaturen von ca. 28 Grad Celsius wird dem Wein unter erniedrigtem Druck der Alkohol entzogen.