Die Stadt erlebte während der Römerzeit und des Mittelalters zwei Blütezeiten.
Durch die Stadt fließen der Mühlbach und der Grünbach.
Der Mühlbach wird künstlich von der Traun abgezweigt und mündet in Linz wieder in diese.
Die Grenze zwischen Wels und Thalheim bei Wels bildet die Traun.
Es werden Sand, Kies, Löss und Lehm gefördert.
Der Name "Traun" kommt aus dieser Zeit.
Möglicherweise ist der Name "Wels" auch keltischen Ursprungs.
In der Folge wurde Wels unter Kaiser Caracalla zu einer Großstadt (colonia).
Aber auch mit Italien herrschte reger Handel.
Der Grabstein wurde von einem römischen Soldaten für seine Frau in Auftrag gegeben.
Bedeutend war der Bau der Dragonerkaserne, die so groß war wie die Altstadt zu der damaligen Zeit.
Im Mai 1945 wurde die Stadt von der US-Armee befreit.
Eine jahrelang kritisierte, 1964 in der "Sigmar"-Kapelle angebrachte Gedenktafel für die SS-Kameradschaft IV wurde 1995 von unbekannten Tätern entfernt.
Wels gehörte nach dem Kriegsende 1945 zur Amerikanischen Besatzungszone in Österreich.
Wels ist Sitz eines Bezirks- und eines Landesgerichts.
Das zuständige Oberlandesgericht befindet sich in Linz.
Die beiden Gerichte sind heute durch einen unterirdischen Gang miteinander verbunden.
Damals gab es neben dem Wochenmarkt, der zweimal wöchentlich stattfand, auch zwei Jahr- und Pferdemärkte.
An drei Tagen kamen 56.000 Menschen.
Es gab schon in der Zwischenkriegszeit erste Ansätze der Spezialausstellungen, den späteren Fachmessen.
Neue Aspekte bringt das Thema Energie, hier vor allem erneuerbare Energie, das in der Wirtschaft und in den Messen stärker einbezogen werden soll.
H betrieben.
Das Elektrizitätswerk Wels (EWWAG), kurz eww Gruppe bzw. Wels Strom, ist verantwortlich für die Versorgung der Stadt mit Strom, aber auch mit Wasser und Kanalisation.
Heute ist nur mehr das Wahrzeichen von Wels, der Ledererturm, übrig.
Im Alten Schlachthof haben verschiedene Kulturvereine ihren Sitz, unter anderem das Städtepartnerschaftsprojekt Wels-Chichigalpa, ein Jugendzentrum und eine Jugendherberge.
Hier wird vor allem Malerei und visuelle Kunst vermittelt.
Bis 2001 gab es noch vier Kinos in Wels.
Auf dem Platz vor den Minoriten ist eine Leinwand aufgebaut, wo neben bekannten Filmen des Jahres ebenso Filme aus dem Repertoire des Programmkinos gespielt werden.