Die Welthandelsorganisation (englisch World Trade Organization, WTO; französisch Organisation mondiale du commerce, OMC; spanisch Organizacion Mundial de Comercio, OMC; im Deutschen üblicherweise mit WTO abgekürzt) ist eine internationale Organisation mit Sitz in Genf, die sich mit der Regelung von Handels- und Wirtschaftsbeziehungen beschäftigt.
Zudem ist sie zuständig für die Streitschlichtung bei Handelskonflikten.
Ausführendes Organ ist dabei der Allgemeine Rat der WTO.
Ein prominenter Fall war etwa der Stahlstreit zwischen der Europäischen Union und den USA 2002/2003.
Das Welthandelsrecht der WTO ist nach ständiger Rechtsprechung des EuGH in der EU grundsätzlich nicht unmittelbar anwendbar.
Rechtsverletzungen können nur von den Regierungen anderer Staaten über das WTO-Streitschlichtungsverfahren angegriffen werden.
Zum Stand 4. Februar 2018 gibt es 23 Länder mit Beobachterstatus, die (mit Ausnahme des Heiligen Stuhls, der als ein eigenständiges, nichtstaatliches Völkerrechtssubjekt die Vatikanstadt international vertritt) innerhalb von fünf Jahren Beitrittsverhandlungen beginnen müssen.
Auch die Europäische Union ist Mitglied der WTO zusätzlich zu ihren einzelnen Mitgliedstaaten.
Es gibt keine Definition für den Status als Entwicklungsland im WTO-Recht.
Die Kategorisierung beruht auf einer Erklärung des Staates, die von anderen Staaten angezweifelt werden kann.
Die Welthandelsorganisation besteht aus drei Hauptorganen.
Eröffnet wird die Ministerkonferenz zumeist an einem eher ungewöhnlichen Ort um dann die eigentlichen Verhandlungen in Genf weiterzuführen.
Eine Wiederaufnahme der Verhandlungen in der Doha-Runde war in Genf jedoch nicht zu erwarten.
Exportsubventionen für Baumwolle mussten Anfang 2017 eingestellt werden, in Entwicklungsländern bis 2018, Kanada, Norwegen und die Schweiz mussten ihre Subventionen bis 2020 abbauen.
Weiterhin keine Einigung gab es, ob die Doha-Runde fortgesetzt wird, mit der die Entwicklungsländer gefördert werden sollten.
Weiterhin ist der Allgemeine Rat für die Überprüfung der einzelnen Handelspolitiken der Mitgliedstaaten zuständig.
Als wichtige Neuerung seit der WTO-Gründung gilt die maximale Durchführungsdauer einer Streitschlichtung von einem Jahr sowie bei Inanspruchnahme der Berufung von 18 Monaten.
Das Gremium für die Überprüfung der Handelspolitik:
Der Allgemeine Rat trifft sich auch als Gremium für die Überprüfung der Handelspolitik.
Eine maßgebliche Aufgabe des Sekretariates besteht in der Analyse und Dokumentation der Entwicklung des Welthandels und in der Beratung von Regierungen, die WTO Mitglieder werden wollen.
Ziel der obligatorischen Teilnahme ist das Erreichen einer möglichst großen Einheitlichkeit zwischen den Partnerländern.
Ergänzend zu den vier Grundideen gibt es Nebenabkommen, die Spezialfälle und Ausnahmen regeln.
Das Allgemeine Abkommen über den Handel mit Dienstleistungen (englisch General Agreement on Trade in Services, GATS) trat am 1. Januar 1995 in Kraft.
Das Abkommen über den Schutz geistigen Eigentums (englisch Trade-Related Aspects of Intellectual Property Rights, TRIPS) wurde ebenfalls 1995 Bestandteil des WTO-Systems.
Dies verdeutlicht, dass der wirtschaftliche Erfolg der Länder nicht nur von monetärem, sondern auch von geistigem Kapital abhängig ist.
Einzige Ausnahme gilt beim Zusammenschluss von WTO-Ländern zu einer Freihandelszone oder einer Zollunion, wie es beim Zusammenschluss der europäischen Länder zur EU der Fall war.
Grundsätzlich dürfen zum Schutz einheimischer Produkte Zölle erhoben werden, jedoch keine Kontingente.
Der entfesselte Welthandel, die Armut, der Krieg.
Jean Feyder hält liberalisierten Handel für nicht sinnvoll, da die Marktteilnehmer ungleiche Wettbewerbsbedingungen bzw. -vorteile hätten.
Damit sperre das WTO-System "heute alle wichtigen Wege und Handhaben, mit deren Hilfe Länder in früherer Zeit eine nachholende Entwicklung erfolgreich in die Wege geleitet haben, zum Beispiel die USA in der Aufholjagd gegenüber Großbritannien".
Sie sei weder zum Dialog mit der UNO, noch mit den Medien verpflichtet.
Die Kritik der Nichtregierungsorganisationen rühre oft auch daher, dass ihnen - im Gegensatz zur UN-Generalversammlung - Möglichkeiten fehlen, ihre Interessen zu artikulieren.
Der Rat der Europäischen Union stellte im Mai 2015 formell fest, dass der durch die WTO geregelte internationale Handel ein wesentliches Instrument für die Umsetzung der Post-2015-Agenda ist.