Die Weltgesundheitsorganisation (englisch World Health Organization, kurz WHO) ist eine Sonderorganisation der Vereinten Nationen mit Sitz in Genf.
Das Ziel der Organisation ist die Koordination des internationalen öffentlichen Gesundheitswesens.
Die sechs Regionalbüros haben ihren Sitz in folgenden Städten:
Der Name des Kandidaten für den Posten des Regionaldirektors wird dem Exekutivrat vermittelt, der ihn ernennt.
Die freiwilligen Beiträge in der Höhe von 2,745 Milliarden US-Dollar wurden zu 52 % von den WHO-Mitgliedstaaten, vor allem China, Japan, Deutschland und Großbritannien entrichtet.
Auch der Deutschlandfunk berichtete kritisch über die derzeitige Finanzierungspraxis der WHO.
Die Gesundheit wird in der Verfassung der WHO definiert als "ein Zustand von vollständigem physischem, geistigem und sozialem Wohlbefinden, der sich nicht nur durch die Abwesenheit von Krankheit oder Behinderung auszeichnet".
Das WHO Programme for International Drug Monitoring wurde 1968 als Reaktion auf die Thalidomid-Tragödie errichtet.
Die größten Erfolge hat die WHO bei der Bekämpfung von Infektionskrankheiten erzielt.
Ein Problem sehen Kritiker in der Finanzierung.
Dadurch sei ab 2001 die WHO in die Arme der Industrie getrieben worden.
Die WHO sei mehr und mehr auf Gelder aus der Wirtschaft angewiesen, wodurch die Neutralität der WHO gefährdet sei.
Das Budget der Weltgesundheitsorganisation speist sich zu etwa 18 % aus Spenden beider Stiftungen, so dass diese auf die Politik der WHO großen Einfluss ausüben.
Der Europarat ging dem Verdacht nach, dass es ein enges Zusammenspiel zwischen WHO und Pharmaindustrie gab.
Die Weltgesundheitsorganisation lehnte dies jedoch 2004 auf Druck der Volksrepublik China wegen der Ein-China-Politik ab.
Am 20. Januar 2021 verkündete Joe Biden, dass die USA nicht aus der WHO austreten werden.