Als Werbung wird die Verbreitung von Informationen in der Öffentlichkeit oder an ausgesuchte Zielgruppen durch meist gewinnorientierte Unternehmen verstanden, mit dem Zweck, Produkte und Dienstleistungen bekannt zu machen oder das Image von Unternehmen, Produkten und Dienstleistungen zu pflegen.
Bei manipulativer Werbung in der Politik spricht man von Propaganda, in der Religion von Mission.
Es gehört zum betriebs- und volkswirtschaftlichen Standardwissen, dass die Werbung ein Standbein der wachstumsorientierten, freiheitlich-kapitalistischen Wirtschaft sein kann.
Die fortschreitende Elektrifizierung brachte erste Lichtreklamen, wie das heute noch bestehende Bayer-Kreuz in Leverkusen.
Andererseits gibt es den Begriff Werbeträger für den Artikel, der die Werbung übernimmt.
Es gibt grundsätzlich kaum etwas, das nicht als Werbeträger geeignet ist oder genutzt wird.
Die einzige gemeinsame Bedingung ist, dass der Träger von Menschen wahrgenommen wird.
Die Firma Swatch benutzte Beamer, um für Uhren an der Berliner Siegessäule und am Fernsehturm zu werben.
Hierbei handelt es sich um Werbung, die zwar wahrgenommen, nicht aber als solche erkannt wird (Schleichwerbung oder Produktplatzierung).
Solche Werbung kann eine starke Wirkung zu minimalen Kosten haben.
In den 1950er Jahren wurde diese Form der Werbung in den USA, Großbritannien und Deutschland diskutiert, zum Teil anhand erfundener Versuchsberichte wie zum Beispiel der Iss-Popcorn-trink-Cola-Studie.
Mögliche Anwendungen eröffnet auch die olfaktorische Wahrnehmung, das heißt Werbung über den Geruchssinn, zum Beispiel in der Ausprägung des "Duftdrucks" (siehe hierzu Ladenverkauf).
Darum ist es wichtig, dass Menschen, die nicht unsere Pullover und Röcke kaufen, über Benetton sprechen."
Doch erst im Spätsommer 1953 kam die erste Playboy-Zeitschrift in den USA auf den Markt.
Allerdings musste die Werbung wieder eingestellt werden, weil sich viele Menschen beim deutschen Werberat beschwert hatten.
Vorteile sind, dass sie eine kurzfristige Disponierbarkeit, ein exaktes Timing und eine hohe Aktualität gestatten.
Sie werden von einem spezifischen Leserkreis gelesen, und es besteht eine hohe Leser-Involvierung.
Demgegenüber sind die Nachteile, dass Werbung hohe Kosten verursacht, und es gibt Restriktionen bei der Platzierung der Werbung.
Nachteil ist die Reaktanzgefahr durch zu viel Werbung.
Werbung und Medien stehen in einem engen Zusammenhang.
Der Konzern würde auf eigene Kosten eine Sendung produzieren und der Sender könnte die teure Produktion von Inhalten ersparen.
Die Hauptfunktion vieler Hollywoodproduktionen liegt heute im Verkauf eines Berges von Waren.
Es gibt Werbeagenturen, die auf Werbeaktionen an Schulen spezialisiert sind.
Im Sport "können Medien enorme Verkaufszahlen hinsichtlich des Umlaufes als auch der Werbung zustande bringen."
Werbung ist ein Instrument in der Kommunikationspolitik, einem Teilbereich des Marketing-Mix.
Diese Komplexität kennzeichnet besonders die Werbung der (Binnen-)Groß- und Einzelhandelsunternehmen.
Der Zugang zum Werbeberuf ist nicht einheitlich geregelt.
Der Zugang zum Werbeberuf ist auch über ein entsprechendes Studium möglich.
Obwohl es sich bei den Verhaltensnormen um ein selbstdisziplinäres System handelt, das also nur empfehlenden Charakter hat, werden die Vorgaben des Werberats von der Rechtsprechung als Maßstab herangezogen:
Kritiker wenden sich dagegen, dass Kinder und Jugendliche überhaupt eine Zielgruppe für Werbung darstellen und dass die Jugend zunehmend auf die Rolle des Konsumenten reduziert wird.
"Kinder gehören zu den anspruchsvollsten Beobachtern der Werbung.
Im Jahre 1980 wurde in der kanadischen Provinz Quebec Werbung für Kinder unter 13 verboten.
In Schweden wurde 1991 ein Gesetz verabschiedet, das Radio- und TV-Werbung verbietet, die sich an Kinder unter zwölf Jahren richtet.
Diese Möglichkeiten sind besonders für historische Altstädte von Bedeutung.
Einschränkungen bestehen auch bei der Werbung für Heilmittel und medizinischen Behandlungen.
Unterschiedliche Wissenschaften beschäftigen sich, teilweise auch kritisch, mit der Werbung oder werden für Zwecke der Werbung herangezogen:
Daher macht sich Werbung das zu Nutze, was mehr oder weniger im Unbewussten der Menschen schlummert:
Zusammenfassend handelt es sich dabei um Faktoren der Selbstwertschätzung.
"Den Königsweg der Sachen und Zeichen ins subjektive Erleben stellt das Versprechen dar, dass ihr Konsum die Person unwiderstehlich macht.