Die Zweite Wiener Türkenbelagerung oder Zweite Wiener Osmanenbelagerung im Jahr 1683 war - wie die Erste von 1529 - ein erfolgloser Versuch des Osmanischen Reichs, Wien einzunehmen.
Weitere Unterstützung leisteten die Republik Venedig und der Kirchenstaat.
Aus militärischer Sicht war Wien zum angrenzenden, durch ausgedehnte Ebenen geprägten Ungarn hin nur schwer zu verteidigen und vom Heiligen Römischen Reich im Norden, bedingt durch die schwer passierbare Donau, militärisch nur schwer zu unterstützen.
Strategisch gesehen galt die Stadt als christlicher Vorposten durch seine Lage zwischen den Alpen und den Karpaten.
Italienische Festungsbauer errichteten eine Festung, die den damals aktuellen Standards entsprach.
Darin hieß es: Wir sind im Begriffe, Dein Ländchen mit Krieg zu überziehen (...).
Am selben Tag gelang es Papst Innozenz XI., den polnischen König Jan Sobieski und Kaiser Leopold I. zu einem Defensivbündnis zu überreden.
Tata, Neutra, Veszprem und Papa ergaben sich den Osmanen.
Die Osmanen folgten ihm.
Die Bewohner der Vorstädte wurden aufgefordert, alles in die Stadt zu schaffen (vor allem Lebensmittel).
Sie wurden in den folgenden Tagen eingenommen und zerstört.
Die am 7. und 8. September 1683 anrückende Entsatzarmee der Kaiserlichen, der Polen, Bayern und Sachsen sowie der südwestdeutschen Fürstentümer führte insgesamt 152 Kartaunen mit sich.
Am 14. Juli erreichten die Osmanen Wien und schlossen es von Süden, Westen und Norden ein.
Die Umschließung der Stadt war beim Donaukanal noch nicht vollständig, so dass die Stadt über Inseln in der Donau (heute 2., 20. und Teile des 21. und 22. Bezirks) weiter mit Truppen, Material und Nachrichten hätte versorgt werden können.
Nun umschlossen die Osmanen die Stadt vollständig.
Erste ausgebrochene Brände in der Stadt konnten bald wieder gelöscht werden.
Am 23. Juli kam es zur ersten Minensprengung der Osmanen vor dem Abschnitt des Ravelin und der Burgbastei.
Vor der Burgbastei sprengten die Osmanen und die Wiener am 30. Juli je eine Mine, die die Laufgräben und den gedeckten Weg auf der Kontereskarpe beschädigten.
Je länger die Belagerung dauerte, desto härter musste die Stadtregierung gegen Preiswucherer durchgreifen, da der Schwarzhandel blühte.
Hinzu kam, dass die Belagerung sich länger hinzog als geplant.
Er kritisierte die Pläne zur Eroberung Wiens stark, weshalb der verärgerte Großwesir Kara Mustafa ihn zur Überwachung der Brücken bei Raab in Ungarn zurücksandte.
Er schaffte es, durch das osmanische Lager und den Wienerwald bis zum 16. August Herzog Karl V. zu erreichen.
Der folgende Angriff der Janitscharen wurde abgewehrt, trotzdem war die Stimmung der Osmanen noch gut.
Die Osmanen legten vor der Löwelbastei und dem Ravelin einen Tunnel an, der bis in den Graben führte.
Alle Wollsäcke, die die Osmanen zum Schanzen mitgebracht hatten, wurden in die Stadt gebracht.
In den nächsten Tagen kam es im gesamten Graben zu schweren Gefechten ohne merklichen Fortschritt einer Seite.
Am 25. August zog das Entsatzheer unter Kaiser Leopold I. Richtung Wien.
In einer großen Umgruppierung stellten sich die Osmanen in den nächsten Tagen für die Entsatzschlacht neu auf.
Am 8. September wurden zwei deutsche Kuriere auf dem Weg nach Wien abgefangen.
An der Löwelbastei unterwühlten die Osmanen die Stadtmauer.
Die Minen der Osmanen kamen jetzt zwei bis drei Meter unter die Stadtmauer.
Beim Minieren und Kontraminieren gerieten die Osmanen und Wiener aufeinander, wodurch sich ein Gemetzel entwickelte.
Nach der Sprengung von zwei weiteren Minen an der äußersten Spitze der Löwelbastei gelang es, unter hohen Verlusten für beide Seiten, den Sturm auf die Löwelbastei abzuwehren.
Trotzdem war die Mauer nachher eher steiler als flacher und so konnte der folgende Angriff leicht zurückgeschlagen werden.
Kaiser Leopold I. fuhr von Linz Richtung Wien mit dem Schiff ab.
Die Wiener Bevölkerung verschoss im Freudentaumel wahllos Munition.
Großwesir Kara Mustafa suchte nach der Schlacht einen Schuldigen.
In Schwechat wurde von den alliierten Truppen eine Parade abgehalten.
Im Heeresgeschichtlichen Museum in Wien sind die Zweite Wiener Türkenbelagerung sowie die Entsatzschlacht vom 12. September 1683 ausführlich dokumentiert.
Unter den Ausstellungsobjekten befindet sich u. a. ein zeitgenössisches Ölgemälde von monumentaler Größe, welches die Geschehnisse nachvollziehbar macht.