Wilder Westen ist eine - geographisch und historisch grob eingegrenzte - umgangssprachliche Bezeichnung für die ungefähr westlich des Mississippi gelegenen Gebiete der heutigen Vereinigten Staaten.
In der auch als "Pionierzeit" bezeichneten Ära des 19. Jahrhunderts waren sie noch nicht als Bundesstaaten in die Union der Vereinigten Staaten aufgenommen.
Seit diesem Zeitpunkt ist die wesentlich aus der Sichtweise der angloamerikanischen Eroberer geprägte Begrifflichkeit Wilder Westen bis in die Gegenwart mit einer gewissen Verklärung verbunden:
Dieser durchquert die Great Plains entlang des Platte River, die Rocky Mountains durch den South Pass und den restlichen Weg entlang des Snake River in Richtung Oregon durch die Blue Mountains zum Columbia River, der letztlich in den Pazifik mündet.
Letzterer Sachverhalt fand in der späteren Trivialisierung des Wilden Westens nur sehr selten Berücksichtigung.
Für die meisten war eine Ansiedlung in den Staaten des Ostens unerschwinglich.
Angezogen durch die Goldgräberstimmung versuchten viele Menschen ihr Glück in den Saloons, welche auch als Glücksspielhäuser bekannt waren.
Die gewaltig angewachsene Armee wurde nach dem Sezessionskrieg zunehmend eingesetzt, um die Landinteressen der großen Eisenbahngesellschaften durchzusetzen, die wiederum gute Beziehungen zur Regierung hatten.
Auf Seiten dieser Allianz, die die Indianer von ihrem Land verdrängen wollte, fanden sich Goldsucher, Bauern, Viehzüchter in einem Klima steter Gewaltbereitschaft.
Schon ab dem späten 19. Jahrhundert wurde die Pionierzeit als "Wilder Westen" verklärt und romantisiert.
Vorreiter waren dabei vor allem die Dime-Novels (Groschenhefte) über "Buffalo Bill" von Ned Buntline in den 1870er Jahren ("Buffalo Bill Cody - König der Grenzer").
Die sich bildenden noch heute gültigen Klischees wurden weiter gepflegt und insbesondere von Stuart N. Lake 1931 mit "Frontier Marshal", einer Biografie über Wyatt Earp, durch den Marshal- und Sheriff-Mythos erweitert, der in dem Film Zwölf Uhr mittags (Originaltitel: High Noon) 1952 seinen stilistischen Höhepunkt erreichte.
Edward S. Curtis (1868-1952) war ein bekannter Fotograf, der verschiedene berühmte Indianer porträtierte, und in seinen Bildern den Alltag und die Kultur der Indianer des ausgehenden 19. Jahrhunderts dokumentierte.
Weitere Fotografien, die den Alltag des Wilden Westens dokumentieren, stammen beispielsweise von John C. H. Grabill.
Der Schriftsteller Zane Grey war einer der bekannteren US-amerikanischen Autoren des 20. Jahrhunderts, die den Wilden Westen in Romanen thematisierten.