Heinrich Christian Wilhelm Busch (* 15. April 1832 in Wiedensahl; + 9. Januar 1908 in Mechtshausen) war einer der einflussreichsten humoristischen Dichter und Zeichner Deutschlands.
Wilhelm Busch war ein ernster und verschlossener Mensch, der viele Jahre seines Lebens zurückgezogen in der Provinz lebte.
Jungenhaft derbe Streiche, wie er sie später seinen Protagonisten Max und Moritz andichtete, blieben in seiner Wiedensahler Kindheit selten.
Die nächste von Wiedensahl aus erreichbare weiterführende Schule lag im ca. 20 Kilometer entfernten Bückeburg.
Seine Eltern hatte er mit dem (nicht zutreffenden) Argument überzeugt, dass das Studium in Antwerpen weniger verschult als in Düsseldorf sei und er dort die alten Meister studieren könne.
In Antwerpen, wo er "am Eck der Käsbrücke bei einem Bartscherer" und dessen Frau wohnte, sah er sich erstmals Gemälde von Peter Paul Rubens, Adriaen Brouwer, David Teniers und Frans Hals an.
Schließlich brach er das Studium in Antwerpen ab.
Die Sammlung erschien erst nach seinem Tod.
Der Wunsch führte zum Zerwürfnis mit dem Vater, der ihn schließlich mit einer letzten Geldzahlung nach München verabschiedete.
Seine Situation erschien ihm so perspektivlos, dass er in den Jahren 1857 und 1858 erwog, nach Brasilien auszuwandern, um dort Bienen zu züchten.
Sein Werben um Anna Richter, eine 17-jährige Kaufmannstochter, die Wilhelm Busch durch seinen Bruder Gustav kennengelernt hatte, scheiterte 1862.
Der Verkauf von Max und Moritz verlief zunächst sehr schleppend.
Schließlich gab Busch seinen Wohnsitz in München auf.
Busch ließ sich nicht dauerhaft in Frankfurt am Main nieder.
die Dogmen der päpstlichen Unfehlbarkeit verkündete, an denen sich die protestantische Welt außerordentlich rieb.
Ihr Ende findet sie, als sie betrunken in eine brennende Petroleumlampe stürzt.
Mit seinen Gedichten wollte er sich seiner Leserschaft als neuer, ernsthafter Autor zeigen.
Auch auf seinen Bildern zeigte er immer häufiger Trinker.
Die Briefe Andersons sind bis auf einen nicht erhalten.
Seine 1878 erschienene Bildergeschichte Die Haarbeutel thematisiert in neun Einzelepisoden, wie sich Mensch und Tier betrinken.
Es war sein Versuch, sich nicht zu sehr ins provinzielle Leben zurückzuziehen.
1886 erschien die erste Biografie über Wilhelm Busch im deutschen Buchhandel.
Busch deutete immerhin an, dass er zahlreiche dunkle Stunden durchlebe:
"Es kommt die stille, einsame, dunkle Nacht.
Der Text ist im Vergleich zu Eduards Traum stringenter in der Erzählweise, fand jedoch ebenso wie dieser kaum eine Leserschaft, weil er so wenig zum Gesamtwerk von Busch zu passen schien.
Busch fühlte sich alt, weil er zum Schreiben und Malen eine Brille benötigte und ihm die Hände leicht zitterten.
Für Busch war es der Rückzug auf das Altenteil.
Die Jahre danach verliefen ereignislos.
Allen drei Schaffensperioden ist Buschs Fixierung auf Formen des deutschen kleinbürgerlichen Lebens gemeinsam.
Buschs Bildergeschichten sind das Gegenteil jener Repräsentationskultur, die die Gründerzeit prägte.
Der Schmetterling, ein 1895 veröffentlichter Prosatext, wird allgemein als autobiografischer Rechenschaftsbericht verstanden.
Wilhelm Buschs Zeichnungen werden durch die treffsicheren Verse in ihrer Wirkung erhöht.
Kennzeichnend für sein Werk sind außerdem zahllose Lautmalereien.
Die zweite alte Tante schlägt ein erbsengrünes Kleid vor, weil Sophiechen das nicht (!) leiden könne.
Auch das Gedicht Sie war ein Blümlein zeugt von der subtilen Grausamkeit:
Diese Ansicht teilt auch Joseph Kraus: Wilhelm Busch habe sich gegen gerissene Geschäftemacher überhaupt gewendet und dafür in einigen Bildergeschichten Karikaturen von Juden, aber nicht nur von ihnen, genutzt.
Die Katzenjammer Kids gelten als einer der ältesten Comicstrips und werden immer noch fortgeführt.
Wurden die Bilderstapel zu hoch, verbrannte er sie im Garten.
"Hals verdünnt und verkleinert ... aber etwas Hals eben doch", schrieb Paul Klee nach dem Besuch einer Wilhelm Busch-Gedächtnisausstellung im Jahre 1908.