Wilhelm Tell ist ein legendärer Schweizer Freiheitskämpfer.
Seine Geschichte spielt in der heutigen Zentralschweiz und wird auf das Jahr 1307 datiert.
Der Dichter Friedrich Schiller verfasste in seiner späten Schaffensphase das berühmte gleichnamige Bühnenwerk.
Seit Ende des 19. Jahrhunderts gilt Tell als der Nationalheld der Schweiz.
Ein "redlicher Mann" genannt Tell, der heimlich im Bund mit Stauffacher ist, verweigert den Gruss, und der Vogt befiehlt ihm am folgenden Tag, mit der Armbrust einen Apfel vom Kopf seines Sohnes zu schiessen:
Nachdem der Vogt ihm zusichert, er würde ihn nicht töten, antwortet er und sagt, wenn er sein Kind getroffen hätte, wäre der zweite Pfeil für den Vogt bestimmt gewesen.
Geschickt steuert er es gegen das Ufer, wo die Steilwand Axen sich erhebt, und springt dort auf eine hervorstehende Felsplatte, die bereits im Weissen Buch von Sarnen Tellsplatte (tellen blatten) heisst.
Er eilt über die Berge nach Küssnacht und erwartet den heimkehrenden Vogt in einem Hohlweg, der Hohlen Gasse, und erschiesst ihn aus dem Hinterhalt mit der Armbrust.
Tells Vornamen Wilhelm übernimmt Tschudi aus dem Tellenlied.
Dieses handelt aus der Zeit der Burgunderkriege und wurde zuerst mündlich weitergegeben, die erste Abschrift stammt von 1501.
Tells Sohn wird im Weissen Buch von Sarnen wie auch bei Tschudi nur als Kind bezeichnet und bleibt also unbestimmten Geschlechts; im Tellenlied ist dagegen ausdrücklich von einem Sohn die Rede.
Der prahlerische Schütze Toko ist ein Gefolgsmann des dänischen Königs Harald Blauzahn und wird von diesem gezwungen, einen Apfel vom Kopf seines Sohnes zu schiessen.
Wahrscheinlicher ist, dass der Tall im Weissen Buch von Sarnen einen Spitznamen darstellt.
Die Tellskapelle auf der Tellsplatte bestand bereits im frühen 16. Jahrhundert.
Im 17. Jahrhundert wird "die Drei Tellen" eine volkstümliche Bezeichnung für die Drei Eidgenossen.
1818 nahmen die Brüder Grimm die Sage in ihr Werk Deutsche Sagen auf.
Im 17. und 18. Jahrhundert wurden in Uri mehrfach Silbermedaillen mit der Apfelschuss-Szene geprägt.
Die Existenz der Tell-Sage kann vor dem letzten Drittel des 15. Jahrhunderts nicht belegt werden, also mehr als 150 Jahre nach den erzählten Ereignissen.
Auch bildliche Darstellungen der Apfelschuss-Szene fehlen vor dieser Zeit vollständig.
Die Tragödie "Guillaume Tell" von Antoine-Marin Lemierre wurde erstmals 1766 von den Comediens ordinaires du Roi (Ludwig XV.) aufgeführt.
Sehr einflussreich wurde Schillers Drama "Wilhelm Tell" von 1804 für die Rezeption des Tell-Stoffs sowohl international als auch in der Schweiz.
In Altdorf wird Schillers Stück zum ersten Mal 1823 aufgeführt.
Die jährlichen Tellspiele in Interlaken finden erstmals 1912 statt.