Er ist ein fiktiver Häuptling der Mescalero-Apachen.
Dabei wird er meistens von seinem weißen Freund und Blutsbruder Old Shatterhand begleitet, aus dessen Sicht als Ich-Erzähler die Geschichten um Winnetou oft verfasst sind.
Winnetou ist von Grund auf tapfer, ehrlich und gerecht, im Vergleich zu Old Shatterhand recht schweigsam.
Den weitgehenden Verzicht sowohl auf Rache als auch auf das Töten von Feinden hat er jedoch erst von Klekih-petra und von Old Shatterhand übernommen.
Winnetou ist ein perfekter Reiter und Schütze.
Außerdem ist er auch in allen anderen indianischen Waffen und Kampftechniken bestens geübt.
Hier ist Old Shatterhand Vermittler zwischen seinen weißen Begleitern und Winnetou.
Für Karl Mays Winnetou gab es einige literarische und vielleicht auch historische Vorbilder.
Bis etwa 1899 behauptete er, Winnetou habe tatsächlich gelebt (und habe als historische Persönlichkeit natürlich keine literarischen Vorbilder), danach wollte May Winnetou als - von Anfang an als solche geplante - Allegorie auf den "roten Mann an sich" verstanden wissen.
Während Band I von Karl May komplett neu geschrieben wurde, verwendete er für die Bände II und III vier ältere Erzählungen, die er in eine neu geschaffene Rahmenhandlung (Verfolgung und Tod des Mörders von Winnetous Vater und Schwester) einfügte.
Da seine Kollegen sehr träge und trunksüchtig sind und es mit ihren Fachkenntnissen nicht weit her ist, muss er alles allein machen.
Old Shatterhand befreit heimlich Winnetou und Intschu tschuna, und niemand erfährt, dass Old Shatterhand der Befreier war.
Die Überlebenden werden als Gefangene in das Lager der Apachen gebracht und dort für ihren Martertod gesundgepflegt.
Dann kommt es zur Blutsbrüderschaft zwischen Old Shatterhand und Winnetou.
Winnetou lehrt jetzt Old Shatterhand alles, was er noch nicht weiß, aber als Westmann braucht.
Er verfehlt Winnetou aber in New Orleans und will nun von dort nach Europa zurücksegeln.
Seit den 1920er Jahren gab es Versuche, den Winnetou-Stoff zu verfilmen.
Winnetou war der Titel einer frühen Dramatisierung der Winnetou-Trilogie, die mehrfach überarbeitet wurde.
Reiseerzählung von Karl May.
Winnetou, der rote Gentleman.
Diese Kinoaufführungen waren äußerst erfolgreich und es entstand ein regelrechter Kult um die Filmserie mit begleitendem Merchandising.
Der Kinofilm "Winnetou" mit der Musik von Martin Böttcher war nach "Der Schatz im Silbersee" 1962 der erfolgreichste der Karl-May-Filme der 1960er Jahre.