In der ehemaligen Industriestadt sind die Unternehmen Sulzer, SLM und Rieter oder ihre Nachfolgeorganisationen bis heute tätig, jedoch nicht mehr in ihrer einstigen Grösse.
Die Stadt ist heute auf den Dienstleistungssektor ausgerichtet und Sitz der AXA Winterthur.
Im Nordwesten grenzt der Stadtteil Wülflingen an die Gemeinde Neftenbach.
Römisch-katholische Pfarrgemeinden gibt es acht:
Die Exekutive in der Stadt Winterthur ist der Stadtrat.
Stadtwerk Winterthur ist für die Grundversorgung der Bevölkerung mit Strom, Wasser, Gas und Fernwärme sowie für die Abwasser- und Kehrichtentsorgung zuständig.
Das Winterthurer Wappen ist das damit mit Abstand älteste Gemeindewappen im Kanton Zürich.
Bis in die 1950/60er-Jahre gab es in Winterthur fünf konkurrierende Tageszeitungen.
Tele Züri, der Regionalsender der Stadt Zürich, kann in Winterthur ebenfalls empfangen werden.
Die beiden letztgenannten Haltepunkte befinden sich in so genannten Aussenwachten von Winterthur ausserhalb des städtischen Siedlungsgebiets.
Der so entstandene Busbahnhof ist der grösste des Kantons und nach Sion, Luzern und Bern einer der grössten der Schweiz.
Die Fahrzeit mit dem Zug beträgt 13 bis 17 Minuten.
Es lag einerseits am wichtigen Handels- und Verkehrsweg der Region.
Wann Niederwinterthur den Namen Winterthur genau übernahm, ist unklar.
Winterthurs Stadtmauern fassten zu dieser Zeit rund 2'200 Einwohner.
1778 entstand mit dem Laboratorium die erste chemische Fabrik der Schweiz unter Johann Sebastian von Clais, 1795 wurde auf dem Gebiet des ehemaligen Klosters Töss das Handelsunternehmen und spätere Maschinenfabrik J. J. Rieter & Cie. gegründet und 1802 nahm in Wülflingen mit der Spinnerei Hard die erste mechanische Spinnerei und Fabrik der Schweiz ihren Betrieb auf.
In fünf Jahren verloren ein Drittel der Bevölkerung ihre Arbeit.
Auf dem Archareal beim Hauptbahnhof wird nun nach längerem hin und her und dem Rückzug mehrerer Projekte (unter anderem jenem eines Sheraton Hotels) die Überbauung Archhöfe vorangetrieben, die Wohnungen, Einkaufsmöglichkeiten und Büroflächen kombinieren soll.
In Winterthur gibt es zahlreiche Veranstaltungen.
In allen drei Klubs finden regelmässig Livekonzerte statt.