Unter Wintersport werden im deutschsprachigen Raum Sportarten verstanden, die sinnbildlich für Winter stehen, weil sie auf Schnee und Eis ausgeübt werden.
Früher fanden diese wegen der jahreszeitlichen Abhängigkeit nur im Winter statt, heutzutage sind sie durch Eis- und Skihallen zu jeder Jahreszeit und in allen klimatischen Gebieten möglich.
Ebenso gibt es bei den Schlitten erhebliche Unterschiede, je nachdem, ob diese durch Hunde oder Pferde gezogen wurden oder ob es sich um Gefährte vorwiegend für Abfahrten handelt.
Beim Skifahren werden die nordischen und die alpinen Sportarten unterschieden.
Im Eislaufbereich entstanden zwei unterschiedliche Hauptbereiche, das Schnelllaufen und das Kunstlaufen.
Eine weitere Gruppe ist das Eishockey, eine der wenigen Mannschaftssportarten im Winter als Spiel auf Tore.
Ursprünglich aus dem Militärbereich kommen meist jene Wintersportarten, bei denen mehrere Disziplinen zusammengefasst sind.
Hier sind besonders die Rollski als Langlaufski-Ersatz, die Grasski und auch die Inline-Skates zu nennen.
Auf geschäftlicher Ebene ist die ISPO in München die wichtigste Messe rund um den Wintersport.