Wolfgang "Wolle" Petry (* 22. September 1951 als Franz Hubert Wolfgang Remling in Köln-Raderthal) ist ein deutscher Schlagersänger und Songschreiber.
Nach eigenen Angaben vom November 2018 hat Petry rund 18 Millionen Tonträger verkauft.
Petry ist seit 1972 verheiratet und hat einen Sohn, der unter dem Namen Achim Petry selbst Sänger und Songwriter ist.
Sie schrieben und produzierten für Petry dessen Debütalbum Ein Freund - ein Mann, das im Dezember 1976 erschien und aus dem unter anderem die Single Jeder Freund ist auch ein Mann / Wer kennt Julie? ausgekoppelt wurde.
Als weiterer Gitarrist kam Bernd Kühl dazu, und die Band ging auf verschiedene Stadiontourneen.
Das Konzert im damaligen Essener Georg-Melches-Stadion wurde unter dem Namen Wolfgang Petry - Einfach Geil! auf DVD veröffentlicht.
Auch diese landete weit oben in den Charts.
2004 belegte Petry in der RTL-Sendung Die ultimative Chartshow - Die erfolgreichsten Dauerbrenner den ersten Platz mit Die längste Single der Welt.
Im September 2006 feierte Petry sein 30-jähriges Bühnenjubiläum; zu diesem Anlass wurde ihm eine weitere Platin-Stimmgabel verliehen.