Wolfgang Amadeus Mozart, der überwiegend mit Wolfgang Amade Mozart unterschrieb (* 27. Jänner 1756 in Salzburg, Erzstift Salzburg, Heiliges Römisches Reich; + 5. Dezember 1791 in Wien, Erzherzogtum Österreich, HRR), war ein Salzburger Musiker und Komponist der Wiener Klassik.
Sein umfangreiches Werk genießt weltweite Popularität und gehört zum Bedeutendsten im Repertoire klassischer Musik.
Zwischen 1767 und 1769 hielt sich Mozart wiederholt im Benediktinerkloster Seeon auf.
Dieser machte ihn bei den regulären Sonntagskonzerten in van Swietens Räumen in der kaiserlichen Bibliothek mit den Manuskripten Johann Sebastian Bachs und Georg Friedrich Händels bekannt, die er in Berlin gesammelt hatte.
Der Vater Leopold Mozart, den Wolfgang in seinen Wiener Jahren 1783 noch einmal besuchte und der 1785 noch einmal bei ihm zu Besuch war, starb am 28. Mai 1787.
Dort war Mozart zusammen mit seinem Freund, dem Theaterdirektor Johann Heinrich Böhm, im "Backhaus" in der Kalbächer Gasse 10 einquartiert.
Eine Gedenktafel erinnert daran, dass Mozart dort am 5. Dezember 1791 starb.
Als Todesursache wurde durch den Totenbeschauer "hitziges Frieselfieber" (am ehesten "die Kombination eines hoch fieberhaften Krankheitsverlaufs mit einem sichtbaren Hautausschlag") genannt.
Jeder Biograph versuchte Mozart "noch ärmer zu machen".
Als Erwachsener unterschrieb er zumeist als Wolfgang Amade Mozart, wenn nicht überhaupt nur als Wolfgang Mozart (so etwa trug er sich in die Anwesenheitsliste der Wiener Freimaurerloge Zur Wohlthätigkeit ein).
Eine Londoner Zeitung berichtete im Jahr 1791 vom Tod des Komponisten.
Seit dem 19. Jahrhundert werden - vor allem in Österreich und Deutschland - zu allen runden Gedenkjahren Mozartjahre begangen.
Prag war ein von Mozart geschätzter Aufführungsort.
Daher genießt er auch hier große Popularität.
In mehreren Städten gibt es Mozart-Gedenkstätten, die sich der Erinnerung an den Komponisten in besonderer Weise annehmen.
Charakteristikum fast aller dieser Festivals ist, dass Mozart zwar deren zentrale Achse darstellt, aber zumeist auch Kompositionen anderer Komponisten aufgeführt werden.
Die Figur Wolfgang Amadeus Mozarts wurde in vielen Romanen und Erzählungen verarbeitet, unter anderem in