Ein Wort ist eine selbständige sprachliche Einheit.
In der natürlichen Sprache besitzt es - im Gegensatz zu einem Laut oder einer Silbe - eine eigenständige Bedeutung.
Ob "Wort" in der Sprachwissenschaft überhaupt eine brauchbare Kategorie ist, ist umstritten.
So stellte Ferdinand de Saussure den Begriff "Wort" völlig zurück und sprach stattdessen schlicht vom "Zeichen".
Mit einem Wort ist mitunter auch eine Abstraktion von der konkreten Wortform gemeint ("Baum" und "Bäume" als Formen ein und desselben Wortes), solche Vorstellungen erfahren in der Semantik unter dem Begriff des Lexems präzisere Beschreibungen.
Das "Wort" wird begrifflich zumeist vom Phonem, vom Morphem, der Syntagma sowie dem Satz abgegrenzt.
Bezogen auf Schrift wird ein Wort auch als ein durch Trennzeichen, etwa Leerzeichen, begrenzter Textausschnitt definiert.
Für "Wort" gibt es zwei Pluralformen.
Idealtypisch ist die folgende semantische Unterscheidung üblich:
Der Plural von Wort lautet dann Wörter, wenn es um das Auftreten mehrerer einzelner davon geht ("Das Verzeichnis enthält 100.000 Wörter").
Laut dem Deutschen Wörterbuch ist diese Unterscheidung im Mittelhochdeutschen bezeugt und hat sich im 16. Jahrhundert verstärkt durchgesetzt, wobei jedoch der Plural "Worte" selbst in hochrangiger Literatur auch für Wörter ohne Zusammenhang benutzt wird.
Diese bestehen ihrerseits aus mehreren grammatikalischen Wörtern.
Der Plural Worte ist hierbei erforderlich.
die Definition erscheint zirkulär, weil die Einheit des Wortes nicht durch Pausen, sondern (etwaige) Pausen durch die Einheit des Wortes bedingt sind.
In der Grammatik werden Wörter nach Wortarten (zum Beispiel Substantiv, Adjektiv, Verb ...) unterschieden und hinsichtlich Satzstellung, Flexion, Tonalität (in Tonsprachen wie Mandarin-Chinesisch) usw. untersucht.
Es gibt verschiedene Ansätze, Wörter nach Wortarten zu gliedern.
Im Wesentlichen geht die heutige Klassifikation schon auf die Antike (Dionysios Thrax) zurück.
Wörter bestehen aus Morphemen, das sind die kleinsten bedeutungstragenden Einheiten im Sprachsystem, in flektierenden Sprachen aus Stamm- und Flexionsmorphem (Haus+es).
In einer isolierenden Sprache wie im klassischen Chinesisch oder Vietnamesischen hingegen gibt es keine Flexion.
Geschriebene Wörter werden mit Buchstaben, Schriftzeichen oder Symbolen dargestellt und in vielen Sprachen durch Leerzeichen vor dem Wort oder Satzzeichen voneinander abgetrennt.
Im klassischen Chinesischen entspricht jedem Zeichen ein Wort, ein Morphem und eine Silbe.
In Akzentsprachen wie dem Deutschen hat jedes Wort eine Hauptakzentstelle.
In der gesprochenen Sprache liegt potenziell vor und hinter dem Wort eine kurze Pause.
Ein großer Teil des deutschen Wortschatzes besteht aus Wörtern, die anderen Sprachen entstammen, so genannten Fremd- und Lehnwörtern.
Je länger ein Wort, desto geringer seine Häufigkeit.
Diese Beobachtung kann man in nahezu allen Sprachen machen.
Das "Wort" hat in viele deutsche Sprichwörter Eingang gefunden.
Es ist inzwischen ein Sport daraus geworden, sich in einer vorgegebenen Zeit möglichst viele Wörter zu merken.
Der systematische Name von Titin beginnt mit "Methionyl..." und endet mit "...isoleucin".
Das Wort besteht aus 189.819 Buchstaben.
Ein Wort bzw. Äußerung mit der man schnell signalisieren kann, dass man seinen Gesprächspartner nicht verstanden hat.
Sie wird damit zu einem (basalen) unverzichtbaren Werkzeug menschlicher Kommunikation.
Dies erscheint bemerkenswert, da normalerweise Wörter in nicht miteinander verwandten Sprachen grundsätzlich völlig unterschiedlich klingen.
Es ist eine Fragesilbe, die ganz ähnlich im englischen: "Huh?", dem mandarin-chinesischen: "A?", dem spanischen: "E?", dem laotischen: "A?" oder dem niederländischen: "He?" lautet und vermutlich eine Analogie darstellt.
Der niederländische reformierte Theologe Frans Hendrik Breukelman beschreibt es als "das Wort, das jemand spricht, und die Sache, die jemand tut" oder "die Einheit von Wort und Tat." Der deutsche evangelische Pfarrer Gerhard Jankowski spricht von "tatkräftiger und wirkungsmächtiger Rede Gottes."
Das Evangelium nach Johannes beginnt mit einem Prolog in der Form eines strophischen Liedes (1,1-18 EU) über den logos, das Wort.
Auch in den heiligen Schriften anderer Religionen kommt dem Wort eine herausragende Bedeutung zu.