Als Wunder gilt umgangssprachlich ein Ereignis, dessen Zustandekommen man sich nicht erklären kann, sodass es Verwunderung und Erstaunen auslöst.
Die heutige Vorstellung von einem Wunder als "übernatürlich" entstand erst in der Neuzeit; sie setzt Wissen um die Existenz von Naturgesetzen voraus.
Er bezog sich vor allem auf erstaunliche Beobachtungen in der Natur.
Vor der allgemeinen Anerkennung der Naturgesetze im Zuge der Aufklärung galt als Wunder, wenn ein Wesen etwas vollbringt, was nicht in seine "Zuständigkeit" fällt.
Der Begriff Wunder umfasst all diejenigen Ereignisse, die dem Eingreifen einer Gottheit oder metaphysischen Kraft zugeschrieben werden.
Der Theismus rechnet grundsätzlich mit der Möglichkeit von Wundern.
In einer naturalistisch reflektierten Sicht auf die Welt sind Wunderberichte der Ausdruck für die ungeprüfte Annahme, es mit einer punktuellen Durchbrechung von Naturgesetzen und des Kausalzusammenhangs im Geschichtslauf zu tun zu haben.
Unter Frauen ist der Glauben ausgeprägter als unter Männern (75 zu 57 Prozent), in Westdeutschland größer als in Ostdeutschland (67 zu 62 Prozent).
Aus der griechischen Antike gibt es Berichte über Wunder, die von Herakles bewirkt worden sein sollen.
Aristeas von Prokonnesos soll laut Herodot gestorben und wieder auferstanden sein.
Später soll er selbst Wunder vollbracht haben, unter anderem ein verstorbenes Mädchen wieder zum Leben erweckt haben.
Die Historiker Tacitus und Sueton berichten von einem Heilungswunder, das der Kaiser Vespasian bewirkt habe.
Das Neue Testament enthält verschiedene Berichte über Wunder, die Jesus von Nazaret vollbracht haben soll oder an ihm geschehen sein sollen.