Als Wüste werden die vegetationslosen oder vegetationsarmen Gebiete der Erde bezeichnet.
Die Sandwüste wird im Arabischen Erg genannt, in der westlichen Sahara und in der Libyschen Wüste auch Edeyen.
Es gibt sie mit und ohne Dünen, die relativ stabil und in ihrem unteren Teil verfestigt sein können wie im südlichen Sandmeer und dort sog. Gassis bilden, oder die wie im nördlichen Sandmeer Ägyptens - etwa um Farafra - als Wanderdünen vorkommen in Gestalt von (je nach vorherrschender Windrichtung) Quer-, Längs-, Stern- oder Sicheldünen.
Kieswüsten heißen in der Westsahara Reg, in der Zentralsahara nennt man sie Serir.
Stein- oder Felswüsten nennt man auch Hammada.
Die in diesen Luftmassen enthaltene Luftfeuchtigkeit kondensiert, die relative Luftfeuchtigkeit steigt also und es bilden sich Wolken.
Weltweit gibt es drei gut entwickelte Fälle dieses Wüstentyps.
Oben auf der Gebirgskette ist die Luft kühler und kann daher weniger Wasser speichern:
Eine typische Regenschattenwüste ist die Wüste Juda.
Binnenwüsten befinden sich südlich der südlichen oder nördlich der nördlichen Wendekreise.
Ein bekanntes Beispiel sind die hyperariden McMurdo-Trockentäler in der Antarktis, die zu den trockensten Gebieten der Erde zählen.
In den meisten Definitionen von Wüste sind diese Regionen allerdings nicht eingeschlossen, da die Vegetationsarmut hier nicht auf Wassermangel zurückgeht (die Lencois Maranhenses erhalten zum Beispiel etwa 2000 Millimeter Jahresniederschlag).
Das Überleben in Wüstengebieten, mit ihren von Wassermangel geprägten besonderen Umweltbedingungen, zwingt Pflanzen und Tiere, aber auch den Menschen zu jeweils ganz spezifischen Anpassungen.
Die vorhandene Vegetation (Xerophyten, Halophyten) wird durch an Trockenheit oder verstärkte Salzverträglichkeit angepasste Sträucher, Gräser und bestimmte tiefwurzelnde Bäume (z. B. Akazien in der Kalahari) bestimmt.
Durch die Domestizierung des Dromedars gelang es dem Menschen, tiefer in die großen Wüsten vorzudringen oder sie zu durchqueren.
Dadurch konnte die Wüste zum Lebensraum des Menschen werden.
Wegen der starken Abkühlung wird ein bodennaher Taupunkt erreicht.
Aufgrund der starken Temperaturschwankungen wird die physikalische Verwitterung in der Wüste enorm gefördert.