Xherdan Shaqiri (* 10. Oktober 1991 in Gnjilane, SFR Jugoslawien, heute Kosovo) ist ein Schweizer Fussballspieler.
Der Mittelfeldspieler ist Schweizer Nationalspieler und steht seit Juli 2018 beim FC Liverpool in der englischen Premier League unter Vertrag.
Xherdan Shaqiri wurde 1991 als Sohn albanischer Eltern im jugoslawischen Gnjilane (heute Gjilan, Kosovo) geboren.
Mit seiner Familie zog er in frühester Kindheit in die Schweiz.
Xherdan wuchs auf einem Bauernhof in Augst auf.
Shaqiri begann mit vier Jahren beim SV Augst mit dem Fussballspielen und wechselte mit acht Jahren in die Jugendabteilung des FC Basel.
Insgesamt gewann er mit dem FC Basel drei Meisterschaften und zweimal den Schweizer Cup.
Zur Saison 2012/13 wechselte Shaqiri zum FC Bayern München.
In der 72. Minute wurde er für Bastian Schweinsteiger ausgewechselt.
In seiner ersten Saison gewann er mit dem FC Bayern München das Triple, in seiner zweiten das Double.
Nachdem Shaqiri in der Hinrunde der Bundesligasaison 2014/15 trotz vieler Verletzter nur zu neun Einsätzen gekommen war, in denen ihm ein Tor gelang, wechselte er am 9. Januar 2015 zum italienischen Erstligisten Inter Mailand.
Als Ablösesumme an Stoke City zahlte der FC Liverpool 13 Millionen Pfund.
Mit dem FC Liverpool gewann er die Champions League 2019; im Finale kam er nicht zum Einsatz.
Bei der Europameisterschaft 2016 in Frankreich gehörte er zur Stammelf.
Auch an der Weltmeisterschaft 2018 nahm er mit der Schweizer Nationalmannschaft teil und gehörte zur Stammelf.
FC Basel
Ungeachtet dessen waren Ende 2013 er und seine beiden älteren Brüder mit Schweiz Tourismus und der Feriendestination Arosa eine Kooperation eingegangen, die zum Ziel hatte, den Wintersport bei den in der Schweiz lebenden Secondos bekannter zu machen.
Auf Grund seiner Statur wird er von den Medien als "Kraftwürfel" bezeichnet.