Der Yen (japanisch  en, wörtlich runder Gegenstand) ist seit Juli 1871 die japanische Währungseinheit.
Das internationale Symbol für den Yen ist .
Im Japanischen wird die Währung en ausgesprochen, zurückgehend auf das chinesische Wort , yuan - "runder Gegenstand".
Eine Ausnahme bildete der Yen.
Dies hatte zur Folge, dass die japanischen Exporte auf dem internationalen Markt zu wenig kosteten und die Importe aus dem Ausland für die Japaner gleichzeitig zu preisintensiv waren.
Ziel dieses Abkommens war es, die Wechselkurse zwischen den Währungen zu stabilisieren.
Es gab Silbermünzen in den Ausführungen 5, 10, 20 und 50 Sen, 1 Yen, sowie Goldmünzen im Wert von 2, 5, 10 und 20 Yen.
Die aktuelle E-Serie, erschienen am 1. November 2004, besteht aus 1000 Yen, 2000 Yen, 5000 Yen und 10.000 Yen.
Während sich die Yen-Münzen im Laufe der Zeit kaum veränderten, wurden die älteren Banknotenserien immer wieder durch neue ersetzt.
Das kommt vor allem daher, dass die Yen-Noten damals relativ leicht zu fälschen waren und es dadurch immer wieder zu Chaos und Unruhen auf dem Kapitalmarkt kam.
Zuletzt wurde 2004 die neue E-Serie von Yen-Banknoten in Umlauf gebracht, die Experten für weitgehend fälschungssicher halten.
Trotz allem gibt es in Japan nach wie vor die meisten gefälschten Banknoten weltweit.