Der Zahn (Plural Zähne), lateinisch und fachsprachlich Dens (Plural Dentes), ist ein Hartgebilde in der Mundhöhle von Wirbeltieren.
Sie haben sich bei den Wirbeltieren nach dem Form-Funktionsprinzip entwickelt.
Dabei liefert das Ektoderm den harten Schmelz, das Mesenchym die restlichen Bestandteile der Zähne wie Dentin, Zement, und den Zahnhalteapparat.
Sie entwickelten sich aus den einfachen Hautzähnen vorzeitlicher Fische.
Säugetiere nutzen im Gegensatz zu Fischen, Amphibien und Reptilien die Zähne nicht nur zum Greifen, sondern auch zum Zerkleinern (Kauen) der Nahrung.
Im Tierreich unterscheidet man echte und unechte Zähne.
Schneide- und Eckzähne bilden beim Menschen die sogenannten Frontzähne - 3 je Quadrant, Vormahl- und Mahlzähne die 5 Backenzähne.
(Als Sägezähne werden spitze Zähne bezeichnet, die im Oberkiefer- bzw. Unterkiefer gegeneinander versetzt angeordnet sind, wobei bei geschlossenem Maul die Zähne der oberen Reihe in die Lücke der unteren greifen.).
Jeder (echte) Zahn besteht aus der Zahnkrone (Corona dentis), dem Zahnhals (Cervix dentis, seltener:
Der Zahnschmelz ist für wasserlösliche Stoffe geringfügig durchlässig, zum Beispiel für seine Bestandteile Calcium und Phosphat, sowie für Fluoride.
Unter dem Zahnschmelz liegt das Zahnbein.
Das Dentin umschließt wiederum den inneren Teil des Zahns, die Pulpa (Zahnmark), das von Blutgefäßen und Nervenfasern durchzogen wird und den Zahn ernährt.
Die Nervenfasern der Oberkieferzähne entstammen dem Nervus infraorbitalis, die der Unterkieferzähne dem Nervus alveolaris inferior.
Doch hat die Verbindung zum Kieferknochen, in dem jeder Zahn in seinem Zahnfach (Alveole) aufgehängt ist, eine gewisse Elastizität (siehe Zahnhalteapparat).
Von diesen Nervenausläufern geht die Temperatur- und Berührungssensibilität bei zurückgebildetem Zahnfleisch aus.
Diese Sharpey-Fasern, zum Periost gehörende Kollagen-Faserbündel, die in der Knochengrundsubstanz befestigt sind, bilden die Verbindung zum Wurzelzement des Zahnes.
An ihnen ist der Zahn federnd befestigt und überbrückt den wenige Zehntel Millimeter breiten Spalt (Periodontalspalt) zwischen dem Zahnzement der Zahnwurzel und der knöchernen Wand des Zahnfachs (Alveole), der Lamina dura.
Der Zahnschmelz entsteht aus dem Ektoderm, der Rest des Zahnes und der Zahnhalteapparat aus dem Mesoderm.
Zu ihnen gehören drei höher entwickelte, vor allem carnivore Gruppen.
Bei den meisten Säugetieren gibt es einen einmaligen Zahnwechsel (Diphyodontie).
Zunächst werden Milchzähne angelegt (lacteale Dentition), die später durch die "zweiten" oder bleibenden Zähne (permanente Dentition) ersetzt werden.
Die Molaren (große Backenzähne) haben keine Milchzahnvorgänger, sie entstehen nur im bleibenden Gebiss.
Seltener liegt eine Überzahl von Zähnen vor:
Die Zähne des Menschen werden in der Zahnheilkunde durch verschiedene Zahnschemata eindeutig bezeichnet.
Die erste Ziffer bezeichnet den Quadranten, in dem sich der Zahn befindet.
Die häufigste und seit vorgeschichtlicher Zeit nachweisbare Krankheit der Zähne und des Menschen überhaupt ist die Zahnkaries (Zahnfäule).
Ausgehend vom Foramen caecum oder der Höckerspitze wird das Schmelzepithel unterschiedlich tief eingestülpt.
Sehr selten kann es zur Taurodontie kommen.
Im weitesten Sinne gehören zu den künstlichen Zähnen auch künstliche Zahnkronen.