Die Zehn Gebote, auch die Zehn Worte (hebräisch   aseret ha-dibberot) oder der Dekalog (altgriechisch aoo dekalogos) genannt, sind eine Reihe von Geboten und Verboten (hebr.
Nach seiner Theophanie redet Gott auf dem Berg mit Mose.
Dann würde Mose dem Volk die folgende Dekalogrede mitteilen, die er zuvor von Gott empfangen hätte.
Ex 20 EU beginnt jedoch mit dem unadressierten Satz "Dann sprach Gott alle diese Worte".
Dazu habe Gott diese auf zwei Steintafeln geschrieben.
Gottes "Ich" (hier in der betonten hebräischen Form Anochi) erscheint als einzigartiger, alle anderen Ansprüche ausschließender Rechtsanspruch auf ein kollektives "Du".
Gottesbilder wurden auch in Israels Nachbarschaft nicht mit dem abgebildeten Gott identifiziert und oft verhüllt, um die Transzendenz zu wahren.
Diese Unabhängigkeit korrespondiert mit der Selbstbindung JHWHs an die Befreiung seines Volkes.
Hieraus folgert LaSor, dass der Dekalog nie als Moralkodex konzipiert war, sondern als Verordnung, die das Bundesverhältnis regelt und als Grundvoraussetzung der gnädigen Zuwendung Gottes zum Volk Israel gesetzt wurde.
Erst danach lasse er seinen Fluch über das Volk kommen.
Die Zehn Gebote sind in einem jahrhundertelangen Prozess entstanden und zusammengewachsen.
Für die Gebote der Kulttafel gibt es keine außerbiblischen Parallelen.
Er verstand ihn als einzige direkte Offenbarung Gottes und teilte ihn in zweimal fünf Gebote ein, um so eine Analogie zu den "ewigen Ideen" Platons und zehn Kategorien des Aristoteles herzustellen.
Saadia ben Joseph Gaon sah ähnlich wie Philo alle 613 Toragebote im Dekalog inbegriffen.
Jehuda Hallevi nannte den Dekalog die "Wurzel des Wissens".
Die Menschen sollten nicht glauben, ein Teil der Tora sei wichtiger als andere.
Indem er die Nächstenliebe dem ersten Gebot gleichstellte, gab er ihr Vorrang vor allen Einzelgeboten.
Der vergangenen Befreiungstat Gottes entspricht eine kommende Befreiung und Herstellung von Gerechtigkeit für alle Armen, wie sie das Judentum vom Messias erwartet.
Damit widerspreche es der Liebe zu dem Gott, der die Armen liebt:
Was die Zehn Gebote negativ ausschließen, erhält durch Jesu Ruf in die Nachfolge eine positive Zielrichtung: Gottes endgültiger Wille sei nicht die Bewahrung einer bestehenden, sondern die Anbahnung einer neuen Ordnung, in der die Armen zu ihrem Recht kommen.
Ihre Feindesliebe sollte die Zehn Gebote auch der heidnischen Umwelt als vernünftige Ethik nahebringen.
Demgemäß wies er die ersten drei Gebote der Gottes-, die anderen sieben der Nächstenliebe zu.
Die beiden Verbote bilden hier je ein eigenes, das neunte und das zehnte Gebot.
Anglikaner und Reformierte folgen wie die Juden der Exodusversion des Dekalogs.
Sie sehen Gottes Selbstvorstellung als "Präambel" gegenüber allen folgenden Geboten.
In der Neuzeit wurde der Dekalog als überzeitliches Kulturerbe und Grundlage autonomer, das heißt durch eigene Einsicht begründeter Ethik aufgefasst und in allgemein einsehbare Vernunftregeln wie den Kategorischen Imperativ übersetzt.
In der Zeit des Nationalsozialismus waren die Zehn Gebote manchmal Basis für kirchlichen Widerspruch zu gesellschaftlichen Entwicklungen.
"Die Geschichten sind mit viel Ironie, Humor, aber immer ohne pädagogischen Zeigefinger und belehrenden Unterton unterhaltsam erzählt.
Die Zehn Gebote (2006).
2007 erschien die Filmkomödie Das 10 Gebote Movie als Parodie auf die Zehn Gebote.