Als Zeitreise bezeichnet man in der Physik und der Science-Fiction eine Bewegung in der Zeit, die vom gewöhnlichen gerichteten Zeitablauf abweicht, bzw. auch eine Bewegung durch die Zeit.
Der genaue Ablauf einer solchen Zeitreise ist unter Zwillingsparadoxon beschrieben.
Dieses Phänomen ließe sich als Zeitreise in die Zukunft interpretieren, wobei nicht nur eine raschere, sondern auch eine gebremste Reise möglich ist.
Auf einem Neutronenstern kann die gravitative Zeitdilatation erheblich sein.
Nach derzeitigem Stand der Wissenschaft sind Zeitreisen in die Vergangenheit prinzipiell nicht möglich.
Unbestritten ist jedenfalls, dass die praktische Umsetzung derartiger Theorien durch den Menschen in absehbarer Zeit unmöglich ist.
Die Sonne sieht man, wie sie vor gut 8 Minuten war.
Wenn die beiden Ausgänge eines solchen Wurmloches zwei Bereiche unterschiedlicher Zeit verbinden würden, wäre eine Zeitreise auch in die Vergangenheit möglich.
Allerdings zeigen Rechnungen, dass Wurmlöcher normalerweise nicht stabil sind und so schnell zusammenbrechen, dass eine Passage nicht möglich ist.
Hätte man eine hypothetische Materie mit negativer Energiedichte zur Verfügung, die sogenannte exotische Materie, so könnte man damit ein Wurmloch stabilisieren.
Man nimmt jedoch an, dass es keine derart schnell rotierenden Schwarzen Löcher gibt.
Eine Zeitreise in die Vergangenheit wäre auch in der Umgebung zweier kosmischer Strings möglich, die hinreichend schnell aneinander vorbeifliegen.
Nach einer sehr umstrittenen Interpretation wurde durch Superluminares Tunneln für Teilchen beziehungsweise Photonen eine Zeitumkehr erreicht, das heißt, aus der experimentellen Anordnung - dem "Tunnel" - schienen die Teilchen herauszukommen, bevor sie hineingestrahlt wurden.
Als mögliche Antwort käme vor allem die Everettsche Vielwelten-Theorie in Frage.
Insbesondere wäre es für den Reisenden unmöglich, wieder in seine ursprüngliche Version der Gegenwart zurückzukehren, wohl aber in eine Parallelwelt, die dieser nahezu identisch wäre.
Da die Beobachter die zeitliche Reihenfolge der Ereignisse A und B unterschiedlich beurteilen, bewegt sich für alle Beteiligten das Tachyon von der Vergangenheit in die Zukunft.
Aus einer hypothetisch überlichtschnellen Bewegung die Möglichkeit einer Reise in die Vergangenheit abzuleiten, ist nicht möglich.
Immer wieder gibt es Pressemeldungen über Fotos und andere reale Belege von vermeintlichen Zeitreisenden.
Im Charlie-Chaplin-Film "Zirkus" aus dem Jahr 1928 läuft eine Frau vor die Kamera, die mit einem Handy zu telefonieren scheint.
Zeitreisen sind ein alter Menschheitstraum und werden daher oft in Science-Fiction-Literatur und im Science-Fiction-Film thematisiert.
Anders aber bei der Serie Zurück in die Vergangenheit, wo Dr. Samuel "Sam" Beckett (gespielt von Scott Bakula), ein mit dem Nobelpreis ausgezeichneter Quantenphysiker und Erfinder des "Quantenbeschleunigers", infolge eines gescheiterten Selbstversuchs unkontrolliert innerhalb seiner eigenen Lebenszeit durch die Zeit reist und dabei temporär die Identität verschiedener Menschen dieser Zeit annimmt und mit ihnen den Körper tauscht.
Eine Zeitreise erfolgt daher durch die Reise in eine Parallelwelt.
Das Problem der grammatikalischen Tempusbildung für Zeitreisende wird von Douglas Adams in seinem Roman Das Restaurant am Ende des Universums thematisiert.
In dem Roman von Audrey Niffenegger Die Frau des Zeitreisenden muss die Hauptfigur (Henry) wegen eines Gendefekts durch die Zeit reisen.
Im Roman Das Jesus Video von Andreas Eschbach reist ein unfreiwillig Zeitreisender zum Schauplatz der letzten Lebenswochen Jesu Christi und sorgt ebenfalls unfreiwillig durch ein in die Gegenwart überliefertes Video für Dramen ob der tatsächlichen Begebenheiten und Berichterstattungen in der Bibel über das Leben Jesu.
Dabei sind Reisen in beide Richtungen, sowohl in die Zukunft als auch in die Vergangenheit, möglich.
Im 2009 veröffentlichten Film Star Trek reisen der Romulaner Nero und der alte Mr. Spock mithilfe eines Wurmloches 154 Jahre in die Vergangenheit, um aktiv in das Zeitgeschehen einzugreifen.
Die kleinste Veränderung in der Vergangenheit kann große Folgen in der Gegenwart haben.
In der zweiten Staffel erleben die drei Freunde ein Abenteuer in der Zukunft.
Mission Wildnis reist das Wild-Team mithilfe eines Zeitreise-Trampolins in die Vergangenheit und beobachtet auf diese Weise die ausgestorbenen Dodos und Tasmanischen Beutelwölfe.