Das Wort Zeitung war ursprünglich der Begriff für eine beliebige Nachricht, seine Bedeutung hat sich jedoch im Laufe des 18. Jahrhunderts geändert.
Sehr allgemein definiert ist eine Zeitung ein Druckwerk von mäßigem Seitenumfang, das in periodischen Zeitspannen, meist täglich oder wöchentlich, öffentlich erscheint.
Für den Gattungsbegriff Zeitung ist es unerheblich, ob der Leser dafür bezahlen muss oder ob er das Produkt unentgeltlich erhält.
Das Wort Zeitung kam um 1300 als zidunge auf, das auf den mittelniederdeutschen und mittelniederländischen Begriff tidinge zurückgeht:
Die Zeitung ist, anders als die Zeitschrift, ein der Aktualität verpflichtetes Presseorgan und gliedert sich meist in mehrere inhaltliche Rubriken wie Politik, Lokales, Wirtschaft, Sport oder Feuilleton, die von eigenständigen Ressorts erstellt werden.
Die Redaktion ist die journalistische Abteilung in einem Zeitungs- oder Zeitschriftenverlag.
Novellanten schickten Nachrichten auf einzelnen Blättern, die für Abonnenten gesammelt wurden.
Das erste gedruckte Nachrichtenblatt, das die Bezeichnung einer Zeitung im modernen Sinn verdient, war die Relation aller Fürnemmen und gedenckwürdigen Historien.
Diese erschienen an sechs Tagen in der Woche.
Ihren Höhepunkt erlebte die Zeitung in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts.
Sie werden jedoch nur von manchen Lesertypen genutzt.
Auch die jeweils verkaufte Auflage kann zur Nutzerforschung ausgewertet werden.
Erstmals recherchierten die Bürger mehr im Internet.
Eine Forderung ist ein "Zeitungswiederbelebungsgesetz", nach dem Verlage wie Bildungsträger im Status von Non-Profit-Organisationen behandelt werden sollen.