Die Zeugen Jehovas (Eigenbezeichnung: Jehovas Zeugen; englisch Jehovah's Witnesses) sind eine christliche, chiliastisch ausgerichtete und nicht-trinitarische Religionsgemeinschaft.
Sie gingen aus der Internationalen Vereinigung Ernster Bibelforscher hervor, die im ausgehenden 19. Jahrhundert in den Vereinigten Staaten von Charles Taze Russell gegründet wurde.
Als Eigenbezeichnung im deutschsprachigen Raum verwenden sie den Namen "Jehovas Zeugen in ".
Das Nichteintreffen der vorhergesagten Tausendjahrherrschaft Christi im Jahre 1975 habe die Wachstumsrate merklich geschmälert.
Damit vertreten sie die Präexistenz Christi.
Ihre Aussagen sind für Jehovas Zeugen in Lehrfragen maßgeblich.
Zu diesen rechnen sie auch alle anderen christlichen Religionsgemeinschaften.
Sie zeigen dadurch an, dass sie sich der in der Offenbarung des Johannes erwähnten Gruppe von 144.000 Menschen (Offb 7,4 ELB) zugehörig fühlen (siehe auch "Leben nach dem Tod" und Millenniumsherrschaft).
Dies gelte auch für ehemalige Zeugen Jehovas, die von sich aus die Religionsgemeinschaft verlassen haben.
Der Mann gilt nach 1 Kor 11,3 ELB als Oberhaupt der Familie, die Frau soll sich ihm unterordnen.
Die "Vereinigung Jehovas Zeugen der Schweiz" hat ihren Hauptsitz in Thun.
Eine Teilgliederung der Wachtturm-Gesellschaft ist der "Orden der Sondervollzeitdiener der Zeugen Jehovas".
In diesem Bauprogramm arbeiten ebenfalls nur Freiwillige aus den Reihen der Zeugen Jehovas.
Die Verwaltung der Königreichssäle liegt in Deutschland grundsätzlich bei einer der Versammlungen, die den Saal benutzen.
Barbour überzeugte Russell davon, dass die "unsichtbare Wiederkunft Christi" bereits 1874 stattgefunden habe.
1946 initiierte er die Arbeiten an der Neuen-Welt-Übersetzung, die seit ihrer Herausgabe 1961 von Zeugen Jehovas bevorzugt verwendet wird.
Ausführlicher unter Zeugen Jehovas in der Zeit des Nationalsozialismus
Zum Beispiel berichten die Schweizerische Flüchtlingshilfe und das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge, dass in Eritrea seit dem Jahr 2008 systematische und intensivere Repressionen seitens der Regierung zu beobachten sind.
Die Zeugen Jehovas bestreiten, dass die von ihnen angestrebte Einheit der Gläubigen deren Individualität oder Phantasie beschneide.
Die Wachtturmgesellschaft weist Vorwürfe zurück, sie sei ein falscher Prophet.
Die Ältesten sollen demnach aber auch nicht bestätigte Vorwürfe der übergeordneten Zweigstelle berichten und, wenn es das Gesetz erfordert, den Behörden melden.
Die Zeugen Jehovas lehnen Homosexualität ab.