Zeus (altgriechisch u, klassische Aussprache ungefähr "dze-us"; neugriechisch u bzw. ia Dias; lateinisch Iuppiter) ist der oberste olympische Gott der griechischen Mythologie und mächtiger als alle anderen griechischen Götter zusammen.
Auch er hatte sich ihnen zu fügen.
Zeus ist ein Sohn des Titanenpaares Kronos und Rhea (daher auch der Beiname bzw. Patronym: Kronion - oviv, Kronides - ovi) und Bruder von Hestia, Demeter, Hera, Hades und Poseidon.
Nach Hesiod verschlingt Kronos alle seine Kinder gleich nach der Geburt, da er fürchtete, diese könnten ihn entmachten, so wie er selbst seinen Vater Uranos entmachtet hatte.
Kronos gibt sie anstatt Zeus einen in eine Windel gewickelten Stein, den er verschlingt.
Sie kämpfen vom Olymp aus gegen die Titanen, die sich auf dem Othrys verschanzt haben.
Die Titanen werden von den Göttern besiegt und in den Tartaros verbannt, die Hekatoncheiren werden zu deren Wächtern.
Homer und andere Texte berichten davon, dass er mit den anderen Titanen im Tartaros gefangen wird.
Der Schild des Zeus heißt Aigis oder Ägis (griech.
Die Aigis ist Sinnbild der schirmenden Obhut (Ägide) der Götter.
Verheiratet war Zeus mit seiner Schwester Hera, mit der er vier Kinder hatte, Ares, Hebe, Eileithya und Hephaistos.
Aber er hatte auch viele Liebschaften, unter anderem mit der Göttin Leto, einer Tochter des Titanen Koios, die ihm Apollon, den Gott des Lichts und der Musik, und Artemis, heilbringende Göttin der Natur und der Jagd, gebar, oder Leda, von der er die Dioskuren Kastor (Castor) und Polydeukes (Pollux) bekam.
Um die Kinder, die aus diesen Seitensprüngen entstanden waren (unter anderem Herakles und die schöne Helena), kümmerte er sich aber.
Dort diente er ihm als Mundschenk.
Zeus spielt auch eine wichtige Rolle in der Philosophie der Antike.
Seine Attribute sind Zepter, Adler, Blitzbündel, Helm, bisweilen auch der Eichenkranz, seine Begleiterin manchmal die Siegesgöttin Nike.