Zinedine Yazid Zidane, O. LH (* 23. Juni 1972 in Marseille) ist ein französischer Fußballtrainer und ehemaliger -spieler.
Zudem gewann er als erster und bislang einziger Trainer drei Mal in Folge die Champions League.
Seit dem 12. März 2019 ist er erneut Trainer von Real Madrid.
Zidane, in Frankreich oft Zizou genannt, wurde als Sohn muslimischer algerischer Einwanderer (Berber aus der Kabylei) in Marseille geboren.
Zidane, großer Anhänger von Olympique Marseille, wurde mit 14 Jahren von Jean Varraud entdeckt und in das Fußballinternat der AS Cannes aufgenommen.
Auch seine ersten Spiele im Europapokal absolvierte er für Cannes:
Nach dem Abstieg mit Cannes wechselte Zidane 1992 zu Girondins Bordeaux, wo er von seinem Trainer Rolland Courbis den Spitznamen "Zizou" bekam.
Im Jahre 2001 wechselte Zidane für die damalige Rekordsumme in Höhe von rund 77,5 Mio. Euro (die Ablöse wurde von Turin mit 150 Mrd. Italienische Lira angegeben) zu Real Madrid.
Im Jahr 2003 gewann Zidane mit Real Madrid die spanische Meisterschaft.
Beim Titelgewinn der französischen Nationalmannschaft bei der Weltmeisterschaft im eigenen Land war Zidane 1998 trotz einer Rotsperre, die ihm die Teilnahme am dritten Gruppenspiel und am Achtelfinale verwehrte, der Kopf der französischen Mannschaft.
Er habe sich für seine Rückkehr entschieden, nachdem er sich nachts mit seinem Bruder unterhalten hatte.
In der 109. Minute seines letzten Spiels wurde er nach einem Kopfstoß gegen Marco Materazzi mit der Roten Karte des Feldes verwiesen.
Dies war die 15. Rote Karte seiner Karriere.
Materazzi habe daraufhin erwidert, Zidanes Schwester sei ihm lieber.
Die Sperre war für den Franzosen jedoch unbedeutend, da er nach der Weltmeisterschaft 2006 ohnehin seine Karriere beendete.
Stattdessen stellte er sich drei Tage lang für soziale Arbeit mit Kindern und Jugendlichen zur Verfügung.
Zidane wurde zum wertvollsten Spieler des Turniers gewählt.
Nach Abschluss seiner Karriere erreichte er bei der Wahl zum Weltfußballer des Jahres 2006 noch einmal den zweiten Platz.
Im Dezember 2008 kaufte Zidane mit seinen ehemaligen Teamkameraden von Girondins Bordeaux, Bixente Lizarazu und Alain Boghossian, den damaligen Drittligisten Olympique Croix de Savoie 74, der von 2011 bis 2015 in der Ligue 1 spielte.
Diese Funktion gab er im Juli 2012 auf eigenen Wunsch hin auf.
Zidane führte die Mannschaft bis in das Finale der UEFA Champions League in Mailand, welches am 28. Mai 2016 gegen Atletico Madrid im Elfmeterschießen gewonnen wurde.
Im Jahr darauf wiederholte er diesen Triumph am 3. Juni 2017 durch einen 4:1-Sieg gegen Juventus Turin in Cardiff und wurde somit zum ersten Trainer, der den Titel erfolgreich verteidigen konnte.
Zwei Wochen zuvor hatte er durch einen 2:0-Sieg beim FC Malaga die spanische Meisterschaft mit seinem Team gewonnen.
Am 31. Mai 2018 trat Zidane überraschend als Trainer zurück.
Deshalb habe ich die Entscheidung so getroffen."
Zidane ist ein "UN-Botschafter des guten Willens" (Goodwill-Botschafter für den Kampf gegen die Armut) und Schirmherr der Organisation ELA (Association Europeenne contre les Leucodystrophies - Europäischer Verein gegen Leukodystrophie).