Als Zoll (Pl.
Nicht zu verwechseln ist der Zoll mit der Einfuhrumsatzsteuer (die der Umsatzsteuer entspricht, die auch im Inland zu jedem Nettopreis hinzugerechnet wird).
Der Zoll ist ein Instrument der Außenhandelspolitik.
Nach dem Meistbegünstigungsprinzip müssen alle Vorteile, Vergünstigungen, Vorrechte oder Befreiungen, die ein Staat für eine Ware gewährt, unverzüglich und bedingungslos für alle gleichartigen Waren aus allen Ländern gewährt werden.
Bei der Festlegung der Höhe der Zölle darf also nicht zwischen den Handelspartnern unterschieden werden, sondern nur zwischen den Waren.
Ausnahmen sind allerdings möglich, beispielsweise gegenüber Entwicklungsländern oder innerhalb einer Zollunion.
In den meisten Fällen ist mit dem Begriff Zoll ein Einfuhrzoll gemeint.
In der Europäischen Union gibt es Wertgrenzen, unter denen keine Erhebung von Zöllen erfolgt.
Fiskalzölle nennt man Zölle, die erhoben werden um Staatseinnahmen zu generieren.
Ein Zoll, der als Ausgleich für entsprechende Einfuhrbeschränkungen eines anderen Landes eingeführt wird.
Der Zoll wirkt für sich genommen wohlfahrtsverbessernd auf Kosten des anderen Landes.
Für eine gegebene Anzahl exportierter Güter kann das Land nun mehr Güter importieren als zuvor.
Weltweit, so auch in der Europäischen Union, wird derzeit die Einführung einer CO2-Steuer diskutiert, die jedoch zu einem Wettbewerbsvorteil für Märkte führen könnte, in denen es keine derartige Steuer gibt.
Dabei muss unterschieden werden, ob es sich um ein kleines oder um ein großes Land handelt.
Die Produzentenrente steigt (es wird ein höherer Preis festgelegt) und die Staatseinnahmen steigen.
Einfuhrzoll fällt erst bei Verbringung der Waren aus dem Freihafen in die Gemeinschaft an.