Die Zucchini (Cucurbita pepo subsp.
Zucchini sind einhäusig, das heißt, männliche und weibliche Geschlechtsorgane befinden sich in getrennten Blüten, aber an einer Pflanze.
Die Zucchini ist eine Zuchtform des ursprünglich in Amerika beheimateten und zu den ältesten Kulturpflanzen der Menschheit zählenden Gartenkürbis.
Lässt man sie wachsen, erreichen sie die Größe von Kürbissen, sie entwickeln dann mitunter eine harte Schale und im Inneren ausgeprägte Kerne.
Die anspruchslosen Pflanzen wachsen auch in mitteleuropäischen Breiten.
Die Samen der Zucchini benötigen ungefähr ein bis zwei Wochen bis zur Keimung.
Zucchini können roh, gekocht, gegrillt und gebraten gegessen werden.
Zucchini enthalten, wie andere Kürbissorten auch, viel Wasser, sind kalorienarm, vitaminreich und leicht verdaulich.
Zucchini werden in der Regel unreif geerntet, wenn die Früchte etwa 15 bis 30 Zentimeter lang sind und etwa 100 bis 300 Gramm wiegen.
Dem Verzehr der Zucchini sollte immer eine Kostprobe der Zucchinispitze (Fruchtansatz, wo die Blüte saß), wo der Cucurbitacineanteil am größten ist, vorangehen, und bei Bitterkeit ist die Probe sofort auszuspucken.
Eine Pflanze, die sich wieder erholt hat, kann aber danach wieder genießbare Früchte hervorbringen.
Im Jahr 2015 wurde der Tod eines Mannes an den Folgen einer Vergiftung nach dem Verzehr eines bitterschmeckenden Zucchini-Auflaufes dokumentiert.
Die Tatsache, dass die Zucchini eine Unterart des Gartenkürbisses sind, zeigt sich auch im Namen:
Im Italienischen () sind das Maskulinum singularis zucchino bzw. das Femininum zucchina die Verkleinerungsformen von zucca "Kürbis", bedeuten also so viel wie "kleiner Kürbis".
Die deutschschweizerische Bezeichnung Zucchetto bzw. Zucchetti (Plural) kommt aus dem norditalienischen bzw. venedischen Dialekt und bezeichnet ebenfalls das Diminutiv von zucca.
Die deutsche Form Zucchini ist also ursprünglich der Plural des italienischen zucchino.
Meist wird nur die Pluralform verwendet.