Als Zucker wird neben verschiedenen anderen Zuckerarten ein süß schmeckendes, kristallines Lebensmittel bezeichnet, das aus Pflanzen gewonnen wird und hauptsächlich aus Saccharose besteht.
Es ist lediglich ein statistischer Jahresdurchschnittswert aus Produktion + Importe - Exporte, umgerechnet pro Kopf der Bevölkerung.
Das Wort "Zucker" (von althochdeutsch zuccer, seit dem 12. Jahrhundert von mittellateinisch zuccarum) geht auf das Altindische zurück (Sanskrit  ,sarkara', eigentlich "Grieß, Geröll, Kies", aber auch "Sandzucker") und gelangte im Mittelalter durch die Vermittlung des Arabischen ( ,sukkar') zunächst ins Griechische (gr. aaov ,sakcharon', daraus auch dt. Saccharin) und die romanischen Sprachen und von dort in die übrigen europäischen Sprachen.
Das Deutsche entlehnte das Wort wohl aus dem Italienischen (italienisch zucchero, von mittellateinisch zuccarum), der älteste Nachweis datiert auf das 13. Jahrhundert.
Andreas Sigismund Marggraf hatte 1747 nachgewiesen, dass im Rübensaft Zucker enthalten ist.
Zu den Pionieren der Rübenzuckerindustrie gehört Adolph Frank, der 1858 ein Patent zur Scheidung und Reinigung von Rübensäften erhielt.
In Zentrifugen wird der anhaftende Sirup (Melasse) von den Kristallen getrennt.
Der weiße Zucker wird nun nochmals in Wasser gelöst und danach kristallisiert.
Im Jahr 2018 wurden weltweit 182.166.152 Tonnen Rohzucker hergestellt, in Europa waren es 29.045.616 t.
Aus den Zahlen geht nicht hervor, wie das Produkt in dem betreffenden Land verwendet wird.
Zucker wird in vielen verschiedenen Darreichungsformen angeboten.
Außerdem gibt es Zuckerprodukte mit verschiedenen Zusätzen.
Im Jahr 2009 gab die American Heart Association die Empfehlung heraus, dass die tägliche Aufnahme von Zucker bei maximal 45 g pro Tag (Männer) bzw. 30 g pro Tag (Frauen) liegen sollte.
Nahrungszucker gelangt durch Diffusion in die bakteriellen Zahnbeläge, wo sie zu intermediären Säuren abgebaut werden, welche unter einer hinreichend dicken Plaque lokal zur Entkalkung des Zahnschmelzes und dadurch zu Karies führen.
Folgen sind ein chronisch erhöhter Blutzuckerspiegel und, daraus folgend, ein erhöhter Insulinspiegel im Blut mit Heißhunger, Schlafproblemen, Stoffwechselstörungen mit Hypertriglyzeridämie und erniedrigtem HDL-Cholesterin, Übergewicht und Fettleibigkeit und ein meist sich entwickelndes Metabolisches Syndrom.
Die Kinder, die Zucker erhalten haben, zeigten kein anderes Verhalten oder Lernfähigkeiten als diejenigen mit Placebo.
Zum einen dienen sie in der Biotechnologie als Energie- und Kohlenstoffquelle in Fermentationsansätzen zur Herstellung von organischen Lösungsmitteln, verschiedenen Rohstoffen (z. B. zur Herstellung von Bioplastik) und anderem.