Die Zugspitze ist mit 2962 m ü. NHN der höchste Gipfel des Wettersteingebirges und gleichzeitig Deutschlands höchster Berg, den es sich mit Österreich teilt.
Die Zugspitze ist mit einer Höhe von 2962 Metern (Ostgipfel) der höchste Berg des Zugspitzmassivs.
Im Zugspitzmassiv befinden sich drei der fünf deutschen Gletscher, neben dem Höllentalferner der Südliche und der Nördliche Schneeferner.
Per Seilbahn war der in Einzelteile zerlegte Flieger auf die Zugspitze transportiert worden.
1948 nahm die Deutsche Post eine Richtfunkanlage auf dem Gipfel in Betrieb.
Ausgangspunkt ist das Skistadion (730 m) von Garmisch-Partenkirchen.
Nach dem Ferner führt ein Klettersteig auf den Gipfel der Zugspitze.
Im Bereich der Zugspitze befinden sich zahlreiche Berghütten.
Auf dem Turm der Wetterwarte des Deutschen Wetterdienstes befindet sich Deutschlands höchstgelegene Amateurfunk-Relaisstation.