Der Zweite Weltkrieg (1. September 1939 - 2. September 1945) war der zweite global geführte Krieg sämtlicher Großmächte im 20. Jahrhundert.
In Europa begann er am 1. September 1939 mit dem von Adolf Hitler befohlenen Überfall auf Polen.
Bei den Kampfhandlungen zu Lande, auf See und im Luftkrieg wurden mehr als 60 Millionen Menschen getötet.
Am 8. Mai 1945 unterschrieb Generalfeldmarschall Keitel die bedingungslose Kapitulation der Wehrmacht; der Krieg in Europa war damit beendet.
Nun erklärten die USA Japan den Krieg, dem folgten Kriegserklärungen Deutschlands und Italiens an die USA.
Am 2. September 1945 endete der Zweite Weltkrieg mit der Kapitulation Japans.
Im Ergebnis des Zweiten Weltkriegs änderten sich auch die politischen und sozialen Strukturen in der ganzen Welt.
Die Organisation der Vereinten Nationen (UNO) wurde gegründet, deren ständige Mitglieder im Sicherheitsrat die Hauptsiegermächte des Zweiten Weltkriegs wurden: USA, Sowjetunion, China, Großbritannien und Frankreich.
Nach der "Zerschlagung der Rest-Tschechei" im März 1939 protestierten nur die britische und französische Regierung.
Die Sowjetunion und die französische Volksfront lieferten der "Volksfront" Waffen und Kriegsmaterial.
Italien und Deutschland unterstützten die Truppen der Nationalisten Francos.
Am 23. August 1939 schlossen Deutschland und die Sowjetunion überraschend einen "Nichtangriffsvertrag zwischen Deutschland und der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken", später "Hitler-Stalin-Pakt" genannt.
Japan verstand sich als Schutz- und Ordnungsmacht, die dazu auserkoren sei, die anderen ostasiatischen Völker zu beherrschen.
Nach den Worten Alfred Rosenbergs würden "dem Russentum sicher sehr schwere Jahre bevorstehen".
Damit stellte diese Strategie eine spezielle Ausprägung des Bewegungskriegs in Kombination mit der Entscheidungsschlacht dar, die auf deutsche Erfahrungen im Ersten Weltkrieg zurückgriff.
Für die Nationalsozialisten waren sie lediglich ein Etappenziel.
Diese beiden Staaten kämpften, unabhängig voneinander, einen aussichtslosen Krieg gegen den Rest der Welt.
Der Dreimächtepakt Ende September 1940 schuf zwischen Deutschland, Italien und Japan die Achse Berlin-Rom-Tokio.
Diese geostrategische Ausgangslage veranlasste die japanische Führung, ähnlich wie die deutsche, zu einer Mischung diplomatischer Instrumente mit einem Bewegungskrieg.
An der Westfront sahen die Kriegsplanungen der Westmächte, ähnlich wie im Ersten Weltkrieg, im Wesentlichen eine Abnutzung des deutschen Heeres vor.
Sie sollte durch Bombardierungen der großen Städte und Blockade des deutschen Wirtschaftskreislaufes ergänzt werden.
Dabei wurden Marktmechanismen ausgehebelt.
Die Sowjetunion hatte seit 1928 systematisch eine hochstandardisierte Massenproduktion von Waffen herbeigeführt (Tiefenrüstung).
Fast drei Millionen deutsche Soldaten waren aufmarschiert, um Polen zu überfallen.
Mit der Unklarheit war es jedoch vorbei, als sie Befehl erhielten, scharfe Munition zu laden.
Es forderte den sofortigen Rückzug aller deutschen Truppen aus Polen.
Ein Angriff der Westmächte blieb aus, jedoch erklärten Großbritannien und Frankreich am 3. September nach Ablauf des Ultimatums Deutschland den Krieg.
Die anschließende Besatzungszeit war von extremen Repressalien der Besatzer gegen die Zivilbevölkerung geprägt.
Am 3. September erklärten Frankreich und Großbritannien Deutschland den Krieg.
Danach blieb es ruhig an der Westfront.
Finnland hatte sich seit Beginn der 1930er-Jahre dem Entwicklungsstand der anderen nordischen Demokratien angepasst, mit denen es konfessionell durch seine protestantisch-lutherische Prägung verwandt war.
Schweden unterstützte Finnland indirekt, ohne seine Neutralität aufzugeben.
1947 musste Finnland auch Petsamo an die Sowjetunion abtreten.
Diese wurden von den schwedischen Abbaugebieten bei Kiruna mit der Erzbahn zum ganzjährig eisfreien Verladehafen Narvik in Norwegen transportiert.
Als erste stellten die Niederlande ihren Widerstand ein.
Etwa 80.000 Soldaten, vor allem französische, blieben zurück.
Dennoch begann Italien noch am 21. Juni eine Offensive in den Alpen, die nur geringfügige Geländegewinne erbrachte, unter anderen Mentone.
(= Alliierte Bombenabwürfe auf die Schweiz)
Ein Fünftel der insgesamt in der Luftschlacht um England eingesetzten knapp 3000 "Spitfire"- oder "Hurricane"-Piloten stammte nicht aus Großbritannien.
Zunächst wandte er sich der Mittelmeeroption zu.
Im internen Kreis "wütete" er später über das "Jesuitenschwein" und den "falsche Stolz des Spaniers".
Zwar ließ er die Sowjetunion das nach dem Ersten Weltkrieg verlorene Bessarabien einfordern, wie im Hitler-Stalin-Pakt vorgesehen.
Mussolini glaubte an einen raschen Sieg; stattdessen entwickelte sich der Krieg zu einem Fiasko.
Eine italienische Großoffensive am 9. März wurde zum Desaster.
Hitler befahl am 25. April, Kreta mit Luftlandetruppen, Fallschirmjägerverbänden und der 5. Gebirgs-Division Mitte Mai 1941 zu erobern.
Amerika brauchte Zeit, seine Wirtschaft auf den Krieg umzustellen.
Die Heeresgruppe Nord besetzte die drei baltischen Staaten Litauen, Lettland, Estland und erreichte Anfang September Nowgorod.
Er unterstützte damit die Präventivkriegslegende der NS-Propaganda, die den Angriff als Verteidigungskrieg darstellte.
Bis zum Ende des Jahres wurde die Wehrmacht jedoch weiter zurückgedrängt.
Nach der Entscheidung für den "Arbeitseinsatz" als dem ökonomisch ergiebigeren Umgang mit der Bevölkerung vor allem der Sowjetunion wurden Millionen Zwangsarbeiter nach Deutschland verschleppt.
In den Niederlanden streikten zum Beispiel die Polizei und die Eisenbahner.
In den Balkanstaaten und in Osteuropa war der Widerstand besonders stark und verteilte sich oft auf verschiedene Gruppierungen.
Außerdem würde die Niederringung Deutschlands den Zusammenbruch Japans über kurz oder lang herbeiführen.
Von nun an war Deutschland nicht mehr in der Lage, den Zweiten Weltkrieg eindeutig zu gewinnen.
Er hielt eine defensive Haltung für unangebracht, stattdessen wollte er angreifen.
Deutsche und italienische Truppen waren bereits im November 1942 in das französische Protektorat Tunesien eingerückt, um die in Marokko und Algerien angelandeten Briten und US-Amerikaner aufzuhalten.
Auch die Gesamtbilanz des Krieges in Nordafrika wies eindeutige Sieger aus:
Churchill lehnte ab, weil es für eine Invasion im Westen im Jahre 1943 aus seiner Sicht noch zu früh sei.
Damit war die 6. Armee weiträumig eingekesselt.
Am 24. Januar gelang es ihnen, den Kessel in eine nördliche und eine südliche Hälfte zu spalten.
Das Unternehmen gipfelte in der größten Panzerschlacht der Geschichte.
Am Ende des Jahres 1943 wurde Kiew von der sowjetischen Armee zurückerobert.
Caen war am 19. Juli vollständig besetzt.
Er wurde jedoch nicht fertiggestellt.
Insgesamt fielen 35.000 deutsche und US-amerikanische Soldaten.
Am 16. Dezember eröffneten die Deutschen die Ardennenoffensive, um die Oberhand im Westen zurückzugewinnen.
Die finnische Regierung schloss am 19. September einen Waffenstillstand mit der Sowjetunion.
Im Süden, an der Neiße, verfügte Konjews Erste Ukrainische Front über weitere 1,1 Millionen Soldaten und 2150 Panzer.
Im Alpenvorland und im Norden verlangsamte sich der sowjetische Vormarsch.
Die drei Hauptsiegermächte, die Sowjetunion, die USA und Großbritannien, feierten mit großen Militärparaden in Europa bzw. in den USA den Sieg über Deutschland und Japan:
Japan war vor dem Zweiten Weltkrieg bereits an mehreren Kriegen beteiligt gewesen.
Die japanische Expansion richtete sich zunächst gegen die Republik China.
Ein Ausweg aus der zunehmenden Isolation schien ein Bündnis mit Deutschland zu sein, das vom deutschen Außenminister Ribbentrop befürwortet wurde.
Im Gegenzug wollten die USA die japanischen Guthaben freigeben.
Niederländisch-Indien wurde Mitte März 1942 erobert.
Aber die US-Flotte war dank ihrer Funkaufklärung detailliert über die Pläne des Gegners informiert.
Ihre Flotte war so empfindlich geschwächt worden, dass die japanische Überlegenheit im See-Luft-Krieg verloren war.
Vor allem der danach entstehende Mangel an Treibstoff machte es erforderlich, Flottenverbände weit außerhalb der Hauptkampfgebiete, in der Nähe von Treibstoffquellen, zu stationieren, was die taktischen und strategischen Optionen der japanischen Flotte stark einschränkte.
Die Sowjetunion stand zu ihrer bei der Konferenz von Jalta eingegangenen Verpflichtung, 90 Tage nach dem Kriegsende in Europa in Fernost den Krieg zu beginnen und Japan und seine Verbündeten anzugreifen.
Bis Ende des Jahres starben in London rund 14.000 Menschen.
Die Wehrmacht ließ sie aus Gleichgültigkeit oder gezielt verhungern; sie starben an Krankheiten, Misshandlungen, bei der Zwangsarbeit oder wurden ermordet.
Dabei kam es zu Kriegsverbrechen japanischer Soldaten in der Republik China (Massaker von Nanking) sowie grausamen medizinischen Experimenten an Gefangenen.
Etwa 100.000 davon stammten aus der japanischen Kolonie Korea.
Dazu kamen Mädchen und Frauen aus China, Indonesien, Malaysia, Philippinen, Australien und auch aus Japan.
Ende 1942 lebten von 2,3 Millionen Juden im Generalgouvernement keine 300.000 mehr.
In den USA gibt es seit 1980 die Days of Remembrance, die eine Woche dauern.
Die hungernden Menschen alterten so rasch, dass selbst nahe Verwandte sie nicht mehr erkannten.
Die Kaufkraft der deutschen Soldaten wurde dadurch gestärkt, dass der für die Reichsmark günstige Wechselkurs in Berlin festgesetzt wurde.
Das lag vor allem daran, dass meist zu Ungunsten der dortigen Bevölkerung viele Erzeugnisse und Rohstoffe aus den besetzten Ländern ins Reichsgebiet transferiert wurden.
Anfang 1945 war ein Viertel aller Beschäftigten in der deutschen Wirtschaft ausländischer Herkunft.
Sicher ist, dass es dem NS-Regime nicht gelungen ist, seine Sicht der Dinge vollständig durchzusetzen.
Sie besaßen amtlichen Charakter und waren die maßgebliche Quelle für die Kommentierung des Kriegsgeschehens in den Medien.
In Jalta (Februar 1945) wurde Deutschland in vier Besatzungszonen aufgeteilt.
Stalin versprach, dass die Sowjetunion zwei Monate nach der deutschen Kapitulation in den Krieg gegen Japan eintreten werde.
Auf der Potsdamer Konferenz sollten die Grenzziehungen in Europa und die deutschen Reparationsleistungen, die Verwaltung des besetzten Deutschlands sowie der noch andauernde Pazifikkrieg besprochen werden.
Während des Zweiten Weltkrieges wurden Schätzungen zufolge über 65 Millionen Menschen getötet.
Von den 3,1 Millionen deutschen Kriegsgefangenen in sowjetischem Gewahrsam kamen 1,1 Millionen (35 %) um.
Das geschah nicht nur in Deutschland, sondern auch in anderen kriegsbeteiligten Staaten.
Etwa 12 Millionen Deutsche verloren ihre Heimat.
Die späteren Siegermächte gingen im Abschlussprotokoll von Jalta davon aus, dass das Deutsche Reich einen Schaden von 20 Milliarden Dollar in Europa angerichtet habe.
An deren Stelle traten die USA und die Sowjetunion als neue Weltmächte und aufgrund der atomaren Rüstung als sogenannte Supermächte.
3,5 Millionen Polen verloren durch die anschließende Westverschiebung der polnischen Ostgrenze ihre Heimat.
In einer Rede in Fulton, Missouri, gebrauchte Winston Churchill 1946 erstmals öffentlich das Bild des "Eisernen Vorhangs" zur Beschreibung des nunmehr geteilten Europa.