Zypern (griechisch uo Kypros, türkisch Kibris) ist eine Insel im östlichen Mittelmeer.
Die Republik Zypern ist seit dem 1. Mai 2004 Mitgliedstaat der Europäischen Union (EU), und zwar mit ihrem völkerrechtlich anerkannten Territorium.
Auf Zypern gibt es keine natürlichen Süßwasserseen.
Von Mai bis Oktober ist es trocken und vor allem im Landesinneren zum Teil sehr heiß.
Regen fällt vor allem von November bis April.
Zypern ist die waldreichste Insel im gesamten Mittelmeerraum.
Hier wie auf der übrigen Insel ist aber die Kalabrische Kiefer der häufigste Waldbaum, ihr Anteil an der gesamten Waldfläche macht etwa 90 % aus.
Auf der Insel heimisch sind zudem verschiedene Reptilienarten, darunter mehrere Echsen, von denen der Hardun die größte und auffälligste Art ist, und Schlangen wie die giftige Levanteotter.
Die Insel ist ein Durchzugsgebiet vieler Zugvögel: 46 Arten verbringen das ganze Jahr auf Zypern, 27 der Zugvogelarten nisten auf der Insel.
Unter anderem sind hier Buchfink, Fichtenkreuzschnabel, Chukarhuhn, Nachtigall und Seidensänger zu finden.
Der Bezeichnung Zypriot haftet kein abfälliger Unterton an.
Seit der Teilung der Insel vertreten manche Quellen die Auffassung, dass Zyprer alle Bewohner der gesamten Insel, Zyprioten jedoch nur den griechischen Bevölkerungsteil meint.
In der Schweiz gibt es zum amtlichen Gebrauch von Ländernamen keine verbindliche Sprachregelung.
Danach betrug die Bevölkerung Zyperns 1.038.461 Menschen.
Im südlichen Teil der Insel leben etwa 2000 Zyperntürken, im nördlichen Teil der Insel, vor allem in Rizokarpaso (Dipkarpaz), etwa 500 Zyperngriechen.
An der Nordspitze Zyperns gibt es Dörfer, deren maronitische Bevölkerung eine arabische Mundart spricht.
Die Kirche von Zypern ist seit 431 autokephal und befindet sich in vollständiger Glaubensgemeinschaft mit den anderen orthodoxen Kirchen.
Seit der Bronzezeit belieferte Zypern das östliche Mittelmeer mit Kupfer.
Um 1200 v. Chr. kam die Insel unter mykenischen Einfluss.
Das Königreich Salamis errang nach und nach die Vorherrschaft über die Insel.
Am 16. August 1960 wurde Zypern aufgrund des Zürcher und Londoner Abkommens zwischen Großbritannien, Griechenland und der Türkei unabhängig.
Der südliche Teil der Insel umfasst ca. 5384 km^2, der nördliche ca. 3355 km^2, dazu kommen britische Militärbasen Akrotiri und Dekelia mit ca. 255 km^2 Fläche und die Pufferzone mit ca. 4 %.
Die Türkische Republik Nordzypern hätte sich aufgelöst.
In den letzten Jahren ist viel russisches Kapital geflossen.
Auf Zypern gibt es Kupfer und Asbest, in den Bergen befinden sich große Marmorgebiete und Pyritminen.
Dort gibt es Gipsgestein und Salzablagerungen.
An den Stränden wird Tonerde abgebaut.
Nördlich von Limassol liegt das kleine Weinbaugebiet Commandaria.
Die in den 1990er Jahren fertiggestellte Autobahn verbindet Paphos im Westen der Insel über Limassol mit dem Osten der Republik Zypern und über einen Abzweig in den Norden mit der Hauptstadt Nikosia.
Im Nordteil der Insel liegt der Flughafen Ercan, der nur über die Türkei angeflogen wird.