Zürich (zürichdeutsch Züri , französisch Zurich , italienisch Zurigo , rätoromanisch Turitg?/i ) ist eine schweizerische Stadt, politische Gemeinde sowie Hauptort des gleichnamigen Kantons Zürich.
Die Stadt liegt im östlichen Schweizer Mittelland, an der Limmat am Ausfluss des Zürichsees.
Das aus dem römischen Stützpunkt Turicum entstandene Zürich wurde 1262 freie Reichsstadt und 1351 Mitglied der Eidgenossenschaft.
Zürich ist nach Monaco und Genf die Stadt mit der dritthöchsten Millionärsdichte weltweit.
Grössere zusammenhängende landwirtschaftlich genutzte Flächen liegen im Bereich von Affoltern und Seebach.
In der Stadt Zürich gibt es zwei unterschiedliche Quartierdefinitionen: "Stadtquartiere" und "statistische Quartiere".
Aus statistischer Sicht besteht die Stadt Zürich aus 34 Quartieren.
Urdorf grenzt nur in einem Punkt an die Stadt Zürich.
De jure löste sich Zürich jedoch erst 1648 von der Oberhoheit des Kaisers des Heiligen Römischen Reiches.
1351 schloss sich Zürich zur Sicherung seiner Unabhängigkeit gegen das aufstrebende süddeutsche Adelsgeschlecht der Habsburger der schweizerischen Eidgenossenschaft an und wurde zusammen mit Bern zum Vorort dieses Staatenbundes.
Unter seiner geistigen Führung wurde seit 1519 Zürich zum reformierten Rom an der Limmat.
Schliesslich wurde 1943 der Zürcher Stadtpräsident Ernst Nobs als erster Sozialdemokrat in den Bundesrat gewählt.
Das Wappentier der Stadt Zürich, der "Zürileu", ist der Löwe.
Heute benutzen der Kanton und die Stadt Zürich dasselbe Wappen.
Zudem liegt über dem Wappen eine Mauerkrone.
Diese diglossische Sprachsituation ist für die ganze Deutschschweiz typisch.
Um die 5000 Juden leben in den Kreisen 2 und 3, weitere 1000 auf dem restlichen Stadtgebiet.
Gesetzgebendes Organ (Legislative) der Stadt Zürich ist der Gemeinderat mit 125 Mitgliedern.
Sie ist die erste Frau in diesem Amt.
Die wichtigste Branche in Zürich ist der Finanzdienstleistungssektor, der am Paradeplatz sein Zentrum hat.
Eine Mehrheit davon ist auch geschäftlich in Zürich.
Mit rund 1200 Brunnen ist Zürich eine der brunnenreichsten Städte der Welt.
Mit dem Hauptbahnhof Zürich besitzt Zürich den grössten und wichtigsten Verkehrsknoten der Schweiz.
Auf dem Gebiet der Stadt werden neben dem Hauptbahnhof als Drehscheibe 22 weitere Bahnhöfe von den S-Bahn-Linien bedient.
Wie alle anderen Anbieter im Kanton Zürich ist auch die ZSG Mitglied im Zürcher Verkehrsverbund.
Zürich ist ein bedeutender Hochschulstandort der Schweiz.
Ein Turm des Grossmünsters ist zugänglich und bietet eine gute Aussicht über die Altstadt.
Am besten erschliessen sich die Sehenswürdigkeiten bei einem Bummel durch das Niederdorf und das Oberdorf.
Über der rechtsseitigen Altstadt liegt das Hochschulquartier.
Im Vergleich zu anderen Städten gibt es in Zürich wenige Hochhäuser.
Bis in die 1950er Jahre gab es in Zürich kein einziges privates Hochhaus.
Typisch für Zürich ist die Galeriendichte:
Das Sechseläuten findet jedes Jahr im April statt.
Es lockt während drei Tagen bis zu drei Millionen Menschen an das Zürcher Seebecken.
An Silvester findet der Silvesterzauber Zürcher Hoteliers statt, die grösste Neujahrsparty der Schweiz.
2009 wurde Zürich zur "Gartencity".
So auch in der Altstadt mit kleineren Läden.
Heute finden sich rund 4000 kreative Betriebe in der Stadt.
Im Jahre 2009 feierte die Schachgesellschaft Zürich ihr 200-jähriges Bestehen.
Daneben befindet sich die Offene Rennbahn Oerlikon.
Nach dem Rücktritt von Sepp Blatter ist der derzeitige Präsident Gianni Infantino.
Während der Weltkriege haben viele bedeutende Persönlichkeiten in Zürich im Exil gelebt, so zweimal James Joyce, der hier auch seine letzte Ruhestätte fand.