Der Zürichsee (zürichdeutsch Zürisee ) ist ein See in der Schweiz.
Er liegt südöstlich von Zürich in den Kantonen Zürich, St. Gallen und Schwyz.
Der Hauptzufluss des Zürichsees ist die Linth, die im Tödi-Massiv in den Glarner Alpen entspringt und durch den Kanton Glarus und seit der Linthkorrektion (1807 bis 1816) durch den Walensee und als Linthkanal bei Schmerikon in den Zürichsee fliesst.
Der Hauptabfluss aus dem Zürichsee in der Stadt Zürich ist die Limmat, die durch das Limmattal zur Aare fliesst.
Der See ist von Rapperswil bis Zürich rund 28 Kilometer lang, zusammen mit dem Obersee rund 42 Kilometer.
An der breitesten Stelle zwischen Stäfa und Richterswil ist der See 3,85 Kilometer breit.
Seine tiefste Stelle zwischen Herrliberg und Oberrieden misst 136 Meter Wassertiefe.
Der Zürichsee weist bei Rapperswil und der Halbinsel Hurden eine enge Stelle auf, die wegen eines eiszeitlichen Moränenzuges des so genannten Hurden-Stadiums entstanden ist.
Der durch den Seedamm von Rapperswil vom grösseren Seeteil abgegrenzte Seeteil zwischen Rapperswil und Schmerikon wird Obersee genannt.
Die letzte bedeutende landschaftliche Überprägung erhielt die Region durch den Vorstoss des Rhein-Linth-Gletschers während der verschiedenen Eiszeiten.
Der Zürichsee liegt im Bereich der gemässigten Klimazone.
Sommertage gibt es im Jahresmittel 30, während normalerweise drei Hitzetage zu verzeichnen sind.
Heute wird der Pegelstand des Zürichsees künstlich reguliert.
Es hält das Wasser aus dem Zürichsee etwas zurück, um dem Wasser der Sihl mehr Raum zu geben.
Der Zürichsee ist reich an Resten prähistorischer Pfahlbauten.
Am 22. Januar 1963 wurde die Schifffahrt auf dem Zürichsee eingestellt.
Beide Uferstreifen des Zürichsees sind vor allem im westlichen Bereich seit dem grossen Bauboom des 20. Jahrhunderts fast lückenlos mit Wohn- und Gewerbesiedlungen und mit Verkehrsinfrastrukturen überbaut.
Zürich ist das wirtschaftliche Zentrum der Zürichseeregion.
In den Siedlungen rund um den Zürichsee leben schätzungsweise 1,2 Mio. Menschen.
Historisch gesichert ist, nach Eroberung des von keltischen Helvetiern besiedelten Gebiets um 15 v. Chr., die Errichtung eines römischen Zollpunkts beim vicus Turicum (Zürich).
Die beiden Pioniere gründeten am 19. März 1834 die Gesellschaft "Caspar und Lämmlin, Unternehmer der Dampfschifffahrt auf dem Zürcher- und Walensee".
Bei der Maschinenfabrik William Fairbairn in Manchester bestellten sie den ersten Zürichseedampfer, die "Minerva", die am 19. Juli 1835 ihren Betrieb aufnahm.
Zusätzlich wird mit den Limmatschiffen auch die Haltestelle Hafen Enge bedient.
Über den Seedamm von Rapperswil führt seit 1878 die Bahnstrecke der SOB und die Strasse nach Pfäffikon SZ.