Die Republik Äquatorialguinea, allgemein als Äquatorialguinea (spanisch Guinea Ecuatorial, französisch Guinee equatoriale, portugiesisch Guine Equatorial) bezeichnet, ist ein Staat in Subsahara-Afrika.
Der südlichste Teil des Staatsgebietes, die Insel Annobon, liegt 156 Kilometer südlich des Äquators, der Rest nördlich davon.
Trotzdem ist die Armutsquote hoch.
Damit ist es etwa so groß wie das Land Brandenburg.
Aber auch hier dominieren mittlerweile die Fang.
Laut Zensus hatte das Land 2015 etwa 1,225 Million Einwohner.
Obwohl mehr als 80 % der Bevölkerung die Bantusprachen Fang oder Bube als Muttersprache sprechen, sind die Amtssprachen Äquatorialguineas laut dem Verfassungsgesetz und der Änderung in Artikel 4 des Grundgesetzes Spanisch (Äquatorialguineisches Spanisch) und Französisch; nach 2010 kam noch Portugiesisch dazu.
Seit 1997 ist Äquatorialguinea auch Mitglied der Gemeinschaft frankophoner Staaten.
Kirchliche Missionen und spanische Einrichtungen tragen die meisten Schulen des Landes.
Seit einigen Jahren hat Malabo eine Universität.
Die etwa 200 einheimischen Ärzte wurden bislang vor allem in Kuba ausgebildet.
Um 1500 nahm Portugal das heutige Äquatorialguinea unter dem Namen Fernando Poo in Besitz.
1778 trat Portugal die Kolonie an Spanien ab, wodurch sie zu Spaniens einziger Kolonie in Subsahara-Afrika wurde.
Ein Drittel der Bevölkerung floh ins Ausland.
Alle spätere Wahlen gewannen ebenfalls der Präsident und seine Partei, so die Parlamentswahl am 7. März 1999.
Der Präsident kontrolliert einfach alles: die Organisation der Wahlen, den kompletten Staatsapparat und die Medien."
Wahlleiter ist der Innenminister, der der PDGE angehört.
Die einzige Menschenrechtsorganisation des Landes wird von der Regierung kontrolliert.
Es hat Beobachterstatus in der WTO.
Mit einem Privatvermögen von 600 Millionen Dollar ist Obiang nach Angaben des Forbes Magazine einer der reichsten Staatschefs der Welt.
Neben dem Erdöl sind der Export von tropischen Hölzern (1999: rund 750.000 Kubikmeter) und von Kakao die wichtigsten Wirtschaftszweige, deren Umsatz allerdings bereits seit Jahren schwindet.
Damit ist das Land nach Nigeria und Angola der drittgrößte Ölproduzent südlich der Sahara.
Die Einrichtungen der Ölgesellschaften, wie auch viele Privathäuser und ganze Stadtviertel der Einheimischen, sind weitgehend vom Umland abgeschirmt.
Diese schaffen im Lande allerdings kaum Arbeitsplätze, denn qualifizierte und zuverlässige Fachkräfte sind unter den Einheimischen selten zu finden.
In Äquatorialguinea befinden sich ebenfalls Erdgasvorkommen, die seit 2001 gefördert werden.
Es gibt keine Post, keine Straßennamen und keine Karten.
In den Städten und auf den Landstraßen gibt es viele Straßenschäden und -schwellen.
Weite Gebiete des Landes sind unerschlossen.