Der Ärmelkanal (kurz auch Der Kanal; englisch English Channel, wörtlich ,Englischer Kanal'; französisch La Manche, wörtlich , Der Ärmel'; bretonisch Mor Breizh, wörtlich ,Bretonische See'; kornisch Mor Bretannek, wörtlich , Britische See') ist ein Meeresarm des Atlantiks und verbindet diesen über die Straße von Dover mit der Nordsee.
Der etwa 563 Kilometer lange Ärmelkanal setzt als Meeresarm den Atlantik in Richtung Osten fort und verjüngt sich dabei wie ein Kleidungsärmel.
Dies erklärt auch den deutschen Namen Ärmelkanal, evtl. auch als Übersetzung aus dem Französischen.
Das französische Departement Manche reicht bis zur Kanalmitte und wird seit 1790 nach dem Kanal bezeichnet.
Der Ärmelkanal liegt zwischen Großbritannien im Norden und Frankreich im Süden.
Am Südrand des Ärmelkanals liegen die britischen Kanalinseln unmittelbar vor der französischen Küste.
Der größte Fluss, der in den Kanal mündet, ist die Seine.
Der Ärmelkanal ist maximal 248 km breit.
Die schmalste Stelle ist die Straße von Dover (engl. Strait of Dover, frz. Pas de Calais) im Osten - die Strecke von Dover nach Cap Gris-Nez misst nur 34 km.
Der Kanal hat in der Nähe des offenen Atlantiks eine durchschnittliche Tiefe von 120 m; an der östlichen Einmündung in die Nordsee sind es seichtere 45 m.
Die Nordseeküste lag etwa 600 Kilometer nördlich ihrer jetzigen Lage, das Gebiet des Ärmelkanals war bis auf das westliche Ende Festland (s. Doggerland).
Nach letzten Forschungen gab es einen breiten Fluss, der sich entlang des heutigen Ärmelkanals dahinzog und durch Rhein, Seine und Themse als Nebenflüsse gespeist wurde.
Dieses Flusssystem mit seinem Delta nach Westen war vermutlich das größte, das jemals in Europa entstand.
Als das Wasser nach der Eiszeit langsam zu steigen begann, bildete sich im südlichen Nordseebecken ein großer Süßwassersee, der durch die Doggerbank nach Norden und durch eine Kreideverbindung nach Westen abgesperrt war.
Durchschwommen wurde der Ärmelkanal erstmals nachweislich am 24. und 25. August 1875 von dem Engländer Matthew Webb, der für die Strecke von Dover nach Calais 21 Stunden und 45 Minuten benötigte.
Die Elise überquert 1816 als erstes Schiff mit Dampfantrieb den Ärmelkanal.
Wichtige Fährverbindungen kreuzen diesen Ost-West-Schifffahrtsweg zwischen Dover und Calais bzw. Dünkirchen.
Da England eine spätere Invasion durch die Franzosen fürchtete, wurden die Arbeiten um 1882 eingestellt.
Er begründete dies damit, dass es noch längere Brücken auf der Welt gibt, und mit dem technischen Fortschritt.
Außerdem würde es die Wirtschaftskontakte zwischen Großbritannien und dem Kontinent nach dem Brexit fördern.