Äthiopien (amharisch  Ityoppya, aus altgriechisch oia Aithiopia) ist ein Binnenstaat im Nordosten Afrikas.
Die Hauptstadt Addis Abeba zählt hingegen zu den größten Metropolen Afrikas.
Im Jahr 1991 kam die Rebellenallianz EPRDF nach einem Bürgerkrieg an die Macht.
Äthiopien liegt in Ostafrika und ist nach der Fläche der zehntgrößte Staat in Afrika, rund dreimal so groß wie Deutschland.
Zwischen 1952 und 1993 hatte Äthiopien einen Zugang zum Meer, der jedoch mit der Unabhängigkeit Eritreas verloren ging.
Durch die Mitte des Landes zieht sich in Nordost-Südwest-Richtung der Große Afrikanische Grabenbruch (der hier auch Abessinischer Graben genannt wird).
Die klimatischen Unterschiede innerhalb von Äthiopien sind in erster Linie durch die Höhe bedingt, in den Tiefebenen ist es heiß und in den Hochebenen relativ kühl.
Die Hauptregenzeit ist zwischen Mitte Juni und September, eine kleine Regenzeit gibt es zwischen Februar und März.
Der größte See ist der Tanasee.
Im großen afrikanischen Grabenbruch gibt es viele meist vulkanische Seen.
Äthiopien ist zwar nicht die Quelle des Nils, aber der Ursprung des größten Teils des Wassers, das schließlich durch ihn ins Mittelmeer fließt.
Die wichtigsten Flüsse in Äthiopien sind der Blaue Nil, der Akobo, der Awash, der Juba, der Ganale, der Omo, der Tekeze-Setit und der Wabi Shebelle.
Äthiopien ist eines der acht Genzentren der Erde.
Das östliche Afrika wird von der überwiegenden Mehrheit aller Paläoanthropologen als die Wiege der Menschheit bezeichnet.
1493 erreichte dann der Portugiese Pero da Covilha den Hof des Negus.
Somit ging aus dem Krieg keine Konfliktpartei siegreich hervor.
Diese wurden teilweise durch Polizeikräfte der Regierung von Hailemariam Desalegn niedergeschlagen, wobei bis Oktober 2016 mehrere hundert Menschen starben.
Am 8. Juli 2018 erklärte Äthiopiens Regierungschef Abiy Ahmed, dass Äthiopien und Eritrea wieder diplomatische Beziehungen aufnehmen.
Obwohl sie offiziell nur rund 27 Prozent der Bevölkerung stellen, ist ihre Sprache, das Amharische, Amtssprache und vor allem in den Städten als Verkehrssprache weit verbreitet.
Sie wurden früher von den Hochland-Äthiopiern abwertend Shanqella genannt.
In Äthiopien werden über 80 Sprachen gesprochen.
Die religiöse Bevölkerungszusammensetzung des Landes ist ebenso divers wie die ethnische.
Für die Glaubensgemeinschaft der Rastafari sind Kaiser Haile Selassie und das Land an sich von zentraler Bedeutung.
Anfang des 4. Jahrhunderts verbreitete sich das Christentum in Äthiopien.
Das äthiopisch-orthodoxe Christentum, das vor allem unter den Amharen und Tigray verbreitet ist, ist die historisch bedeutsamste Religion des Landes.
Zurzeit gibt es folgende protestantische Kirchen in Äthiopien:
Die äthiopisch-katholische Kirche ist eine mit der römisch-katholischen Kirche unierte Ostkirche.
Sie wurde 1622 zur Staatskirche erhoben und 1636 wieder verboten, weil der von Rom entsandte Patriarch Alfonso Mendez den einheimischen Ritus durch den lateinischen ersetzte.
Ungefähr 20 der Muslime starben in Äthiopien.
Eine Sonderrolle spielen die äthiopischen Juden, deren Geschichte älter als der Talmud ist.
Da der israelische Staat nur begrenzt deren Einwanderung erlaubt, gab es 2010 noch 8000 Falaschamura, die in Äthiopien auf die Auswanderung nach Israel warteten.
Trotz großer Fortschritte im 21. Jahrhundert zählt Äthiopien auch 2019 noch zu den ärmsten Ländern Afrikas und der Welt.
Ursachen des Hungers sind Dürre und Überschwemmungen, verschärft durch verbreitete Entwaldung und Erosion.
Die Menschen in Äthiopien sind größtenteils Subsistenzwirtschaft betreibende Landwirte.
Die Nahrungsmittelhilfe wird zumeist aus dem Ausland eingeführt, während Nahrungsmittel aus wirtschaftlich starken Regionen im Inland wegen der mangelhaften Infrastruktur nur schwer in die vom Hunger betroffenen Landesteile transportiert werden können.
Mit Stand von 2017 war der Anteil der Unterernährten trotz der vorhandenen Probleme auf 20,6 % der Bevölkerung zurückgegangen, was vor allem an der positiven wirtschaftlichen Entwicklung des Landes liegt.
Zugang zu sauberem Trinkwasser, seit 2010 ein Menschenrecht der UNO, besitzt laut WHO und UNICEF nicht einmal jeder zweite äthiopische Bürger.
Bei den Parlamentswahlen 2010 erhielt das Regierungsbündnis EPRDF zusammen mit den regionalen Regierungsparteien insgesamt 99,6 % bzw. 545 der 547 Parlamentssitze im Volksrepräsentantenhaus.
Seit der Unabhängigkeit Eritreas (1993) verfügt das Land über keine Marine mehr.
Das Land hat Beobachterstatus in der WTO.
84,1 Prozent der Mädchen und 87,7 Prozent der Jungen besuchen die Grundschule (Regierungszahlen 2013), allerdings beenden diese nur etwa 53 Prozent der Schülerinnen und Schüler.
In Äthiopien waren im Erfassungszeitraum 2000 bis 2007 etwa 65 Prozent der Erwachsenen Analphabeten.
Bei Frauen war dieser Anteil höher als bei Männern.
Äthiopien konnte im Kampf gegen Analphabetismus in den letzten Jahren Erfolge erzielen.
Damit sind in Äthiopien etwa drei Millionen Menschen infiziert.
Mehr als eine halbe Million Kinder wurden durch AIDS zu Waisen.
Äthiopien wies im Jahr 2015 mit 10,2 Prozent das höchste Wirtschaftswachstum der Welt auf.
Durch die ökologische Verschiedenartigkeit gibt es in Äthiopien unterschiedliche landwirtschaftliche Nutzungssysteme.
Strategisch peilt Äthiopien damit eine umfassende Versorgung ganz Ostafrikas (Kenia, Uganda, Tansania, Ruanda, Südsudan sowie weitere Länder) an; die niedrigen Preise sollen angepasst werden, sobald eine umfassende Versorgung steht.
Sehenswert ist auch 500 km östlich von Addis Abeba die kleine, zum Weltkulturerbe erklärte Stadt Harar (90 Moscheen, das Wohnhaus von Arthur Rimbaud).
Äthiopien ist ein Binnenstaat ohne Zugang zum Meer, daher besitzt es keine eigenen Häfen.
Die Rate an Verkehrstoten ist noch weitaus höher, wenn man sie der niedrigen Motorisierungsrate des Landes gegenüberstellt.
Internetverbindungen sind oft sehr langsam, so dass eine Nutzung kaum oder nur mit sehr viel Geduld möglich ist.
In einigen Teilen des Landes existiert bereits ein Mobilfunknetz.
Von herausragender Bedeutung ist auch Tilahun Gesesse, der bis heute als "Stimme Äthiopiens" gilt und in den 1960er Jahren vom Orchester der Kaiserlichen Leibwache begleitet wurde.
Die ältesten Spielbretter (6.-8. Jahrhundert n. Chr.) des Spieles Mancala wurden im Nordwesten Äthiopiens, in Matara und Yeha, gefunden.