Ökosystem (altgriechisch oo oikos ,Haus' und ua systema "das Zusammengestellte" "das Verbundene") ist ein Fachbegriff der ökologischen Wissenschaften.
Ein Ökosystem ist ein "dynamischer Komplex von Gemeinschaften aus Pflanzen, Tieren und Mikroorganismen sowie deren nicht lebender Umwelt, die als funktionelle Einheit in Wechselwirkung stehen".
Diese gängige Definition wird in der Biodiversitätskonvention verwendet.
Biome (bzw. als kleinere Einheit: Biogeozönosen) sind empirisch und deskriptiv abgeleitete Ausschnitte der Erdoberfläche, die durch eine bestimmte Lebensgemeinschaft (vor allem: Vegetation) charakterisiert werden können.
Biome können als Ökosysteme betrachtet werden, müssen es aber nicht; häufig werden sie rein biogeographisch gefasst.
So kann ein sich zersetzender Baumstumpf als Ökosystem verstanden werden, genau so wie der Wald, in dem der Baumstumpf seinen Platz hat.
Dadurch kann sich eine sehr große Gemeinschaft an Destruenten aufbauen.
Der Begriff des "Stoffkreislaufs" deutet an, dass viele Stoffe mehrfach im Ökosystem umgesetzt werden.
Allerdings hängt dies von der Art des Ökosystems ab.
Der Aufbau und die Veränderung von Ökosystemen kann starke Rückwirkungen auf die abiotischen Faktoren haben.
Ein Ökosystem kann also thermodynamisch nur bestehen, wenn es "Ressourcen" schneller zu "Abfällen" verwandelt, als es ein vergleichbares unbelebtes System tun würde.
Interessanter ist es, wenn ein System auch bei Veränderung äußerer Faktoren seine Stabilität erhalten kann.
Eine Störung ist ein von außerhalb dieses internen Beziehungsgefüges einwirkender, das System verändernder Faktor.
Zu bedenken ist weiterhin, dass die Nutzbarkeit eines Ökosystems auch durch stete Einflüsse graduell immer mehr herabgesetzt werden kann, was bei einer kurzzeitigen Betrachtung nicht erkennbar ist.
Die meisten Bemühungen, die auf die funktionale Ebene, d. h. direkte Nutzbarkeit und Ökosystemdienstleistungen abzielen, sind die Domäne des Umweltschutzes.
Er schränkt damit ihre Nutzbarkeit für den Menschen ein.
Odum veröffentlichte 1953 sein kurzes Lehrbuch "Principles of Ecology".