Der Österreichische Staatsvertrag (Langtitel: Staatsvertrag betreffend die Wiederherstellung eines unabhängigen und demokratischen Österreich, gegeben zu Wien am 15. Mai 1955; juristisch kurz:
Österreich verpflichtete sich im Vertrag,
Innerhalb von sechs Jahren waren an die UdSSR rund 150 Millionen Dollar zu zahlen.
Ein Signatarstaat des Staatsvertrages, die Sowjetunion, und das dem Vertrag beigetretene Jugoslawien bestehen nicht mehr.
Infolge der Moskauer Konferenz vom 19. Oktober bis 1. November 1943 wurde am 1. November von den Außenministern der Sowjetunion, Großbritanniens und der USA die Moskauer Deklaration beschlossen.
Ab März 1947 wurden die weiteren Verhandlungen nach Moskau verlegt.
Ein schwerwiegenderes Problem stellten die Fragen zum "deutschen Eigentum" in Österreich dar.
Im Abschlussdokument, dem Moskauer Memorandum, wurde festgehalten, dass Österreich ein neutraler Staat sein würde und die vier alliierten Siegermächte des Zweiten Weltkrieges die Unversehrtheit und Unverletzlichkeit des Staatsgebietes garantieren würden.
"Österreich wird frei sein".
Die oft verwendete Erzählung, am 25. Oktober 1955 habe der letzte sowjetische Soldat Österreich verlassen, ist irrig:
Erst 1995 wurde es Mitglied der Europäischen Union.
- eines der bekanntesten politischen Zitate der jüngeren Geschichte Österreichs.
Der Satz wurde im Marmorsaal gesprochen und nicht, wie oft angenommen, auf dem Balkon bei der Präsentation des Vertrages.
Die Russische Föderation hat diese Kopie im Mai 2017 dem Land Niederösterreich geschenkt.