Österreich ( ; amtlich Republik Österreich) ist ein mitteleuropäischer Binnenstaat mit rund 8,9 Millionen Einwohnern.
Die angrenzenden Staaten sind Deutschland und Tschechien im Norden, die Slowakei und Ungarn im Osten, Slowenien und Italien im Süden sowie die Schweiz und Liechtenstein im Westen.
Österreich ist ein demokratischer und föderaler Bundesstaat, im Besonderen eine semipräsidentielle Republik.
Das Bundesland Wien ist zugleich Bundeshauptstadt und auch einwohnerstärkste Stadt des Landes.
Das Land wird von der Böhmischen Masse und der Thaya im Norden, den Karawanken und dem Steirischen Hügelland im Süden, der Pannonischen Tiefebene im Osten sowie dem Rhein und dem Bodensee im Westen begrenzt.
Die heutige Republik entstand ab 1918, nach dem für Österreich-Ungarn verlorenen Ersten Weltkrieg, aus den zunächst Deutschösterreich genannten deutschsprachigen Teilen der Monarchie.
Die fünf Großlandschaften Österreichs sind:
Von der Gesamtfläche Österreichs mit 83.882,56 km^2 entfällt etwa ein Viertel auf Tief- und Hügelländer.
Tatsächlich ist das regionale Klima Österreichs von der alpinen Topografie stark überprägt.
Ähnliches gilt für die Gebirge an der Südgrenze Österreichs, die bei Anströmung aus dem Mittelmeerraum intensive Stauniederschläge erhalten.
Im Gegensatz dazu erhalten das östliche Waldviertel, das Weinviertel, das Wiener Becken und das Nordburgenland weniger als 600 mm Niederschlag im Laufe eines Jahres.
Das Flächenmittel Österreichs beträgt etwa 1100 mm für das Jahr.
Mit 3798 Metern ist der Großglockner in den Hohen Tauern der höchste Berg.
Es gibt mit Nebengipfeln fast 1000 Dreitausender in Österreich.
Österreich liegt in einem geologisch aktiven Gebiet.
Die erste Volkszählung, die heutigen Kriterien entspricht, fand in Österreich-Ungarn 1869/70 statt.
Seit damals stieg die Einwohnerzahl auf dem Gebiet des heutigen Österreich bis zur letzten Zählung vor Beginn des Ersten Weltkrieges, die 1913 stattfand, stetig an.
1938/39 gab es eine Flüchtlingswelle:
Politisch bedingte Einwanderungswellen gab es
2015 lebten rund 1,813 Millionen Menschen mit Migrationshintergrund (Zuwanderer der ersten oder zweiten Generation) in Österreich, das waren 21,4 % der Gesamtbevölkerung.
Die österreichische Gebärdensprache ist verfassungsrechtlich anerkannt.
Die Zahl Orthodoxer Christen im Land steigt.
Die größte nicht-christliche Glaubensgemeinschaft in Österreich ist der Islam, der seit 1912 anerkannte Religionsgemeinschaft ist.
Zum Judentum bekennen sich etwa 8.140 Menschen.
Die überwiegende Mehrheit davon, rund 7.000, lebt in Wien.
Aufgrund von politischen, sprachlich-kulturellen und ideologischen Bedingungen, derentwegen Österreich seit dem Mittelalter als Teil einer deutschen Identität aufgefasst wurde, vollzog sich die abschließende Entwicklung eines eigenständigen österreichischen Nationalbewusstseins erst nach dem Zweiten Weltkrieg.
Bis Anfang des 19. Jahrhunderts existierte kein nationales Identitätsbewusstsein im modernen Sinn.
Historisch entstandene Ausnahmen sind die Wehrpflicht, die nur für Männer gilt, und die Pensionsregelung.
Im Umkreis von Hallstatt begann die systematische Gewinnung von Salz.
Nach diesem Ort ist auch die ältere Periode der Eisenzeit, die Hallstattzeit, benannt.
Der Westen wurde zu dieser Zeit von Rätern besiedelt.
Den Babenbergern folgte 1251 Ottokar II. Premysl aus dem Geschlecht der Premysliden, der 1282 von den Habsburgern abgelöst wurde.
1365 gründete Rudolf IV. auch die Universität Wien.
Die Habsburger dehnten ihr Herrschaftsgebiet bis 1526 weiter aus und wurden zum Machtfaktor im Heiligen Römischen Reich.
Nach dem erzwungenen Rückzug aus Deutschland und Italien hatten der Kaiser und seine außenpolitischen Berater Südosteuropa als neues Einflussgebiet erkoren.
Die Politik des Ständestaates zielte darauf, Österreich als den "besseren deutschen Staat" darzustellen.
Allein in Mauthausen kamen etwa 100.000 Häftlinge ums Leben.
Für die Periode 2009/10 wurde Österreich wieder als nichtständiges Mitglied in den Sicherheitsrat gewählt.
Seit der Öffnung der Grenzen des früheren Ostblocks 1989/90 liegt Österreich nicht mehr an der Ostgrenze des westlich ausgerichteten Europas.
In der zweiten Jahreshälfte 2018 führte Österreich zum dritten Mal den Vorsitz im Rat der Europäischen Union.
Die Länder gliedern sich in insgesamt 79 Bezirke, darunter ist die Gemeindeebene.
Die Bundesgesetzgebung üben der Nationalrat und der Bundesrat in der Regel gemeinsam aus (Zweikammersystem).
Die Mitglieder des Bundesrats besitzen ein freies Mandat und genießen berufliche und außerberufliche Immunität.
Regierungschef ist auf Bundesebene der Bundeskanzler, der vom Bundespräsidenten ernannt wird.
Dies ist aber keine Verfassungsregel.
Die Bundesregierung bzw. ihre Mitglieder sind vom Vertrauen des Nationalrats abhängig (politische Verantwortlichkeit), weshalb Minderheitsregierungen bisher nur in Ausnahmefällen ernannt wurden.
Er wird von den über 16-jährigen Landesbürgern aufgrund des gleichen, unmittelbaren, persönlichen, freien und geheimen Wahlrechts nach den Grundsätzen der Verhältniswahl gewählt.
Der Landtag wählt die Landesregierung, die aus dem Landeshauptmann (in den Medien manchmal als "Landesfürst" bezeichnet), der erforderlichen Zahl von Stellvertretern und weiteren Mitgliedern (Landesräten) besteht.
Die Landesregierung ist dem Landtag politisch verantwortlich.
Wird ein Gesetzentwurf als Regierungsvorlage ausgearbeitet, so erfolgt ein Begutachtungsverfahren, bei dem die Kammern Änderungsvorschläge usw. einbringen.
Seit dem Beitritt von Tschechien, der Slowakei, Ungarns und Sloweniens zur EU im Jahr 2004 ist Österreich, mit Ausnahme der Schweiz und des Fürstentums Liechtenstein, nur von anderen Mitgliedsstaaten der EU umgeben.
Das Militärbudget ist 2021 mit rund 2,672 Milliarden Euro in absoluten Zahlen das höchste Budget in der Geschichte des Bundesheeres, gleichzeitig aber eines der relativ niedrigsten der Welt.
Deshalb ist es für das Lebensministerium als zuständige Einrichtung der Bundesregierung eine der wichtigsten Aufgaben, die Klimastrategie durchzusetzen.
Das Klimabündnis Österreich hat das Ziel, die indigenen Völker zu unterstützen.
Bis 1997 kamen zwei Drittel der Stromerzeugung aus der Wasserkraft.
Als gut werden für Österreich der vergleichsweise hohe Anteil der erneuerbaren Energien und als schlecht die hohen Treibhausgasemissionen, der starke Energieverbrauch und die Klimaschutzpolitik bewertet, der vorgeworfen wird, kein Signal zur Einführung eines CO2-Preis und keine Strategie zum Kohleausstieg zu haben.
Im Zweifelsfall hat das Gemeinschaftsrecht Vorrang.
In Österreich waren 2011 4.167.164 Personen in 706.817 Arbeitsstätten beschäftigt.
Nach dem EU-Beitritt wurde die Anonymität der Sparkonten abgeschafft.
Der Bergbau hat in den letzten Jahrzehnten an Bedeutung verloren.
Das ist Österreichs konsumbedingter ökologischer Fußabdruck.
Österreich hat eine kleinstrukturierte Landwirtschaft.
Wein ist ein wichtiges landwirtschaftliches Exportprodukt Österreichs.
Dieser wird vor allem durch den Tourismus, den Handel und die Banken erzielt.
Nach Berechnungsmethode der OECD waren es 28,4 Prozent.
Im Jahr 2017 betrug die Jugendarbeitslosigkeit 10,4 %.
Trotz ausgewogener Einkommensverteilung sind die Vermögen in Österreich stark ungleich verteilt, so dass die Österreicher im Durchschnitt weniger Nettovermögen besitzen als Griechen oder Spanier.
Der größte Wohnungseigentümer in Österreich (und Europa) ist mit 220.000 Gemeindewohnungen die Stadt Wien.
Mit 81 Verkehrstoten pro Million Einwohner im Jahr liegt die Verkehrssicherheit in Österreich EU-weit im Mittelfeld, deutlich hinter Ländern wie Deutschland oder der Schweiz.
Ein geringerer Teil sind nicht bundeseigene Eisenbahnen, teilweise privat, teilweise im Besitz der Bundesländer.
Straßenbahnen gibt es in den Städten Wien, Gmunden, Graz, Innsbruck und Linz.
Die bedeutendste Schifffahrtsstraße, sowohl für den Passagier- als auch für den Güterverkehr, ist die Donau (siehe Donauschifffahrt).
Teile der Fluggesellschaft wurden in die Laudamotion integriert.
Geschichtlich bedeutsam ist davon der Flugplatz Wiener Neustadt, aber auch der aufgelassene Flughafen Wien Aspern.
Die Verteilung erfolgt hauptsächlich durch neun Landesgesellschaften, die auch die letzte Meile zum Endverbraucher haben.
Daneben gibt es einige kleinere Versorger, die meist auch im Besitz der öffentlichen Hand sind.
In Österreich wird das Schulwesen größtenteils durch den Bund geregelt.
Der Euronotruf 112 leitet in Österreich auf den Polizeinotruf 133 (siehe unterhalb) weiter.
Breitband-Internetzugang ist in Österreich fast flächendeckend erhältlich.
Im 18. und 19. Jahrhundert war Wien ein Zentrum des Musiklebens.
So feiern etwa die israelitischen Kultusgemeinden Jom Kippur unabhängig davon, dass es nicht als gesetzlicher Feiertag gilt.
Komponisten der klassischen und der romantischen Epoche sind etwa Wolfgang Amadeus Mozart aus Salzburg und der aus Bonn gebürtige Ludwig van Beethoven, die beide in Wien wirkten, außerdem Joseph Haydn, Franz Schubert, Anton Bruckner, Franz Liszt oder der als "Walzerkönig" titulierte Johann Strauss (Sohn).
Eine erfolgreiche Österreicherin auf dem Chartsektor war Christina Stürmer.
Udo Jürgens galt als Ikone auf dem Gebiet des deutschsprachigen Chansons, er gewann 1966 den Eurovision Song Contest, diesen Erfolg wiederholte Conchita Wurst im Jahr 2014.
Typische Gerichte sind der Tafelspitz, das Wiener Schnitzel, Steirisches Backhendl, Brathendl, Gulasch und Fischgerichte wie Karpfen und Forelle.
Weltweite Bekanntheit haben Süßspeisen erlangt, so zum Beispiel die Sachertorte, der Apfelstrudel und der Kaiserschmarrn.
Große Tradition hat der Weinanbau, der in Wien, Niederösterreich, der Steiermark und dem Burgenland betrieben wird.
International erfolgreiche Vereine aus Österreich