AC/DC (; englische Abkürzung für "Wechselstrom/Gleichstrom") ist eine australische Hard-Rock-Band, die 1973 von den in Schottland geborenen Brüdern Angus und Malcolm Young gegründet wurde.
Sie zählen zu den Pionieren des Hard Rock, die Band selbst bezeichnet ihre Musik jedoch stets als Rock 'n' Roll.
Die Besetzung der Band änderte sich bereits vor Erscheinen des ersten Albums High Voltage im Jahr 1975, als der Sänger Dave Evans im Herbst 1974 durch Bon Scott ersetzt wurde.
1979 nahm die Band ihr sehr erfolgreiches Album Highway to Hell auf.
Kurz darauf starb der Lead-Sänger und Co-Songwriter Bon Scott am 19. Februar 1980.
Die Gruppe stand danach kurz vor der Auflösung, bis der ehemalige Geordie-Sänger Brian Johnson als Scotts Ersatz engagiert wurde.
Nur wenig später veröffentlichte die Band das Album Back in Black.
Dieses Album ist inzwischen mit über 50 Millionen verkauften Tonträgern das zweitmeistverkaufte Album der Welt sowie das erfolgreichste Hardrockalbum bislang.
AC/DC ist auf der VH1-Liste der "100 besten Hard-Rock-Bands" auf Platz 4 und Siebter auf der Liste der "besten Heavy-Metal-Bands aller Zeiten" von MTV.
Im Jahr 2004 wurde die Band zur Nummer 72 auf der Rolling-Stone-Liste der 100 besten Künstler gewählt.
AC/DC verkaufte bisher weltweit mehr als 200 Millionen Alben, davon 69 Millionen Exemplare in den USA.
