Eine Achterbahn ist ein Fahrgeschäft, bei dem ein oder mehrere auf Schienen fahrende Wagen oder Züge eine derart beschaffene Strecke befahren, dass Passagiere gefahrlos außergewöhnliche g-Kräfte erleben können.
Achterbahnen zählen zu den klassischen und größten Attraktionen auf Volksfesten und in Vergnügungsparks.
Der deutsche Name Achterbahn entstand aus der Bezeichnung Figur-8-Bahn.
In Österreich werden Achterbahnen nach den Bahnen im Wiener Prater auch Hochschaubahn genannt.
Der ebenfalls gebräuchliche Name Berg-und-Tal-Bahn leitet sich von den Bergen und Tälern des Streckenverlaufes ab.
Die Herkunft des heutigen englischen Namens Roller Coaster ist umstritten.
Er setzt sich aus den Begriffen Roller - für rollend / Rollender und Coaster - von to coast, das mit frei fahrend übersetzt werden kann, zusammen.
Bereits LaMarcus Adna Thompson benutzt 1884 den Begriff im Patentantrag für seine Roller Coasting Structure.
In vielen romanischen Sprachen nimmt die Bezeichnung Bezug auf die Russischen Berge, zum Beispiel Montagnes Russes im Französischen oder Montagne Russe im Italienischen, während im Russischen von Amerikanischen Bergen (epace op) gesprochen wird.
