Albinismus (von lateinisch albus ,weiß') ist eine Sammelbezeichnung für angeborene Störungen in der Biosynthese der Melanine (das sind Pigmente, also Farbstoffe), die sich auf die daraus resultierende hellere Haut-, Haar- bzw. Fellfarbe und Augenfarbe, aber auch auf andere Merkmale auswirken (Polyphänie).
Betroffene Tiere nennt man Albinos, betroffene Menschen ziehen meist die neutralere Bezeichnung "Menschen mit Albinismus" vor.
Menschen mit Albinismus bekommen leichter Sonnenbrand und deshalb auch leichter Hautkrebs.
Außerdem sind bei vollständigem Albinismus Sehschärfe und räumliches Sehen eingeschränkt.
Vereinzelt findet sich auch die Bezeichnung Noach-Syndrom.
Albinismus folgt meist einem rezessiven Erbgang und kommt beim Menschen weltweit mit einer durchschnittlichen Häufigkeit (Prävalenz) von 1:20.000 vor.
Häufungen finden sich vor allem in Afrika mit einer Prävalenz von 1:10.000 und höher.
Die helle Hautfarbe der Asiaten und Europäer ist auf Albinismus vom Typ OCA 4 zurückzuführen, die blonden Haare und blauen Augen der Europäer auf OCA 2 und ein weiteres Gen.
Bei Säugetieren einschließlich des Menschen tritt der Albinismus mit aufgehellter Augen-, Haut- und Haar- bzw. Fellfarbe aus denselben Gründen auf, da bei ihnen die Farbstoffsynthese sehr ähnlich ist.
Bei anderen Tiergruppen gibt es neben den Melaninen noch andere Farbstoffe und die Verwendung des Begriffes Albinismus ist dort uneinheitlich.
Bei Vögeln entstehen blaue und grüne Farben sowie schillernde Farbspiele durch Federstrukturen in Verbindung mit Melanin.
Gelbe, orange und rote Farben gehen meist auf Carotinoide und Pteridine zurück.
Bei Reptilien, Amphibien und Fischen entstehen grüne und blaue Farben, ein silbriger Schimmer oder metallischer Glanz durch Purine, die Licht reflektieren.
All diese Farbstoffe können durch Mutationen ausfallen.
