Sir Alfred Joseph Hitchcock KBE (* 13. August 1899 in Leytonstone, England; + 29. April 1980 in Los Angeles) war ein britischer Filmregisseur, Drehbuchautor, Filmproduzent und Filmeditor.
Er siedelte 1939 in die USA über und nahm am 20. April 1955 zusätzlich die US-amerikanische Staatsbürgerschaft an.
Hitchcock gilt hinsichtlich seines Stils bis heute als einer der einflussreichsten Filmregisseure.
Er etablierte die Begriffe Suspense und MacGuffin.
Sein Genre war der Thriller, dessen Spannung er mit Humor verband.
Die wiederkehrenden Motive seiner Filme waren Angst, Schuld und Identitätsverlust.
Mehrfach variierte er das Thema des unschuldig Verfolgten.
Hitchcock legte großen Wert auf die künstlerische Kontrolle über das Werk des Autors.
Sein Gesamtwerk umfasst 54 Spielfilme und gehört - gemessen am Publikumserfolg sowie der Rezeption durch Kritik und Wissenschaft - zu den bedeutendsten der Filmgeschichte.
Auch dank seiner bewussten Selbstvermarktung zählt Hitchcock heute zu den bekanntesten zeitgeschichtlichen Persönlichkeiten.
Er ist dem Autorenfilm zuzurechnen.
Am 3. Januar 1980 wurde er von Königin Elisabeth II. zum Knight Commander des Order of the British Empire ernannt.
