Die Algarve ist die südlichste Region Kontinentalportugals.
Sie hat eine Fläche von 4989 km^2 (5,6 % von Festland-Portugal) und rund 441.000 Einwohner (4,30 % von Festland-Portugal).
Die Algarve bildet eine von sieben Regionen Portugals (Regiao do Algarve).
Sie ist außerdem deckungsgleich mit der statistischen Subregion Algarve, der Metropolregion Algarve (Grande Area Metropolitana do Algarve) und dem Distrikt Faro, einem von 18 Distrikten des Landes (Distrito de Faro).
Größte Stadt und Verwaltungssitz der Region ist Faro.
Vor allem der westliche Teil der Südküste ist touristisch stark erschlossen.
