Das antike Griechenland hat die Entwicklung der europäischen Zivilisation maßgeblich mitgeprägt.
Seine Geschichte umfasst etwa den Zeitraum von 1600 v. Chr. bzw. 800 v. Chr. bis 27 v. Chr., als die Integration Griechenlands ins Römische Reich erfolgte.
In kultureller Hinsicht dauerte die griechische Geschichte des Altertums bis in die Spätantike fort.
Die mykenische Kultur (bis ca. 1050 v. Chr.) war die erste Hochkultur des europäischen Festlands.
Auf ihr Ende folgten die sogenannten "dunklen Jahrhunderte" (weit gefasst ca. 1200 bis ca. 750 v. Chr.; heute meist enger gefasst von ca. 1050 bis ca. 800 v. Chr.), bevor das archaische Zeitalter begann (ca. 800-500 v. Chr., kunstgeschichtlich (s. Archaik (Kunst) ab 700 v. Chr. - bei den modernen Periodisierungen ist weniger eine scharfe Abgrenzung als ein mehr oder weniger breiter Übergangszeitraum sinnvoll)).
In der archaischen Zeit etablierte sich die Polis als Staatsform, und es kam zur Gründung vieler griechischer Kolonien im Mittelmeerraum und am Schwarzen Meer.
Die folgende klassische Periode (ca. 500-336 v. Chr.) war eine Zeit großer kultureller Entfaltung, die ein Fundament für das Abendland legte.
Dabei wurden auch zentrale politische Begriffe geprägt, beispielsweise im Zusammenhang mit der Entwicklung der attischen Demokratie.
Zu den Leistungen der antiken griechischen Kultur zählen, um nur einige Beispiele zu nennen:
Mit Alexander dem Großen begann die letzte Epoche der unabhängigen griechischen Geschichte, der Hellenismus (ca. 336-27 v. Chr.).
Diese Zeit war durch die Gründung zahlreicher neuer Poleis und die Verbreitung griechischer Sprache und Kultur bis nach Vorderindien, durch die gegenseitige Durchdringung von östlicher und westlicher Zivilisation und Religion sowie durch die Etablierung von Großreichen, die von makedonischen Königen beherrscht wurden, gekennzeichnet, bis der östliche Mittelmeerraum seit 200 v. Chr. in einem gut 150 Jahre dauernden Prozess schrittweise unter römische Herrschaft geriet und schließlich Teil des Imperium Romanum wurde.
