Ameisen (Formicidae) sind eine Familie der Insekten innerhalb der Ordnung der Hautflügler.
Sie kommen mit mehr als 13.000 beschriebenen Arten in tropischen, subtropischen und gemäßigten Klimazonen aller Kontinente vor.
Manche Arten stoßen auch bis in die subarktischen Zonen Sibiriens vor.
Der größte Artenreichtum findet sich in den Tropen, in Europa kommen etwa 200 Arten vor.
Die ältesten fossilen Funde stammen aus der Kreidezeit und werden auf ein Alter von 100 Millionen Jahren datiert.
Das Alter der Gruppe wird jedoch auf möglicherweise 130 Millionen Jahre geschätzt.
