Als Amok (von malaiisch amuk "wütend", "rasend") werden tateinheitliche und anscheinend wahllose Angriffe auf mehrere Menschen in Tötungsabsicht bezeichnet, bei denen die Gefahr, selbst getötet zu werden, zumindest in Kauf genommen wird.
Der entsprechende Vorgang wird als Amoklauf oder Amoktat bezeichnet, der Täter als Amokläufer oder Amoktäter - oder auch als Amokschütze, wenn er eine Schusswaffe verwendet.
Falls der Täter ein Fahrzeug einsetzt, spricht man von einem Amokfahrer.
In Anlehnung daran wird in den Medien auch der Begriff Amokflug mit diffuser Bedeutung verwendet.
