Ampel (von lateinisch ampulla "kleine Flasche ", spätere übertragene Bedeutung "Leuchte") ist die umgangssprachliche Bezeichnung für einen Signalgeber einer Lichtsignalanlage (LSA) oder Lichtzeichenanlage (LZA).
Die Bezeichnung steht zudem für die "Ampelanlage" als Ganzes.
Diese dient der Steuerung des Straßen- und Schienenverkehrs.
Ampeln ordnen für Verkehrsteilnehmer ein bestimmtes Verhalten an, indem sie gesteuerte Signale abgeben.
Diese nach Form und Farbe verschiedenartigen Verkehrszeichen haben jeweils eine andere Bedeutung und wirken nur entgegen der Fahrtrichtung des zu regelnden Verkehrs.
