Unter den Bezeichnungen Amphibien (Amphibia) oder Lurche werden alle Landwirbeltiere zusammengefasst, die sich, im Gegensatz zu den Amnioten ("Nabeltieren"), nur in Gewässern fortpflanzen können.
In der Zoologie gelten diese Bezeichnungen in erster Linie für heute lebende (rezente) Arten.
Weil der Begriff "Amphibia" in der Wirbeltierpaläontologie weniger exklusiv ist und traditionell immer auch ausgestorbene, frühe Formen der Landwirbeltiere ("Ur-Lurche") mit einschließt, werden die drei rezenten Großgruppen der Lurche (Froschlurche, Schwanzlurche und Schleichenlurche) zur besseren Unterscheidung mit dem Namen Lissamphibia belegt.
Wenn im Folgenden von "Amphibien" die Rede ist, bezieht sich das in der Regel auf die Lissamphibia.
Bei Amphibien verläuft die Individualentwicklung im Allgemeinen über ein im Wasser abgelegtes Ei, aus dem eine im Wasser lebende (aquatile), kiemenatmende Larve schlüpft.
Diese Larve durchläuft eine Metamorphose, an deren Ende meist ein lungenatmendes erwachsenes Individuum steht, das zu einem Leben außerhalb von Gewässern befähigt ist.
Der wissenschaftliche Name "Amphibia" (vom altgriechischen Adjektiv io amphibios ,doppellebig'; gebildet aus i amphi, deutsch ,auf beiden Seiten' sowie io bios, deutsch ,Leben') bezieht sich auf die beiden Lebensphasen vor und nach Abschluss der Metamorphose.
Aufgrund ihrer Physiologie sind alle Amphibienarten aber auch im Erwachsenenstadium zumindest an Lebensräume mit hoher Luftfeuchtigkeit gebunden.
Viele Lurche sind nachtaktiv, um sich vor Fressfeinden zu schützen und Wasserverluste über die Haut gering zu halten.
