Andorra (amtlich Principat d'Andorra, deutsch: Fürstentum Andorra) ist ein in den östlichen Pyrenäen zwischen Spanien und Frankreich gelegener demokratischer Staat in Form einer parlamentarischen Monarchie.
Andorra wurde am 8. September 1278 gegründet.
Mit 468 km^2 ist es der Fläche nach der größte der sechs europäischen Zwergstaaten.
Es ist das einzige Land der Welt, in dem zwei ausländische Amtsträger gemeinsam die Funktion des Staatsoberhauptes wahrnehmen.
Der Bischof von Urgell und der Präsident von Frankreich (in Nachfolge der Grafen von Foix) regieren in einer symbolischen Doppelherrschaft als Co-Fürsten.
Zudem wird ein andorranischer Regierungschef gewählt.
Andorra wird zu den so genannten Steueroasen gerechnet.
Eine beachtliche Anzahl von Tagesbesuchern kommt der billigen Alkoholika und Tabakprodukte wegen.
In der Region war der Name Andorras wegen der beiden konkurrierenden Rundfunkstationen mit Sitz in Andorra, Radio Andorra und Sud Radio, berühmt, die bis 1981 von ausländischen Lizenzinhabern betrieben wurden und werbefinanzierte, überwiegend französischsprachige Unterhaltungsprogramme sendeten.
Der Tourismus, insbesondere im Zusammenhang mit dem Wintersport, ist der wichtigste Wirtschaftsfaktor.
