Anna Stepanowna Politkowskaja (russisch a eaoa ooca, Betonung: Anna Stepanowna Politkowskaja; wiss. Transliteration Anna Stepanovna Politkovskaja, geborene aea/Masepa; * 30. August 1958 in New York; + 7. Oktober 2006 in Moskau) war eine russisch-amerikanische Reporterin, Autorin und Menschenrechtsaktivistin.
Sie wurde bekannt durch Reportagen und Bücher über den Krieg in Tschetschenien, über Korruption im russischen Verteidigungsministerium und dem Oberkommando der Streitkräfte in Tschetschenien.
Großes internationales Aufsehen erregte ihre Ermordung im Oktober 2006 im Treppenhaus vor ihrer Wohnung in Moskau.
