Die Antarktis (altgriechisch vao antarktikos "der Arktis gegenüber") umfasst die um den Südpol gelegenen Land- und Meeresgebiete, also im Groben den Kontinent Antarktika und den Südlichen Ozean (Südpolarmeer, Antarktik).
Als geographisch-astronomische Zone wird sie durch den südlichen Polarkreis begrenzt und reicht somit vom Südpol bis 66° 33' südlicher Breite.
Als ozeanografische Grenze gilt die antarktische Konvergenz bei etwa 50° südlicher Breite, wo das kalte antarktische unter das wärmere subtropische Oberflächenwasser absinkt.
Die Zone zwischen 50° Süd und dem Polarkreis wird auch als subantarktisch bezeichnet.
Seit der Definition des Südlichen Ozeans mit dem 60. Breitengrad (2000) beginnt sich diese Grenze auch auf den Antarktisbegriff auszuwirken.
Die Subantarktis bildet jeweils die Südzone der umgebenden Meeresgebiete Südatlantik, Südpazifik und Südlicher Indischer Ozean.
Die Antarktis wurde ab 1820 von verschiedenen Forschern und Seefahrern befahren und untersucht.
Sie ist die Antipodin der auf der Nordhalbkugel über dem Nordpol liegenden Arktis.
1959 wurden im Antarktisvertrag Regeln für die friedliche Nutzung und Forschung der Polkappe aufgestellt.
Seitdem gilt die Antarktis als das größte Naturschutzgebiet des Planeten.
Der Festlandbereich der Antarktis bildet die größte Eiswüste der Erde.
