Antoine Marie Jean-Baptiste Roger Vicomte de Saint-Exupery (kurz Antoine de Saint-Exupery; * 29. Juni 1900 in Lyon; + 31. Juli 1944 nahe der le de Riou bei Marseille) war ein französischer Schriftsteller und Pilot.
Antoine de Saint-Exupery war schon zu seinen Lebzeiten ein anerkannter und erfolgreicher Autor und wurde ein Kultautor der Nachkriegsjahrzehnte, obwohl er selbst sich eher als einen nur nebenher schriftstellernden Berufspiloten sah.
Seine märchenhafte Erzählung Der kleine Prinz gehört mit über 140 Millionen verkauften Exemplaren zu den erfolgreichsten Büchern der Welt.
