Die arabische Sprache (kurz Arabisch; Eigenbezeichnung  , DMG al-luatu l-'arabiyya ,die arabische Sprache', kurz , DMG al-'arabiyya ,das Arabische', Aussprache?/i) ist die am weitesten verbreitete Sprache des semitischen Zweigs der afroasiatischen Sprachfamilie und in ihrer Hochsprachform  / al-Fuha eine der sechs Amtssprachen der Vereinten Nationen.
Schätzungsweise wird Arabisch von 313 Millionen Menschen als Muttersprache und von weiteren 424 Millionen als Zweit- oder Fremdsprache gesprochen.
Auch durch seine Rolle als Sakralsprache entwickelte sich das Arabische zur Weltsprache.
Die moderne arabische Standardsprache beruht auf dem klassischen Arabischen, der Sprache des Korans und der Dichtung, und unterscheidet sich stark von den gesprochenen Varianten des Arabischen.
