Asterix (im Original: Asterix) ist die 1959 von Autor Rene Goscinny (1926-1977) und Zeichner Albert Uderzo (1927-2020) geschaffene, erfolgreichste französische Comicserie.
Hauptfiguren sind der Titelheld Asterix, sein Freund Obelix und weitere Bewohner eines kleinen Dorfes im Gallien der Zeit um 50 v. Chr.
Mit Hilfe eines Zaubertranks ihres Druiden Miraculix, der übermenschliche Kräfte verleiht, leisten sie den römischen Eroberern Widerstand.
Ihre Abenteuer führen sie durch die ganze antike Welt und über sie hinaus.
Dank einer Kombination von subtilem, satirischem Humor mit grobem Klamauk spricht Asterix eine breite Leserschaft der unterschiedlichsten Altersgruppen und sozialen Schichten an.
Die Comic-Serie gehört zu den wenigen, die in der Schule, vor allem im Fremdsprachenunterricht für Französisch, Latein und Altgriechisch, verwendet werden.
Nach dem Tod von Rene Goscinny nahm Albert Uderzo von Band 25 (Der große Graben) bis Band 34 (Asterix & Obelix feiern Geburtstag) auch die Funktion als Autor wahr.
Seit Band 35 (Asterix bei den Pikten) wird die Serie von Didier Conrad als Zeichner und Jean-Yves Ferri als Texter gestaltet.
Die Geschichten erschienen ursprünglich in Fortsetzungen im Comic-Magazin Pilote und in Albenform im Verlag Dargaud.
Heute kommen die Alben im französischen Original bei Hachette Livre und in deutscher Übersetzung bei Egmont Ehapa Media heraus.
Insgesamt umfasst die Serie bislang 38 Alben.
Bis auf die Episodenbände 32 (Asterix plaudert aus der Schule) und 34 erzählt jedes davon eine in sich geschlossene Geschichte.
Zudem sind im Laufe der Jahre einige Kurzgeschichten erschienen.
Mehrere Abenteuer wurden verfilmt.
Die Namen "Asterix" und "Obelix" leiten sich ab von den typografischen Zeichen Asterisk (,*', griechisch io, asteriskos = ,Sternchen') und Obeliscus (,+', griechisch io, obeliskos = ,kleiner Spieß').
