Ein Bach ist ein kleines fließendes Gewässer.
Eine Abgrenzung zu Fluss ist schwierig und hängt vom Kontext ab.
So kann z. B. die Schiffbarkeit, der Abfluss (weniger als 20 m^3/s) oder die Breite (weniger als 5 m) als Kriterium herangezogen werden.
Auch die durchschnittlich geringere Wassertiefe und der kleinere Gewässerquerschnitt sowie die dadurch bedingten häufigen direkten Wechselbeziehungen zwischen Wasserkörper, Gewässersohle, Ufer und Ufervegetation grenzen den Charakter des Baches von dem eines Flusses ab.
