The Beatles waren eine britische Beat- und Rockband in den 1960er Jahren.
Mit mehr als 600 Millionen - nach Schätzungen ihrer Plattenfirma EMI sogar mehr als einer Milliarde - verkauften Tonträgern ist sie die erfolgreichste Band der Musikgeschichte.
Die musikalischen Ursprünge der Gruppe liegen im Rock 'n' Roll der ausgehenden 1950er Jahre, in den Stilelemente der Liverpooler Beatmusik einflossen.
Ihre erste Single Love Me Do erschien 1962.
Den weltweiten Durchbruch schafften die Beatles 1963 mit der Single I Want to Hold Your Hand.
Aufgrund ihres damals neuartigen Musikstils und ihres öffentlichen Auftretens (bis 29. August 1966) entwickelten sie sich schnell zu einer der populärsten Bands und wurden zu einer starken schöpferischen Kraft der modernen Popkultur.
Den Höhepunkt ihrer Karriere erreichten sie zwischen 1964 und 1969, als sie zeitweise in fast allen Ländern die Hitparaden anführten.
1970 trennten sich die Wege der Bandmitglieder John Lennon, Paul McCartney, George Harrison und Ringo Starr aufgrund interner Spannungen.
Die Musiker verfolgten danach erfolgreich eigene Musikprojekte.
Die meisten Kompositionen der Band stammen von Lennon und McCartney.
Harrison ist 22 Mal als Komponist vertreten, Starr zwei Mal.
