Bernd das Brot ist eine Figur des Kinderfernsehkanals KiKA.
Es handelt sich um ein sprechendes und meist deprimiertes Kastenweißbrot mit sehr kurzen Armen, da seine Hände sich direkt am Laib befinden, der den Rumpf inklusive Kopf darstellt.
Er ist in in den Kika-Nachtschleifen und in Bernd & Friends zu sehen.
Zuvor trat er auch in den Sendungen Chili TV, Tolle Sachen, Bravo Bernd, Bernd das Brot, Berndivent und der Bernd-das-Brot-Serie auf.
Bernd das Brot ist seit 2000 in der Fernsehserie im KiKA zu sehen.
Bei vielen erwachsenen Fernsehzuschauern wurde die Figur 2003 bekannt, als KiKA in der - offiziell sendefreien - Zeit von 21 bis 6 Uhr eine Schleife mit ausgesuchten Bernd-Filmen zeigte.
Durch seine Art hat Bernd das Brot viele erwachsene Fans gefunden und viel Medienaufmerksamkeit erhalten.
Bei seinen Fans hat er Kultstatus erreicht.
Im Jahr 2004 wurde "Bernd das Brot" mit dem Adolf-Grimme-Preis ausgezeichnet.
