Biber (Castoridae) sind eine Familie in der Ordnung der Nagetiere (Rodentia).
Sie sind - nach den Capybaras - die zweitgrößten lebenden Nagetiere der Erde.
Die Familie besteht heute aus einer einzigen Gattung, Castor, der zwei Arten angehören:
der Europäische Biber (Castor fiber), auch Eurasischer Biber genannt, und der Kanadische Biber (Castor canadensis).
Manche Zoologen betrachten den Kanadischen Biber als eine Unterart des Europäischen Bibers; dieser Auffassung steht die unterschiedliche Chromosomenzahl (48 beim Europäischen, 40 beim Kanadischen) entgegen.
Nach Heidecke (1986) werden acht Unterarten unterschieden.
Der Europäische Biber ist in Europa durch die FFH-Richtlinie (Anhänge II und IV) besonders geschützt.
Er unterliegt in Deutschland nicht dem Jagdrecht nach dem Bundesjagdgesetz.
Die Jagd auf den Kanadischen Biber ist in Kanada und den verschiedenen Bundesstaaten der USA unterschiedlich geregelt.
Teilweise dürfen dort Biber gejagt oder gefangen werden.
