Ein Bleistift ist ein Schreibgerät mit einer Mine, die in einem Schaft eingebettet ist.
Der bis ins späte 18. Jahrhundert zur Herstellung der Mine verwendete Graphit wurde irrtümlich für das Bleierz Galenit (Bleiglanz) gehalten.
Davor wurden Bleigriffel mit Spitzen aus echtem Blei verwendet und die Bezeichnung "Bleistift" (umgangssprachlich auch manchmal Bleier) hat bis heute überdauert.
Seit dem 19. Jahrhundert wird die Mine aus einem Graphit-Ton-Gemisch gebrannt.
Der Schaft wird in der Regel aus Holz gefertigt, häufig aus dem Zedernholz genannten Holz des Virginischen Wacholders.
Geläufig sind auch Druckbleistifte und Fallminenstifte mit Kunststoff- oder Metallmantel.
