Die Compact Disc (kurz CD, englisch für kompakte Scheibe) ist ein optischer Speicher, der Anfang der 1980er-Jahre zur digitalen Speicherung von Musik von Philips/PolyGram und Sony eingeführt wurde und die Schallplatte ablösen sollte.
Von den späten 1990er-Jahren bis in die früheren 2010er-Jahre war die Compact Disc einer der meistgenutzten Audioträger.
Später wurde sie durch Musikstreamingdienste jedoch zunehmend abgelöst.
Anfangs wurde die Compact Disc nur für digitale Audiodaten genutzt.
Daher wird sie auch oft als Synonym für die Compact Disc Digital Audio (CD-DA) bezeichnet.
Später kamen jedoch weitere Nutzungen hinzu, so etwa zur Speicherung von Daten als CD-ROM, für Videos als VCD oder für interaktive Daten als CD-i.
Als beschreibbare CD-R löste sie Ende der 1990er Jahre die Compact Cassette als bevorzugtes Audio-Aufnahmemedium im Privatbereich ab, wurde aber in den 2000er Jahren durch die MP3-Technologie weitgehend verdrängt.
Bei Einführung der CD-ROM Anfang der 1990er Jahre stand "CD" noch für Audio-CD und "CD-ROM" für die Daten-CD, spätestens eine Dekade später kann "Compact Disc" alias "CD" jedoch als Synonym für alle Arten von CDs verstanden werden - die Unterscheidung ergibt sich durch die genaue Bezeichnung des Mediums (CD-ROM, CD-R, CD-RW) und die darauf enthaltenen Daten (Audio, Daten, Video, Interactive).
