Costa Rica (, spanisch für "reiche Küste", deutsch früher auch Kostarika) ist ein Staat in Zentralamerika, der im Norden an Nicaragua und im Süden an Panama grenzt.
Im Osten ist er durch die Karibik und im Westen durch den Pazifik begrenzt.
Das Land gilt als eines der fortschrittlichsten Lateinamerikas.
So wurde die Armee bereits 1948 zugunsten der Förderung von Bildungs- und Gesundheitsprogrammen abgeschafft, das Land gewinnt knapp 100 % seines Strombedarfs aus regenerativen Quellen und der Ökotourismus wird stark gefördert.
Rund 27 % der Landesfläche stehen unter Naturschutz.
Im internationalen Vergleich zeichnet sich Costa Rica durch eine erfolgreiche politische und wirtschaftliche Transformation aus.
Im Gegensatz zu vielen anderen Ländern der Region ist es seit den 1950er Jahren eine stabile Demokratie und blieb durch frühzeitige sozialpolitische Maßnahmen von der in Lateinamerika des 20. Jahrhunderts weit verbreiteten Problematik der sozialen Unruhen, Bürgerkriege und Diktaturen verschont.
Angesichts damaliger bewaffneter Konflikte in benachbarten Ländern erklärte es 1983 seine "dauerhafte und aktive unbewaffnete Neutralität" und wird auch als "die Schweiz Zentralamerikas" bezeichnet.
