Ein Dezimalsystem (von mittellateinisch decimalis, zu lateinisch decem "zehn"), auch als Zehnersystem oder dekadisches System bezeichnet, ist ein Zahlensystem, das als Basis die Zahl 10 verwendet.
In der Regel wird darunter speziell das Dezimalsystem mit Stellenwertsystem verstanden, das in der indischen Zahlschrift entwickelt, durch arabische Vermittlung an die europäischen Länder weitergegeben wurde und heute weltweit als ein internationaler Standard etabliert ist.
Als Dezimalsysteme bezeichnet man jedoch auch Zahlensysteme auf der Basis 10 ohne Stellenwertsystem, wie sie, zum Teil in Verbindung mit quinären, vigesimalen oder anders basierten Zahlensystemen, den Zahlwörtern vieler natürlicher Sprachen und älteren Zahlschriften zugrunde liegen.
Anthropologisch wird die Entstehung von Dezimalsystemen - und Quinärsystemen - mit den zwei mal 5 Fingern des Menschen in Verbindung gebracht.
Diese dienten als Zähl- und Rechenhilfe (Fingerrechnen).
Gestützt wird diese Erklärung durch Zahlwörter für 5 ("Hand") und 10 ("zwei Hände") in einigen Sprachen.
