Die Dominikanische Republik (spanisch Republica Dominicana) ist ein auf der Insel Hispaniola der Großen Antillen zwischen dem Atlantik und der Karibik gelegener Inselstaat.
Er umfasst den Osten und die Mitte der Insel, das westliche Drittel gehört zum Staat Haiti.
Die Staatsangehörigen heißen auf Deutsch Dominikaner.
Die Dominikanische Republik ist nicht zu verwechseln mit der Insel Dominica, die zu den Kleinen Antillen gehört und deren Staatsangehörige Dominicaner heißen.
Der Name des Staates leitet sich von der Hauptstadt Santo Domingo ab, die wiederum nach dem Gründer des Dominikanerordens, dem heiligen Dominikus (lateinisch Dominicus) benannt ist.
