Dschingis Khan (mongolisch c aa, mongolisch  , ursprünglich Temüdschin, ,  oder Temüüdschin, , tatarisch "der Schmied"; * wahrscheinlich um 1155, 1162 oder 1167; + wahrscheinlich am 18. August 1227) war ein Khagan der Mongolen und Begründer des Mongolischen Reichs.
Er vereinte die mongolischen Stämme und eroberte weite Teile Zentralasiens und Nordchinas.
Seine Regierungszeit als erster Khagan der Mongolen dauerte von 1206 bis 1227.
Er vereinte die mongolischen Stämme auf dem Territorium der heutigen zentralen und nördlichen Mongolei und führte sie zum Sieg gegen mehrere benachbarte Völker.
Nach der Ernennung zum Khagan aller Mongolen begann er mit der Eroberung weiterer Gebiete; im Osten bis an das Japanische Meer und im Westen bis zum Kaspischen Meer.
Um dieses Reich zu verwalten, ließ er eine eigene Schrift entwickeln und setzte schriftliche und für alle verbindliche Gesetze durch.
Nach seinem Tod wurde das Reich unter seinen Söhnen aufgeteilt und noch weiter vergrößert, fiel aber zwei Generationen später wieder auseinander.
