Der Duden ist ein Rechtschreibwörterbuch der deutschen Sprache.
Das Werk war erstmals am 7. Juli 1880 von Konrad Duden als Vollständiges Orthographisches Wörterbuch der deutschen Sprache veröffentlicht worden und wurde in den folgenden Jahrzehnten Grundlage einer einheitlichen deutschen Rechtschreibung.
In der Bundesrepublik Deutschland war der Duden von Ende 1955 bis zur Rechtschreibreform 1996 maßgebend in Zweifelsfällen der deutschen Rechtschreibung.
Inzwischen wird er "auf der Grundlage der aktuellen amtlichen Rechtschreibregeln" des Rats für deutsche Rechtschreibung erstellt.
Im 20. Jahrhundert entwickelte der Dudenverlag eine Reihe mit weiteren Fach-Wörterbüchern sowie einer Grammatik, die ebenfalls unter dem Titel Duden erschienen; der "Rechtschreibduden" ist der erste Teilband dieser Reihe.
