Ein Echo (auch Widerhall genannt) entsteht, wenn Reflexionen einer Schallwelle so stark verzögert sind, dass man diese als separates Hörereignis wahrnehmen kann; damit unterscheidet sich das Echo vom Nachhall.
Konzentrierte und starke späte Reflexionen sind als getrennte Echos zu hören.
Der Begriff Echo ist abgeleitet von der gleichnamigen mythologischen Figur, deren Name sich auf altgriechisch  eche "Schall" zurückführen lässt.
Ein einzelnes separat wahrgenommenes Echo hat dieselbe Tonhöhe wie das Original, die Tonstärke ist jedoch immer geringer als die des Originals.
Echos werden vom Gehör benutzt, um Raumgrößen und Entfernungen zu schätzen.
Hierbei sind besonders Reflexionen unterhalb von 30 ms relevant.
Reflexionen, die später eintreffen, werden als zweiter Ton, also als Echo wahrgenommen.
