Eiter (lateinisch pus, griechisch uov pyon) ist ein typischerweise gelbliches Exsudat, das im Rahmen einer zellulären Entzündungsreaktion im Körper von Wirbeltieren entsteht.
Von den Abwehrzellen spielen vor allem die neutrophilen, polymorphkernigen Leukozyten eine zentrale Rolle.
Meist entsteht diese Form einer Entzündung als Reaktion auf eine bakterielle Infektion.
Es gibt jedoch auch nicht-infektiös verursachten Eiter, wie beispielsweise bei der Psoriasis pustulosa.
Das Absondern von Eiter wird als Eitern oder Schwären bezeichnet.
