Ein chemisches Element ist ein Reinstoff, der mit chemischen Methoden nicht mehr in andere Stoffe zerlegt werden kann.
Die Elemente sind die Grundstoffe der chemischen Reaktionen.
Die kleinste mögliche Menge eines Elements ist das Atom.
Alle Atome eines Elements haben dieselbe Anzahl an Protonen im Atomkern (die Ordnungszahl).
Daher haben sie den gleichen Aufbau der Elektronenhülle und verhalten sich folglich auch chemisch gleich.
Ein Element wird durch ein Elementsymbol bezeichnet, eine Abkürzung, die meist vom lateinischen Namen des Elements (beispielsweise Pb von plumbum, Fe von ferrum) abgeleitet ist.
Die Elemente werden im Periodensystem nach steigender Kernladungszahl angeordnet.
Insgesamt sind bis heute 118 Elemente nachgewiesen worden.
Davon kommen die Elemente mit Ordnungszahl von 1 bis 94 auf der Erde natürlich vor, allerdings oft in Form von chemischen Verbindungen und zum Teil nur in äußerst geringen Spuren, z. B. als kurzlebige Zwischenprodukte im radioaktiven Zerfall.
80 der 118 bekannten chemischen Elemente haben mindestens ein stabiles Nuklid.
