Eritrea (; Tigrinya  Ertra, Ertra oder Ertra, arabisch  Iritriya) ist ein Staat im nordöstlichen Afrika.
Er grenzt im Nordwesten an den Sudan, im Süden an Äthiopien, im Südosten an Dschibuti und im Nordosten an das Rote Meer.
Der Landesname leitet sich von seinem griechischen Namen uaia Erythraia ab, der auf die Bezeichnung u aaa erythra thalassa, deutsch ,rotes Meer', zurückgeht und früher als Erythräa eingedeutscht wurde.
Die Eigenbezeichnung Ertra (aus Altäthiopisch bahirä ertra, "Rotes Meer") bezieht sich ebenfalls auf diese alte griechische Bezeichnung des Roten Meeres.
Ein Viertel der knapp 6 Millionen Einwohner (2016) zählenden Bevölkerung Eritreas konzentriert sich auf die Hauptstadtregion von Asmara, die weiteren Städte sind deutlich kleiner.
Früher lag im Hochland von Eritrea das Königreich Medri Bahri mit der Hauptstadt Debarwa, in welchem der Baher Negash herrschte; das Tiefland von Eritrea war mehr als 300 Jahre eine osmanische und ägyptische Kolonie, Hauptstadt war Massaua.
1890 wurde Eritrea zur italienischen Kolonie.
Ab 1941 stand das Land unter britischer Verwaltung und war seit 1952 föderativ mit dem damaligen Kaiserreich Abessinien in Personalunion verbunden, ehe es 1961 als Provinz Eritrea dem Äthiopischen Kaiserreich von Haile Selassie zentralistisch eingegliedert wurde.
Nach dreißigjährigem Unabhängigkeitskrieg wurde Eritrea 1993 von Äthiopien unabhängig.
Im 21. Jahrhundert hat das Land eine der Form nach republikanische Verfassung und wird seit der Unabhängigkeit politisch von der autoritären Volksfront für Demokratie und Gerechtigkeit dominiert, die aus der Unabhängigkeitsbewegung der Eritreischen Volksbefreiungsfront hervorgegangen ist.
Präsident ist seither Isayas Afewerki.
Hinsichtlich der Freiheitsrechte seiner Bürger wird Eritrea von Menschenrechtsorganisationen stark kritisiert.
Die US-amerikanische staatsnahe Nicht-Regierungsorganisation Freedom House charakterisierte Eritrea in ihrem Länderbericht 2019 als "hermetischen Polizeistaat".
