Das Fichtelgebirge (tschechisch: Smrciny) ist ein bis zu 1051 Meter hohes Mittelgebirge im Nordosten Bayerns und im Nordwesten Tschechiens.
Im Jahre 1971 wurde auf einer Fläche von 1020 km^2 der Naturpark Fichtelgebirge geschaffen.
Kleinere Teile davon befinden sich im Prirodni park Smrciny (deutsch: Naturpark Fichtelgebirge) im Nordwesten Tschechiens.
Der südliche Bereich des Naturraumes Fichtelgebirge, der Steinwald, liegt im Naturpark Steinwald.
Zur Etymologie des Namens siehe die Anmerkungen bei der Gemeinde Fichtelberg.
