Die Galapagosinseln (in anderer Schreibweise Galapagos-Inseln, spanisch Islas Galapagos, IPA: las islas alapaos, IPA lokal: laz ihlah alapaoh; offiziell Archipielago de Colon) sind ein Archipel im östlichen Pazifischen Ozean.
Sie liegen am Äquator ca. 1000 km westlich der ecuadorianischen Küste in Südamerika, gehören zu Ecuador und bilden die gleichnamige Provinz Galapagos mit der Hauptstadt Puerto Baquerizo Moreno.
Das Wort Galapago (spanisch u. a. für ,Wulstsattel') bezieht sich auf den Schildkrötenpanzer, der bei einigen Arten der Galapagos-Riesenschildkröten im Nackenbereich wie ein Sattel aufgewölbt ist.
Die außerordentliche und einmalige Flora und Fauna der Inseln gehören zum Weltnaturerbe der UNESCO.
Sie werden durch den Nationalpark der Galapagosinseln geschützt.
Etwa 97 % der Fläche der Galapagosinseln und 99 % der sie umgebenden Gewässer innerhalb der Ausschließlichen Wirtschaftszone stehen dadurch unter strengem Naturschutz.
Die landwirtschaftliche und fischereiliche Nutzung sowie das Betreten der Inseln und das Befahren der Gewässer sind streng reglementiert und werden durch die Nationalparkverwaltung mit Sitz in Puerto Ayora kontrolliert.
