Galileo Galilei (* 15. Februar 1564 in Pisa; + 29. Dezember 1641jul./ 8. Januar 1642greg.
in Arcetri bei Florenz) war ein italienischer Universalgelehrter.
Er war Philosoph, Physiker, Mathematiker, Ingenieur, Astronom und Kosmologe.
Viele seiner Entdeckungen - vor allem in der Mechanik und der Astronomie - gelten als bahnbrechend.
Er entwickelte die Methode, die Natur durch die Kombination von Experimenten, Messungen und mathematischen Analysen zu erforschen, und wurde damit einer der wichtigsten Begründer der neuzeitlichen exakten Naturwissenschaften.
Berühmt wurde er auch dadurch, dass die katholische Kirche ihn verurteilte, weil einige seiner Theorien der damaligen Weltsicht widersprachen; 1992 rehabilitierte sie ihn.
