Das Gebet (von althochdeutsch gibet, abgeleitet nicht von beten, sondern zu bitten) bezeichnet eine zentrale Glaubenspraxis vieler Religionen.
Es ist eine verbale oder nonverbale rituelle oder freie Zuwendung an transzendente Wesen (Götter, Gottheiten).
Neben dem Vorgang des Betens (als gemeinschaftliches oder persönliches Gebet) wird im Deutschen mit Gebet auch ein vorformulierter, feststehender Text bezeichnet.
Ein solches Gebet kann auf einen bestimmten Urheber zurückgehen (z. B. den Religionsstifter, einen Heiligen oder einen religiösen Schriftsteller).
Manche Gebete werden zu einem bestimmten Anlass im Leben des einzelnen oder der Gemeinschaft gesprochen.
Gebete werden in der Familie oder in der Religionsgemeinschaft tradiert und gelernt.
Die bekanntesten Gebete sind im Judentum das Schma Jisrael und im Christentum das Vaterunser.
Die Gebets- und Liedersammlung der Psalmen hat für Judentum und Christentum Bedeutung.
