Der Begriff Globalisierung bezeichnet den Vorgang, dass weltweite Verflechtungen in vielen Bereichen (Wirtschaft, Politik, Kultur, Umwelt, Kommunikation) zunehmen, und zwar zwischen Individuen, Gesellschaften, Institutionen und Staaten.
Der Begriff entstand wohl in den 1960er Jahren.
Ab etwa 1986 erschienen zahlreiche deutschsprachige Bücher, die Globalisierung im Buchtitel verwendeten.
Als wesentliche Ursachen der Globalisierung gelten:
Als Vorläufer der Globalisierung gilt der Kolonialismus vieler europäischer Staaten.
Er begann mit der Entdeckung neuer Seewege und Länder.
Hauptakteure waren jahrhundertelang Portugal und Spanien.
England wurde bald nach Napoleons Ende die führende Seemacht der Welt (British Empire).
Von etwa 1880 bis 1914 versuchten viele europäische Länder, Kolonien unter ihren Einfluss zu bringen bzw. zu halten (Hochphase des Imperialismus).
Später folgten die USA und Japan (siehe auch: japanischer Imperialismus).
Nach dem Zweiten Weltkrieg begann die Dekolonisation.
Im "Afrikanischen Jahr" 1960 erlangten 18 afrikanische Staaten die Unabhängigkeit.
Die Ex-Kolonien können seitdem Handelsbeziehungen zu anderen Ländern haben.
Der Fall des Eisernen Vorhangs und das Ende des Kalten Krieges haben die geopolitische Lage deutlich verändert und dies hat die Globalisierung beeinflusst.
