Grundschule bezeichnet in der Bundesrepublik Deutschland die Schulen, die Kinder der Klassen 1 bis 4 (nur in den Bundesl채ndern Berlin und Brandenburg Klassen 1 bis 6) besuchen.
Sie sind in der Regel etwa sechs bis elf (bzw. sechs bis dreizehn) Jahre alt.
Ab Ende der 1960er Jahre ist die Grundschule aus den unteren Klassen der Volksschule hervorgegangen, w채hrend die eigenst채ndige Hauptschule mit den Klassen 5 bis 9 von ihr organisatorisch abgetrennt worden ist.
Anders als der nicht verpflichtende Besuch des Kindergartens oder einer Vorschule gilt f체r die Grundschule die allgemeine Schulpflicht.
Im Jahr 2017 gab es in Deutschland 15.465 Grundschulen.
