Haie (Selachii, auch Selachimorpha) sind Fische aus der Klasse der Knorpelfische.
Es sind weltweit über 500 verschiedene Arten bekannt.
Das Wort Hai stammt vom niederländischen haai ab.
Dieses wiederum kommt vom isländischen Wort haki, das Haken bedeutet und eine Anlehnung an die hakenförmige Schwanzflosse der Haie ist.
Umgangssprachlich werden die Haie oft Haifische genannt.
Die meisten Haie fressen Fische und andere größere Meerestiere; der bis zu 14 m lange und 12 t schwere Walhai, der Riesenhai und der Riesenmaulhai ernähren sich im Wesentlichen von Plankton.
Obwohl jährlich nur etwa fünf Menschen infolge von Haiangriffen sterben, gelten die Tiere gemeinhin als kaltblütige Killer und Menschenfresser.
Viele Haiarten sind durch übermäßige Befischung in ihrem Bestand bedroht.
