Hannibal Barkas (punisch: hnb'l brq; der erste Teil des Namens, der eigentliche Personenname, bedeutet wörtlich "Baal ist gnädig", der zweite Teil, "Blitz", ist ein Beiname, den schon Hannibals Vater trug; * um 247 v. Chr. in Karthago; + 183 v. Chr. in Bithynien) war ein karthagischer Stratege und Heerführer, der als einer der größten Feldherren der Antike gilt.
Während des Zweiten Punischen Krieges (218-201 v. Chr.) fügte er dem Römischen Reich mehrere schwere Niederlagen zu und brachte Rom 216 v. Chr. in der Schlacht von Cannae an den Rand des Untergangs.
