Die Havel ist ein Fließgewässer im Nordosten Deutschlands und mit 334 Kilometern Länge der längste rechtsseitige Nebenfluss der Elbe.
Die direkte Entfernung zwischen Quelle und Mündung beträgt allerdings nur 94 Kilometer.
Die Havel entspringt in Mecklenburg-Vorpommern, durchfließt Brandenburg, Berlin und Sachsen-Anhalt und mündet an der Grenze zwischen Brandenburg und Sachsen-Anhalt in die Elbe.
285 Flusskilometer verlaufen in Brandenburg.
Sie fließt zunächst durch zahlreiche kleine Seen in südöstlicher, dann in südlicher, westlicher und schließlich in nordwestlicher Richtung.
Dabei beträgt der Höhenunterschied lediglich 40,6 Meter.
Mit durchschnittlich 103 Kubikmetern pro Sekunde hat die Havel nach Moldau (150 m^3/s) und Saale (117 m^3/s) die drittgrößte Wassermenge unter den Nebenflüssen der Elbe.
Der größte Teil des Flusslaufs ist schiffbar.
Fast im gesamten Verlauf regulieren Wehre und Schleusen die Tiefe und Führung des Wassers.
Trotz des Ausbaus zur Wasserstraße hat die Havel dank der zahlreichen natürlichen Seen, durch die sie fließt, ein beachtliches Speichervermögen und hält den Wasserstand auch bei längeren Trockenperioden.
Gefährlich hohe Wasserstände sind selten und werden meist im Havelunterlauf vom Elbhochwasser ausgelöst.
Etliche Seitenkanäle verkürzen den Wasserweg für die Binnenschifffahrt.
Die Havel weist in ihrem Verlauf mehrere Binnendeltas auf.
So bildet sie durch Verzweigung in mehrere Seiten- und Nebenarme Binnendeltas im Stadtgebiet Brandenburgs an der Havel, Rathenows und zwischen Havel und Gülper Havel.
Größter Nebenfluss der Havel ist die Spree, die an ihrer Mündung mehr als doppelt so viel Wasser wie die Havel führt (38 m^3/s gegenüber 15 m^3/s) und diese mit 380 km zudem auch in der Länge übertrifft (Havellänge an der Spreemündung ca. 180 km).
2004 wurde die Havel von den Naturfreunden Deutschlands und dem Deutschen Anglerverband zur Flusslandschaft des Jahres gekürt.
Der Fluss wird seit 2009 durch den Havelradweg begleitet.
