Hawaii (, englisch , hawaiisch Hawai'i bzw. Mokupuni o Hawai'i) ist eine Inselkette im Pazifischen Ozean und seit 1959 der 50. Bundesstaat der Vereinigten Staaten.
Sie ist benannt nach der größten Insel des Archipels, die inoffiziell auch Big Island heißt.
Die Inselgruppe gehört zum polynesischen Kulturraum, bildet die nördliche Spitze des sogenannten polynesischen Dreiecks und wird zu den Südseeinseln gezählt.
Sie wurden früher auch Sandwich-Inseln genannt.
Der Beiname des US-Bundesstaates Hawaii ist Aloha State ("Aloha-Staat").
Hawaiis vielfältige Landschaften, ein ganzjährig warmes Klima und viele öffentliche Strände machen es zu einem beliebten Zielpunkt von Touristen, Surfern, Biologen und Geologen.
Durch seine Lage mitten im Pazifik wirken auf Hawaii mit seiner eigenen polynesischen Kultur sowohl ostasiatische als auch nordamerikanische Einflüsse.
