Ein Hubschrauber oder Helikopter ist ein senkrecht startendes und landendes Luftfahrzeug, das Motorkraft auf einen oder mehrere nahezu horizontal angeordnete Rotoren für Auftrieb und Vortrieb überträgt.
Diese arbeiten als sich drehende Tragflächen oder Flügel.
Damit zählen Hubschrauber zu den Drehflüglern und sind mit Abstand die bedeutendsten Vertreter dieser Großgruppe von Luftfahrzeugen.
"Drehflügler" ist auch die sinngemäße Übersetzung des Worts Helikopter, kurz auch Heli, das sich zusammensetzt aus altgriechisch  helix (Gen. o helikos) "Windung, Spirale, Schraube" und ov pteron "Flügel".
Die Wörter Helikopter und Hubschrauber sind gleichbedeutend.
Umgangssprachlich setzt sich im deutschsprachigen Raum Helikopter immer mehr durch (vgl. auch Helikopter-Eltern),.
Amtlich hingegen werden in der Schweiz beide Wörter verwendet.
Die Abgrenzung des Begriffs Hubschrauber ist variabel.
Im weitesten Sinne werden Hubschrauber und Drehflügler als Synonyme behandelt.
Üblicherweise werden jedoch Drehflügler ohne angetriebenen Hauptrotor, wie Tragschrauber mit eigenen Vortriebsrotoren, nicht zu den Hubschraubern gezählt.
Bei Flugschraubern, die die Eigenschaften dieser beiden Luftfahrzeuge kombinieren, ist die Einordnung zu den Hubschraubern uneinheitlich.
Hubschrauber, die zusätzlich über starre Tragflächen verfügen, werden als Verbundhubschrauber bezeichnet.
Wandelflugzeuge zählen nicht zu den Hubschraubern.
