Irland (, amtlicher deutscher Name; irisch Eire anhören?/i, englisch Ireland) ist ein Inselstaat in Westeuropa.
Er umfasst etwa fünf Sechstel der gleichnamigen Insel sowie eine Vielzahl kleinerer Inseln, welche ihr - überwiegend im Westen des Landes - vorgelagert sind.
Die Republik Irland grenzt im Norden an Nordirland und damit an das Vereinigte Königreich.
Im Osten liegt die Irische See, im Westen und Süden ist das Land vom Atlantik umgeben.
Hauptstadt und größte Stadt Irlands ist Dublin, gelegen im östlichen Teil des Landes.
In der Metropolregion Dublin lebt etwa ein Drittel der 4,9 Millionen Einwohner.
Irland ist seit 1973 Mitglied der Europäischen Union.
Der größere Teil der Bevölkerung bekennt sich zum römisch-katholischen Glauben.
Das lange Zeit verarmte und daher von Auswanderung betroffene Irland hat sich inzwischen zu einer hochmodernen, in manchen Gegenden multikulturellen Industrie- und Dienstleistungsgesellschaft gewandelt.
Es hat jährlich 10 Millionen ausländische Touristen.
Irland war 2018 nach dem Bruttoinlandsprodukt pro Kopf (kaufkraftbereinigt) das zweitreichste Land Europas, in der Welt das fünftreichste.
