Kaffee (Standardaussprache in Deutschland: ; in Österreich und in der Schweiz: Anhören?/i; umgangssprachlich in Norddeutschland auch Anhören?/i; von türkisch kahve aus arabisch  qahwa Anhören?/i für "anregendes Getränk", ursprünglich "Berauschendes", auch "Wein",) oder Kaffeegetränk ist ein schwarzes, psychotropes, koffeinhaltiges Getränk, das aus gerösteten und gemahlenen Kaffeebohnen, den Samen der Frucht der Kaffeepflanze, und heißem Wasser hergestellt wird.
Röst- und Mahlgrad variieren je nach Zubereitungsart.
Kaffee enthält das Vitamin Niacin.
Die Bezeichnung "Bohnenkaffee" bedeutet nicht, dass der Kaffee noch ungemahlen ist, sondern bezieht sich auf die Reinheit des Produkts (arabisch bunn  "Kaffeebohnen", amharisch bunaa  "Kaffee") und dient der Unterscheidung von Ersatzkaffee (aus Zichorien, Gerstenmalz usw.).
Kaffee ist ein Genussmittel.
Die Kaffeebohnen werden aus Steinfrüchten verschiedener Pflanzenarten aus der Familie der Rubiaceae gewonnen.
Die beiden wichtigsten Arten der Kaffeepflanze sind Coffea arabica (Arabica-Kaffee) und Coffea canephora (Robusta-Kaffee) mit vielen Sorten und Varietäten.
Je nach Sorte und Anbauort gibt es unterschiedliche Qualitätsstufen.
Kaffee wird in über 50 Ländern weltweit angebaut.
Es existieren 124 wilde Kaffee-Arten, von denen etwa 60 % als gefährdet gelten.
