Kamala Devi Harris (* 20. Oktober 1964 in Oakland, Kalifornien, Aussprache des Vornamens: ) ist eine US-amerikanische Politikerin der Demokratischen Partei und seit dem 20. Januar 2021 die Vizepräsidentin der Vereinigten Staaten.
Als Running Mate Joe Bidens wurde sie nach dem gemeinsamen Sieg bei der Präsidentschaftswahl 2020 als erste Frau in dieses Amt eingeführt, das zum 49. Mal besetzt wurde.
Sie ist zudem der erste Afroamerikaner und der erste Asiatische Amerikaner in dieser Position.
Sie gehört dem Kabinett Biden als ranghöchstes Mitglied nach dem Präsidenten an.
Von 2011 bis 2017 war die Juristin Harris Attorney General von Kalifornien.
Von 2017 bis 2021 vertrat sie den Bundesstaat Kalifornien im Senat der Vereinigten Staaten.
