Karthago (lateinisch meist Karthago, seltener Carthago, altgriechisch av Karchedn, etruskisch Karazie; aus dem phönizisch-punischen  Qart-adast "neue Stadt", wobei gemeint war: "neues Tyros") war eine Metropole in Nordafrika nahe dem heutigen Tunis in Tunesien.
In der Antike war Karthago zunächst Hauptstadt der gleichnamigen See- und Handelsmacht.
Die Einwohner Karthagos wurden von den Römern als Punier (abgeleitet von Phönizier) bezeichnet.
Nach der Zerstörung Karthagos durch die Römer ging das karthagische Reich im 2. Jahrhundert v. Chr. im römischen Imperium auf; Karthago wurde unter Gaius Iulius Caesar neu gegründet und stieg bald erneut zu einer bedeutenden Großstadt auf.
Erst mit dem Ende der Antike kam auch das Ende der Bedeutung des Ortes.
Heute ist Karthago (arabisch  Qartadsch, DMG Qara) ein Vorort von Tunis.
Das archäologische Ausgrabungsgelände von Karthago wurde 1979 in die Liste des Weltkulturerbes aufgenommen und ist eine touristische Attraktion.
