Der Kaukasus (russisch aa, Kawkas; georgisch , K'avk'asioni, armenisch , Kowkas, aserbaidschanisch Qafqaz, türkisch Kafkas, von altgriechisch auao) ist ein etwa 1100 Kilometer langes, von Westnordwest nach Ostsüdost verlaufendes Hochgebirge in Eurasien zwischen Schwarzem und Kaspischem Meer.
Es ist Teil des Alpidischen Gebirgssystems und unterteilt sich in die drei Gebirgsketten Großer Kaukasus, Kleiner Kaukasus und Talysch-Gebirge.
Der Kaukasus ragt bis zu einer Höhe von 5642 Metern über dem Meeresspiegel auf und hat eine mittlere Höhe von 602 Metern.
Er befindet sich auf den Territorien Russlands, Georgiens, Armeniens, Irans und Aserbaidschans.
Im Jahr 2000 lebten etwa 30,6 Millionen Menschen in diesem Gebirge und seiner näheren Umgebung.
Die Region des Kaukasus war schon im Altertum eine wichtige Drehscheibe für den Handel.
