Die Pädiatrie oder Kinderheilkunde ist die Lehre von der Entwicklung des kindlichen und jugendlichen Organismus, seinen Erkrankungen sowie deren Behandlung und Vorbeugung.
Eingeführt wurde der Begriff Pädiatrie (altgriechisch aa paidiatrike "die kinderärztliche ", von a pais "Kind" und ao iatros "Arzt") zuerst 1880 im Englischen als "Pediatrics" durch William Osler.
Die vom "Kinderarzt" ausgeübte Kinderheilkunde wird als Fachgebiet heute zusätzlich auch als Kinder- und Jugendmedizin bezeichnet.
Die Kinder- und Jugendmedizin erstreckt sich heute über alle Teilgebiete der klinischen Medizin.
Eine ihrer Besonderheiten ist die starke Betonung vorbeugender Maßnahmen zur Gesundheitserhaltung (präventiver Medizin) wie in keinem anderen klinischen Fach.
