Das Kino - auch Lichtspieltheater, Lichtspielhaus oder Filmtheater genannt - ist ein Aufführungsbetrieb für alle Arten von Filmen.
Manchmal steht der Begriff auch für die Filmkunst an sich oder für das Erlebnis des Ins-Kino-Gehens.
Der Begriff Kino ist eine Kurzform der ins Deutsche übersetzten Bezeichnung für die Erfindung der Gebrüder Lumiere: Cinematographe - zu Deutsch Kinematograph.
Beide sind aus griechischen Wurzeln (iv kinesis "Bewegung" und av graphein "zeichnen") gebildete Kunstwörter, bedeuten also wörtlich Bewegungsaufzeichnung.
