Kirgisistan , auch Kirgistan (kirgisisch pca/Kyrgysstan, russisch pca), veraltet Kirgisien, amtlich Kirgisische Republik (kirgisisch p ecyac/Kyrgys Respublikasy, russisch pca ecya), ist ein 199.951 km^2 großer Binnenstaat in Zentralasien mit rund 6,5 Millionen Einwohnern.
Er grenzt im Norden an Kasachstan, im Osten an China, im Süden an Tadschikistan und im Westen an Usbekistan.
Kirgisistan ist einer von sechs unabhängigen Turkstaaten und aktives Mitglied des Türkischen Rates sowie der TÜRKSOY-Gemeinschaft.
Hauptstadt und mit rund 1 Million Einwohnern größte Stadt der ehemaligen Sowjetrepublik ist Bischkek.
Weitere wichtige Städte des islamisch geprägten und demokratisch regierten Landes sind Osch, Dschalalabat und Karakol.
