Kohlenhydrate oder Saccharide bilden eine biochemisch bedeutsame Stoffklasse.
Kohlenhydrate kommen im Stoffwechsel aller Lebewesen vor.
Als Produkt der Photosynthese machen Kohlenhydrate etwa zwei Drittel der weltweiten Biomasse aus.
Kohlenhydrate sind die am häufigsten vorkommende Klasse von Biomolekülen.
Die Wissenschaft, die sich mit der Biologie der Kohlenhydrate und dem Kohlenhydratstoffwechsel beschäftigt, heißt Glycobiologie.
Kohlenhydrate werden oftmals mit dem Suffix "-ose" gekennzeichnet.
