Kommunismus (lateinisch communis ,gemeinsam') ist ein um 1840 in Frankreich entstandener politisch-ideologischer Begriff mit mehreren Bedeutungen:
Er bezeichnet erstens gesellschaftstheoretische Utopien, beruhend auf Ideen sozialer Gleichheit und Freiheit aller Gesellschaftsmitglieder, auf der Basis von Gemeineigentum und kollektiver Problemlösung.
Zweitens steht der Begriff, im Wesentlichen gestützt auf die Theorien von Karl Marx, Friedrich Engels und Wladimir Iljitsch Lenin, für ökonomische und politische Lehren, mit dem Ziel, eine herrschaftsfreie und klassenlose Gesellschaft zu errichten.
Drittens werden damit Bewegungen und politische Parteien (vgl. Kommunistische Partei) bezeichnet, die das Ziel verfolgen, Gesellschaften zum Kommunismus zu überführen bzw. solche Lehren praktisch umzusetzen.
Viertens bezeichnet er - als von der ersten Bedeutung unterschiedene Fremdbezeichnung - daraus hervorgegangene Herrschaftssysteme.
Deren mächtigstes erreichte mit der Sowjetunion und ihren verbündeten Ostblockstaaten sowie China während des Kalten Krieges seine größte Ausdehnung.
In einigen dieser kommunistischen Parteidiktaturen (Realsozialismus) kam es zu Massenverbrechen (etwa dem Großen Terror in der stalinistischen Sowjetunion der 1930er Jahre oder in der maoistischen Kulturrevolution in der Volksrepublik China in den 1960er und 1970er Jahren).
Die meisten realsozialistischen Staaten brachen um das Jahr 1990 zusammen.
Eine Abgrenzung zum Sozialismus ist nicht immer möglich.
