Korsika (korsisch Corsica, französisch Corse ) ist eine zum großen Teil aus einem Hochgebirge bestehende Insel im Mittelmeer und politisch eine Gebietskörperschaft Frankreichs mit Sonderstatus.
Die nach Sizilien, Sardinien und Zypern viertgrößte Mittelmeerinsel liegt westlich von Italien auf Höhe der Abruzzen, nördlich von Sardinien und südöstlich des französischen Festlandes.
Die Insel hat eine Fläche von 8.680 km^2 und zählt 338.554 Einwohner (Stand 1. Januar 2018).
Hauptstadt und Verwaltungssitz ist Ajaccio.
