Kosovo (auch der Kosovo oder das Kosovo, albanisch Kosova/Kosove, serbisch-kyrillisch ocoo), amtlich Republik Kosovo, ist eine Republik in Südosteuropa auf dem westlichen Teil der Balkanhalbinsel.
Die Republik Kosovo hat etwa 1,9 Millionen Einwohner und gilt als stabilisiertes De-facto-Regime.
Hauptstadt und größte Stadt ist Pristina.
Kosovo war ehemals Bestandteil der Sozialistischen Föderativen Republik Jugoslawien, ab dem 26. April 1992 Bestandteil der neu konstituierten föderativen Bundesrepublik Jugoslawien und ab 2003 eine Teilregion der Republik Serbien.
Die jüngere Geschichte ist durch den Kosovokrieg von 1999 und dessen Folgen geprägt.
Der gegenwärtige völkerrechtliche Status des Landes ist umstritten.
Am 17. Februar 2008 proklamierte das Parlament die Unabhängigkeit des Territoriums.
115 der 193 Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen erkennen die Republik Kosovo als einen unabhängigen Staat an.
Bei formeller Wahrung der Zugehörigkeit zur Bundesrepublik Jugoslawien wurde Kosovo nach dem Krieg im Jahr 1999 unter die Verwaltungshoheit der Vereinten Nationen gestellt.
Völkerrechtliche Grundlage war hierbei die Resolution 1244 des UN-Sicherheitsrates, welche die Souveränität und territoriale Unversehrtheit der Bundesrepublik Jugoslawien, deren Rechtsnachfolger das heutige Serbien ist, garantiert.
Zudem wird die politische Entwicklung seit dem 9. Dezember 2008 durch die EULEX Kosovo überwacht.
Dies gilt auch für die überwiegend von Serben bewohnte Region Nordkosovo, die von der Regierung des Kosovo derzeit nur teilweise kontrolliert wird.
Der Internationale Gerichtshof (IGH) gelangte am 22. Juli 2010 in einem rechtlich nicht bindenden, von der UN-Generalversammlung auf serbische Initiative angeforderten Gutachten zu dem Ergebnis, dass die Unabhängigkeitserklärung des Kosovo nicht gegen das Völkerrecht verstoße.
Gleichzeitig vermied der IGH, den völkerrechtlichen Status des Kosovo zu bewerten, und erkannte die Gültigkeit der UN-Resolution 1244 an.
Die serbische Regierung betrachtet den Kosovo formal als seine Autonome Provinz Kosovo und Metochien (serbisch yooa opaa ocoo  eoa Autonomna pokrajina Kosovo i Metohija, kurz oce/Kosmet; albanisch Krahina Autonome e Kosoves dhe Metohise), räumt jedoch ein, dass eine "serbische Souveränität über den Kosovo praktisch nicht vorhanden ist" und die "wahren Grenzen" Serbiens in der Zukunft noch zu bestimmen seien.
Das Land ist seit Juni 2009 Mitglied im Internationalen Währungsfonds (IWF) und der Weltbankgruppe.
Seit November 2012 gehört es auch der Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung an.
