Der Kranich (Grus grus), auch Grauer Kranich oder Eurasischer Kranich, ist ein Vertreter der Familie der Kraniche (Gruidae).
In Europa kommt er weitgehend als einzige Kranichart vor; erst ab der Schwarzmeerregion beginnt das Verbreitungsgebiet des Jungfernkranichs.
Kraniche bewohnen Sumpf- und Moorlandschaften in weiten Teilen des nördlichen und östlichen Europas, aber auch einige Gebiete im Norden Asiens.
Sie nehmen das ganze Jahr über sowohl tierische als auch pflanzliche Nahrung auf.
Der Bestand hat in den letzten Jahrzehnten stark zugenommen, so dass die Art zurzeit nicht gefährdet ist.
Die Schönheit der Kraniche, ihre spektakulären Balztänze und ihr gut zu beobachtender Zug haben schon in früher Zeit die Menschen fasziniert.
In der griechischen Mythologie war der Kranich Apollon, Demeter und Hermes zugeordnet.
Er war ein Symbol der Wachsamkeit und Klugheit und galt als "Vogel des Glücks".
In der Heraldik ist der Kranich das Symbol der Vorsicht und der schlaflosen Wachsamkeit.
In der Dichtung steht der Kranich symbolisch für das Erhabene in der Natur.
