Lehm (von mittelhochdeutsch leim, wie "Leim", von mittelhochdeutsch lim, zu einer indogermanischen Wurzel lei-, "schleimig, glitschiger Boden, über etwas hinstreichen", gehörig) ist eine Mischung aus Sand (Korngröße > 63 m), Schluff (Korngröße > 2 m) und Ton (Korngröße < 2 m).
Er entsteht entweder durch Verwitterung aus Fest- oder Lockergesteinen oder durch die unsortierte Ablagerung der genannten Bestandteile.
Unterschieden werden je nach Entstehung Berglehm, Gehängelehm, Geschiebelehm (Gletscher), Lösslehm (Löss) und Auenlehm (aus Flussablagerungen).
Lehm ist weit verbreitet und leicht verfügbar, er stellt (gebrannt oder ungebrannt) einen der ältesten Baustoffe dar.
