Der Leopard (Panthera pardus) ist eine Art aus der Familie der Katzen, die in Afrika und Asien verbreitet ist.
Darüber hinaus kommt sie auch im Kaukasus vor.
Der Leopard ist nach Tiger, Löwe und Jaguar die viertgrößte Großkatze.
Auf der Roten Liste gefährdeter Arten der IUCN sind Leoparden in der Vorwarnliste als "Vulnerable" (gefährdet) klassifiziert.
Das Wort Leopard stammt über das lateinische leopardus vom altgriechischen oao (leopardos) ab, das sich aus v (leon) für Löwe und ao (pardos) für Panther zusammensetzt.
