Liverpool ist eine Stadt mit rund 498.000 Einwohnern und ein Metropolitan Borough im Nordwesten Englands.
Liverpool liegt an der Mündung des Flusses Mersey in die Irische See.
Die Agglomeration Liverpool Urban Area beherbergt rund 860.000 Einwohner.
Liverpool hat den zweitgrößten Exporthafen Großbritanniens.
Der historische Teil der Hafenstadt wurde 2004 zum Weltkulturerbe erklärt.
Bekannt ist die Stadt durch die traditionsreichen Fußballvereine FC Liverpool und FC Everton sowie durch ihre kreative Musikszene, der unter anderem einst die Beatles entsprangen.
2008 war Liverpool - zusammen mit dem norwegischen Stavanger - Europäische Kulturhauptstadt.
Die Einwohner Liverpools werden offiziell Liverpudlians genannt.
Daneben existiert aber auch die umgangssprachliche Bezeichnung Scousers, nach dem in Liverpool gesprochenen Dialekt Scouse, dessen Name sich wiederum von der lokalen Eintopfspezialität Scouse herleitet.
