Als Lärm oder auch Krach werden Geräusche (Schall) bezeichnet, die durch ihre Struktur (meist Lautstärke) auf die Umwelt (insbesondere Menschen) störend (Störschall), belastend oder gesundheitsschädigend wirken.
Ob Geräusche als Lärm bewusst wahrgenommen werden, hängt besonders von der Bewertung der Schallquelle durch den Hörer ab.
Trotz akustischer Gewöhnung kann Lärm unbewusst weiter auf Körper und Psyche wirken.
Lärm kann den biologischen Rhythmus (siehe auch Tag-Nacht-Rhythmus) stören (Ruhestörung) und Schlafstörungen verursachen bzw. fördern.
Lärm entsteht manchmal zusammen mit Infraschall.
Dieser wird vom menschlichen Ohr nicht wahrgenommen.
Er kann ähnliche Auswirkungen wie hörbarer Schall haben.
