Manchester United (offiziell:
Manchester United Football Club - auch bekannt als United, Red Devils, Man United, Man Utd, MUFC, bei Gegnern abwertend auch "ManU") - ist ein 1878 gegründeter Fußballverein aus der Siedlung Old Trafford in der Stadt Stretford im Metropolitan County Greater Manchester.
Mit 20 Meistertiteln ist Manchester United englischer Rekordmeister.
Als einem der größten und meist unterstützten Vereine Englands gelang es United, in den 1990er Jahren und zum großen Teil zwischen 2006 und 2013 unter dem Trainer Alex Ferguson eine nationale Dominanz zu erringen, wie sie zuletzt der FC Liverpool Mitte der 1970er und Anfang der 1980er Jahre erreicht hatte und welche die traditionell starke Rivalität zwischen den beiden Klubs noch verstärkte.
Mit dem Gewinn des Triple 1999 wurde der Höhepunkt dieser Ära erreicht.
Mit einem Jahresumsatz von rund 676,3 Millionen Euro ist Manchester United laut Deloitte der umsatzstärkste Verein der Welt (Stand Saison 2016/17).
Mit 659 Millionen Anhängern (Stand 2012) ist er zudem der populärste Fußballverein weltweit.
Manchester United ist einer von fünf Vereinen - neben Juventus Turin, FC Bayern München, Ajax Amsterdam und dem FC Chelsea - welche die Champions League, UEFA-Pokal/Europa League und den Europapokal der Pokalsieger gewonnen haben.
