Marokko (, arabisch  al-Maghrib, DMG al-Marib ,der Westen', marokkanisches Tamazight  Elmarib /  Muakuc), offiziell Königreich Marokko (arabisch  , DMG al-Mamlaka al-Maribiyya), ist ein Staat im Nordwesten Afrikas.
Er ist durch die Straße von Gibraltar vom europäischen Kontinent getrennt.
Als westlichstes der fünf (mit Westsahara sechs) Maghrebländer grenzt es im Norden an das Mittelmeer, im Westen an den Atlantischen Ozean und im Osten an Algerien.
Marokkos Südgrenze ist wegen des Westsaharakonfliktes bis zum Abhalten eines UN-Referendums über die zukünftige Zugehörigkeit der Westsahara international umstritten.
Marokko ist seit 1956 wieder unabhängig und gemäß Verfassung von 1992 eine konstitutionelle Monarchie.
Die bedeutendsten Städte des Landes sind Casablanca, die Hauptstadt Rabat, Fes, Marrakesch, Agadir, Tanger und Meknes.
Neun Stätten gehören zum Welterbe in Marokko.
