Die Meile ist eine Längenmaßeinheit außerhalb des Internationalen Einheitensystems.
Die heute gebräuchlichsten Einheiten sind die Seemeile (1852,0 Meter) und die englische statute mile (1609,344 Meter).
In Deutschland galten bis ins späte 19. Jahrhundert die deutsche Meile oder Landmeile (7532,5 Meter) und die geographische Meile (7420,44 Meter, definiert als der fünfzehnte Teil eines Äquatorialgrades).
In der vormetrisch-metrischen Übergangszeit wurde auch mit einer deutschen Meile zu 7500,0 Meter gerechnet.
Vor der Umstellung auf das metrische System (in den meisten Ländern um 1840-1870) gab es allein in Europa etwa 60 Definitionen mit Längen zwischen 1,5 und 11 Kilometern.
