Mexiko-Stadt (spanisch Ciudad de Mexico , bis 2016 Mexico D.F.) ist die Hauptstadt von Mexiko.
Sie gehört zu keinem Gliedstaat, sondern bildet eine eigene Gebietskörperschaft, in der 8,9 Millionen Menschen (2015) leben.
Die Metropolregion Zona Metropolitana del Valle de Mexico (ZMVM), zu der Mexiko-Stadt, der östliche Teil des Bundesstaates Mexico und eine Gemeinde aus dem Bundesstaat Hidalgo gehören, ist mit über 21 Millionen Einwohnern eine der größten der Erde.
Die Stadt ist politischer, wirtschaftlicher, sozialer und kultureller Mittelpunkt sowie größter Verkehrsknotenpunkt des Landes.
Sie ist Sitz des Erzbistums Mexiko sowie zahlreicher Universitäten und Fachschulen.
Die UNESCO hat ihr historisches Zentrum mit den Überresten der Aztekenhauptstadt Tenochtitlan sowie die Wassergärten im Stadtteil Xochimilco 1987 und den zentralen Universitätscampus der Universidad Nacional Autonoma de Mexico im Jahr 2007 zum Weltkulturerbe erklärt.
