Ein Mikrofon oder Mikrophon ist ein Schallwandler, der Luftschall als Schallwechseldruckschwingungen in entsprechende elektrische Spannungsänderungen als Mikrofonsignal umwandelt.
Dieses unterscheidet Mikrofone von Tonabnehmern, die Festkörperschwingungen umsetzen.
Unterwasser-Mikrofone werden als Hydrofone bezeichnet.
In der gängigen Bauform folgt eine dünne, elastisch gelagerte Membran den Druckschwankungen des Schalls.
Sie bildet durch ihre Bewegung die zeitliche Verteilung des Wechseldrucks nach.
Ein Wandler, der mechanisch oder elektrisch mit der Membran gekoppelt ist, generiert daraus eine der Membranbewegung entsprechende Tonfrequenz-Wechselspannung oder eine entsprechende pulsierende Gleichspannung.
