Ein Modell ist ein vereinfachtes Abbild der Wirklichkeit.
Das Abbild kann die Form konkreter Gegenst채nde haben (Modell-Eisenbahn, Computersimulation u. 채.) oder rein abstrakt dargestellt sein (Theorien; Gleichungen).
Nach Herbert Stachowiak kennzeichnen ein Modell mindestens drei Merkmale:
Zudem werden gelegentlich weitere Merkmale diskutiert, wie Extension und Distortion sowie Validit채t.
Der amerikanische Wissenschaftsphilosoph Michael Weisberg unterscheidet auf der obersten Ebene zwischen gegenst채ndlichen (concrete) und mathematischen Modellen und stellt daneben die Computersimulationen (computational models) als eigene Klasse von Modellen auf.
