Monaco, Langform Fürstentum Monaco (französisch Principaute de Monaco, okzitanisch Principat de Monegue, monegassisch Principatu de Munegu, italienisch Principato di Monaco), ist ein Stadtstaat in Südeuropa und liegt am Mittelmeer.
Monacos Staatsform ist als konstitutionelle Monarchie verfasst.
Staatsreligion ist der Katholizismus.
Das Fürstentum ist nach der Vatikanstadt der zweitkleinste Staat der Erde.
Monaco zählt 38.100 Einwohner (2019) auf einer Fläche von 2,084 Quadratkilometern (rund 208 Hektar) und weist mit 18.282 Einwohnern je Quadratkilometer die höchste Bevölkerungsdichte aller Staaten auf (gefolgt von Singapur und Bahrain).
Von der Bevölkerung verfügen 77,5 Prozent nicht über die monegassische Staatsbürgerschaft.
Der extrem dicht besiedelte Staat liegt in den Seealpen und an der Cote d'Azur, der französischen Riviera, nahe der Grenze zu Italien.
Monaco war ein antiker Handelsplatz der Phönizier und später der Griechen, die hier an der Nordküste des westlichen Mittelmeers einen Herkules-Tempel errichtet hatten, der bald den Beinamen Monoikos, "einzelnes Haus", erhielt.
Als der Ort ein römischer Hafen wurde, erhielt er den Namen Herculis Monoeci Portus, woraus verkürzt Monaco entstand.
Das Fürstentum ist heute ein Finanzplatz und vornehmlich bei den Reichen der Welt als Hauptwohnsitz begehrt, da der Stadtstaat keine Einkommen- und Erbschaftsteuer erhebt und im Ausland begangene Steuerdelikte nicht verfolgt.
Unternehmen in Monaco zahlen hingegen Steuern.
Der Staat ist kein Mitglied der Europäischen Union, gleichwohl des Europarates.
Ferner ist Monaco Mitglied der Vereinten Nationen und der Internationalen Organisation der Frankophonie.
