Die Muscheln (Bivalvia von dem lateinischen Wort bi-valvius "zwei-klappig" abgeleitet) sind eine Klasse der Weichtiere (Mollusca).
Merkmale der Klasse sind eine aus zwei kalkigen Klappen bestehende Schale und ein weitgehend reduzierter Kopf.
Sie leben weltweit in Salzwasser (zu 80 Prozent), Brackwasser und Süßwasser und sind meist zwischen 0 und 100 m, selten bis 11.000 m Wassertiefe zu finden.
Muscheln leben im Meeresgrund, sind an ihm festgewachsen oder liegen frei auf ihm.
Die meisten Muschelarten ernähren sich von Plankton, das sie mit ihren Kiemen aus dem Wasser filtern.
Die Lebenserwartung reicht von ca. 1 Jahr bis zu mehr als 500 Jahren.
Der Mensch nutzt Muscheln als Nahrungsmittel und Muschelschalen als Ausgangsmaterial für Schmuck z. B. als Perlenlieferant, Souvenir und früher auch als Muschelgeld.
Darüber hinaus werden Muscheln auch in Teichen zur Reinigung verwendet.
Die Klasse enthält etwa 7500 bis 10.000 rezente und 20.000 fossile Arten, die in 106 Familien eingeteilt werden.
Nach Huber (2010) ist heute von weltweit etwa 8000 marinen Arten in vier Unterklassen und 99 Familien mit 1100 Gattungen auszugehen.
Die Familie der Venusmuscheln ist mit mehr als 680 Arten die größte marine Familie.
Aus dem Süßwasser sind weitere etwa 1200 Arten in sieben zusätzlichen Familien bekannt.
Die Fluss- und Teichmuscheln stellen hier mit etwa 700 Arten die artenreichste Familie.
