Als Narbe (lateinisch Cicatrix) wird nach Zerstörung des kollagenen Netzwerks der Haut ein faserreiches Ersatzgewebe (Fibrose) bezeichnet, das einen Endzustand der Wundheilung darstellt.
In Narben ist das Kollagen nicht mehr komplex verflochten, sondern parallel angeordnet.
Hautanhangsgebilde wie Talg- oder Schweißdrüsen fehlen.
Bei traumatischen und andersartigen Läsionen mit Durchtrennung oder Verlust von Gewebe wird die Wunde zunächst durch ein Fibrinkoagel verschlossen, in der Folge werden Entzündungszellen rekrutiert.
Es bildet sich dann ein Granulationsgewebe, welches schließlich durch kollagenreiches Bindegewebe ersetzt wird, das sich im weiteren Heilungsverlauf strafft.
Daneben kommt es zu einer Reepithelisierung der Hautoberfläche.
Komplikationen während der Wundheilung wirken sich negativ auf die Heilung aus.
Bezüglich der auffälligen Narbenbildung kann unterschieden werden zwischen atrophen Narben, Narbenkontrakturen, hypertrophen Narben und Keloiden.
