Natur (lateinisch natura von nasci "entstehen, geboren werden", griech. semantische Entsprechung u, physis, vgl. "Physik") bezeichnet in der Regel das, was nicht vom Menschen geschaffen wurde.
Die wichtigsten Bedeutungen des Naturbegriffs sind
Man unterscheidet zwischen "belebter Natur" ("biotisch", z. B. Pflanzen, Tiere) und "unbelebter Natur" ("abiotisch", z. B. Steine, Flüssigkeiten, Gase).
Die Begriffe "belebt" beziehungsweise "unbelebt" sind dabei eng mit den Begriffsklärungen von "Lebewesen" und "Leben" verbunden, und in den Kontext philosophischer oder weltanschaulicher Anschauungsweise eingebunden.
