Nepal (, auch , Nepali  Nepal) ( anhören?/i) ist ein Binnenstaat in Südasien.
Er grenzt im Norden an die Volksrepublik China und im Osten, Süden und Westen an Indien.
Die Hauptstadt Kathmandu ist der Sitz der Südasiatischen Vereinigung für regionale Kooperation (SAARC).
In dem ehemaligen Königreich wurde am 28. Mai 2008 die Republik ausgerufen.
Ram Baran Yadav wurde am 23. Juli 2008 als erster Präsident der Republik vereidigt.
Ihm folgte im Oktober 2015 Bidhya Devi Bhandari als erste Präsidentin Nepals.
