Neuseeland (englisch New Zealand , Maori Aotearoa ) ist ein geographisch isolierter Inselstaat im südlichen Pazifik.
Er besteht aus einer Nord- und einer Südinsel sowie zahlreichen kleineren Inseln.
Die nächstgelegenen größeren Landmassen befinden sich im Westen mit dem australischen Kontinent (die Westküsten der beiden Hauptinseln Neuseelands sind zwischen 1530 km und rund 2100 km von der Ostküste Australiens und Tasmaniens entfernt), im Norden mit der französischen Insel Neukaledonien und den Inselstaaten Tonga und Fidschi sowie im Süden mit dem Kontinent Antarktika.
Weder geographisch noch kulturell lässt sich Neuseeland einer bestimmten Großregion zuordnen:
Das Land liegt teils auf der australischen, teils auf der pazifischen Platte und ist sowohl mit dem europäisch geprägten Kulturraum Australiens als auch mit dem polynesischen Teil Ozeaniens verbunden.
Neuseeland ist ein Königreich im Commonwealth of Nations mit demokratisch-parlamentarischer Verfassung.
Für einen Industriestaat ungewöhnlich sind die Hauptwirtschaftszweige Land- und Forstwirtschaft, Lebensmittelindustrie (hauptsächlich Molkereiprodukte) sowie Tourismus.
Neuseeland wird als "grüne Insel" bezeichnet, was teilweise der dünnen Besiedlung und der Naturvielfalt zu verdanken ist.
Diese sowie die einzigartige Vegetation sind auch durch die relativ isolierte Lage der Inseln bedingt.
