Nigeria (amtlich englisch Federal Republic of Nigeria , Bundesrepublik Nigeria, veraltet Nigerien) ist ein Bundesstaat in Westafrika.
Es ist mit über 200 Millionen Einwohnern (2018) mit Abstand das bevölkerungsreichste Land Afrikas und weltweit das Land mit der siebtgrößten Bevölkerung.
Im Zeitraum von 1989 bis 2019 hat sich die Bevölkerungszahl des Landes verdoppelt.
Nigeria grenzt an den Atlantik und die Länder Benin, Niger, Tschad und Kamerun.
Hauptstadt des Landes ist Abuja, seine mit Abstand größte Stadt ist Lagos mit rund 22 Millionen Einwohnern.
Weitere Millionenstädte sind Ibadan, Benin City, Kano, Port Harcourt und Kaduna.
Das Land beherbergte zahlreiche Staaten und Königreiche in vorkolonialer Zeit.
Der heutige Staat basiert auf der Grenzziehung der Briten, als diese Nigeria im 19. Jahrhundert kolonialisierten.
1960 wurde Nigeria unabhängig und wechselte nach einem Bürgerkrieg von 1967 bis 1970 jahrzehntelang zwischen demokratisch gewählten Regierungen und Militärregierungen.
1999 wurde Nigeria erneut demokratisiert, wobei erst die Wahlen ab den 2010er Jahren als halbwegs fair eingestuft werden.
Nigeria ist ein Land mit großer kultureller Vielfalt:
Zahlreiche westafrikanische Religionen werden praktiziert und es werden 514 verschiedene Sprachen und Idiome gesprochen.
Die drei größten Volksgruppen sind die Igbo, Yoruba und Hausa.
Englisch ist Amtssprache und weit verbreitete lingua franca.
Oftmals mit Gewalt ausgetragene ethnische Konflikte herrschen zwischen dem muslimischen Norden und dem mehrheitlich christlich-animistischen Süden.
Seit 2014 ist Nigeria vor Südafrika die größte Volkswirtschaft Afrikas.
Es wird von der Weltbank als Schwellenmarkt angesehen.
