Noach oder Noah (seltener Noe oder Noe; hebräisch  Nah "Ruhe"; griechisch  Noe; arabisch  Nuh, DMG Nuh) war nach dem Buch Genesis (1. Buch Moses) der Bibel der zehnte Urvater nach Adam.
Wegen seiner Glaubenstreue wurde er gemäß der biblischen Überlieferung von seinem Gott auserwählt, durch den Bau der Arche mit seiner Familie die Sintflut zu überleben.
Auf Noachs drei Söhne Sem, Ham und Jafet geht nach Genesis 10,1-32 EU die Aufspaltung der Menschheit in die drei damals bekannten unterschiedenen Völkerschaften zurück.
In der Geschlechterfolge der Bibel ist Noach auch der zehnte Vorfahre Abrahams, was seine traditionelle Einordnung in das frühe 3. Jahrtausend v. Chr. zur Folge hat.
