Novak Dokovic (serbisch-kyrillisch oa oo, engl. Transkription Novak Djokovic anhören?/i; * 22. Mai 1987 in Belgrad, SR Serbien, SFR Jugoslawien) ist ein serbischer Tennisspieler.
Dokovic ist die aktuelle Nummer 1 der Weltrangliste und beendete die Rekordzahl von sechs Saisons (2011, 2012, 2014, 2015, 2018 und 2020) auf dieser Position (geteilter Rekord mit Pete Sampras).
Am 8. März 2021 überholte er Roger Federer als Rekordhalter mit den meisten Wochen auf Platz 1.
Zur Zeit sind es 316 Wochen an der Weltspitze.
In seiner Karriere gewann er bislang 82 Titel im Einzel sowie ein Turnier im Doppel.
Achtzehnmal war Dokovic bei Grand-Slam-Turnieren erfolgreich und liegt damit auf Platz 3 der Rekordliste hinter Roger Federer und Rafael Nadal (beide 20 Titel).
Dabei ist er einer von acht Spielern, die jedes der vier Grand-Slam-Turniere mindestens einmal für sich entscheiden konnten.
So gewann er neunmal die Australian Open (Rekord), fünfmal Wimbledon, dreimal die US Open und einmal die French Open.
Mit dem Erfolg bei den French Open 2016 wurde er nach Don Budge (1938) und Rod Laver (1962 und 1969) zum dritten Spieler der Geschichte, der bei allen vier Grand-Slam-Turnieren in Folge siegreich war.
Zusätzlich gewann Dokovic fünfmal die ATP Finals, 36 Turniere der ATP-Masters-1000-Serie und 2010 den Davis Cup mit der serbischen Mannschaft.
Mit dem Einzug ins Viertelfinale bei den French Open 2016 übersprang Dokovic als erster Tennisspieler der Geschichte die Schwelle von 100 Millionen US-Dollar an Turnierpreisgeldern.
Mit den Masters-Titeln in Cincinnati 2018 und 2020 wurde er zum ersten und bis dato einzigen Spieler, dem ein Golden Masters einmal bzw. zweimal gelang.
