Die Zahl Null ist die Anzahl der Elemente in einer leeren Ansammlung von Objekten, mathematisch gesprochen die Kardinalität der leeren Menge.
Null bezeichnet in der Mathematik je nach Kontext verschiedenartig definierte Objekte, die jedoch oft miteinander identifiziert werden können, d. h. als dasselbe Objekt angesehen, das verschiedene miteinander kompatible Eigenschaften vereint.
Da Kardinalzahlen (Anzahl der Elemente einer Menge) mit speziellen Ordinalzahlen identifiziert werden, und die Null gerade die kleinste Kardinalzahl ist, wird die Null - im Gegensatz zum gängigen Sprachgebrauch - auch als erste Ordinalzahl gewählt.
Als endliche Kardinal- und Ordinalzahl wird sie je nach Definition auch zu den natürlichen Zahlen gezählt.
Die Null ist das neutrale Element bezüglich der Addition (anschaulich gesprochen die Differenz zweier gleicher Zahlen) in vielen Körpern, wie etwa den rationalen Zahlen, reellen Zahlen und komplexen Zahlen, und eine gängige Bezeichnung für ein neutrales Element in vielen algebraischen Strukturen, selbst wenn andere Elemente nicht mit gängigen Zahlen identifiziert werden.
Als ganze Zahl ist die Null Nachfolgerin der Minus-Eins und Vorgängerin der Eins.
Auf einer Zahlengeraden trennt der Nullpunkt die positiven von den negativen Zahlen.
Die Null ist die einzige reelle Zahl, die weder positiv noch negativ ist.
Die Zahl Null ist gerade.
Dargestellt wird die Null durch die Ziffer "0", deren Einführung Stellenwertsysteme wie die Dezimalzahlen erst möglich machte.
