Palau (, amtlich Republik Palau, pal.: Belau) ist ein Inselstaat im Pazifischen Ozean.
Die rund 19.000 Einwohner (Schätzung, Stand 2019) bevölkern elf der insgesamt 356 Inseln des Staates.
Hauptstadt ist Ngerulmud auf der Insel Babeldaob; Amtssprachen sind Palauisch und Englisch.
Bis zur Unabhängigkeit am 1. Oktober 1994 war Palau ein UN-Treuhandgebiet unter Verwaltung der Vereinigten Staaten.
Bis heute ist der Staat mit den USA assoziiert und stark von der ehemaligen Kolonialmacht beeinflusst; so ist Palau eine nach amerikanischem Vorbild aufgebaute präsidiale Republik mit 16 Bundesstaaten als Verwaltungseinheiten.
