Als Palindrom (altgriechisch aivoo palindromos "rückwärts laufend") werden in der Sprachwissenschaft Wörter, Wortreihen oder Sätze bezeichnet, die rückwärts gelesen genau denselben Text oder zumindest einen Sinn ergeben.
Groß-/Kleinschreibung, Wortgrenzen und Satzzeichen sind beim Rückwärtslesen gegebenenfalls zu ändern.
Ein Wortpalindrom ist ein Wort, das rückwärts gelesen dasselbe Wort ergibt (z. B. Reittier).
Zu den Palindromen zählen aber auch Wörter, die rückwärts gelesen ein anderes sinnvolles Wort ergeben (z. B. Regal - Lager); in diesem Fall ist das Palindrom eine spezielle Form des Anagramms.
Bei einem Satzpalindrom ist der Satz vorwärts wie rückwärts gelesen derselbe.
Ein Palindrom kann auch aus mehreren Sätzen bestehen.
Es gibt sogar Gedichte in Palindromform.
Der linguistische Begriff des Palindroms wurde in andere Bereiche übernommen, das heißt, Palindrome müssen nicht zwangsläufig aus Buchstaben bestehen.
So gibt es Zahlenpalindrome (etwa 2442).
In der Informatik ist ein Palindrom eine Zeichenkette, die vorwärts wie rückwärts gelesen identisch ist.
Die Genetik kennt palindromische Sequenzen in DNA- oder RNA-Ketten.
Die spiegelsymmetrische Strukturformel mancher Moleküle lässt sich als palindromartige Darstellung einer chemischen Verbindung auffassen.
Auch in der Literatur notierter Musik gibt es Palindrome.
