Pokemon (japanisch  , kurz für  Poketto Monsuta, deutsch "Taschenmonster"; in Eigenschreibweise auch: PoKeMoN oder POKeMON) sind Fantasiewesen in der gleichnamigen Serie von Videospielen.
Die Spiele wurden ursprünglich von Satoshi Tajiri und der japanischen Spielesoftwarefirma Game Freak entwickelt und stellen eines der wichtigsten Franchises des Publishers Nintendo dar.
Die Pokemon können vom Spieler gefangen, gesammelt und trainiert werden.
Dem Erfolg des 1996 erstmals veröffentlichten Spieles folgten eine Anime-Fernsehserie, ein Sammelkartenspiel, eine große Zahl von Merchandising-Produkten und seit 1998 bisher 21 Kinofilme.
Die Videospiele des Pokemon-Franchises verkauften sich weltweit zusammen über 200 Millionen Mal.
Insofern kann die Reihe als eines der erfolgreichsten Produkte der modernen Spieleindustrie betrachtet werden.
