Dem Begriff Populismus (von lateinisch populus , Volk') werden von Sozialwissenschaftlern mehrere Attribute zugeordnet.
Charakteristisch ist eine mit politischen Absichten verbundene, auf Volksstimmungen gerichtete Themenwahl und Rhetorik.
Dabei geht es einerseits um die Erzeugung bestimmter Stimmungen, andererseits um die Ausnutzung und Verstärkung vorhandener Stimmungslagen zu eigenen politischen Zwecken.
Oft zeigt sich Populismus auch in einem spezifischen Politikstil und dient als Strategie zum Machterwerb.
Nur gelegentlich erscheint er in der Forschung auch als Bestandteil einzelner Ideologien.
In der politischen Debatte ist Populismus oder populistisch ein häufiger Vorwurf, den sich Vertreter unterschiedlicher Denkrichtungen gegenseitig machen, wenn sie die Aussagen und Forderungen der anderen Seite für populär, aber unrealistisch oder nachteilig halten.
Man spricht dann auch von einem politischen Schlagwort, bzw. "Kampfbegriff".
Oft thematisieren Populisten einen Gegensatz zwischen "Volk" und "Elite" und nehmen dabei in Anspruch, auf der Seite des "einfachen Volkes" zu stehen.
So geht Populismus häufig mit der Ablehnung von Machteliten und Institutionen einher, mit Anti-Intellektualismus, einem scheinbar unpolitischen Auftreten, der Berufung auf den "gesunden Menschenverstand" (common sense) und auf die "Stimme des Volkes".
In der politischen Auseinandersetzung setzen Populisten oft auf Polarisierung, Personalisierung, Moralisierung und Argumente ad populum oder ad hominem.
Ebenfalls bezeichnend ist die Ablehnung traditioneller politischer Parteien.
Die Funktion von Parteien, an der politischen Willensbildung der Bürger mitzuwirken (siehe Artikel 21 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland), deuten Populisten gern als eine Bevormundung mündiger Bürger und fordern stattdessen unmittelbare Willensartikulation durch direkte Demokratie.
Populismus gründet sich nicht auf ein bestimmtes Wertesystem und kann daher mit ganz unterschiedlichen Ideologien und Zielsetzungen einhergehen.
Oft ist er Stilmittel von Protestparteien und -politikern, oder auch von sozialen Bewegungen.
Historisch sind etwa der Peronismus und der Poujadismus als populistische Bewegungen bekannt.
Geläufig sind die Begriffe "Linkspopulismus" und "Rechtspopulismus".
Letzterer hat Anfang des 21. Jahrhunderts in Europa und in den USA an Einfluss stark zugenommen, vor allem in Verbindung mit einer Abwehrhaltung gegenüber Migranten und zugewanderten Flüchtlingen.
Als Ursachen für den populistischen Auftrieb gelten die aus fortschreitender Globalisierung und verstärkter Migration resultierenden Probleme und kulturellen Verunsicherungen in manchen Teilen der Gesellschaft, sowie ein verbreiteter Mangel an Zufriedenheit mit Entscheidungsprozessen und politischer Praxis.
Sind populistische Parteien in Deutschland eine relativ junge Erscheinung, gilt dies für andere europäische Länder nicht.
So wurde die Freiheitliche Partei Österreichs in den 1950er Jahren gegründet, der Front National zu Beginn der 70er Jahre.
Es kann daher nur bedingt davon gesprochen werden, dass der Populismus per se eine Reaktion auf die Migrationsfrage ist.
