Postkarten sind meist rechteckige Karten, in der Regel aus Karton, die als offen lesbare Mitteilungen per Post verschickt werden.
Die Postgebühren sind teilweise immer noch niedriger als für einen Brief.
Nachdem in den USA bereits im Jahr 1861 private Karten gesetzlich zugelassen worden waren, wurden sie postamtlich zum ersten Mal am 1. Oktober 1869 in Österreich-Ungarn mit der Bezeichnung "Correspondenzkarte" eingeführt.
Zunächst konnten Postkarten national und international lediglich auf Basis zweiseitiger Abkommen verschickt werden.
Ab 1878 konnten sie in die meisten Länder der Erde international verschickt werden.
Eine Ansichtskarte ist eine Postkarte mit einem Bilddruck oder Foto auf der Rückseite.
Die Ansichtskarte wird manchmal nicht ganz korrekt als Bildpostkarte bezeichnet, da es zudem eine eigenständige Form der Postkarten mit diesem Namen gibt.
