Pristina (albanisch Prishtina oder Prishtine; serbisch pa Pristina; deutsch veraltet auch Prischtina) ist die Hauptstadt der Republik Kosovo und mit über 145.000 Einwohnern zugleich die größte Stadt des Staates.
Pristina ist Regierungssitz und somit das politische Landeszentrum.
In der Stadt befinden sich der Sitz der Regierung, der Parlamentssitz und der Amtssitz des Präsidenten.
Des Weiteren sind hier die Hauptquartiere der UNMIK- und OSZE-Missionen im Staat ansässig.
Im Mittelpunkt des Amselfeldes gelegen ist Pristina auch Verkehrsknotenpunkt sowie wirtschaftliches und kulturelles Zentrum der Republik Kosovo.
Zur knapp 200.000 Einwohner zählenden Gemeinde Pristina gehören neben dem Stadtgebiet noch 41 umliegende Ortschaften.
Pristina ist zudem Hauptstadt eines Bezirkes.
