Professor ist in der Regel die Amts- und Berufsbezeichnung oder der akademische Titel des Inhabers einer Professur (eines Lehramts als Professor bzw. eines Lehrstuhls).
Anders als etwa beim Doktorgrad handelt es sich nicht um einen akademischen Grad.
Professur (von lateinisch profiteri ,bekennen' in der Bedeutung "sich öffentlich als Lehrer zu erkennen geben") bezeichnet im deutschen Sprachraum primär eine Stellung als Hochschullehrer.
Die Hauptaufgabe von Professoren an Hochschulen, insbesondere an Universitäten, ist die eigenverantwortliche Durchführung von wissenschaftlicher Forschung und Lehre im Sinne des humboldtschen Bildungsideals.
Professur und Lehrstuhl sind dabei nicht gleichbedeutend:
Jeder Lehrstuhlinhaber ist Professor, aber nicht umgekehrt.
In Deutschland, Österreich und der Schweiz kann die Bezeichnung Professor unter bestimmten Umständen auch als Ehrentitel an Personen verliehen werden, die keine Professur bekleiden, beispielsweise an Künstler.
Im Bundesland Baden-Württemberg kann wie in Österreich die Bezeichnung "Professor" oder "Professorin" ohne Zusätze als nichtakademischer Ehrentitel an verdiente Bürger verliehen werden (siehe Professor (Ehrentitel in Baden-Württemberg)).
