Die Provence (französisch la Provence, okzitanisch Provenca / Prouvenco) ist eine Landschaft im Südosten von Frankreich.
Sie liegt am Mittelmeer zwischen Rhonetal und Italien.
Im Norden liegt die Landschaft Dauphine in der Region Auvergne-Rhone-Alpes.
Die Provence umfasst heute die Departements Bouches-du-Rhone, Var, Alpes-de-Haute-Provence, einige Gemeinden im Vaucluse, Alpes-Maritimes und Hautes-Alpes.
Sie liegt in der Region Provence-Alpes-Cote d'Azur.
Man unterscheidet zwischen der bevölkerungsarmen, Hoch- (Haute-Provence) und der bevölkerungsreichen Niederprovence (Basse-Provence), womit das südliche Rhonetal bis Valence, die Camargue und oft auch die Städte an der Cote d'Azur gemeint sind.
Das Adjektiv zu Provence ist provenzalisch (französisch provencal, okzitanisch provencal -ala / prouvencau -ala ).
