Zahlenangaben in Prozent (von lateinisch-italienisch per cento "von Hundert, Hundertstel") sollen Größenverhältnisse veranschaulichen und vergleichbar machen, indem die Größen zu einem einheitlichen Grundwert (Hundert) ins Verhältnis gesetzt werden.
Daher wird das Prozent auch als Hilfsmaßeinheit für Verhältnisgrößen verwendet.
Vor allem ältere Gesetzestexte verwenden den Ausdruck "vom Hundert" (abgekürzt: "vH" oder "v. H."); das DIN empfiehlt jedoch, diesen Ausdruck zu vermeiden.
Prozentangaben werden durch das Prozentzeichen % kenntlich gemacht (zum Beispiel 63,7 %).
Laut DIN 5008 wird dabei zwischen der Zahl und dem Prozentzeichen ein Leerzeichen gesetzt.
Die Prozentrechnung kann dann als Bruchrechnung (19 % = 19/100) oder im Dezimalsystem (19 % = 0,19) durchgeführt werden.
