Als Qualle, im wissenschaftlichen Sprachgebrauch auch Meduse oder Medusa (Pl.
Medusen; Medusae) genannt, bezeichnet man ein Lebensstadium von Nesseltieren (Cnidaria).
Quallen sind keine systematisch-taxonomische Gruppe.
Erweiternd wird der Ausdruck auch für die Rippenquallen (Ctenophora) benutzt.
Früher wurden die Rippenquallen zu den Nesseltieren gestellt oder mit den Nesseltieren als Hohltiere (Coelenterata) zusammengefasst.
Heute gelten die Rippenquallen als eigener Tierstamm, der mit den Nesseltieren wahrscheinlich nicht näher verwandt ist.
Die meisten Arten mit einem Quallenstadium leben im Meer.
Es gibt aber auch wenige Arten von Süßwasserquallen, von denen eine aus Asien eingeschleppte mittlerweile auch in deutschen Gewässern heimisch ist.
Die heimischen Süßwasserpolypen besitzen hingegen kein Medusenstadium.
