Die Regierung ist eine der höchsten Institutionen eines Staates.
Sie leitet, lenkt und beaufsichtigt die Politik nach innen und außen.
Eine Regierung besteht in der Regel aus einem Regierungschef und mehreren Ministern mit jeweils eigenen Ministerien.
In einem präsidentiellen System wie zum Beispiel den Vereinigten Staaten ist das Staatsoberhaupt zugleich Regierungschef.
Oftmals stellt die Bezeichnung Regierung ein Synonym für die Exekutive (ausführende Gewalt) eines Staates oder staatsähnlichen Gebildes dar.
Die Regierungsgewalt wird auch als Gubernative bezeichnet.
