Reykjavik ist die Hauptstadt Islands und die am nördlichsten gelegene Hauptstadt der Welt (Breitengrad 64° 08' N, 269 Kilometer südlich des nördlichen Polarkreises).
Die Stadt bildet mit einigen ländlichen Gebieten und etlichen Inseln die Gemeinde Reykjavikurborg (isl.
Stadt Reykjavik).
Reykjavikurborg ist die mit Abstand größte Gemeinde in dem weitere sieben Gemeinden umfassenden Gemeindeverband Höfuborgarsvi (wörtl.: das Hauptstadtgebiet oder der Hauptstadtbereich).
In diesem dichtbesiedelten Gemeindeverband lebten Ende 2010 insgesamt 202.341 Menschen.
Der Name Reykjavik ist das isländische Wort für "Rauchbucht"; er rührt vermutlich von den Dämpfen der heißen Quellen in der Umgebung und wird einem Missverständnis des ersten Siedlers Ingolfur Arnarson zugeschrieben.
Die Stadt ist die älteste permanente Siedlung des Landes.
Obwohl die ersten Siedler bereits im Jahre 870 n. Chr. das Land bevölkerten, wuchs das Gebiet nur sehr langsam und wurde erst 1786 offiziell zur Stadt erhoben.
Reykjavik ist mit 128.793 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2019) die größte Stadt Islands; hier wohnen etwa 37,3 % der Gesamtbevölkerung des Landes.
In der Metropolregion Reykjavik leben über 200.000 Menschen.
Die Stadt liegt am Atlantik, genauer gesagt an der Faxafloi-Bucht unterhalb des etwa 900 Meter hohen Hausberges Esja.
In der Stadt befinden sich die meisten Fakultäten der Universität des Landes und verschiedene andere Hochschulen, Theater, Museen und Kultureinrichtungen sowie ein Hochseehafen.
Mitten in der Stadt liegt ein kleiner See namens Tjörnin.
Dieser See ist zugleich auch einer der größten Brutplätze für Wasservögel im Südwesten von Island.
