Sanssouci (von französisch sans souci ,ohne Sorge') ist ein Ensemble von Schlössern und Gärten in der ehemaligen Residenzstadt Potsdam.
Es diente von 1747 bis 1918 als Sommersitz der preußischen Könige und deutschen Kaiser.
Ab 1745 wurden im Auftrag Friedrichs II. nach Plänen von Knobelsdorff, Unger und Gontard das Schloss Sanssouci, die Bildergalerie, die Neuen Kammern und das Neue Palais im Stil des Rokokos erbaut.
Ab 1825 folgten im Auftrag Friedrich Wilhelms IV. nach Plänen von Schinkel, Stüler und Persius das Schloss Charlottenhof, die Römischen Bäder, die Friedenskirche und das Orangerieschloss im Stil des Klassizismus.
Den rund 300 Hektar großen Park Sanssouci mit der Historischen Mühle, dem Chinesischen Haus, dem Drachenhaus und dem Belvedere gestaltete Lenne vom französischen Architekturgarten zum englischen Landschaftsgarten um.
Das von der Stiftung Preußische Schlösser und Gärten Berlin-Brandenburg verwaltete Ensemble gehört seit 1990 zum UNESCO-Welterbe.
Wegen seiner kunsthistorischen Bedeutung wird Sanssouci auch preußisches Versailles genannt.
