Schneewittchen ist ein Märchen (ATU 709).
Es steht in den Kinder- und Hausmärchen der Brüder Grimm an Stelle 53 und heißt dort Sneewittchen, in der Erstausgabe von 1812 war noch die Übersetzung ins Hochdeutsche Schneeweißchen angegeben (ndt.
Snee "Schnee", witt "weiß"), was dann wohl wegen der Gleichheit zu Schneeweißchen und Rosenrot weggelassen wurde.
Ludwig Bechstein übernahm es in sein Deutsches Märchenbuch als Nr. 51 Schneeweißchen (1845 Nr. 60).
Landläufig hat sich als Titel Schneewittchen durchgesetzt.
