Schokolade ist ein Lebens- und Genussmittel, dessen wesentliche Bestandteile Kakaoerzeugnisse und Zuckerarten, im Falle von Milchschokolade auch Milcherzeugnisse sind.
Schokolade wird in reiner Form genossen und als Halbfertigprodukt weiterverarbeitet.
Die spanischen Eroberer brachten das Getränk und die Bezeichnung aus Mexiko mit.
Dabei handelte es sich um eine Mischung aus Wasser, Kakao, Vanille und Cayennepfeffer.
Im Gegensatz zu einer weit verbreiteten Meinung " das Wort chocolatl in keiner frühen Quelle über das Nahuatl oder die aztekische Kultur vor", weder "im ersten Nahuatl-Spanischen Wörterbuch von Alonso de Molina (1555 erschienen), in Sahaguns großer Enzyklopädie oder im Huehuetlatolli, den 'Sprichwörtern der Alten'." "In diesen ursprünglichen Quellen lautet das Wort für Schokolade cacahuatl, 'Kakaowasser'.".
Das Getränk wurde von den Azteken kalt getrunken, von ihren Vorgängern, den Maya, aber heiß genossen.
