Sevilla ist die Hauptstadt der Autonomen Region Andalusien und der Provinz Sevilla von Spanien.
Mit knapp 690.000 Einwohnern ist Sevilla die viertgrößte Stadt Spaniens.
Nach einer Legende wurde die Stadt von dem griechischen Helden Herakles gegründet.
Die Einwohner werden als Sevillanos bezeichnet.
Die Stadt ist ein wesentlicher Industrie- und Handelsplatz und ein Touristenzentrum.
Sevillas Altstadt ist die größte Spaniens und neben Venedig sowie der Altstadt von Genua eine der größten Altstädte Europas.
