Sierra Leone (deutsch , englisch , ), offiziell Republik Sierra Leone (englisch Republic of Sierra Leone), ist ein Staat in Westafrika, der im Norden und Osten an Guinea, im Südosten an Liberia und im Westen an den Zentralatlantik grenzt.
Die Hauptstadt und größte Stadt des Landes ist Freetown.
Nach einem Jahrzehnt blutigen Bürgerkrieges von 1991 bis 2002, der zehntausende Todesopfer forderte, ist das Land mit seinem Wiederaufbau und der Aufarbeitung der jüngeren Geschichte beschäftigt.
Das Land ist hoch verschuldet und zählt zu den ärmsten Ländern der Welt.
Der Index der menschlichen Entwicklung zählt Sierra Leone zu den niedrig entwickelten Ländern.
Die 2014 ausgebrochene Ebolafieber-Epidemie hat die humanitäre Notlage weiter verschlimmert.
Im Gegensatz zu der weiter nördlich gelegenen Sahelzone bestanden im Gebiet des heutigen Sierra Leone keine Großreiche wie das Malireich.
Im 17. Jahrhundert dominierten die Engländer den Sklavenhandel an der sierra-leonischen Küste.
1808 wurde die Halbinsel formell zur britischen Kronkolonie erklärt.
Nachdem das Land 1961 die Unabhängigkeit von Großbritannien erlangt hatte, wurde es knapp zehn Jahre später nach heftigen Kontroversen zur Republik erklärt.
