Solothurn (im örtlichen schweizerdeutschen Dialekt Soledurn oder , französisch Soleure, italienisch Soletta, rätoromanisch Soloturn?/i, lateinisch Salodurum) ist eine Einwohnergemeinde und der Hauptort des Kantons Solothurn.
Die Stadt mit ihren knapp 17'000 Einwohnern (Stand: 31. Dezember 2019) bildet einen Bezirk für sich.
Der Kantonshauptort Solothurn ist zudem ein Zentrum einer Region mit rund 79'000 Einwohnerinnen und Einwohnern.
Wegen des früheren Sitzes der französischen Botschaft (16.-18. Jh.) wird Solothurn traditionell "Ambassadorenstadt" genannt, wegen ihres Schutzpatrons und des Namens der Kathedrale auch "Sankt-Ursen-Stadt".
Die Altstadt in ihrem heutigen Zustand wurde zum grössten Teil zwischen 1520 und 1790 errichtet und zeigt dementsprechend eine Mischung verschiedener Architekturstile, vor allem aber des Barock, weshalb Solothurn zuweilen auch als "schönste Barockstadt der Schweiz" bezeichnet wird.
