Spanien (spanisch Espana?/i , amtlich Königreich Spanien, spanisch Reino de Espana ) ist ein Staat auf der Iberischen Halbinsel im Südwesten Europas, mit den Balearischen Inseln im Mittelmeer, den Kanarischen Inseln im Atlantik und zwei Exklaven in Nordafrika.
Staatsform ist eine parlamentarische Erbmonarchie.
Spanien untergliedert sich in 17 autonome Gemeinschaften und zwei autonome Städte (spanisch ciudades autonomas), Ceuta und Melilla.
Die Hauptstadt und größte Metropole ist Madrid, weitere Ballungszentren sind Barcelona, Valencia, Sevilla, Bilbao, Zaragoza und Malaga.
Spanien ist Mitglied der UNO, der EU, der OECD und der NATO.
Es zählt zu den sehr hoch entwickelten Ländern und zu den 20 größten Export- und Importnationen (2017).
Spanien ist nach Frankreich das am zweithäufigsten besuchte Land der Welt.
