Die Stachelschweine (Hystricidae) sind eine Familie von Nagetieren mit 11 Arten, die in Teilen Asiens, Afrikas und auch in Südeuropa vorkommen.
Die Tiere gehören mit Körperlängen von bis über einen Meter zu den größten Vertretern der Nagetiere weltweit.
Sie zeichnen sich durch Stacheln auf dem Rücken und am Schwanz aus, die sich aus umgewandelten Haaren entwickelt haben und entsprechend aus Keratin bestehen.
Diese Stacheln werden passiv und auch aktiv gegen potenzielle Feinde eingesetzt.
Die Tiere sind generell nachtaktiv und ernähren sich von Pflanzenteilen.
Anders als die meisten Säugetiere bilden Stachelschweine monogame Paare, die mit ihrem gemeinsamen Nachwuchs Familiengruppen bilden.
Der gelegentlich anzutreffende Name "Altweltliche Stachelschweine" ebenso wie die englische Bezeichnung "old world porcupines" soll die Tiere von den amerikanischen Baumstachlern oder "Baumstachelschweinen" abgrenzen.
