Ein Verkehrsstau (kurz Stau) oder Verkehrsinfarkt ist ein stark stockender oder zum Stillstand gekommener Verkehrsfluss auf einer Straße.
Als einer der Gründe dafür gilt eine zu hohe Anzahl von Fahrzeugen pro Zeiteinheit (oder pro Streckenlänge).
Jedoch können Staus auch entstehen, obwohl die Kapazität der Straße bei gleichmäßig verteiltem und fließendem Verkehr ausreichte.
Im Gegensatz zum Halten zählt der Verkehrsstau zum fließenden Verkehr.
Staus - auch solche auf Wasserstraßen, Eisenbahnschienen, auf Flughäfen oder im Luftraum ("Warteschleife") - sind ein Forschungsgegenstand der Verkehrswissenschaften.
Fluchtwege für Fußgänger in Gebäuden und bei Großveranstaltungen werden zur Reduktion von Staugefahr breit und flüssig gestaltet und Besucherzahlen begrenzt.
Verkehrsexperten unterscheiden zwischen "Stau" und "stockendem Verkehr".
Der ADAC spricht von einem Stau, wenn mehrere Fahrzeuge mindestens fünf Minuten lang im Schnitt unter 20 km/h schnell sind und das auf einer Länge von mindestens einem Kilometer.
Gleichzeitig wird stockender Verkehr zwischen 20 und 40 km/h angenommen.
In der Schweiz wird beispielsweise "fachlich" von einem Stau gesprochen, wenn der Straßenverkehr mindestens für eine Minute mit weniger als 10 km/h fließt.
Liegt die Geschwindigkeit im Bereich zwischen 10 und 30 km/h, spricht man von stockendem Verkehr.
