Als Stoffwechsel oder Metabolismus (altgriechisch aoo metabolismos, deutsch ,Stoffwechsel', mit lateinischer Endung -us) bezeichnet man alle chemischen Umwandlungen von Stoffen im Körper von Lebewesen, beispielsweise die Umwandlung von Nahrungsmitteln in Zwischenprodukte (Metaboliten) und Endprodukte.
Diese biochemischen Vorgänge dienen dem Aufbau, Abbau und Ersatz bzw. Erhalt der Körpersubstanz (Baustoffwechsel) sowie der Energiegewinnung für energieverbrauchende Aktivitäten (Energiestoffwechsel) und damit der Aufrechterhaltung der Körperfunktionen und somit des Lebens.
Wesentlich für den Stoffwechsel sind Enzyme, die chemische Stoffumsetzungen beschleunigen und lenken (katalysieren).
Werden von außen aufgenommene, fremde Stoffe umgesetzt, so spricht man auch von Fremdstoffmetabolismus.
Der Umbau organismenfremder Stoffe in organismeneigene Stoffe wird Assimilation genannt.
Das Gegenteil ist die Dissimilation (Abbau organismuseigener Stoffe).
Zum Stoffwechsel gehört auch die Umwandlung schädlicher Stoffe in ausscheidbare Stoffe (Biotransformation).
Stoffwechselvorgänge werden vor allem in der Biochemie erforscht.
In der Medizin und Physiologie sind sie von großer Bedeutung (siehe auch Stoffwechselstörung).
Sie können aber auch physikalisch gedeutet werden, als Austausch von freier Energie gegen Ordnung:
Lebewesen erhöhen in sich die Ordnung und verbrauchen dabei Energie.
Im Organismus nimmt die Entropie (Unordnung) ab, in der Umgebung nimmt sie zu.
