Ein Suizid (veraltet auch Suicid; von lateinisch sui "seiner " und caedere "töten, morden") ist die vorsätzliche Beendigung des eigenen Lebens.
Synonym werden Selbstmord, Selbsttötung und Freitod verwendet.
Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat am 20. Januar 2011 das Recht auf Beendigung des eigenen Lebens als Menschenrecht anerkannt.
Der Begriff Suizidalität beschreibt einen psychischen Zustand, in dem Gedanken, Phantasien, Impulse und Handlungen anhaltend, wiederholt oder in krisenhaften Zuspitzungen darauf ausgerichtet sind, gezielt den eigenen Tod herbeizuführen.
