Der Terminus Symbol (altgriechisch uoov symbolon ,Erkennungszeichen') oder auch Sinnbild wird allgemein für Bedeutungsträger (Zeichen, Wörter, Gegenstände, Vorgänge etc.) verwendet, die eine Vorstellung bezeichnen (von etwas, das nicht gegenwärtig zu sein braucht).
Welche Vorstellung dann mit dem Wort "Symbol" konkret gemeint ist, wird in den Anwendungsgebieten genauer und zum Teil sehr unterschiedlich definiert.
Die empirische Sinnbild- oder Symbolforschung hat sich - nach umstrittenen Ansätzen im Dritten Reich - nicht universitär etabliert, doch wird sie vor allem interdisziplinär betrieben.
Wichtige Forscherverbände sind Symbolon - Gesellschaft für wissenschaftliche Symbolforschung (1955) und die Schweizerische Gesellschaft für Symbolforschung (1983).
Die Symbolforschung als Zeichenlehre wird übergreifend als Semiotik bezeichnet.
Die Erforschung von symbolischen Inschriften, Petroglyphen und ideographischen Symbolen heißt Epigraphik; die Erforschung von symbolischen Bildern ist Teil der Ikonographie.
