Südamerika ist der südliche Teil des amerikanischen Doppelkontinentes, hat eine Bevölkerungszahl von 418 Millionen Menschen und ist mit einer Fläche von 17.843.000 km^2 die viertgrößte kontinentale Landfläche der Erde.
Südamerika ist im Osten vom Atlantischen Ozean und im Westen vom Pazifischen Ozean umgeben.
Die Insel Feuerland an der Südspitze Südamerikas wird durch die Drakestraße vom Nachbarkontinent Antarktika getrennt.
Etwas südlich Feuerlands liegt Kap Hoorn, bei welchem Atlantik und Pazifik aufeinandertreffen.
Nach Norden hin besteht eine Verbindung über die Landenge von Panama nach Nordamerika.
