Tee (chinesisch , Pinyin cha, IPA (hochchinesisch) , Jyutping caa4, Peh-oe-ji te) bezeichnet im eigentlichen Sinne ein heißes Aufgussgetränk, das aus den Blättern und Blattknospen, manchmal auch der Stängel (Kukicha), der Teepflanze zubereitet wird.
Tee ist ein Genussmittel, das je nach aufgebrühtem Pflanzenteil bis zu 4,5 % Coffein enthält.
Im weiteren Sinne wird als "Tee" auch ein heißes Aufgussgetränk bezeichnet, das aus Blättern, Knospen, Blüten, Stängeln, Rinden oder auch Wurzeln anderer Pflanzen, insbesondere Kräutern oder Früchten, zubereitet wird.
