Das Tessin , vormals der Tessin (Kürzel TI; italienisch Ticino , lombardisch Tesin, Tisin , französisch Tessin, rätoromanisch Tessin?/i), amtlich italienisch Repubblica e Cantone Ticino (Republik und Kanton Tessin), ist ein Kanton in der Schweiz.
Der Hauptort ist Bellinzona, die bevölkerungsreichste Stadt Lugano.
Bei Chiasso befindet sich der südlichste Punkt der Schweiz.
Der südliche Teil des Kantons zählt zur grenzüberschreitenden schweizerisch-italienischen Metropolregion Tessin.
Im Tessin wird Italienisch und Lombardisch (Ticinese im Sopraceneri und Comasco-Lecchese im Sottoceneri) gesprochen; in der Gemeinde Bosco/ Gurin ist Deutsch (Walserdeutsch) die altherkommene Sprache.
Das Tessin ist - neben Graubünden - einer der beiden Schweizer Kantone mit Italienisch als Amtssprache.
