Theophanu (lateinisch und mittelgriechisch oav Theophano oder oava Theophania; * ca. 960, nach manchen Angaben 955, im Oströmischen Reich; + 15. Juni 991 in Nimwegen) war die Nichte des oströmischen Kaisers Johannes I. Tzimiskes und wurde als Frau Kaiser Ottos II. Mitkaiserin des römisch-deutschen Reiches für elf Jahre und Kaiserin für sieben Jahre.
Sie war eine der einflussreichsten Herrscherinnen des Mittelalters.
Der Name stammt aus dem byzantinischen Griechisch: Theophaneia (oava) bedeutet "Gotteserscheinung" (Theophanie).
