Tischtennis ist eine gegen Ende des 19. Jahrhunderts in England entstandene Ballsportart.
Zur Ausübung wird ein matt-grüner oder matt-blauer Tischtennistisch mit Netzgarnitur, ein matt-weißer oder matt-oranger Tischtennisball aus Kunststoff (früher Zelluloid) mit einem vorgeschriebenen Durchmesser von 40 mm (+/-) sowie pro Spieler ein Tischtennisschläger mit schwarz-roten Belägen (ab Oktober 2021 auch andere Farben möglich) benötigt.
Der Schläger wird zumeist im Shakehand-Griff gehalten, vor allem in Asien ist aber der Penholder-Stil verbreitet.
Bei Wettkämpfen wird im Einzel, Doppel und Mixed gespielt.
Ein Satz endet, sobald ein Spieler elf Punkte erzielt hat und um mindestens zwei Punkte Vorsprung führt.
Jeder Spieler hat zwei Aufschläge hintereinander, danach wechselt das Aufschlagsrecht.
Ein Spiel geht im regulären Punktspielbetrieb über drei Gewinnsätze ("Best-of-Five"), bei großen Turnieren wird über vier Gewinnsätze ("Best-of-Seven") gespielt.
Wichtigste Turniere neben den Olympischen Spielen und den ein- bis zweijährlich stattfindenden Kontinental- (z. B. Europa-) und Weltmeisterschaften sind der World Cup, die World Tour Grand Finals und die World Cup-Qualifikationsturniere wie das europäische Ranglistenturnier Europe-Top-16. Tischtennis gilt - bezogen auf die Zeit zwischen zwei Ballkontakten - als schnellste Rückschlagsportart der Welt.
