Die Tollwut, auch Rabies (von lateinisch rabere, ,toll sein', ,wüten', ,toben'), Lyssa (griechisch), Hundswut oder Wutkrankheit, früher auch Hydrophobia (siehe unten), genannt, ist eine seit dem Altertum bekannte akute Infektion durch das Rabiesvirus, die bei gleichwarmen Tieren eine fast immer tödliche Gehirnentzündung verursacht und meist durch den Biss eines tollwutkranken Tieres übertragen wird.
Die meisten gleichwarmen Tiere (Säugetiere und Vögel) können mit dem Rabiesvirus infiziert werden.
Unter Pflanzenfressern tritt die Infektion seltener auf als unter Fleischfressern.
Rotfüchse, Hunde, Katzen, Frettchen, Dachse, Waschbären, Stinktiere und Wölfe sind klassische Tollwutüberträger, ebenso die insektenfressenden Fledermäuse.
Hauptüberträger war bis zur weitgehenden Ausrottung der Krankheit durch die Wildtier-Schluckimpfung in den europäischen Ländern der Rotfuchs, während beispielsweise in Indien streunende Hunde bis heute eine Hauptinfektionsquelle darstellen.
Das stereotype Bild eines tollwütigen Tieres ist der aggressive Rotfuchs mit Schaum vor dem Maul.
Tollwut kann sich aber auch in einer "paralytischen" Form zeigen, bei welcher sich das angesteckte Tier ruhig und zurückgezogen verhält oder unnatürlich zahm, ohne Scheu vor dem Menschen.
Eichhörnchen, andere Nagetiere und Kaninchen werden dagegen sehr selten angesteckt.
Auch Vögel bekommen selten Tollwut, da ihre Körpertemperatur höher liegt, als es für eine optimale Vermehrung des Virus notwendig ist.
Zudem überleben sie räuberische Angriffe beispielsweise einer Katze nur selten und erreichen daher das erste Krankheitsstadium gar nicht.
Nach einer Schätzung der WHO sterben jährlich 59.000 Menschen an Tollwut, davon 60 % in Asien und 36 % in Afrika.
Indien ist das Land mit den meisten tollwutbedingten Todesfällen, es hat 35 % aller Fälle weltweit.
In Deutschland sind zwischen 1977 und 2000 fünf Fälle von Tollwut registriert worden, von denen drei ihren Ursprung im Ausland hatten.
In ganz Europa waren es in diesem Zeitraum 281 Fälle.
Weltweit werden jährlich mehr als 15 Millionen Menschen aufgrund des Verdachts einer Tollwutinfektion geimpft, wodurch etwa 327.000 tollwutbedingte Todesfälle verhindert werden.
Ohne Schutzimpfung oder Postexpositionsprophylaxe (PEP) nach einer Ansteckung verläuft die Tollwutinfektion innerhalb von 15 bis 90 Tagen - von sehr seltenen Ausnahmen abgesehen - tödlich.
Die Postexpositionsprophylaxe ist nur innerhalb von 24 Stunden nach der Infektion wirksam, je früher, desto besser.
