Ein Tonband (Magnettonband) ist ein Stahlband oder aber ein Papier- oder Kunststoffband, das mit magnetisierbaren Stoffen (z. B. Eisen(III)-oxid-, Chromdioxid- oder Eisen-Pulver) beschichtet ist.
Es diente in Audiorekordern (Tonbandgeräte, Anrufbeantworter, Diktiergerät, Voice Recorder) als magnetisches Speichermedium für Audiosignale (Sprache, Musik, Geräusche).
Ähnliche Medien und Formate werden auch zur Videoaufzeichnung, als Massenspeicher für digitale Informationen und als Magnetstreifen in Geld- und Kundenkarten verwendet.
Siehe dazu auch Magnetband.
Zur magnetischen Tonaufzeichnung auf Filmen siehe Magnettonverfahren.
Der Begriff wurde in der Umgangssprache auch als Kurzform für Spulentonbandgeräte verwendet.
