Troja (altgriechisch oia Troia oder oi Troie; auch  o he lios, "die Ilios" oder  ov to lion, "das Ilion"; lateinisch Troia oder Ilium; t체rkisch Truva) war eine Stadt im Altertum.
Sie lag nach heutiger Lehrmeinung in der Landschaft Troas im Nordwesten der heutigen T체rkei.
In den Altertumswissenschaften wird die lateinische Schreibweise Troia verwendet, die der altgriechischen Schreibweise entspricht.
Die Historizit채t und Lokalisierung von Troja ist umstritten (siehe Troja-Debatte).
Eine verbreitete Forschungsmeinung verortet Troja auf dem Hisarlik Tepe in der Provinz Canakkale (T체rkei).
Der Fundplatz ist UNESCO-Welterbe.
