Die türkische Sprache - auch Türkeitürkisch oder Osmanisch-Türkisch - ist eine agglutinierende Sprache und gehört zum oghusischen Zweig der Turksprachen.
Als meistgesprochene Turksprache ist sie die Amtssprache in der Türkei und neben dem Griechischen auch auf Zypern (sowie in der international nicht anerkannten Türkischen Republik Nordzypern).
Außerdem wird das Türkische als lokale Amtssprache in Nordmazedonien, Rumänien und im Kosovo verwendet.
Eigenbezeichnungen sind Türk dili, Türkce und Türkiye Türkcesi.
Die türkische Sprache selbst weist eine Reihe von Dialekten auf, von denen der Istanbuler Dialekt von besonderer Bedeutung ist.
Seine Phonetik ist die Basis der heutigen türkischen Hochsprache.
Bei der Einführung des lateinischen Alphabets für die türkische Sprache im Jahr 1928 wurde nicht auf die historische Orthographie des Osmanisch-Türkischen zurückgegriffen, sondern die Aussprache von Istanbul als Grundlage der Verschriftung herangezogen.
Die Dialekte innerhalb der Türkei werden in Gruppen der Schwarzmeerregion (Karadeniz ivesi), Ostanatolien (Dogu Anadolu ivesi), Südostanatolien (Güneydogu Anadolu ivesi), Zentralanatolien (Ic Anadolu ivesi), Ägäis (Ege ivesi) und Mittelmeerregion (Akdeniz ivesi) eingeteilt.
Die Alternativbenennung "Türkeitürkisch" umfasst aber nicht nur die Türkei, sondern auch alle Gebiete des ehemaligen Osmanischen Reichs.
Das bedeutet, dass auch die Balkan- oder Zyperntürken ein "Türkeitürkisch" sprechen.
