Die Ukraine ( oder , , ; ukrainisch paa, Ukrajina, russisch paa Ukraina ) ist ein Staat in Osteuropa.
Mit einer Fläche von 603.700 Quadratkilometern ist sie der größte Staat, dessen Grenzen vollständig in Europa liegen.
Sie verfügt nach Russland über das zweitgrößte Staatsgebiet in Europa.
Die Ukraine grenzt an Russland im Nordosten und Osten, Weißrussland im Norden, Polen, die Slowakei und Ungarn im Westen, Rumänien und die Republik Moldau im Südwesten sowie an das Schwarze Meer und das Asowsche Meer im Süden.
Die Hauptstadt und größte Metropole des Landes ist Kiew, weitere Ballungszentren sind Charkiw, Dnipro, Donezk und Odessa.
Die Kiewer Rus war der mittelalterliche Vorläufer Russlands, der Ukraine und Weißrusslands.
Das Gebiet der heutigen Ukraine wechselte zwischen Herrschaftsansprüchen, bildete jedoch eigenständige Identitäten aus.
Seit dem Zerfall der Sowjetunion 1991 ist die Ukraine unabhängig.
Im Februar 2014 brach infolge der Euromaidan-Proteste ein bewaffneter Konflikt in Teilen der Ostukraine aus, der bis heute andauert.
Die Krim und Teile im Süden der Ostukraine befinden sich seit 2014 nicht mehr unter Kontrolle der ukrainischen Regierung.
