Uran (benannt nach dem Planeten Uranus) ist ein chemisches Element mit dem Elementsymbol U und der Ordnungszahl 92.
Im Periodensystem steht es in der Gruppe der Actinoide (7. Periode, f-Block).
Uran ist ein Metall, dessen sämtliche Isotope radioaktiv sind.
Natürlich in Mineralen auftretendes Uran besteht zu etwa 99,3 % aus dem Isotop 238U und zu 0,7 % aus 235U.
Eine besondere Bedeutung erhielt Uran nach der Entdeckung der Kernspaltung im Jahre 1938.
Das Uranisotop 235U ist durch thermische Neutronen spaltbar und damit - neben dem äußerst seltenen, aber aus Uran erzeugbaren Plutonium-Isotop 239Pu - das einzige natürlich vorkommende Nuklid, mit dem eine selbsterhaltende Kernspaltungs-Kettenreaktion möglich ist.
Daher findet es Verwendung als Primärenergieträger in Kernkraftwerken und Kernwaffen.
