Das Vaterunser ist das am weitesten verbreitete Gebet des Christentums und das einzige, das nach dem Neuen Testament Jesus Christus selbst seine Jünger gelehrt hat.
Es wird von Christen aller Konfessionen gebetet, von den meisten auch im Gottesdienst.
Dazu verwenden sie die längere Version mit insgesamt sieben Bitten, die im Matthäusevangelium enthalten ist.
Im Lukasevangelium gibt es eine kürzere Version mit fünf Bitten.
Dank der häufigen Verwendung ist das Vaterunser einer der bekanntesten Texte der Bibel.
Zusammen mit dem Credo und den Zehn Geboten gilt es als eine der Grundlagen, die jeder getaufte Christ lernen und wissen sollte.
Der lutherische Katechismus knüpft an diese Tradition an.
Das Vaterunser heißt auch
