Verb (lateinisch verbum temporale ,zeitliches Wort' oder kurz verbum ,Wort'), auch Verbum, Zeitwort oder Tätigkeitswort, ist ein fachsprachlicher Ausdruck der traditionellen Grammatik für eine Wortart, die eine Tätigkeit, ein Geschehen oder einen Zustand ausdrückt, also zum Beispiel Wörter wie "arbeiten", "herunterfallen" oder "fehlen".
Neben dieser Bestimmung durch den bezeichneten Inhalt wird das Verb auch durch besondere grammatische Eigenschaften bestimmt, die allerdings von Sprache zu Sprache unterschiedlich sind.
Da das Verb in seiner Funktion als Prädikat das Zentrum des Satzes ist, von dem dann Ergänzungen abhängen, wird es typischerweise auch für Diathesen markiert, d. h. für Variation in der Realisierung von Argumenten bzw. Ergänzungen (etwa das Passiv).
Ebenso zeigen Verbformen in vielen Sprachen eine Übereinstimmung (Kongruenz) in grammatischen Merkmalen mit ihren Ergänzungen, z. B. die Übereinstimmung in Person und Numerus mit dem Subjekt im Deutschen.
Durch die Tempora (Zeitstufen) der Verben, meist Gegenwart, Vergangenheit und Zukunft, wird die vom Verb bezeichnete Situation zeitlich verankert.
In manchen Sprachen zeigen Verben auch Aspekt-Formen, die weitere zeitliche Eigenschaften eines Geschehens beschreiben sowie die Sicht des Sprechers darauf.
Hinzu tritt noch die grammatische Kategorie des Modus am Verb.
