Die Echte Walnuss oder der Nussbaum (Juglans regia) ist ein sommergrüner Laubbaum aus der Familie der Walnussgewächse (Juglandaceae).
Sie heißt meist umgangssprachlich einfach Walnussbaum oder Walnuss, regional auch Welschnuss (Österreich, Bayern) oder Baumnuss (was ebenfalls die schweizerische bzw. alte alemannische Bezeichnung der Frucht ist).
Auf Englisch heißt sie Persian Walnut, von altenglisch walhnutu (wealh + hnutu, "fremde Nuss"), daher auch deutsch gelegentlich Persische Walnuss, dänisch Valnod, schwedisch Valnöt.
Der Name "Walnuss" (von mittelhochdeutsch welsch nuz) der Frucht von Juglans regia bedeutet ursprünglich "welsche (also "von den Romanen her kommende") Nuss", da sie über Frankreich oder Italien ins Deutsche kam.
Ihre Früchte sind die bekannten Walnüsse.
Das Walnussholz gilt als das begehrteste und wertvollste des mitteleuropäischen Waldes.
