Wasserstoff ist ein chemisches Element mit dem Symbol H (für lateinisch hydrogenium "Wassererzeuger"; von altgriechisch  hydor "Wasser" und ivoa gignomai "werden, entstehen") und der Ordnungszahl 1.
Im Periodensystem steht es in der 1. Periode und der 1. IUPAC-Gruppe.
Wasserstoff ist das häufigste chemische Element im Universum, jedoch nicht in der Erdrinde.
Er ist Bestandteil des Wassers und beinahe aller organischen Verbindungen.
Somit kommt gebundener Wasserstoff in sämtlichen lebenden Organismen vor.
Wasserstoff ist das chemische Element mit der geringsten Atommasse.
Sein häufigstes Isotop, das auch als Protium bezeichnet wird, enthält kein Neutron, sondern besteht aus nur einem Proton und einem Elektron.
Unter Bedingungen, die normalerweise auf der Erde herrschen (siehe auch Normalbedingungen), kommt nicht dieser atomare Wasserstoff H vor, sondern der molekulare Wasserstoff H2, ein farb- und geruchloses Gas.
Bei bestimmten chemischen Reaktionen tritt Wasserstoff vorübergehend atomar als H auf, bezeichnet als naszierender Wasserstoff.
In dieser Form reagiert er besonders stark mit anderen Verbindungen oder Elementen.
