Eine Website (, auch oder englisch ), auch Webpräsenz, Webauftritt, Webangebot oder Netzauftritt, ist die - unter einer individuellen Webadresse erreichbare - Präsenz eines Anbieters von Telemedien im weltweiten Netz (World Wide Web).
Sie ist mit Webtechniken, beispielsweise HTML, erstellt und kann mit einem Nutzeragenten, beispielsweise einem Browser, wiedergegeben werden.
Zur Webpräsenz gehören Webseiten und optional vorhandene herunterladbare Schriftstücke.
Anders ausgedrückt:
Eine Webpräsenz ist ein virtueller Platz im World Wide Web, an dem sich meist mehrere Webseiten, Dateien und andere Ressourcen befinden, die üblicherweise durch eine einheitliche Navigation (durch Hypertext-Verfahren) miteinander verknüpft sind.
Der englische Name website oder web site leitet sich ab von site (deutsch ,Ort', ,Platz', ,Stelle'), dies wiederum von lateinisch situs (deutsch ,Lage', ,Stellung').
Die weiteren deutschen Bezeichnungen Internetauftritt, Internetpräsenz und Internetangebot sind unpräziser, da die Fokussierung auf das World Wide Web (als Teil des gesamten Internets) in diesen Begriffen nicht zum Ausdruck kommt.
Die ebenfalls häufige Bezeichnung Homepage setzt die eigentlich als Homepage bezeichnete Einstiegsseite der Webpräsenz mit der ganzen Webpräsenz gleich.
