Wilhelm Tell ist ein legendärer Schweizer Freiheitskämpfer.
Seine Geschichte spielt in der heutigen Zentralschweiz und wird auf das Jahr 1307 datiert.
Der Dichter Friedrich Schiller verfasste in seiner späten Schaffensphase das berühmte gleichnamige Bühnenwerk.
Seit dem 15. Jahrhundert erwähnt, wurde er zu einer zentralen Identifikationsfigur verschiedener, sowohl konservativer als auch progressiver Kreise der Eidgenossenschaft.
Seit Ende des 19. Jahrhunderts gilt Tell als der Nationalheld der Schweiz.
