William Shakespeare (getauft am 26. April 1564jul.
in Stratford-upon-Avon; + 23. Apriljul./ 3. Mai 1616greg.
ebenda) war ein englischer Dramatiker, Lyriker und Schauspieler.
Seine Komödien und Tragödien gehören zu den bedeutendsten Bühnenstücken der Weltliteratur und sind die am häufigsten aufgeführten und verfilmten.
Das überlieferte Gesamtwerk umfasst 38 (nach anderer Zählung 37) Dramen, epische Versdichtungen sowie 154 Sonette.
Shakespeare gilt als einer der bedeutendsten Dichter der Weltliteratur.
