Die Wolga (russisch oa, tatarisch e / Idel, ersjanisch a, mokschanisch aa, tschuwaschisch , Wiesenmari , Bergmari , altgriechisch  Rha) ist ein Fluss im europäischen Teil Russlands.
Mit 3530 km Länge ist sie der längste und wasserreichste Fluss Europas und einer der längsten Flüsse der Erde (Platz 17).
Die Wolga ist der längste endorheische Fluss der Erde und gehört damit zu den größten Gewässern, die keine natürliche Verbindung zu den Ozeanen haben.
Die Wolga entspringt in den Waldaihöhen bei 228 m ü. Ostsee, fließt anfangs ostwärts, im weiteren Verlauf südwärts durch die Osteuropäische Ebene und mündet bei 28 m unter Ostsee ins Kaspische Meer.
Die Höhendifferenz zwischen Quelle und Mündung beträgt 256 m.
Die Wolga hat ungefähr 200 größere Nebenflüsse, ihr Einzugsgebiet von 1,36 Millionen km^2 Fläche umfasst insgesamt 151.000 Flüsse, Bäche und zeitweilige Wasserläufe.
Am Unterlauf in Wolgograd beträgt die mittlere jährliche Abflussmenge 264 Milliarden m^3.
Der Fluss ist von der Mündung ins Kaspische Meer bis zum Oberlauf schiffbar und stellt das Kernstück des Wasserweges zwischen dem Schwarzen und dem Kaspischen Meer im Süden sowie der Ostsee und dem Weißen Meer im Norden dar.
Alle Staustufen sind mit Schleusen ausgestattet.
Über den Wolga-Ostsee-Kanal ist die Wolga in Richtung Westen mit der Ostsee verbunden, über den von diesem Kanal nach Norden abzweigenden Weißmeer-Ostsee-Kanal mit dem Weißen Meer und damit auch mit dem Nordpolarmeer.
Über den Wolga-Don-Kanal und den westlich fließenden Don ist sie mit dem Schwarzen Meer und dem Mittelmeer verbunden.
