Der Yen (japanisch  en, wörtlich runder Gegenstand) ist seit Juli 1871 die japanische Währungseinheit.
Das internationale Symbol für den Yen ist .
Dies wurde mit der Prägung der modernen Rundmünzen in Silber und Gold in Japan eingeführt.
Neben dem US-Dollar und dem Euro ist der Yen zur Währungsstabilisation in vielen Ländern Teil der eigenen Geldreserven.
Unterteilt wird der Yen in Sen (, 1 Yen = 100 Sen) und in Rin (, 1 Sen = 10 Rin), Münzen beider Einheiten wurden 1954 aus dem Umlauf genommen.
Heute sind sie lediglich von rechnerischer Bedeutung.
In der lateinischen Schrift wird das Währungssymbol des Yen durch das Schriftzeichen  und in der japanischen Schreibweise mit dem Kanji  dargestellt.
Die Bezeichnung für den ISO-Währungscode ist JPY und hat die Codenummer 392.
Nach Beendigung des Zweiten Weltkriegs wurde der Yen fest an den US-Dollar gekoppelt.
Seitdem 1973 das Bretton-Woods-System seinen Zusammenbruch erlitt, wurde der Yen für den Währungsmarkt freigegeben und von diesem bestimmt.
Derzeit beläuft sich der Wechselkurs des Yen auf ungefähr 109 Yen für einen US-Dollar und circa 131 Yen pro Euro.
