Zinedine Yazid Zidane, O. LH (* 23. Juni 1972 in Marseille) ist ein französischer Fußballtrainer und ehemaliger -spieler.
Er wurde dreimal FIFA-Weltfußballer des Jahres und einmal FIFA-Trainer des Jahres.
Mit der französischen Nationalmannschaft wurde er als Spieler Welt- und Europameister.
Mit Juventus Turin gewann er die FIFA-Klub-Weltmeisterschaft und zwei italienische Meisterschaften, mit Real Madrid einmal die UEFA Champions League und einmal die spanische Meisterschaft.
In seiner ersten Tätigkeit von 2016 bis 2018 als Trainer von Real Madrid gewann Zidane eine spanische Meisterschaft, eine Supercopa de Espana sowie jeweils zwei FIFA-Klub-Weltmeisterschaften und UEFA Super Cups.
Zudem gewann er als erster und bislang einziger Trainer drei Mal in Folge die Champions League.
Seit dem 12. März 2019 ist er erneut Trainer von Real Madrid.
