Aarhus oder rhus?/i (; niederdeutsch veraltet: Arenhusen) in der Region Midtjylland ist mit 280.534 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2020) die zweitgrößte Stadt Dänemarks.
Der Seehafen Aarhus Havn ist das größte Containerterminal Dänemarks.
2017 war Aarhus neben Paphos eine der Kulturhauptstädte Europas.
Demnach ist Aarhus mindestens 100 Jahre älter als zuvor angenommen und eine der ältesten Städte in Nordeuropa.
Die Wikinger hinterließen im Stadtgebiet sechs Runensteine.
Seit 1040 wurden in der Stadt Münzen geschlagen.
1477 wurde der erste Wallabschnitt für neue Bauten geschleift.
Im Freilichtmuseum Den Gamle By ("die alte Stadt") können viele alte Fachwerkhäuser besichtigt werden.
Das Stadtbild wirkt durch das schnelle Wachstum der Stadt sehr unharmonisch.
Aarhus bildet das Handelszentrum von Jütland.
Aarhus ist Firmensitz des Getränkekonzerns Royal Unibrew.
Seit dem 9. Dezember 2007 war Aarhus auf der Hauptstrecke Richtung Padborg mit täglich einem Zugpaar nach Berlin über Hamburg und einem weiteren Zugpaar nur bis Hamburg des ICE TD (dieselelektrisch) direkt an das deutsche ICE-Netz eingebunden.
Gut ausgebaute Landstraßen verbinden Aarhus mit allen wichtigen Orten in Mitteljütland.
Der Seehafen gehört sowohl im Fracht- als auch im Fährverkehr zu den größten in Dänemark.
Seit 2007 heißt der Betreiber in der Kommune Aarhus Busselskabet, er gehört zum Verkehrsverbund Midttrafik, der die gesamte mitteljütische Region abdeckt.
Auch in Dänemark hat sich ein Fernbusverkehr etabliert.