Unter Aas oder Kadaver (lateinisch cadaver) versteht man den toten Körper eines Tieres, wenn er in den Zustand der Verwesung übergegangen ist.
Sie ist immer noch Frischfleisch.
Erst jetzt bricht das Immunsystem des toten Tierkörpers vollständig zusammen und Bakterien besiedeln den Kadaver, beginnen ihn zu verdauen und sich selbst exponentiell zu vermehren.
Zusätzlich wird das Aas durch bakterielle Gifte wie Tetanospasmin oder auch Botulinumtoxin mit der Zeit immer toxischer.
Würden sie jetzt noch davon essen, könnten sie davon krank werden oder sterben, weil nun für sie zu viele Bakterienendprodukte enthalten sind.
Nun handelt es sich um Aas im eigentlichen Sinne, welches von vielen Fleischfressern nicht mehr angenommen wird.
Von den Aasfressern wie den hundeartigen Raubtieren, Vögeln und einigen wenigen Reptilien wird das Fleisch immer noch gern genommen.
Die Insekten sind meist als Erste da und gehen als Letzte wieder weg - dies deshalb, weil die Insekten und ihre Larven durch ihre geringe Größe nur langsam fressen können, während ein Aasfresser mit Zähnen/Schnabel schnell große Mengen fressen kann.
Verwesendes Aas in der freien Landschaft stellt einerseits ein hygienisches Problem dar, insbesondere kann Grundwasser durch Krankheitserreger kontaminiert werden.
Auch wird der Anblick und Geruch von Aas im Allgemeinen als hässlich oder ekelhaft empfunden.
Andrerseits verbessert das Verbleiben von Kadavern in der freien Landschaft die Biodiversität erheblich.
Es gibt zahlreiche Tier und Pflanzenarten, die direkt oder indirekt von Aas leben oder irgendeinen Nutzen daraus ziehen können.