ABBA ist eine schwedische Popgruppe, die aus den damaligen Paaren Agnetha Fältskog und Björn Ulvaeus sowie Benny Andersson und Anni-Frid Lyngstad besteht und sich 1972 in Stockholm formierte.
Sie hat die Geschichte der Popmusik mitgeprägt.
Agnetha Fältskog, die während ihrer Solokarriere vor allem schwedische Schlagermusik machte, hatte 1968 ihren nationalen Durchbruch als Sängerin und Komponistin.
Lyngstad erreichte im März 1969 bei der schwedischen Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest mit dem Lied Härlig Är Var Jord ("Unsere Welt ist herrlich") den 4. Platz, während Andersson als Komponist antrat.
Es gab auch Fernsehauftritte in der DDR:
In anderen Ostblockländern war ABBA ebenfalls sehr beliebt und musikalisch erfolgreich.
Am 6. Oktober 1978 heirateten Lyngstad und Andersson nach neunjähriger Verlobung.
Das Album The Visitors war eine der ersten Audio-CDs in der Musikgeschichte.
Doch schnell verließ die vier die Lust an dem Projekt.
Im Herbst 1992 - also etwa zehn Jahre nach der Trennung von ABBA - veröffentlichte das Musiklabel Polygram als Reaktion auf das einsetzende ABBA-Revival die Kompilation ABBA Gold.
Vor allem der Besuch von Fältskog war nicht erwartet worden.
Es gibt auch kein Foto von dieser Veranstaltung, das alle vier gemeinsam zeigt.
Am 30. Juni 2008 feierte die Verfilmung von Mamma Mia!
Der Text von The Winner Takes It All gilt als einer seiner besten.
Ein Beleg dafür ist die Liste der unveröffentlichten Lieder von ABBA.
Agnetha, Björn, Benny, Anni-Frid = ABBA.
Auch hatte die Gruppe ein sehr gutes Gespür für die Auswahl der Singles und deren Veröffentlichungen sowie für die Weiterentwicklung ihrer Musik.
Bis 1979 verkaufte die Gruppe in Schweden 2,9 Millionen Tonträger.
Der Eurovision Song Contest 1975, der in Schweden ausgetragen wurde, führte zur Organisation des Alternativfestivalen als Gegenveranstaltung sowie dazu, dass Schweden am Song Contest im folgenden Jahr nicht teilnahm.
Aber das ist verlogen.
2010 wurde ABBA in die Rock and Roll Hall of Fame aufgenommen.