Aborigines (englisch , "Ureinwohner") ist eine verbreitete Sammelbezeichnung für die indigenen Völker Australiens.
Ihre Vorfahren besiedelten vor etwa 40.000 bis 60.000 Jahren den Kontinent vom Norden ausgehend.
In englischer Sprache nennen sie sich black fellas.
Nahebei wurde Mungo Lady aus demselben Zeitraum gefunden; bei ihr lässt sich ein komplexes Feuerbestattungs-Ritual nachweisen.
Es gibt aber keine systematischen Unterschiede in der mtDNA zwischen diesen Skeletttypen, weswegen wieder eher von einer einzigen frühen Immigrationswelle ausgegangen wird.
Die Aborigines überstanden alle Klimaveränderungen und passten sich erfolgreich der wechselnden Umwelt an.
Es gibt große Debatten darüber, inwieweit sie ihre Umwelt selbst verändert haben.
Es gibt Beweise dafür, dass im Laufe der Zeit innerhalb der indigenen australischen Kultur eine substantielle Änderung vorging.
Bennelong, ein Mitglied der Eora, war ein Vermittler zwischen den beiden Kulturen, der Englisch lernte und seine Sprache lehrte und so zu einer Verständigung beitrug.
Sterilität von Frauen nahm wegen Geschlechtskrankheiten zu, die sie sich vor allem durch Prostitution und Sexsklaverei zuzogen.
Dort sollten sie sich nach dem Vorbild der Kolonialisten Siedlungen errichten und Landwirtschaft betreiben.
Mit Beginn des 20. Jahrhunderts und bis in die 1970er Jahre wurden Kinder von Aborigines aus ihren Familien in den Reservaten systematisch zwangsweise entfernt und zur Adoption in weiße Familien oder in Missionen gegeben.
Die Jungen wurden zu Farmhelfern ausgebildet, die Mädchen zu Haushaltshilfen.
Queensland war 1965 der letzte Staat, der Aborigines das Wahlrecht zugestand.
Mit Neville Bonner zog 1971 der erste Aborigine in das australische Parlament ein.
Unter dem Recht am Land verstehen die Aborigines kein Eigentum im Sinne des deutschen (oder römischen) Sachenrechts.
Dabei gibt es insbesondere je nach Bundesland unterschiedliche Anspruchsregelungen.
Es ist festzustellen, dass im Norden vor allem der Native Title und im Südosten Landnutzungsrechte eine Rolle spielen.
Im heutigen Victoria gab es zwei verschiedene Stämme, die wirtschaftliche Aalfarmen betrieben.
Mit ihr konnten zum Beispiel Kängurus getötet werden.
In den trockenen Gebieten waren die Aborigines ausschließlich Nomaden, die auf Nahrungssuche über weite Gebiete zogen.
Sie wohnten in einfachen Hütten oder unter Windschirmen, die aus Zweigen oder Rinde aufgebaut waren.
Feste Hütten aus Zweigen, Baumrinde, Gras und Schilf wurden nur bei längerem Aufenthalt erbaut.
Die Lager durften von Angehörigen anderer Stämme nicht betreten werden, es sei denn, sie wurden eingeladen.
Frühe europäische Forscher und Siedler hielten die Gewohnheiten der Aborigines mit dem Feuer fest.
Aber auch Strategien im Umgang mit Konflikten lernten sie.
Dabei wurden sie von ihren Müttern getrennt, durften nicht sprechen und nicht angesprochen werden.
Grundlage der Verwandtschaftsbeziehungen ist nicht das in westlichen Kulturen verbreitete Eskimo-System, sondern das Iroquois-System.
Bei religiösen Ritualen fallen den Mitgliedern der beiden Moieties verschiedene Rollen zu.
Skin group ist ein anthropologischer Begriff und bezeichnet keine reale Hautgruppe oder -farbe.
Zu den Regeln zählen Umgangsformen wie Abstand, Höflichkeit oder Scherze.
Die Geschichten der Traumzeit beschreiben die Zeit der Schöpfung, die Ahnengeister wie den Byamee, die Regenbogenschlange oder das Große Känguru, die das Land, die Pflanzen und Lebewesen formten.
In Städten wie Sydney und Melbourne, wo zwar die meisten Aborigines leben, sind es nur 1 %.
Die erste Gruppe bedeckt den gesamten restlichen Kontinent.
Nur er hat das Recht heilige Muster zu verwenden und religiöse Inhalte abzubilden.
Die Kunst der Aborigines zählt zu "den ältesten kontinuierlichen Kunsttraditionen der Welt".
Als vor etwa 10.000 Jahren der Meeresspiegel anstieg, wurden Meereswesen wie die Regenbogenschlange Gegenstand der Felsenmalerei.
Königin Elisabeth II. verlieh ihm 1953 eine Medaille und traf ihn persönlich ein Jahr später in Canberra.
Dieses Wandgemälde bildete den Ausgangspunkt der modernen heutigen Malerei der Aborigines.
Ihre Verwendung ist stark zurückgegangen.
Die Musik der Aborigines ist nicht nur auf überlieferte Musik und die Verwendung traditioneller Musikinstrumente beschränkt:
Der Song erreichte nicht nur bei den Aborigines große Bekanntheit.
Diese Erfahrungen verarbeitete sie in dem Roman My Place, der 1987 erschien und weltweit Beachtung fand.
Der Film wurde vorrangig in der australischen Sprache Ganalbingu gedreht.
Die Beteiligung der Aborigines am Sport geht bis ins 19. Jahrhundert zurück.
Dieser hatte das Leid der Stolen Generation mehrmals geleugnet.