Abraham Lincoln (* 12. Februar 1809 bei Hodgenville, Hardin County, heute: LaRue County, Kentucky; + 15. April 1865 in Washington, D.C.) amtierte von 1861 bis 1865 als 16. Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika.
Im Jahr 1860 erstmals gewählt, gelang ihm 1864 die Wiederwahl für eine zweite Amtszeit.
Lincolns Präsidentschaft gilt als eine der bedeutendsten in der Geschichte der Vereinigten Staaten:
Er setzte die Wiederherstellung der Union durch und betrieb erfolgreich die Abschaffung der Sklaverei in den USA.
Abraham Lincoln wurde in einer Blockhütte auf der Sinking Spring Farm nahe dem Dorf Hodgenville in Kentucky geboren.
Ende 1816 zog er mit seiner Familie nach Little Pigeon Creek im Südwesten des sklavenfreien Staats Indiana.
Abraham Lincoln pflegte als Halbwaise zu seiner Stiefmutter zeitlebens eine warmherzige Beziehung - auch, weil sie, anders als sein Vater, sein Streben nach Bildung unterstützte.
Die Bildungsmöglichkeiten an der Frontier, der Siedlungsgrenze zur Wildnis, waren äußerst begrenzt.
Seine umfassende Bildung hat er sich vor allem als Autodidakt angeeignet.
Der junge Lincoln war lesehungrig und verschlang jedes Buch, dessen er habhaft werden konnte.
Im Wesentlichen aber bestand Lincolns Leben damals aus der harten und ungeliebten Farmarbeit mit seinem Vater.
Das Staatsparlament von Illinois hatte bis 1839 seinen Sitz in der ersten Landeshauptstadt Vandalia.
Aus dem Jahr 1837 datiert seine erste öffentliche Stellungnahme gegen die Sklaverei.
333 in Springfield zurück, weil er diesen Schritt nicht als Wahlkampftaktik missverstanden sehen wollte.
Im Jahr 1842 heiratete Abraham Lincoln Mary Todd, die einer reichen Familie von Pflanzern und Sklavenhaltern aus Kentucky entstammte.
Er fiel später in der Schlacht am Chickamauga.
Abraham und Mary Lincoln wurden vier Söhne geboren:
Er ging jedoch nicht so weit, der Streichung der Geldmittel für die Armee zuzustimmen.
Sie bildeten völlig gegensätzliche Wirtschaftssysteme aus, deren Interessen sich im Laufe des 19. Jahrhunderts immer schwerer miteinander vereinbaren ließen.
Er war der erste weiße Amerikaner, der wegen des Streits um die Sklavenfrage getötet wurde.
Dies löste im Norden eine Welle der Empörung aus.
Mit der Verabschiedung des Kansas-Nebraska Acts schienen slave power bzw. slavocrazy endgültig in die Offensive zu gehen.
Dies bewog Abraham Lincoln, in die Politik zurückzukehren.
Zu dieser Zeit war er kein bedingungsloser Gegner der Sklaverei.
Drei Jahre später unternahm er einen zweiten Anlauf.
Antwortete er mit Ja, wurde er für die Südstaatler unwählbar.
Dieser wählte am 9. Februar den Senator von Mississippi und früheren Kriegsminister Jefferson Davis, der wie Lincoln aus Kentucky stammte, zum provisorischen Präsidenten der Konföderierten Staaten von Amerika.
Hat ein einzelner Bundesstaat der USA das Recht, jederzeit aus der gemeinsamen Union auszutreten?
In der Tat war Lincoln nie radikaler Abolitionist und wurde es auch im Krieg nicht.
Laut Gesetz aber war die Sklaverei im Süden erlaubt.
Dazu kam, dass er die Sklavenbefreiung mehr und mehr als Mittel begriff, den Süden wirtschaftlich und militärisch zu treffen.
Dies sollte das Militär der Südstaaten schwächen.
Die Proklamation galt also vorerst nur für die Gebiete der Konföderierten, um die loyal gebliebenen Sklavenstaaten nicht zu verprellen.
Aber die Befreiung der Sklaven war nun ein offizielles Kriegsziel der Union.
Vollständig abgeschafft wurde die Sklaverei 1865.
Einerseits schuf dieses Gesetz, das bereits bestehende einzelstaatliche Regelungen ergänzte und vereinheitlichte, Rechtssicherheit für die Siedler.
Der Präsident war im Sommer des Wahljahrs so unpopulär, dass er selbst mit einer Niederlage rechnete.
Am 8. November hielten die USA als erstes demokratisches Land mitten in einem Krieg eine Wahl ab.
Ein weiteres, drängendes Problem war die Wiedereingliederung der Südstaaten in die Union.
Der Krieg ging nun einem raschen Ende entgegen.
Den endgültigen Sieg hat Abraham Lincoln jedoch nicht mehr erlebt:
Das Attentat war Teil einer größeren Verschwörung:
Dort wurde er am 26. April auf einer abgelegenen Farm gestellt und bei einem Schusswechsel getötet.
Sie wurden am 7. Juli 1865 im Fort Lesley J. McNair in Washington durch Hängen hingerichtet.
In 10 US-Bundesstaaten wird Lincolns Geburtstag als offizieller Feiertag begangen.
Die Gedenkstätte birgt eine Kolossalstatue Abraham Lincolns, die der Zeusstatue von Olympia nachempfunden ist.
Geburtsjahr trat der erste afroamerikanische Präsident der USA sein Amt an.
Der Asteroid des inneren Hauptgürtels (3153) Lincoln ist nach ihm benannt.
Ihre landesweite Bewegung zielte auf Wechselwähler und Republikaner ab, um ihnen zu zeigen, dass Republikaner auch einen demokratischen Kandidaten (Joe Biden) wählen können.