Es gibt die Leibeigenschaft und Fronarbeit.
Dadurch konnte der König losgelöst vom Adel regieren.
Bei völliger Perversion der Staatszwecke oder schwerer Verletzung dieser Grundgesetze war so auch ein Widerstandsrecht gegen den Herrscher ermöglicht.
Frankreich zur Hegemonialmacht in Europa machen.
Ziel war die politische Entmachtung.
Vornehmlich in Frankreich traten die Strukturen des Absolutismus besonders deutlich hervor.
In jahrhundertelangen und oft gewaltsamen Kämpfen hatten die Untertanen ihre Rechte gegenüber dem König gefestigt.
In dieser sogenannten Ständegesellschaft bestanden kaum Aufstiegsmöglichkeiten, man wurde in seinen Stand "hineingeboren".
Am konsequentesten wurde der Absolutismus in Dänemark-Norwegen durchgesetzt.
Dieses Versprechen wurde allerdings nicht eingelöst, sondern Norwegen blieb ein eigenständiger Staat unter dänischer Krone.
Dänemark war finanziell am Ende.
Ihm war lediglich als Erbkönig gehuldigt worden.
Für das Frühjahr kündigte der König einen Besuch in Norwegen an, im Laufe dessen ihm als Erbkönig gehuldigt werden solle.
Der Absolutismus war endgültig durchgesetzt.
Es war die einzige Einführung des Absolutismus in Europa durch ein schriftlich niedergelegtes Gesetz.
Er begründete den Absolutismus damit, dass das Volk als Körperschaft seine Herrschaftsrechte auf eine Person in beliebigem Umfang, also auch vollständig übertragen könne.
Ab 1659 wurde dem dänischen und norwegischen Volk eingeprägt, dass Gott selbst Friedrich III. geholfen habe, den schwedischen Angriff vom 11. Februar dieses Jahres auf Kopenhagen abzuwehren.
Die Antwort wenigen bekannt.
Nur in der kurzen Epoche von Struensee gab es Pressefreiheit.
In einigen Staaten der Welt bestehen noch heute absolute Monarchien.