AC/DC (; englische Abkürzung für "Wechselstrom/Gleichstrom") ist eine australische Hard-Rock-Band, die 1973 von den in Schottland geborenen Brüdern Angus und Malcolm Young gegründet wurde.
Sie zählen zu den Pionieren des Hard Rock, die Band selbst bezeichnet ihre Musik jedoch stets als Rock 'n' Roll.
Das nächste Album war Highway to Hell.
Bon Scotts Tod
Kurz nach der Veröffentlichung von Highway to Hell starb Bon Scott.
Bon Scott wurde 33 Jahre alt.
Es ist ein Muss für alle diejenigen, denen es nichts ausmacht, völlige Taubheit zu riskieren."
1995 stieg Rudd wieder bei AC/DC ein.
Die über 300.000 Eintrittskarten für die fünf Stadion-Konzerte im Mai 2009 waren innerhalb von 77 Minuten ausverkauft.
Damit ist Angus Young das letzte verbleibende Originalmitglied.
AC/DC hat mehr als 200 Millionen Tonträger verkauft.