Adverb (Plural: die Adverbien), auch Umstandswort oder (heute seltener gebraucht) Nebenwort, bezeichnet in der Grammatik eine Wortart.
Als Wortart ist das Adverb zu unterscheiden von der grammatischen Funktion (Satzgliedfunktion) eines Adverbials.
In dieser Frage gibt es in der Sprachwissenschaft noch keinen Konsens  die Frage ist auch für die verschiedenen einzelnen Fälle jeweils gesondert zu entscheiden.
Auch hier gibt es aber in der Sprachwissenschaft keinen eindeutigen Konsens darüber, wie eine präzise Wortartdefinition gegeben werden sollte.
Es ergibt sich eine Definition des Adverbs als "adverbiales Einzelwort".
In diesem Sinn ergibt sich die Unterscheidung:
Solche attributiven Verwendungen von Adverbien finden sich auch im Englischen, auch mit der adverbtypischen Endung -ly:
Häufig begegnen Kreuzklassifikationen, in denen abwechselnd inhaltliche und grammatische Kriterien erscheinen.
Allgemein können Adverbiale nach ihrer Position im Satz klassifiziert werden, d. h. vor allem danach, wie eng am Verb sie stehen.
Wie im Deutschen gibt es erstarrte Einzelwörter, die aus Zusammenrückungen stammen: hodie "heute" (ursprünglich: "(an) diesem Tag", von dies "der Tag").
Unter den eindeutigen Fällen von Wortbildungsaffixen im Englischen gibt es auch eine Variante von -ly, die Adjektive ableitet:
Sie sind in unterschiedlichem Maße produktiv oder unproduktive Muster.
Bestimmte Untergruppen von Adverbien, die steigerbare Eigenschaften bezeichnen, können auch mit Steigerungsformen (Komparativ und Superlativ) auftreten.
In der deutschen Grammatik wird überwiegend anerkannt, dass auch Adverbien in einigen Fällen Steigerungsformen bilden können, allerdings oft nur durch Suppletion (Austausch des Stammes):
Obwohl die Grundformen nur adverbiell vorkommen, ist jedoch in einigen dieser Fälle die Komparativform nachweislich ein Adjektiv, denn sie kann flektiert als Attribut vorkommen: