Afrika ist einer der Kontinente der Erde.
Damit ist er sowohl nach Ausdehnung wie nach Bevölkerung der zweitgrößte Erdteil nach Asien.
Eine der frühesten Hochkulturen der Menschheit bildete sich im Alten Ägypten.
Mehrere afrikanische Länder zählen seit Beginn des 21. Jahrhunderts jedoch zu den weltweit am schnellsten wachsenden Volkswirtschaften.
Das afrikanische UNESCO-Welterbe ist umfassend.
In der Antike bezeichnete der lateinische Name Africa nur das Gebiet der gleichnamigen römischen Provinz im heutigen Tunesien um Karthago.
Der Kontinent (zunächst nur Nordafrika westlich des Nils) wurde in der Antike oft Libya genannt.
Der Name Africa wurde vom römischen Senator und Feldherrn Scipio Africanus erstmals verwendet und ist vom lateinischen Wort Afer (Plural: Afri) abgeleitet, was so viel wie "Afrikaner, Punier" bedeutet und seinerseits von einem einheimischen Stamm abgeleitet sein könnte.
Afrika ist im Norden vom Mittelmeer, im Westen vom Atlantik, im Osten vom Indischen Ozean und dem Roten Meer umgeben.
Europa liegt Afrika an der Straße von Gibraltar und der Straße von Sizilien am nächsten.
Der südlichste Punkt Afrikas ist Kap Agulhas auf 34°50' Süd.
Durch seine Lage beiderseits des Äquators und seine kompakte Form besitzt Afrika die größte zusammenhängende Landmasse der Tropen.
75 % der Fläche Afrikas liegen innerhalb der Wendekreise, die die mathematische Tropengrenze bilden.
Um die Wendekreise sind große Wüsten entstanden, die sich durch Desertifikation ausbreiten; die Sahara im Norden wird nur durch die Flussoase des Nil unterbrochen, im Süden befinden sich die Namib als Nebelwüste und die Kalahari als Trockensavanne.
Die größte Insel ist Madagaskar, die vor der Südostküste Afrikas im Indischen Ozean liegt.
Es gibt zwei grundlegende Typen von Seen.
Ein Beispiel dafür ist der Tschadsee.
Der dabei entstehende Vulkanismus hat unter anderem das Kilimandscharo-Massiv, das höchste Bergmassiv Afrikas, das Ruwenzori-Gebirge und das Mount-Kenya-Massiv geschaffen.
Weitere typische Großtiere stellen Kaffernbüffel, Giraffen, Zebras, zahlreiche Antilopen- und Duckerarten sowie verschiedene Schweine dar.
Im Gebiet der Danakilwüste kommen außerdem noch Restbestände des afrikanischen Wildesels, in den Gebirgen Nordafrikas Steinböcke und Mähnenschafe vor.
Dazu zählen Gorillas, Schimpansen, Meerkatzenartige, Galagos und Pottos.
Diese Tiergruppe umfasst auch die Elefanten und Seekühe wie den afrikanischen Manati und den Dugong und hat ihren Ursprung in Afrika.
Die Schuppentiere kommen außer in Afrika auch in Südasien vor.
Entwicklung der Bevölkerung Afrikas (in Millionen)
In Nordafrika, wo hauptsächlich Berber und Araber leben, gibt es rund 210 Millionen Einwohner.
In Westafrika sind die Mande- und Gur-Völker zu nennen.
Hausa und Yoruba leben im östlichen Westafrika, Wolof und Fulbe im westlichen Teil.
Insgesamt gibt es über 2000 eigenständige afrikanische Sprachen, von denen rund 50 als größere Sprachen gelten, die jeweils von über einer Million Menschen gesprochen werden.
Auf Madagaskar werden Austronesische Sprachen wie Malagasy, Howa (Dialekt des Merina) und andere Merina-Dialekte gesprochen.
Laut Auswärtigem Amt gehören 44,2 % aller Afrikaner (darunter in Nordafrika Araber und Berber) dem Islam an, laut CIA World Factbook 43,4 %.
Daneben gibt es vor allem in West- und Südostafrika eine große Anzahl Menschen, die traditionelle Religionen praktizieren.
Die restlichen rund 38 bis 43 % gehören christlichen Konfessionen an.
Die Mehrheit der afrikanischen Christen lebt im Süden Afrikas.
Afrika ist auch der von HIV/AIDS am stärksten betroffene Kontinent.
Nubische Pharaonen haben auch für eine Dynastie ganz Ägypten beherrscht.
Bedeutende Kulturen im Süden Afrikas waren zum Beispiel die Bewohner Groß-Simbabwes.
Diese Steinburg war architektonisch für die damalige Zeit ein Meisterwerk und bedeutend für Handel zwischen den Völkern des Südens und des Ostens.
Schon die alten Ägypter (Königin Hatschepsut) unternahmen Fahrten nach Punt, wahrscheinlich im heutigen Somalia.
Im 15. Jahrhundert wurde die Westküste Afrikas von Portugal aus erforscht.
Im ostafrikanischen Sklavenhandel waren bis ins 17. Jahrhundert arabische Händler vorherrschend.
Das Innere des Kontinents war den Europäern weitestgehend unbekannt.
Im Ersten Weltkrieg waren die deutschen Kolonien Kriegsschauplatz, viele Afrikaner kämpften auch in Europa.
Im Zweiten Weltkrieg fanden Kämpfe vor allem in Nordafrika und am Horn von Afrika statt.
In Südafrika ist die schwarze Bevölkerungsmehrheit erst seit 1994 an der Regierung.
Einige Inseln und die Gebiete um die Städte Ceuta und Melilla gehören bis heute verschiedenen europäischen Staaten.
Dies und die einseitige Ausrichtung der Wirtschaften auf Exportartikel führten u. a. dazu, dass die politische Lage in den meisten Staaten instabil ist und autoritäre Regime vorherrschen.
Verbunden mit unterentwickelter Infrastruktur, klimatischen Problemen, hohem Bevölkerungszuwachs und in neuerer Zeit sehr hohen AIDS-Raten führt dies dazu, dass fast ganz Afrika der Dritten Welt angehört.
In den Staaten Nordafrikas bringt vor allem die Förderung von Erdöl und Erdgas Einnahmen.
Die Eisenbahnlinien in Afrika sind besonders in West- und Zentralafrika nur wenig vernetzt.
Lediglich drei der Flughäfen in Afrika werden nach Passagieraufkommen zu den 150 weltweit wichtigsten gezählt.
Der Großteil der Nahrungsmittelproduktion für die Bevölkerung erfolgt über Subsistenzlandwirtschaft.
In den Ländern südlich der Sahara konnte sich eine eigenständige Produktion erst nach dem Zweiten Weltkrieg entwickeln.
Als "Vater" des Kinos auf dem Kontinent gilt Ousmane Sembene.
Die Musik spielt für viele Afrikaner eine wichtige Rolle.
Dementsprechend schwierig gestaltet sich der Umgang mit dem philosophischen Erbe Afrikas.