Die Ahorne (Acer) bilden eine Pflanzengattung in der Unterfamilie der Rosskastaniengewächse (Hippocastanoideae) innerhalb der Familie der Seifenbaumgewächse (Sapindaceae).
Je nach Autor gibt es 110 bis 200 Ahorn-Arten.
Die gegenständig an den Zweigen angeordneten Laubblätter sind in Blattstiel und Blattspreite gegliedert.
Es werden Spaltfrüchte gebildet, die als zwei geflügelte Nussfrüchte (Samara) abfallen.
Die Gattung Acer ist auf der Nordhalbkugel in Nordafrika, Eurasien, Zentral- und Nordamerika weitverbreitet.
Ihre Arten gedeihen in gemäßigten, subtropischen und tropischen Gebieten, in den Tropen aber nur im Gebirge.
Viele Ahorn-Arten weisen eine holarktische Verbreitung auf.
Jeweils sehr viele Arten haben ihre Heimat in Asien und in Nordamerika.
Die Gattung Ahorn (Acer) umfasst 110 bis 200 Arten.
Aufgrund ihrer ähnlichen Blattformen wird die häufig als Straßenbaum gepflanzte Ahornblättrige Platane (Platanusxacerifolia) für eine Ahorn-Art gehalten; Platanen-Arten haben jedoch im Gegensatz zu den Ahorn-Arten immer wechselständige Laubblätter und häufig eine sehr charakteristische Borke.
Ahornholz wird vor allem als Möbelholz genutzt.
Weitere Arten wie der Feld-Ahorn (Acer campestre) haben nur eine untergeordnete oder regionale Bedeutung.
Das Holz ist wenig witterungsbeständig.
Heute wird es bei hochwertigen Möbeln noch für die Innenauskleidung verwendet.
Auch für den Treppenbau ist es gut geeignet.
Aus dem Saft des in Nordamerika heimischen Zucker-Ahorns (Acer saccharum) wird Ahornsirup gewonnen.
Man kann den Ahorn auch als Bonsai bearbeiten.
Es gibt eine Vielzahl von buntlaubigen bis zu kugelkronigen Sorten.
Berühmt ist der Bergahorn zu Trun im Kanton Graubünden.