AIDS gehört zu den sexuell übertragbaren Krankheiten.
In dem weltweit anerkannten medizinischen Diagnoseklassifikationssystem ICD-10 der WHO können sowohl die HIV-Infektion als auch zahlreiche Krankheiten als Folge einer HIV-Infektion codiert werden.
So kann eine Falleinstufung nicht wieder herabgesetzt werden; sie sagt daher gegebenenfalls nichts über den aktuellen Status eines Patienten aus.
Dadurch können auch frische Infektionen erkannt werden.
In dieser Zeit vermehrt sich das Virus im Körper.
Als Maß für die Zerstörung des Immunsystems dient die Anzahl der T-Helfer-Zellen im Blut eines HIV-Infizierten.
Eine einmal begonnene ART sollte nicht mehr abgesetzt werden, um Resistenzbildung zu verhindern.
Zahlreiche Nebenwirkungen können bei der Therapie mit NRTI auftreten.
Als Folge längerer Anwendung kann es zur Laktatazidose (Ansammlung von Milchsäure im Blut), Myelotoxizität (Knochenmarksschädigung), Schädigung peripherer Nerven und Bauchspeicheldrüsenentzündungen kommen.
Zurzeit gibt es drei NNRTIs auf dem Markt:
Lebertoxizität ist eine seltene, aber unter Umständen lebensbedrohliche Nebenwirkung von Nevirapin.
Diese nahmen aber meist nach einiger Zeit ab.
Zudem ist es zurzeit nicht auf dem deutschen Markt zugelassen.
Entry-Inhibitoren unterbrechen den Eintritt des Virus in die Wirtszelle.
Eine rasche Resistenzbildung des Virus ist zudem recht wahrscheinlich.
Das Erfolgsmodell Uganda ist nicht unumstritten:
Jedoch zeigt sich, dass die Aufklärungs- und Präventionsprogramme Erfolg haben.
Die Inzidenz an Neuinfektionen ist dabei regional sehr unterschiedlich.
Die Krankheit betrifft alle gesellschaftlichen Gruppen und sozialen Schichten.
Im Jahr 2014 kamen 50 % der Infektionen bei Männern, die Sex mit Männern haben, zustande.
Hier leben 24,7 Millionen Menschen mit einer HIV-Infektion (ca. einer von zwanzig Erwachsenen ist infiziert).
Da diese Arten von Schimpansen gejagt und gefressen werden, könnten sich die Schimpansen mit den zwei Virusstämmen infiziert haben, aus denen sich dann in ihrem Körper das SI-Virus gebildet haben könnte.
Es wird angenommen, dass HIV-1 einige Jahre zuvor auf den Menschen übersprang.
Viele Medien berichteten in reißerischen Tönen; der Spiegel charakterisierte die Erkrankung als "Homosexuellen-Seuche" oder "Schwulenpest".
Es war die erste AIDS-Informationsbroschüre Europas.