Albanien (albanisch unbestimmt: Shqiperi, bestimmt: Shqiperia), amtlich Republik Albanien (albanisch Republika e Shqiperise), ist ein Staat in Südosteuropa auf der Balkanhalbinsel.
Die Hauptstadt und gleichzeitig größte Stadt des Landes ist Tirana.
Trotz aller Fortschritte war Albanien im Jahr 2017 noch immer eines der ärmsten Länder Europas.
Mit seiner Fläche von 28.748 Quadratkilometern ist Albanien etwas kleiner als Belgien und hat mit 2,8 Millionen etwas mehr Einwohner als Schleswig-Holstein.
Die meisten Fahrzeuge wurden als Gebrauchtwagen importiert.
Diese von den Roma abzugrenzende Ethnie ist vor allem in den Großstädten anzutreffen.
Im Jahre 2017 waren 1,8 % der Bevölkerung im Ausland geboren.
Bosniaken in Albanien
Die Volkszählung 2011 wies sie nicht separat aus.
Viele Albaner sind mehrsprachig.
Mit Ausnahme der Grundstufe hat sich die Anzahl der Institutionen erhöht.
1961 kam es zum Bruch mit der Sowjetunion und einer darauf folgenden Anlehnung an die Volksrepublik China.
1995 wurde Albanien in den Europarat aufgenommen.
Am 26. Juni 2018 stimmte die EU dem Beginn von Beitrittsverhandlungen zu.
Albanien ist eine parlamentarische Republik.
Inzwischen gibt es bei der Stimmenzählung nur noch selten Fehler.
Hierfür wurde Albanien international gelobt.
Berisha wurde in der Folge neuer Ministerpräsident Albaniens.
Die politischen Parteien vertreten - mit Ausnahme der Christdemokratischen Partei - keine Religion.
2020 hatte Albanien den Vorsitz der OSZE.
Die Hauptstadt Tirana hat einen speziellen Status.
2013 galten 14,3 % der Bevölkerung als arm.
Die Wasserversorgung ist dort meist auf wenige Stunden pro Tag beschränkt, und auch Stromausfälle kommen regelmäßig vor.
Auch die Stromnetze wurden saniert und ausgebaut.
Das Land verfügt über zahlreiche Rohstoffe.
Dazu gehört zum Beispiel die Strecke Tirana-Elbasan.
Der Hafen Durres an der Adria ist der wichtigste albanische Hafen.
Die albanischen Häfen wurden erneuert und ausgebaut.
Er bietet auch über 1000 Beschäftigten eine Arbeit.
Entgegen dieser Wandlung bleiben kulturelle Differenzen zwischen den Albanern aus diesen Staaten.
Insbesondere unter der kommunistischen Regierung wurde die Volkskultur gepflegt und gefördert, aber auch für ideologische Zwecke eingesetzt.
Heute gibt es zahlreiche kleine Produktionsfirmen.
In der Reihenfolge des Erscheinens: