Noch im Jahr seiner Geburt zog die Familie von Kaysersberg nach Günsbach um.
Seine Muttersprache war der elsässische Ortsdialekt des Oberdeutschen.
Das Hochdeutsche erlernte Schweitzer erst in der Schule.
Von 1905 bis 1913 studierte Albert Schweitzer so Medizin in Straßburg mit dem Ziel, in Französisch-Äquatorialafrika als Missionsarzt tätig zu werden.
Schweitzer war ja bereits Dozent an der Universität Straßburg.
1919 wurde die Tochter Rhena Schweitzer-Miller (+ 2009) geboren, die bis 1970 die Stiftung ihres Vaters weiterführte.
Das Gebiet gehörte damals zu Französisch-Äquatorialafrika.
Im Januar 1939 kehrte Schweitzer kurz nach Europa zurück, um sich mit seiner Frau und Tochter zu treffen.
In den Schlussbetrachtungen zeigt er auf, dass die Leben-Jesu-Forschung Jesus in unsere Zeit habe holen wollen.
Vor allem im Elsass wurden mehrere Orgeln nach Schweitzers Vorstellungen realisiert.
Er riet auch zu einer deutschen Fassung, woraus durch völlige Neubearbeitung Schweitzers große Bach-Monographie (Johann Sebastian Bach.
Herausgeber waren Charles-Marie Widor und Albert Schweitzer.
Er zögerte allerdings, weil er sich zunächst nicht kompetent genug fühlte.
In Darmstadt ist ihm die Albert-Schweitzer-Anlage gewidmet.
Albert Schweitzer war auch das Thema mehrerer Spielfilme: