Alcatraz ist eine 8,5 Hektar große, etwa 500 Meter lange und bis zu 41 m hohe US-amerikanische Felsinsel in der Bucht von San Francisco, Kalifornien, rund 2 km vor dem Festland.
Aufgrund zu hoher Betriebskosten wurde das Gefängnis 1963 aufgegeben.
Der spanische Forscher Juan Manuel de Ayala segelte 1775 in die Bucht von San Francisco und gab den Inseln aus Sandstein, die er dort vorfand, spanische Namen.
Die Linse für das Licht kam allerdings erst 1853 aus Frankreich in San Francisco an, und es verging noch ein weiteres Jahr, bis man jemanden gefunden hatte, der sie einbauen konnte.
1903 war das Gefängnis jedoch so verfallen, dass es geschlossen werden musste.
Alcatraz fungierte bis 1963 als Hochsicherheitsgefängnis, in dem Gefangene untergebracht wurden, die in anderen Gefängnissen als unverbesserlich und schwierig eingestuft wurden.
In den nächsten 29 Jahren der Nutzung inhaftierte man auf der Insel einige der berüchtigtsten Kriminellen der USA.
Insgesamt 1.576 Häftlinge waren auf Alcatraz inhaftiert, davon nie mehr als 302 gleichzeitig.
Die Gefängniswachen lebten mit ihren Familien auf der Insel; insgesamt rund 300 Zivilisten, darunter 80 Kinder.
Auch die Teilnahme am Arbeitsprogramm war eine Sondervergünstigung.
Auch hatte das Gefängnis als einziges im Land Warmwasserduschen.
Bereits in der Zeit als Militärgefängnis gab es mindestens 29 Fluchtversuche mit insgesamt 80 Beteiligten.
25 Flüchtige wurden lebend gefasst (der zweimal gefasste Shockley und ein weiterer Häftling wurden allerdings später in der Gaskammer hingerichtet), sechs während des Fluchtversuchs erschossen (darunter Cretzer in der "Schlacht um Alcatraz"), fünf Flüchtige sind bis heute verschwunden und vermutlich im kalten Meer ertrunken.
Die einzigen Haie vor Alcatraz waren harmlose Katzenhaie.
Diese erfolgte am 21. März 1963 mit Verlegung der letzten Gefangenen.
Seitdem ist die Insel unbewohnt.
Sie boten an, die Insel für 47 Cent pro Acre zu übernehmen.
Die Insel wurde 1972 schließlich als Teil der neu geschaffenen Golden Gate National Recreation Area der Öffentlichkeit zugänglich gemacht.
Der Zellenblock, der Speisesaal, die Bibliothek und der Gefängnishof können besichtigt werden.
Darüber hinaus kann im ehemaligen Unterkunftsblock der Wachen eine kleine Gefängnisausstellung besichtigt werden.
Die Insel ist Nistplatz von Taubenteisten, West- und Kaliforniermöwen, Nacht- und Schmuckreihern, Meer- und Pinselscharben und weiteren Vogelarten.
Die durchschnittliche Aufenthaltszeit der Häftlinge betrug zehn Jahre.
Alcatraz hatte zwei Aufgaben: