Der Alexanderplatz ist ein Platz am nordöstlichen Rand der historischen Mitte von Berlin.
Da der Galgen nicht weit ab stand, nannten die Menschen den Ort "Teufels Lustgarten".
Der Platz wurde zunächst einfach Platz vor dem Stadttor genannt.
Neben der Kapelle befand sich das mittelalterliche Pesthaus, das 1716 wegen Baufälligkeit abgerissen wurde.
Nachdem der preußische König Friedrich I. nach seiner Krönung in Königsberg am 6. Mai 1701 durch das Georgentor in Berlin eingezogen war, wurde dieses nun Königstor genannt.
Der Platz erhielt in offiziellen Dokumenten den Namen Königs Thor Platz.
Anlässlich dieses Ereignisses erließ König Friedrich Wilhelm III. am 2. November folgende Verfügung zur Umbenennung des Platzes in Alexanderplatz:
Ende des Jahrhunderts waren die meisten Gebäude bereits fünfgeschossig.
Bis 1890 entstand auch das Amtsgericht am Alexanderplatz.
Bauherr war der Berliner Lehrerverein, dem das Geschäftshaus mit Konditorei und Restaurant im Erdgeschoss als Mieteinnahmequelle diente.
Begünstigt wurde das Aufleben des Platzes durch seine Funktion als Verkehrsknotenpunkt.
Für das Warenhaus Tietz im Nordwesten des Platzes war eine neue Fassade vorgesehen.
Auch in der Zeit des Nationalsozialismus gab es keine Neubauten am Alexanderplatz.
Sie wurden bald zu Treffpunkten von Berlinern und Touristen.
Der Bereich Alexanderplatz ist der größte Kriminalitätsschwerpunkt Berlins.
Südöstlich an der Alexanderstraße befindet sich ein neues Einkaufszentrum mit dem Namen Alexa.