Mehrjährige Forschungsreisen führten Alexander von Humboldt nach Lateinamerika, in die USA sowie nach Zentralasien.
Aus der zweiten Ehe gingen zwei Söhne hervor, Wilhelm und Alexander.
Auf die optimale Ausbildung der beiden Halbwaisen für bedeutende Posten im Staatsdienst war der ganze Erziehungsplan der nun zweifach verwitweten Frau von Humboldt ausgerichtet, die bei verhältnismäßig bescheidener eigener Lebensführung zu diesem Zweck bedeutende Mittel aufwandte.
Mit eigenen Mitteln gründete er ohne Rücksprache mit den vorgesetzten Behörden zuerst in Steben eine Bergschule, die erste Arbeiter-Berufsschule in Deutschland, offen für die Altersstufen von 12 bis 30 Jahren.
Während seiner Zeit im Bergwesen beschäftigte sich Humboldt mit der Mykologie.
Er beschrieb nicht nur die Morphologie der kryptogamen Pflanzen, sondern auch die Abhängigkeit von ihren Umweltbedingungen.
Schon in diesem Werk betonte er programmatisch, dass er die Pflanzengeographie als Teil einer umfassenden Erdkunde betrachtete im Unterschied zur herkömmlichen Naturgeschichte.
In der zeitgenössischen Fachliteratur wurden seine physiologischen Schriften oft zitiert.
Besonders interessierte ihn die Chemie der Luft und ihrer Bestandteile.
Die Portugiesen fürchteten, Humboldt würde revolutionäre Ideen verbreiten oder spionieren.
Humboldts bekannt weltmännisches und verbindliches Auftreten, seine Sprachmächtigkeit und fesselnde Erzählkunst ließen ihn rasch zum Mittelpunkt jeder Gesellschaft werden, in die er sich begab.
Eine neue vielversprechende Möglichkeit auf der Linie von Alexanders Primärinteressen eröffnete sich 1817/18, als sein Bruder Wilhelm preußischer Gesandter in London war.
Das ist die Humboldt-Formel."
So schreibt er im zweiten Band des Kosmos:
Manches musste er dafür liegen lassen oder abbrechen, vieles anderen übertragen.
Alexander von Humboldt beschrieb bereits die elementaren Funktionen des Waldes für das Klima.
Alexander zeige zu gern, was er könne und wisse.
An Darwins Reise-Tagebüchern wurde eine große Ähnlichkeit sowohl der Art der Naturbetrachtung als auch der schriftstellerischen Ausführung bemerkt.
In Mexiko erklärte Präsident Benito Juarez in einem Dekret vom 28. Juni 1859 Humboldt zum "Wohltäter des Vaterlandes" und regte die Errichtung eines marmornen Denkmals für ihn an.
Alexander von Humboldt war mit diesen Orden und Ehrenzeichen ausgezeichnet: