Johann Heinrich Alfred Escher vom Glas, genannt Alfred Escher (* 20. Februar 1819 in Zürich; + 6. Dezember 1882 in Zürich/Enge) war ein Schweizer Politiker, Wirtschaftsführer und Eisenbahnunternehmer.
1814 kehrte er nach Zürich zurück und heiratete im Mai 1815 Lydia Zollikofer von Altenklingen (1797-1868).
Die ersten Jahre der Kindheit verbrachte Alfred Escher in seinem Geburtshaus, dem "Neuberg" am Hirschengraben in Zürich.
Zudem beabsichtigte er, Vorlesungen an der Universität Zürich zu halten.
Im August 1844 wurde er mit 25 Jahren in den Grossen Rat des Kantons Zürich gewählt.
Dem Nationalrat gehörte er bis zu seinem Tod ununterbrochen während 34 Jahren an.
Auch die finanziellen Schwierigkeiten beim Gotthard-Eisenbahnprojekt wurden ihm von verschiedenen Seiten angelastet.
Neben den Angriffen auf seine Person hatte Escher auch mit gesundheitlichen Problemen zu kämpfen.
Während der kritischen Phase des Gotthardprojekts Mitte der 1870er-Jahre arbeitete sich Escher fast zu Tode.
Am Morgen des 6. Dezember 1882 starb Alfred Escher auf seinem Landgut "Belvoir".
Eschers Grab befand sich anfangs auf dem Friedhof Enge, es wurde nach dessen Aufhebung 1925 auf den Friedhof Manegg verlegt.
Es tauchen Pläne auf, gemäss denen die Bahnen um die Schweiz herumgeführt werden sollen.
In der Folge kam es in der Schweiz zu einem Boom im Eisenbahnbau.
Der verkehrstechnische Rückstand gegenüber dem Ausland konnte in kurzer Zeit aufgeholt werden.
In der Schweiz existierte keine Ausbildungsstätte für Ingenieure und Techniker.
Escher kämpfte an vorderster Front mit, um den technisch-industriellen Anforderungen der Zeit Genüge zu tun.
Der grosse Kapitalbedarf, der mit dem Eisenbahnbau verbunden war, stellte die Eisenbahnunternehmen vor neue Herausforderungen.
Alfred Escher war diese Konstellation leid.
Zwar waren die wichtigsten Orte der Schweiz bald ans Schienennetz angeschlossen worden, eine Nord-Süd-Verbindung fehlte jedoch.
1871 wurde die Gotthardbahn-Gesellschaft gegründet, die Escher präsidierte.
Diverse Schwierigkeiten bei der Durchführung des Vorhabens und eine angesichts der Grösse des Projekts bescheidene Kostenüberschreitung von etwa 11 Prozent belasteten den Bau.
Der Gotthardtunnel war für die Schweiz von massgeblicher verkehrspolitischer Bedeutung.