Sir Alfred Joseph Hitchcock KBE (* 13. August 1899 in Leytonstone, England; + 29. April 1980 in Los Angeles) war ein britischer Filmregisseur, Drehbuchautor, Filmproduzent und Filmeditor.
Sein Genre war der Thriller, dessen Spannung er mit Humor verband.
Er ist dem Autorenfilm zuzurechnen.
In Berlin stellte er die deutsche Sprachversion des Films unter dem Titel Mary her.
Doch die psychologisch vielschichtige Behandlung des Themas "Schuld" weist bereits auf spätere Werke hin.
Doch der Kostümfilm Riff-Piraten wurde von der Presse durchweg verrissen.
Dass Hitchcock währenddessen Vorbereitungen für seine eigene Produktionsfirma traf, verstärkte die Spannungen zwischen den machtbewussten Männern.
Wie schon in Die rote Lola spielte Hitchcocks Tochter Patricia eine Nebenrolle.
Hitchcock, seinen nächsten Film in 3D zu drehen.
Für Hitchcock selbst blieb es für lange Zeit der letzte vorwiegend heitere Film.
Zu diesem Motiv der Angst kommt - Hitchcocks katholischer Prägung entsprechend - jenes von Schuld und Sühne hinzu.
Inspiriert von amerikanischen und deutschen Filmemachern, setzte Hitchcock schon bei seinen ersten Filmen Licht- beziehungsweise Schatteneffekte ein.
Nein, das könnte ich nicht."
"Ich drehe einen vorgeschnittenen Film.
Darüber hinaus wurde Hitchcock im Laufe seiner Karriere immer freier, auch kurzfristig vom festgelegten Drehbuch abzuweichen.
In drei Filmen hatte Hitchcock keinen eigentlichen Cameo.
Überdies übernahm er in einigen Filmen Grundstrukturen aus dessen Filmen.
In vielen Filmen von Claude Chabrol wird eine scheinbar heile bürgerliche Welt angegriffen und durcheinandergebracht.
Der Film wurde nicht fertiggestellt.