Algerien (arabisch  al-Dschaza'ir, DMG al-Gaza'ir ,die Inseln'; berberisch  Lezzayer,  Ldzayer und  Dzayer; amtlich al-Dschumhuriya al-Dschaza'iriya ad-Dimuqratiya asch-Scha'biya /     / ,Demokratische Volksrepublik Algerien', auf berberisch     Tagduda tazzayrit tamagdayt taerfant) ist ein Staat im Nordwesten Afrikas.
Sein höchster Berg ist 2328 m hoch.
Algerien hat im Norden mediterranes Klima, im Süden extrem trockenes Wüstenklima.
Die Niederschläge, meist in Form von kurzen Platzregen, betragen hier nur noch 350 mm.
An wildlebenden Tieren kommen Gazellen, Wüstenfüchse (Fenneks), Mähnenschafe, Berberaffen, vereinzelt Geparde, Springmaus, Schlangen, Echsen, Skorpione und verschiedene Vogelarten (darunter große Greifvögel) vor.
Fast alle Algerier sind berberischer Herkunft; nur etwa 40 % bekennen sich zu ihrer berberischen Identität.
Das Land hat damit einen sehr niedrigen Migrantenanteil.
Die Mozabiten sind eine islamische Minderheit.
Ebenso gibt es Invaliden- und Hinterbliebenenrenten.
Die Unterrichtssprachen sind Französisch und Arabisch.
So war der hl.
Es blieb bis 1830 unter Osmanischer Oberhoheit, war jedoch ab 1711 faktisch unabhängig.
Oft raubten die Piraten auch die Seemänner und Passagiere, um diese in die Sklaverei weiterzuverkaufen.
Die große Kabylei wurde bis 1855 erobert.
Um die Jahrhundertwende eroberten die Franzosen auch die Saharagebiete Algeriens.
Dennoch lebte die Mehrheit der europäischen Algerier in den Städten.
Zu Beginn des Ersten Weltkriegs waren rund 30.000 Algerier als Arbeitskräfte in Frankreich beschäftigt.
Ursache waren unter anderem die hohe Arbeitslosigkeit und die Wohnungsnot.
Kritik an den Sicherheitsorganen stellt sie unter Strafe.
Im Dezember wurde ein Anschlag auf das UNHCR-Büro in Algier verübt.
Das sind Leute, die sich bereichern.
Es herrscht eine Zensur in Algerien.
Insbesondere Differenzen über die Westsahara erschweren eine Annäherung.
Algerien gab 2017 knapp 5,7 Prozent seiner Wirtschaftsleistung oder 10 Mrd. US-Dollar für seine Streitkräfte aus.
Es gibt zwei ehemalige französische Atomtestgelände, auf denen Frankreich zwischen 1960 und 1966 insgesamt 17 Atombombentests vorgenommen hat:
Algerien gehört vom Pro-Kopf-Einkommen her zu den reicheren Ländern Afrikas.
Bestimmend für die algerische Wirtschaft sind Förderung und Export von Erdöl und Erdgas.
Auch die Geiselnahme von In Amenas beeinträchtigte die Förderung zwei Jahre lang.
Sie war 2011 der mit Abstand größte Stromerzeuger in Algerien.
Dabei ist zu berücksichtigen, dass etwa die Energiepreise in Algerien staatlich reguliert sind.
In den Wäldern des Tellatlas wird Kork gewonnen.
Die wichtigsten Agrarprodukte sind Getreide, Zuckerrüben, Kartoffeln, Hülsenfrüchte, Tomaten, Oliven, Datteln, Feigen, Tabak, Wein und Zitrusfrüchte.
In Treibhäusern aus Kunststoff-Folie wird Frühgemüse für den Export kultiviert.
In Algerien gibt es etwa 15 Mio. Dattelpalmen, die meisten davon in den Oasen.
Liegen die drei Dokumente bei der Wareneinfuhr nicht vor, wird die "Domilizierung" bei der algerischen Bank nicht akzeptiert und die Waren können nicht zollamtlich abgefertigt werden.
Stand 2020 gibt ist Algerien an drei internationale Gasleitungen angeschlossen, außerdem gibt es mehrere inländische Pipelines.
Sie wurde im Jahr 2002 gegründet.
Allerdings gibt es auch ein Kulturerbe der berberischen Minderheit.