Als Allergie (von altgriechisch ia ,Fremdreaktion', aus o allos ,anders', ,fremd', ,eigenartig' und ov ergon ,Werk', ,Tätigkeit', ,Arbeit', ,Reaktion') wird eine überschießende krankhafte Abwehrreaktion des Immunsystems auf bestimmte normalerweise harmlose Umweltstoffe (Allergene, Antigene) bezeichnet.
Schon aus dem alten Ägypten und aus dem alten Rom sind Krankheitsbeschreibungen bekannt, die man heute als Allergie bezeichnen würde.
Allergien sind häufige Erkrankungen.
In Deutschland, zu Beginn der 1990er Jahre, gaben 9,6 % der Befragten beim Nationalen Untersuchungssurvey an, dass sie schon einmal Heuschnupfen hatten.
Diese Sensibilisierung verursacht keine Krankheitssymptome, kann aber im Blut nachgewiesen werden.
Es gibt retrospektive Studien, die beobachtet haben, dass gestillte Kinder seltener an Allergien leiden als nicht gestillte.
Kontaktallergene werden über die Haut aufgenommen.
Injektionsallergene werden durch Injektion oder Infusion in den Körper eingebracht.
Die Typ-I-Allergie ist die häufigste Allergieform.
Bei der Typ-I-Allergie liegt eine Fehlfunktion der Regelung der IgE-Antikörper vor.
Auch ein positiver Allergietest ist allein kein Nachweis für eine Allergie.
Zum anderen können auch allergenspezifische IgE-Antikörper nachgewiesen werden.
Es kann auch sein, dass allergenspezifische IgE-Antikörper trotz Sensibilisierung nicht nachgewiesen werden können.
Es gibt Krankheiten, deren Symptome einer Allergie gleichen, die jedoch nicht immunologisch bedingt sind.