Die Alpen sind das höchste Hochgebirge im Inneren Europas.
Im Süden ist der Abfall zur Po-Ebene steiler.
Der Gebirgszug, zu dem die Alpen gehören, erstreckt sich vom afrikanischen Atlas bis nach Südostasien.
Der höchste Gipfel der Alpen ist der Mont Blanc mit 4810 Metern.
128 Berge der Alpen sind Viertausender, etliche Berge mehr oder weniger vergletschert.
Die Alpen werden in der Literatur relativ spät als Gebirge benannt.
Die Westalpen sind der Teil der Alpen, der westlich der Linie Bodensee - Rhein - Splügenpass - Comer See liegt.
Im Mittelmeerraum kann die Gebirgsbildung auf die stetige Öffnung des Atlantiks zurückgeführt werden.
Dadurch wurde der afrikanische Kontinent aus Pangaea herausgebrochen und in einer Drehbewegung gegen Europa gedrückt.
Mit der weiteren Kollision wurden das Nordpenninikum und schließlich das Helvetikum überfahren, bis die Struktur des alpinen Deckengebäudes im Pliozän vollendet war.
Eine Sedimentation fand nur noch in den vorgelagerten Randzonen statt.
Die Alpen sind eine der wichtigsten Klimascheiden Europas und trennen die atlantische Klimaprovinz, die pannonische Klimaprovinz und das mediterrane Klima.
Aufgrund des Klimawandels schmelzen die Gletscher drastisch ab.
Auch Schneehöhen und Schneebedeckung gehen tendenziell zurück, besonders auf der Alpensüdseite.
Mit Hilfe von Schutzdämmen können Täler und Infrastruktur geschützt werden.
Hinzu kommt die stark kontinental geprägte Vegetation der inneralpinen Täler.
Die obere Waldgrenze ist heute weitgehend vom Menschen bestimmt und variiert stark (1400 bis 2000 m).
In den slowenischen Alpen und im Naturpark Adamello im Trentino, Italien, gibt es noch heute Braunbären.
In der Schweiz liegen Chur, Thun und Lugano in den Alpen.
Ferner zu nennen ist Vaduz, die Hauptstadt Liechtensteins.
Die Alpen sind ein wichtiger europäischer Verbindungsraum.
Damit verweilen Schadstoffe überdurchschnittlich lang in der alpinen Talatmosphäre.
Die Schweiz ist der einzige der alpinen Passstaaten, der bis heute überlebt hat.
Unter steigendem ökonomischem Druck schwindet seit der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts die Vielfalt der Land- und Forstwirtschaft in den Alpen, welche wegen der Maschinisierung zwar leichter zu betreiben ist, sich jedoch nicht mehr lohnt.
In Frankreich und Italien fehlt aber die kulturelle Eigenständigkeit, hier bleiben die Alpenprovinzen bis heute in kultureller Randlage.
Bereits im 19. Jahrhundert prägten die Engländer den Begriff von den Alpen als "playground of Europe".
Für die einheimische bäuerische Bevölkerung endete das Interesse an den Bergen bis dahin bei den Vegetationsgrenzen.
Seit der damaligen Blütezeit der Hotels und Villen in den Kurorten hat sich der alpine Tourismus auch auf den Winter auszubreiten begonnen.
Solchem Tourismus dienen verschiedene Weitwanderwege, zum Beispiel die Kulturwege Schweiz, oder gar Fernwanderwege wie der alle acht Alpenländer durchquerende Fernwanderweg Via Alpina.
Die Menschen in den Alpen sind vom Massentourismus stark abhängig, es entstehen touristische Monostrukturen.
So werden immer mehr Verkehrswege durch die Alpen gebaut und Dorfstrukturen zugunsten der fortschreitenden Verstädterung zerstört (Beispiel: Garmisch-Partenkirchen).