Der Altai (russisch a; in türkischer Lateinschrift Altay; chinesische  'ertai shanmai (wörtlich: Altai-Gebirge)) ist ein bis zu 4506 m hohes mittelasiatisches Hochgebirge im Grenzgebiet von Kasachstan, Russland (Sibirien), der Mongolei und China.
Teile des Altai sind Weltnaturerbe der UNESCO.
Der Altai gliedert sich in drei Teile, den Russischen, den Mongolischen und den Gobi-Altai, deren höchste Gipfel über oder um 4000 m aufragen und große Gletscher tragen.
Das Gebirge ist durch die Schönheit seiner Landschaft und Flora (Naturschutzgebiet "Goldene Berge") und die altaische Kultur ein Anziehungspunkt für Bergsteiger und Exkursionen.
Bis in Höhen von 1800 m sind die Berghänge mit Zedern, Kiefern, Lärchen, Fichten und Birken bewachsen.
Bis zur Schneegrenze (2400 bis 3000 m) liegen Hochgebirgsweiden und -steppen.
Der Altai ist reich an Bodenschätzen wie Kohle, Blei und Zink, aber auch Edelmetallen und Eisenerz.
Der höchste Berg des gesamten Altai-Gebirges ist mit 4506 m die Belucha (russ.
Oberhalb von etwa 3000 Höhenmeter (stellenweise auch darunter) sind die Kämme des Altai heute noch intensiv vergletschert, insbesondere die Nordhänge, was für die nördliche Halbkugel der Erde charakteristisch ist.
Der Grundstock des Altai ist ein paläozoisches Faltengebirge, dessen Bildung in zwei verschiedenen Erdzeitaltern erfolgte.
Die verschiedenen Entstehungsphasen sind bereits A. v. Humboldt 1829 aufgefallen, als er - vom Ural kommend - "kein neueres , sondern Schiefergebirge" vorfindet, das "mit Übergangskalkstein abwechselt und von Granit und Porphyren durchsetzt wird".
Man wies anhand von zahlreichen Bohrungen, Schnitten und C14-Datierungen nach, dass das meiste glaziale Formengut des Gebirges auf der letzten Eiszeit, der Würmeiszeit, beruht.
In den südlichen Steppen, die den Altai umgeben, beträgt die jährliche Niederschlagsmenge 300 mm und weniger.
Noch weiter oben schließt sich eine Steintundra an, die bis zur Schneegrenze emporreicht.
Bis vor kurzem kam auch die Mongoleigazelle (Procapra gutturosa) bis ins russische Altaigebirge vor und noch im 18. Jahrhundert wird der Wildyak (Bos grunniens) als Wildtierart des Altai erwähnt.
Heute ist er hier allerdings nur noch als Haustier anzutreffen.
Einzelne Exemplare wurden auch viel weiter nördlich, etwa in der Gegend von Barnaul oder in der Mongolei bestätigt.
Im russischen Altai-Gebirge sind zum Schutz der Landschaft und der Tierwelt seit längerem drei Sapowedniki (russische Bezeichnung für Naturschutzgebiete) ausgewiesen.
Besonders im Nordwesten ist der Altai reich an Bodenschätzen.
Kupfer, Gold, Silber und Eisen werden hier schon seit dem Altertum gewonnen.
Dennoch gibt es nahezu keine Industrie in dem Gebiet.
Auch der Tourismus spielt noch eine sehr geringe Rolle.