Altes Ägypten ist die allgemeine Bezeichnung für das Land Ägypten im Altertum.
Der ägyptische Name lautete Kemet und bedeutet "schwarzes Land".
Sie wird in mehrere Epochen unterteilt.
Die Entstehung der ägyptischen Kultur liegt in fernen Urzeiten.
Militärische Expansionen Richtung Nildelta vergrößerten dieses Reich.
Im 30. Regierungsjahr, und dann darauf folgend jedes weitere dritte Jahr, wurde das Sedfest gefeiert, das zur rituellen Erneuerung des Königtums diente.
Oberster Leiter war der Wesir, der direkt dem König unterstand.
Insgesamt gab es bis zu 2000 verschiedene Beamtentitel, die unterschiedlich nach Rangfolge geordnet waren.
Jeder Gau unterstand einem Gaufürsten, der von der jeweiligen Provinzhauptstadt aus regierte.
Für kleinere Streitigkeiten und Vergehen existierten in den Städten, Tempeln und Dörfern lokale Gerichte, die sich aus der lokalen Beamtenschaft zusammensetzten.
Die Todesstrafe wurde nur in Ausnahmefällen verhängt und meist durch Verbrennen, Enthauptung oder Pfählung vollzogen.
Berufssoldaten und eine feste Organisationsstruktur des Heeres wurden erst im Mittleren und Neuen Reich wichtig, um größere Feldzüge in Vorderasien zu führen und Grenzfestungen in Nubien zu sichern.
Die Eheleute lebten in der Regel monogam.
Es ist von einer hohen Kindersterblichkeit auszugehen.
Aus diesem Grund war Kinderreichtum willkommen.
Die Ägypter waren stets der Meinung, die guten Götter auf ihrer Seite zu haben.
Um 6000 v. Chr. begannen die Menschen im bis dahin schwach besiedelten Ägypten, Viehzucht zu betreiben.
Doch durch den Ackerbau ergaben sich neue Probleme:
Es wurden Getreidesilos gebaut, um die Menschen das ganze Jahr über versorgen zu können.
Diese wurden ebenfalls von den Fürsten verwaltet.
Menes war der erste Herrscher Ägyptens mit dem Titel Pharao, was "großes Haus" bedeutet.
Im Alten und Mittleren Reich war Ägypten eine absolute Monarchie.
Er wurde z. B. auch für die (Un-)Fruchtbarkeit des Landes verantwortlich gemacht.
Wenn der Pharao vor der Fertigstellung starb, wurde der Bau trotzdem weitergeführt.
Der Tempel war das Zentrum der Stadt.
Der Pharao war der oberste Vertreter des Tempels.
Die Planeten stellten Bezüge zu den Göttern her, die - so die bildhafte Vorstellung - mit Booten über den Himmel fuhren.
Die Ägypter befassten sich mit Astronomie und berechneten anhand des Stand des Sothis (Sirius) die Überschwemmung des Nils.
Medizin, Magie und Religion waren im Alten Ägypten untrennbar miteinander verbunden.
So erhielt man Aufschluss darüber, dass Brüche gerichtet, Amputationen fachgerecht durchgeführt, künstliche Zähne oder Gebisse eingesetzt wurden.
In manchen Fällen konnten sogar Behandlungen am Schädel nachgewiesen werden.
Die Pyramiden stammen aus der Zeit der 4. Dynastie.
Sie gehörten immer zu einem Königsgrab und bildeten einen Komplex.
Der Pharao nahm an der Gründungszeremonie teil.
Hinter dem Totentempel folgte die Pyramide.
Andere Bauwerke:
Die Figuren wurden über die gesamte gestaltete Fläche verteilt, Schrägansichten vermieden.
Keine Lockerung, sondern eine größere Ausnahme dieser Regeln bilden die Wandbilder aus Echnatons Regierungszeit, dessen "revolutionäre" Herrschaft meist nur im politischen und religiösen, nicht aber im künstlerischen Aspekt gesehen wird.
Man unterscheidet zwischen Flachreliefs (Hintergrund wird abgetragen) und versenkten Reliefs (Linien werden hineingemeißelt).
Deshalb sind die Figuren mit einer idealen Körperhaltung dargestellt, von individuellen Körperformen wird weitgehend abgesehen.
Ein weiteres Merkmal der ägyptischen Skulpturen ist, dass sie immer bemalt wurden, auch wenn sie aus wertvollen Materialien gefertigt waren.
Bis heute haben wir jedoch keine Vorstellung davon, wie der König und seine Familie tatsächlich ausgesehen haben.
Das Dreistreifenhaus ist im Neuen Reich der Haupttypus eines Hauses und besonders gut aus Amarna bekannt, wo sich um die größten Häuser herum Gartenanlagen und Speicher fanden.
In der Haupthalle befand sich oft ein Schrein.