Amerika ist ein Doppelkontinent der Erde, der aus Nordamerika (mit Zentralamerika) und Südamerika besteht, häufig aber auch in Nord-, Mittel- und Südamerika aufgeteilt wird.
Der westlichste Punkt liegt in Nordamerika auf dem 172. Längengrad Ost auf der Aleuteninsel Attu.
Der Doppelkontinent hat eine Landfläche von etwa 43 Millionen km^2 und ist damit etwas kleiner als Asien.
In Amerika leben über eine Milliarde Menschen.
Die größten Einzelstaaten des Kontinents sind Kanada, die Vereinigten Staaten, Brasilien, Argentinien und Mexiko.
Bereits wenige Jahre nach dem Erscheinen dieser Karte sprach die Fachwelt ausschließlich von America, wohl auch weil dies eine gelungene Wortschöpfung war.
So gibt auch der Schöner-Erdglobus von 1515, der älteste seiner Art, der die Südhälfte der Neuen Welt darstellt, deren Namen mit "America" an.
Eine Alternativtheorie wurde 1908 von dem englischen Lokalhistoriker Alfred Hudd aufgestellt.
Eine Selbstbezeichnung des Kontinents der in Panama und Nordwest-Kolumbien lebenden Kuna ist Abya Yala.
Die englische Bezeichnung Indian kann sowohl "Inder" als auch "Indianer" bedeuten.
Paraguay und Bolivien sind die einzigen Binnenstaaten von ganz Amerika.
Mehr als die Hälfte Südamerikas ist tropisches Gebiet.
Innerhalb der Anden liegt das trotz seiner Höhenlage von über 3.000 m über dem Meeresspiegel und des entsprechend kühlen und trockenen Klimas bevölkerungsreiche Hochland des Altiplano rund um den Titicacasee, den größten See Südamerikas.