Die Amsel (Turdus merula) oder Schwarzdrossel ist eine Vogelart aus der Familie der Drosseln (Turdidae).
In Australien und Neuseeland wurde die Amsel eingebürgert.
In Mitteleuropa verlässt ein Teil der Vögel im Winter das Brutgebiet und zieht nach Südeuropa oder Nordafrika.
Ursprünglich war die Amsel ein Vogel des Waldes, wo sie auch heute noch anzutreffen ist.
Sie ernähren sich überwiegend von tierischer Nahrung, meist Regenwürmer oder Käfer.
Amseln sind Freibrüter und nisten vorwiegend in Bäumen und Sträuchern.
Weniger deutlich ist dieser Augenring beim Weibchen, auch der Schnabel ist weniger auffällig und hell hornfarben statt gelb.
Im Regelfall beginnt die reguläre Jahresmauser, bei der es sich um eine Vollmauser handelt, zwei Wochen nach Beendigung der Jungenaufzucht.
Die Gewichtszunahme resultiert aus dem Aufbau von Fettreserven.
Der Herbstgesang erinnert auch an den Jugendgesang.
In den 1860er Jahren wurde die Amsel auch in Neuseeland eingeführt.
Zahlreiche Vögel wurden auf der Nord- und auf der Südinsel freigelassen.
Auch in Schilfröhrichten brütet die Amsel.
Auch die Gebirgswälder werden von der Amsel besiedelt.
Herabgefallene Beeren oder Früchte werden vom Boden aufgenommen, seltener auch von Bäumen oder Sträuchern gepickt, oder manchmal sogar in einem kurzen Rüttelflug abgerissen.
Amseln gehören zu den Frühbrütern.
Zu dieser Zeit gibt es vor allem bei Stadtamseln auch bereits erste Anzeichen der Paarbildung.
Darauf formt es mit dünnen Halmen, Laub und Moos die Nestmulde.
Ein Gelege besteht normalerweise aus vier bis fünf Eiern, zu Beginn und Ende der Brutperiode sind es oft jedoch nur drei oder gelegentlich nur zwei Eier.
Die Eier sind meist oval bis kurzoval, mitunter leicht elliptisch.
Es brütet in der Regel nur das Weibchen.
Die Brutdauer liegt zwischen 10 und 19 Tagen, im Mittel bei 13 Tagen.
Nach dem "Ausfliegen" sind die Jungvögel zunächst nahezu flugunfähig, sie halten sich sehr still und unauffällig in Deckung auf, tagsüber vor allem am Boden.
In Gebieten, in denen Rabenvögel und insbesondere Elstern zahlreich sind, kann es zu einer Häufung von Gelegeverlusten kommen.
Im Siedlungsgebiet werden häufig Friedhöfe oder Parks zur Nächtigung genutzt.
Zum Komfortverhalten gehört auch das Sonnenbaden.
Das Revier wird von beiden Geschlechtern verteidigt.
Sie können mit dem Tod der Unterlegenen enden.
Bei Untersuchungen in Großstädten im Nordwesten Deutschlands betrug das Durchschnittsalter der Vögel 3,6 Jahre.
Amseln sind Beutetiere verschiedener Prädatoren.
In Deutschland ist die Amsel mit 7,9 bis 9,5 Millionen Brutpaaren im Jahr 2016 neben dem Buchfink der häufigste Brutvogel.
Für ihn war die Amsel "der musikalisch höchststehende Singvogel Mitteleuropas".