Amsterdam (verkürzt A'dam, niederländisch Amsterdam?/i) ist die Hauptstadt und einwohnerstärkste Stadt des Königreichs der Niederlande und belegt den 19. Rang der größten Städte der Europäischen Union.
Der Hafen der Stadt ist durch den Nordseekanal mit der Nordsee verbunden.
Amsterdam ist für die vielen Grachten weltberühmt.
Dieser Wasserspiegel lag ca. 17 cm über dem Mittelwasser.
Sie wurden ein Teil der Stadt.
Es gab zahlreiche Synagogen und mehrere jüdische Druckereien.
Die Amsterdamer Wechselbank genoss weltweite Reputation.
Im Rampjaar, dem Katastrophenjahr 1672, gerieten die Niederlande gleichzeitig in einen Krieg mit Frankreich und England.
Amsterdam ist ein Zentrum des Drogentourismus in Europa.
Dies liegt in der liberalen Politik der Niederlande begründet.
Unter anderem gibt es verstärkte Ausweiskontrollen.
Nachdem es sich zu einem florierenden Handelshafen entwickelt hatte, erhielt das Dorf im frühen 14. Jahrhundert Stadtrechte.
Er hat eine Länge von 1283 Metern und wurde 1966 eröffnet.
Nach Amsterdam ist ein Marskrater benannt.