Andorra la Vella (katalanisch sinngemäß für "Andorra-das-Dorf"; spanisch Andorra la Vieja, französisch Andorre-la-Vieille) ist die Hauptstadt und mit 23.214 (Stand 31. Dezember 2019) Einwohnern zugleich größte Stadt Andorras.
Andorra la Vella befindet sich im Südwesten des Staates Andorra in den östlichen Pyrenäen am Zusammenfluss der beiden Gebirgsbäche Valira d'Ordino (auch Valira del Nord) und Valira d'Encamp (auch Valira d'Orient) zum Fluss Valira.
Einige Straßen und Gebäude in der Altstadt stammen noch aus dieser Zeit.
Das bemerkenswerteste Gebäude ist die "Casa de la Vall", erbaut im 16. Jahrhundert, seit 1702 das Parlamentshaus.
Seit 1993 besitzt Andorra eine eigene Verfassung.
Einheimische Andorraner machen nur etwa 33 % der Bevölkerung aus.
Die meisten Einwohner sind Katholiken.
Die Lebenserwartung liegt bei über 80 Jahren.
Andorra la Vella besitzt einige Schmuckstücke mittelalterlicher Architektur:
Andorra la Vella ist der Knotenpunkt des Wirtschaftsnetzes und das Industriezentrum des Landes.
Die Stadt ist ebenfalls ein Bankenzentrum.
In Andorra gibt es keinen Schienenverkehr, dafür aber ein kleines lokales Busnetz, welches Andorra la Vella auch mit dem Ausland verbindet.