Ankara , früher Angora (antiker Name altgriechisch ua Ankyra, lateinisch Ancyra), ist seit 1923 die Hauptstadt der Türkei und der gleichnamigen Provinz Ankara.
Es sind Münzprägungen mit Ankermotiv bekannt.
Ankara liegt etwa 900 bis 1050 Meter über dem Meeresspiegel und hat ein streng trockenes Kontinentalklima, das durch heiße trockene Sommer und kalte schneereiche Winter geprägt ist.
Seit 1892 ist Ankara durch die Anatolische Eisenbahn mit Istanbul verbunden.
Ankara ist nicht nur das Verwaltungszentrum der Türkei, sondern gilt neben Istanbul und Izmir auch als eines der größten Wirtschaftszentren des Landes.
Wie in anderen Großstädten gibt es zahlreiche Taxis.
Es gibt mehrere Busbahnhöfe, u. a. das Ankara ehirlerarasi Otobüs Terminali.
Daneben gibt es einen S-Bahn-Verkehr (Banliyö Trenleri).
Die Hochgeschwindigkeitsstrecke Ankara-Konya ist seit dem 30. August 2011 in Betrieb.
Hochgeschwindigkeitsstrecken nach Sivas, Kars und Izmir sind geplant und sollen bis 2015 fertiggestellt werden.
Im Vergleich dazu betrugen die Wachstumsraten in Zentralanatolien in diesem Zeitraum 15,78 % und für die gesamte Türkei 18,28 %.
Ankara ist Geburtsort zahlreicher prominenter Persönlichkeiten.
Die verwinkelten, engen Gassen der Altstadt winden sich um einen steilen, von der Zitadelle gekrönten Felskegel.
Im Stadtteil Ulus, dem historischen Kern der Stadt, liegen die Caracalla-Thermen, eine römische Badeanlage aus dem 3./4. Jahrhundert.
Von den Badegebäuden sind Grundmauern und die Ziegel der Hypokaust-Heizungsanlage erhalten.
Nahe dabei steht die ebenfalls römische Juliansäule, deren genaue Herstellungszeit nicht bekannt ist.
Auf dem zentralen Hügel Anittepe befindet sich die Ruhestätte des Staatsgründers Mustafa Kemal Atatürk.
Wahrzeichen und Blickfang der Stadt ist die Kocatepe-Moschee.