Sie konnte auch Alice Frank, ihre Großmutter väterlicherseits, in Basel besuchen.
Durch das Reichsbürgergesetz verlor die Familie Frank dort 1941 ihre deutsche Staatsbürgerschaft.
Sie wollten in den Niederlanden bleiben, weil sie sich hier sicherer fühlten als in ihrer eigentlichen Heimat.
1938 gründete er zusammen mit dem Fleischer Hermann van Pels, der mit seiner ebenfalls jüdischen Familie aus Osnabrück geflohen war, eine zweite Firma namens Pectacon, die Gewürze verkaufte.
Die Juden im Exil waren besorgt, dass auch die Niederlande, die versuchten ihre Neutralität zu wahren, von Hitlers Expansionsdrang gefährdet seien.
Alle Juden mussten sich und später sogar ihre Fahrräder registrieren lassen.
Das Achterhuis war ein dreistöckiges Gebäude an der Rückseite des Gebäudes.
Die Tür zum insgesamt rund 50 m^2 großen Hinterhaus, das über eine steile Treppe mit dem Gang vor den Büroräumen verbunden war, wurde mit einem Bücherregal verdeckt.
Sie lebten etwas länger als zwei Jahre im Hinterhaus.
Je länger sie im Hinterhaus zusammenlebten, desto deutlicher kamen persönliche Konflikte zum Vorschein.
Es galt lange als gesichert, dass das Versteck verraten wurde.
Er hatte eine Geldbörse gefunden, die Hermann van Pels zuvor im Lager verloren hatte, und daraufhin Verdacht geschöpft.
Später stellte sich heraus, dass er stahl.
Auch ihr konnte keine Schuld nachgewiesen werden.
Im Dezember 2016 veröffentlichte die Stiftung, die das Anne-Frank-Haus verwaltet, eine neue Untersuchung.
Kugler und Kleiman wurden in das SD-Gefängnis in der Euterpestraat gebracht.
Zwei Tage später kamen die Juden ins Durchgangslager Westerbork.
Sie mussten in den Strafbaracken harte Arbeit verrichten.
Die Frauen arbeiteten - von den Männern getrennt - in einer Batterien-Abteilung.
Anne, Margot und Edith Frank wurden in Block 29 des Frauenlagers Birkenau untergebracht.
Im März 1945 begann eine Fleckfieber-Epidemie, an der etwa 17.000 Gefangene starben.
Es ist nicht sicher, welchen Krankheiten Anne und Margot zum Opfer fielen.
In ihrem Tagebuch, das sie auf Niederländisch schrieb, beschreibt Anne, wie sie sich als Jüdin anstatt als Deutsche fühlt.
Die "Bildungsstätte Anne Frank" ist ein Bildungszentrum in Anne Franks Geburtsstadt Frankfurt am Main.
Jährlich am 12. Juni veranstaltet das Anne Frank Zentrum einen Aktionstag an Schulen.