Ein Antibiotikum (früher auch Antibioticum, von griech.
vi- anti- "gegen" und io bios "Leben"; Plural: Antibiotika, Antibiotica) im ursprünglichen Sinne ist ein natürlich gebildetes niedermolekulares Stoffwechselprodukt von Pilzen oder Bakterien, das schon in geringer Konzentration das Wachstum anderer Mikroorganismen hemmt oder diese abtötet.
Erst später wurde das Penicillin als erster natürlich vorkommender antimikrobieller Wirkstoff in die antibakterielle Therapie eingeführt.
Entdeckung und Anwendung der Antibiotika gehören zu den bedeutendsten Entwicklungen der Medizingeschichte und wurden auch in Romanform geschildert.
Aus einem Schimmelpilz der Gattung Penicillium isolierte Bartolomeo Gosio 1893 Mycophenolsäure, die er sogar kristallin darstellen konnte.
Gosio beobachtete, dass er damit das Wachstum des Milzbranderregers behindern konnte.
Angeregt wurden seine Forschungen durch die Beobachtung, dass die im Militärhospital beschäftigten arabischen Stallknechte die Sättel für die Pferde in einem dunklen, feuchten Raum aufbewahrten, um die Bildung von Schimmelpilzen zu fördern.
Auf Duchesnes Frage, warum sie das täten, antworteten die Stallburschen, dadurch würden die Wunden, die durch das Scheuern der Sattel entstünden, schneller abheilen.
Erst 1949, fünf Jahre, nachdem Alexander Fleming den Nobelpreis erhalten hatte, wurde Duchesne von der französischen Academie nationale de medecine posthum für seine Verdienste geehrt.
Der bekannteste "Produzent" von Antibiotika ist der Schimmelpilz Penicillium chrysogenum (früher P. notatum).
Sein Produkt, das Penicillin, ist heute in der Laiensprache ein Synonym für Antibiotika.
Dieser Zucker kommt ausschließlich in Bakterien vor - kein anderes bekanntes Lebewesen kann Murein produzieren.
Nur so ist es möglich, dass Antibiotika für den Menschen vergleichsweise gut verträglich sind.
Antibiotika, bei denen dieses Wirkungsspektrum sehr breit ist, die also auf eine Vielzahl unterschiedlicher Bakterien wirken, nennt man Breitbandantibiotika.
Glykopeptide gehören ebenfalls zu den bakteriolytisch wirkenden Antibiotika.
Glycylcyclin-Antibiotika hemmen das Bakterienwachstum, indem sie die bakterielle Proteinsynthese blockieren.
Makrolid-Antibiotika binden sich an die 50 S-Ribosomenuntereinheiten.
Ein Beispiel hierfür ist Erythromycin.
Aufgrund der ähnlichen Wirkungsweise wie Makrolide kann es zu Kreuzresistenzen kommen.
Polypeptid-Antibiotika wirken in der Zellmembran.
Die Wirkung ist bakterizid.
Sulfonamide sind eine Gruppe synthetischer chemischer Verbindungen, die die eine Sulfonamidgruppe enthalten.
Bei der verzögerten Verordnung werden Rezepte nur im Falle einer Verschlechterung eingelöst, da eine spontane Besserung innerhalb der folgenden Tage möglich ist.
Hohe Coffeinspiegel können Herzklopfen, Kopfschmerz und Schwindel verursachen.
Sie werden durch die in Milch und Milchprodukten enthaltenen Calciumionen (Ca2+) durch Komplexbildung inaktiviert.
Unter Antibiotikaresistenz versteht man die Widerstandsfähigkeit von Bakterien gegen Antibiotika.
In schweren Fällen wird auf "Reserveantibiotika" zurückgegriffen, die für normale Therapien nicht eingesetzt werden sollen.
Andererseits die Anwendung von Antibiotika als Wachstums- und Leistungsförderer, die besonders umstritten ist.
Die verbleibenden Erreger bilden dann den resistenten Stamm, wenn sie nicht als Restinfektion durch die Immunreaktion des Tieres oder Menschen abgetötet werden.
Dadurch kann das Antibiotikum gegen die bekannten Infektionen unwirksam werden.
Antibiotika werden auch als Selektionsmittel in der Molekularbiologie verwendet.
als zusätzliche Angriffspunkte verstärkt von Bedeutung werden.
Dadurch entfällt der Selektionsdruck, der zur Verbreitung einer Resistenz beiträgt.