Der Kulturapfel (Malus domestica Borkh., Synonym: Pyrus malus L.) ist eine weithin bekannte Art aus der Gattung der Äpfel in der Familie der Rosengewächse (Rosaceae).
Außerdem wird ihnen eine Wirkung als Heilmittel zugeschrieben.
Die Apfelblüte ist eine typische Bienenblüte.
Ein Balg besteht aus einem Fruchtblatt, das an einer Naht mit sich selbst verwächst.
Äpfel reifen nach der Ernte nach.
Sie zählen zu den klimakterischen Früchten.
Grund ist das gasförmige Pflanzenhormon Ethen, das bei der Nachreifung freigesetzt wird.
Die Blüten sind vorweibliche, duftende "Nektar führende Scheibenblumen".
Es gibt vom Apfel daher die weitaus meisten Zuchtformen; er gilt in unseren Breiten als das "Obst" schlechthin.
Unterstützt durch Obstbauliteratur und Pomologenvereine konnte eine große regionale Sortenvielfalt dokumentiert und erhalten werden.
Die Zahlenverhältnisse sind in Österreich und der Schweiz ähnlich.
Der Apfel ist die Obstart, die über die längste Zeit des Jahres verfügbar war.
Daher hatten alte Bauerngärten meist eine ganze Serie von Apfelbäumen stehen, die durch ihren optimalen Reifegrad eine kontinuierliche Versorgung mit Obst vom Frühsommer bis in das nächste Frühjahr sicherstellten.
Auch als Kochobst ist der Apfel hervorragend geeignet.
Auch die Früchte vieler Wildäpfel kann man entsaften und zu Apfelgelee verarbeiten; einige sind aber ausschließlich gekocht genießbar.
Bei den Krebserkrankungen sind dies insbesondere Darm- und Lungenkrebs.
Der Tag des deutschen Apfels wurde von allen wichtigen Apfel-Erzeugerorganisationen Deutschlands ins Leben gerufen.
Den Obstbau, so wie wir ihn heute kennen , haben in Mitteleuropa die Römer eingeführt.
Seit dem 16. Jahrhundert wurde er dann zu einem Wirtschaftsgut.
Äpfel sind frosthart.
Die Keimlinge (aus den Kernen = Samen) eines Apfels sind nie sortenrein.
Für die Erhaltung und Zucht von Apfelsorten eignen sich daher nur die unterschiedlichen Techniken der vegetativen Vermehrung.
Die kleinen Apfeltriebe können dann in den folgenden Jahren veredelt werden.
Die Gefahr ist groß, dass in Vergessenheit geratene Sorten unwiederbringlich verloren gehen.
2017 fiel die Erntemenge auf ein Rekordtief, es wurden lediglich 596.700 Tonnen geerntet.
Viele Sorten wurden zu besonders großen Exemplaren hin gezüchtet, die komfortabel eher als Spalten gegessen werden.
Am Holzspieß mit rotem Zuckerguss kandiert gibt es Äpfel als Jahrmarktdelikatesse.
Deshalb kann bei Lagerung unter kontrollierter Atmosphäre (CA-Lager) die Bildung von Ethen gehemmt bzw. das gebildete Ethen aus der Atmosphäre entfernt und damit eine längere Lagerzeit erreicht werden.
Der Apfel steht allgemein für etwas Begehrenswertes, und insbesondere der Prüfung, der Versuchung des Diebstahls zu widerstehen.
Der goldene Apfel ist ein Preis, den es zu zahlen gilt, um einen Ehepartner zu gewinnen.