Als Apotheke wird ein Ort bezeichnet, an dem Arzneimittel und Medizinprodukte abgegeben, geprüft und hergestellt werden.
In Klöstern wurde lateinisch apotheca der Raum zur Aufbewahrung von Heilkräutern ("Kräuterkammer") bezeichnet.
Die Einhaltung der gesetzlichen Anforderungen wird in Deutschland von den Bundesländern überwacht.
In Deutschland dürfen Apotheken mit einer Versandhandelsgenehmigung Medikamente im Versand auch über Ländergrenzen hinaus vertreiben.
Dadurch soll die Arzneimittelsicherheit gewährt werden.
Ein Rezept ist dafür nicht erforderlich, solange das Medikament nicht verschreibungspflichtig ist.
Diese wird in der Regel erteilt, wenn der Versandhandel in Hinblick auf die Räume der Apotheke keine Einschränkung des Apothekenbetriebes vermuten lässt.
Die Bezeichnung "Internationale Apotheke" ist nicht definiert.
Letztere verkaufen unter Aufsicht des Apothekers.
In den rund 21.500 deutschen Apotheken arbeiten im Jahr 2008 rund 144.000 Menschen.
Die eine Art ist die öffentliche Apotheke, die von einem Apotheker geführt wird.
Als zweite Art gibt es auch sogenannte ärztliche Hausapotheken.
In einer Hausapotheke sind nur abgabefertige Arzneimittel bei einem oft kleinen Medikamentenvorrat erhältlich.
Es gab aber weder ein neues Logo, noch ein altes, das man wiederverwenden konnte.
Eine Apotheke muss in Österreich außerdem über Telefon, Fax und Internetzugang verfügen.
Zudem muss ein netzunabhängiges Radiogerät vorhanden sein.