Apple Inc. ist ein US-amerikanischer Hard- und Softwareentwickler und ein Technologieunternehmen, das Computer, Smartphones und Unterhaltungselektronik sowie Betriebssysteme und Anwendungssoftware entwickelt und vertreibt.
Es legte damit die Basis für den bis heute anhaltenden Boom der Märkte für Smartphones und Tabletcomputer.
Sculley und Jobs waren zunächst voneinander begeistert:
Apple verhandelte daher über den Kauf des Unternehmens Be Incorporated, um deren Betriebssystem BeOS zu nutzen.
Ebenfalls im Jahr 2001 begann das Unternehmen mit dem Aufbau einer eigenen Einzelhandelspräsenz.
Im September 2014 wurde mit der Apple Watch eine neue Produktkategorie vorgestellt.
Diese bezahlen Lizenzgebühren an Qualcomm, die sie Apple in Rechnung stellen.
Der Name Apple Computer war die Idee von Steve Jobs, Wozniak war damit zunächst nicht einverstanden.
Apple ist seitdem Eigentümer aller Markenrechte am Namen "Apple" und lizenziert bestimmte Rechte an das Musiklabel.
Zwischen 1997 und 2011 war Jobs CEO von Apple.
Das Unternehmen zählt, gemessen an verschiedenen betriebswirtschaftlichen Kennzahlen, zu den größten Unternehmen der Welt.
Gemessen am Gewinn war Apple gleichzeitig auf Platz 3 der in den Forbes Global 2000 gelisteten Unternehmen.
Bis September 2012 wurden mehr als 350 Millionen Stück verkauft.
Die designgetriebene Produktentwicklung ist damit die treibende Kraft in einem Unternehmen und ist für die Produktstrategie von großer Bedeutung.
"Apples Strategie des Produktersatzes ist keine funktionale, sondern eine, die auf Design setzt: ästhetische Obsoleszenz.".
In diesem Jahr stellte die Firma die ersten iMac-Computer vor.
Das Besondere dieser Produkte war, dass die Gehäuse aus farbigem lichtdurchlässigem Kunststoff gefertigt wurden.
Als Beispiel sei das 2010 vorgestellte iPhone 4 genannt.
Jedes Produkt von Apple soll bis 2030 klimaneutral sein.
Grund für die Umstellung war eine Änderung der Richtlinien im Bereich Sicherheit.