Ariana Grande-Butera (* 26. Juni 1993 in Boca Raton, Florida) ist eine US-amerikanische Sängerin, Schauspielerin und Grammy-Gewinnerin.
Für ihr viertes Studioalbum Sweetener gewann sie 2019 ihren ersten Grammy für das "Best Pop Vocal Album".
Die Vorfahren ihrer Eltern stammen aus Sizilien und den Abruzzen.
Grande hat Gesang studiert und Eric Vetro als Vocalcoach engagiert.
2019 versuchte sie, gemeinsam mit anderen Stars, die öffentliche Aufmerksamkeit auf die Amazonas-Brände zu lenken.
2020 eröffnet sie ein Tierheim in Los Angeles.
2009 und 2010 trat sie im Birdland Jazz Club in New York City zusammen mit Miranda Sings auf.
Im Dezember 2012 spielte sie neben Charlene Tilton und Neil Patrick Harris die Protagonistin in einer Theaterproduktion von Schneewittchen im Pasadena Playhouse.
Zudem trat Grande 2011 in dem Musikvideo Unfriend You von Greyson Chance auf.
Im März 2013 erschien Grandes erste Single aus dem Album The Way in den USA.
Ihr zweites Studioalbum mit dem Titel My Everything wurde im August 2014 veröffentlicht.
Das Stück war ihr zweiter Nummer-eins-Hit in den britischen Singlecharts.
Im November 2014 erhielt Grande in der Kategorie Newcomer den Bambi des Verlags Hubert Burda Media.
Des Weiteren war sie bei den Grammy Awards 2015 in zwei Kategorien nominiert.
Das Album Dangerous Woman wurde im selben Monat veröffentlicht.
Allerdings gab es auch kontroverse Diskussionen; einige Nutzer empfanden das Video als blasphemisch.
Anfang Dezember 2020 wurde die Netflix-Dokumentation Ariana Grande: Excuse Me, I Love You angekündigt.
23 Menschen einschließlich des Attentäters starben, mehr als 800 wurden verletzt.