Armut bezeichnet im materiellen Sinn (als Gegenbegriff zu Reichtum) primär die mangelnde Befriedigung der Grundbedürfnisse (vor allem nach Nahrung, Wasser, Kleidung, Wohnraum, Gesundheit).
Armut und Reichtum sind Gegenpole.
Dadurch gälten weniger Betroffene als arm.
Indikatoren der absoluten Armut nach der International Development Association (IDA)
Das ist der Fall, wenn zu bestimmten Zeiten die Grundbedürfnisse befriedigt werden können, zu anderen Zeiten aber nicht.
Ein Beispiel ist die Bevölkerung von Elendsvierteln.
(Siehe auch: Dunkelziffer der Armut.)
Die Definitionsansätze von Armut unterliegen verschiedenen Kritikpunkten.
Zudem, so ein weiterer Kritikpunkt, können die Pro-Kopf-Zahlen nicht die Verhältnisse abbilden, in denen die Einzelnen tatsächlich leben.
Ihre traditionellen Wirtschaftsformen versorgten sie mit allen Gütern, die zum Leben notwendig sind.
Sie kann sogar als Tugend aufgefasst werden, etwa im Kontext der Askese.
Manche vertreten und praktizieren auch aus Gründen der Gesundheit oder der ökologischen bzw. sozialen Nachhaltigkeit Konzepte eines einfachen Lebens bzw. eines Lebens in Bescheidenheit.
"Wie schwer ist es für Menschen, die viel besitzen, in das Reich Gottes zu kommen!
Die größte Zahl armer Menschen lebt in Asien.
Diese Länder werden als Landlocked Developing Countries bzw. Entwicklungsländer ohne Meereszugang bezeichnet.
Zugleich gibt es sehr hoch entwickelte Binnenländer wie die Schweiz.
Eine Landesform, die Kommunikation zulässt, ist ebenso wichtig.
So wurde zum Beispiel im Afrika südlich der Sahara die Kommunikation mit dem Rest der Welt durch die Wüste Sahara und das Weltmeer erschwert.
Jeffrey Sachs, Andrew Warner und Richard Auty gehen davon aus, dass es einen Ressourcenfluch gebe.
In armen Ländern profitiert die Bevölkerung oft nicht von den eigenen Ressourcen, wie zum Beispiel vom Erdöl.
Die Folge davon ist größere Armut.
Anhänger demographischer Theorien sehen das Bevölkerungswachstum als Grund für Armut und Unterentwicklung.
Wenn ein Anwachsen der Bevölkerung nicht verhindert werden könne, so werde es zu Hungersnöten kommen.
Umfragen haben gezeigt, dass die Frauen in den Entwicklungsländern oft mehr Kinder bekommen, als sie sich wünschen.
Viele Frauen gaben an, verhüten zu wollen, wenn sie die Möglichkeiten dazu hätten.
Die Frauen würden oft von ihren Männern geschlagen und zahlreiche auch verlassen.
In dieser Situation ist er dazu gezwungen, sich vom Bourgeois zur Mehrung dessen Reichtums benutzen zu lassen, gegen Lohn.
Und gerade indem er arbeitet, verstärkt er seine Armut (bzw. seinen sozialen Ausschluss).
In den meisten Ländern ist das heute selten.
Personen mit dem Habitus der Arbeiterklasse seien in den europäischen Gesellschaften benachteiligt.
Gleichzeitig würde aber das Bildungsniveau der Bevölkerung nicht stark genug ansteigen.
In den 1970er Jahren noch waren nur 5 % der Menschen ohne Berufsausbildung arbeitslos.
Die Akademikerarbeitslosigkeit ist damit heute nicht höher als in den 1970er Jahren.
Gleichzeitig steckten 600.000 Jugendliche in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen der Arbeitsagenturen, da sie keine Lehrstelle hatten.
Aus diesem Grund trachtet jede Gesellschaft danach, ihre Armen zu haben.
Die Sozialdarwinisten übertrugen Darwins Theorien auf das menschliche Zusammenleben.
Ihre Lebensumstände verleitet sie dazu, persönliche Entscheidungen als irrelevant wahrzunehmen.
Erlernte Hilflosigkeit könne jedoch überwunden werden.
Davon leben 815 Millionen in den Entwicklungsländern.
Als einer der Gründe für die AIDS-Pandemie wird Armut gesehen.
AIDS tötet vor allem die mittlere Generation und lässt alte Menschen und Kinder zurück.
So entsteht ein Teufelskreis.
Das sind 39 Prozent aller Kinder dieser Altersgruppe in den Entwicklungsländern.
Studien zeigen, dass in armen Ländern häufiger Bürgerkriege ausbrechen als in reichen.
Gleichzeitig besteht auch eine umweltbezogene Ungerechtigkeit.
Stiftungsaktivitäten von bestehenden Firmen könnten so in diese Richtung gelenkt werden.
Eine Selbsthilfegruppe armer Migranten, die ihren Kindern Deutsch beibringen, ist HIPPY.
Ein in vielen Ländern verwendetes Mittel sind Sozialversicherungen, die in Notsituationen eingreifen.
Weitere Ideenbeispiele sind die Sozialhilfe.
Ein in Deutschland, Österreich, der Schweiz, den USA diskutiertes und in Namibia erprobtes Instrument zur praktischen Aufhebung von Armut ist ein bedingungsloses Grundeinkommen.
Zu solchen umfassenden Strategien gehören unter anderem "kompensatorische" Maßnahmen.
Dieses wird als die Maslow'sche Bedürfnispyramide bezeichnet.
Für einen Menschen hingegen, der Hunger nie gekannt hat, wird Nahrung keine besondere Bedeutung besitzen.
Abtreibungen und Homosexualität werden von ihnen abgelehnt.
Materieller Besitz ist ihnen nicht wichtig.