Artenvielfalt - auch Artendiversität genannt - bezeichnet in der Biologie die Anzahl biologischer Arten innerhalb eines bestimmten Lebensraumes (Biotop, Biom oder Ökoregion) oder eines geographisch begrenzten Gebietes (beispielsweise Gebirge, Land, Rasterzelle).
Die "Artenvielfalt" ist ein Teil der Biodiversität bzw. "biologischen Vielfalt".
Heute rechnet man mit insgesamt über 2 Millionen beschriebenen Arten.
Die meisten Synonyme gehen dabei auf die frühen Pioniertage der Taxonomie zurück.
Zur Artenvielfalt der Meere hat das Projekt Census of Marine Life wichtige neue Erkenntnisse erbracht.
Ein aktuellerer Gesamtüberblick wurde nicht mehr erarbeitet.
Gaston und May machen zum Beispiel darauf aufmerksam, dass in allen "Entwicklungsländern" der Erde zusammen nur etwa 6 % der Taxonomen arbeiten.
Robert May schätzt - mit vielen Vorbehalten - es seien möglicherweise bis zu 20 Millionen.
Ein eigenes Problem ist die Zahl der "Arten" bei Prokaryonten.
Forscher der Zoologischen Staatssammlung München fanden auf einer ökologisch bewirtschafteten landwirtschaftlichen Fläche die 2,6-fache Menge an Biomasse, im Vergleich zu einer konventionell bewirtschafteten.
Allerdings nimmt die Artenvielfalt in der Schweiz, trotz den Anstrengungen der letzten Jahrzehnte, ab.
Diese vier Gruppen sind zugleich die einzigen, deren Bedrohungsstatus auf der Evaluierung aller oder zumindest der meisten Arten beruht.
Als Resultat steigt die Artenzahl und somit die Artenvielfalt.
Dieses Prinzip der mittleren Störungshäufigkeit gilt jedoch nicht uneingeschränkt für jedes System, das heißt: Nicht in jedem System steigt die Artenvielfalt aufgrund von Störung, sondern kann sich auch gegenteilig verhalten.
Erfolgreiche Beispiele des 20. Jahrhunderts sind der europäische Wisent, der Davidshirsch, das Przewalski-Pferd und seit 2003 auch der Baumhummer.
Seit 1973 regelt das Washingtoner Artenschutzübereinkommen (CITES) den internationalen Handel mit gefährdeten Arten freilebender Tiere und Pflanzen und ihrer Produkte.