Athen - neugriechisch va (f. sg.), Katharevousa und altgriechisch va Athenai (f. pl.) - ist die Hauptstadt Griechenlands.
Von hier und vom kleineren Rafina wird auch der Schiffsverkehr zu den zahlreichen griechischen Inseln abgefertigt.
1985 wurde Athen erste Kulturhauptstadt Europas.
Bei Ovid schenkte er der Stadt ein Pferd.
Innerhalb dieser Burg wohnten die alten Könige dieses Teils von Attika.
Dies änderte sich erst nach dem Jahr 529 n. Chr., als die letzten Philosophenschulen auf Anweisung des oströmischen Kaisers Justinian I. geschlossen wurden.
Erst im 9. Jahrhundert wurde die Stadt Bischofssitz mit dem Parthenon als Bischofskirche.
Im Großraum Athens leben heute etwa vier Millionen Einwohner.
Diese Migrationswelle verschlechterte die Wohnungssituation in den Städten dramatisch, besonders in Athen.
Ein Grund dafür sind die hohen Immobilienpreise.
In römischer Zeit war Athen ein beliebter Studienort.
In Athen haben ihren Sitz:
2004 wurden hier die Spiele der XXVIII.
Gemessen an der Zahl der Fernsehzuschauer, waren die Olympischen Sommerspiele 2004 die bisher erfolgreichsten Spiele, nicht zuletzt auch wegen der vielen historischen Schauplätze.
Der Flughafen Athen ist der größte des Landes.
Es gibt vier große Depots (Stand 2006).
Das Athener Busnetz erschließt nahezu alle Viertel der Stadt.
Der überwiegende Teil des Abwassers fließt zu einer Pumpstation an der Küste, wo es von neun gigantischen archimedischen Schraubenpumpen auf die Insel gepumpt wird.