Atome (von altgriechisch oo atomos "unteilbar") sind die Bausteine, aus denen alle festen, flüssigen oder gasförmigen Stoffe bestehen.
Jedes Atom gehört zu einem bestimmten chemischen Element und bildet dessen kleinste Einheit.
Atome sind nicht unteilbar, wie zum Zeitpunkt der Namensgebung angenommen, sondern zeigen einen wohlbestimmten Aufbau aus noch kleineren Teilchen.
Sie bestehen aus einem Atomkern und einer Atomhülle.
Er besteht aus positiv geladenen Protonen und einer Anzahl von etwa gleich schweren, elektrisch neutralen Neutronen.
Der positive Kern und die negative Hülle sind durch elektrostatische Anziehung aneinander gebunden.
Einzelne Atome sind selbst mit den stärksten Lichtmikroskopen nicht zu erkennen.
Dabei wurden den Atomen verschiedene Eigenschaften zugeschrieben, und zwar je nach Zeitalter, Kultur und philosophischer Schule sehr unterschiedliche.
Eine frühe Erwähnung des Atomkonzepts in der Philosophie ist aus Indien bekannt.
Sein Schüler Demokrit systematisierte sie und führte den Begriff atomos (oo) ein, was etwa "das Unzerschneidbare" bedeutet, also ein nicht weiter zerteilbares Objekt.
Im Rahmen der wissenschaftlichen Erforschung konnte die Existenz von Atomen bestätigt werden.
Es wurden viele verschiedene Atommodelle entwickelt, um ihren Aufbau zu beschreiben.
Damit konnte er das Gewicht eines Luftmoleküls bestimmen.
Doch 1876 gelang August Kundt und Emil Warburg der erste Nachweis eines einatomigen Gases.
Joseph John Thomson entdeckte 1897, dass die Kathodenstrahlen aus Teilchen bestimmter Ladung und Masse bestehen, und dass deren Masse kleiner als ein Tausendstel der Atommasse ist.
Sie konnten 1908 nachweisen, dass aus den a-Teilchen, die die Alphastrahlung bilden, Helium-Atome werden.
Der Chemiker Frederick Soddy stellte 1911 fest, dass manche der natürlichen radioaktiven Elemente aus Atomen mit unterschiedlichen Massen und unterschiedlicher Radioaktivität bestehen mussten.
Der Begriff Isotop für physikalisch verschiedene Atome desselben chemischen Elements wurde 1913 von Margaret Todd vorgeschlagen.
Dieser Sachverhalt wurde 1927 vonHeisenberg in der Unschärferelation formuliert.
Den quantisierten Umlaufbahnen des Bohrschen Modells entsprechen hier "Atomorbitale".
Hiermit werden die genauesten Berechnungen von Energieniveaus und Wechselwirkungen der Atome möglich.
Hier folgen Stichworte zur Erforschung weiterer Eigenschaften der Kerne.
Ähnlich wie das Schalenmodell der Atome nimmt es für je ein Nukleon ein bestimmtes Orbital in einem gemeinsamen kugelsymmetrischen Potentialtopf an.
Damit wurde es auch möglich, Atome einzeln an bestimmte Plätze zu setzen.
In den 2000er Jahren wurde die Handhabbarkeit einzelner Atome unter anderem genutzt, um einen Transistor aus nur einem Metallatom mit organischen Liganden herzustellen.
Rydberg-Atome können über 100.000-mal größer sein als nicht angeregte Atome.
Die Ordnung der Elemente wird im Periodensystem - wichtig für die Chemie - graphisch veranschaulicht.
Darin werden die Elemente mit aufsteigender Ordnungszahl in Form einer Tabelle angeordnet.
Die Nuklidkarte oder Isotopenkarte - wichtig für die Kernphysik und ihre Anwendungen - ist eine Tabelle, in der jede Atomart einen eigenen Platz erhält.
Dazu wird auf einer Achse die Anzahl der Protonen, auf der anderen die der Neutronen aufgetragen.
Da sie extrem empfindlich auf äußere Felder reagieren, kann man mit ihnen z. B. die Wechselwirkung mit einem einzelnen Photon im Detail untersuchen.
Auch Atome, die gänzlich aus Antiteilchen zur normalen Materie aufgebaut sind, sind möglich.
Alle schwereren Elemente sind viel seltener und machen nur einen kleinen Teil der im Universum vorhandenen Atome aus.
Ihre Häufigkeiten werden von den verschiedenen Mechanismen der Nukleosynthese bestimmt.
Im Sonnensystem sind Wasserstoff und Helium vorwiegend in der Sonne und den Gasplaneten enthalten.
Dagegen überwiegen auf der Erde die schweren Elemente.
Die häufigsten Elemente sind hier Sauerstoff, Eisen, Silicium und Magnesium.
Der Erdkern besteht vorwiegend aus Eisen, während in der Erdkruste Sauerstoff und Silicium vorherrschen.
Die Hülle besteht aus Elektronen.
Das Proton ist positiv geladen, das Neutron ist elektrisch neutral.
Ein Mol sind etwa 6,022 * 1023 Atome (oder auch Moleküle oder andere Teilchen; die betrachtete Teilchenart muss immer mitgenannt werden).
Größere Atomkerne können aus kleineren Kernen gebildet werden.
Sie ist die Energiequelle der Sterne.
Besser getrennt sind sie auf der Skala der Bindungsenergie der Elektronen.
Die Atomhülle bestimmt die Stärke und Abstandsabhängigkeit der Kräfte zwischen zwei Atomen.
Sie bewirken vor allem die Kondensation der Gase zu Flüssigkeiten, also einen Wechsel der Aggregatzustände.
Außer im Fall zweier Wasserstoffatome, die jeweils nur ein Elektron in der Hülle haben, spielt die elektrostatische Abstoßung der beiden Atomkerne dabei nur eine geringe Rolle.
Die Moleküle sind die kleinsten Stoffeinheiten der chemischen Verbindungen, also der homogenen Materialien in all ihrer Vielfalt.
Die Art der Bindung von Metallatomen erklärt, warum Elektronen sich fast frei durch das Kristallgitter bewegen können, was die große elektrische Leitfähigkeit und Wärmeleitfähigkeit der Metalle verursacht.
Es hat einen Radius von 225 pm.
Um den Kern herum bilden sich verschiedene Atomorbitale, das sind unscharf begrenzte Wahrscheinlichkeitsverteilungen für mögliche räumliche Zustände der Elektronen.
Bei sehr hoher Temperatur oder in Gasentladungen können die Atome durch Stöße Elektronen verlieren (siehe Ionisationsenergie), es entsteht ein Plasma, so z. B. in einer heißen Flamme oder in einem Stern.
Dabei bestimmt die Elektronegativität der Elemente, bei welchem Atom sich die Elektronen wahrscheinlicher aufhalten.
Auch das Rastertunnelmikroskop ist ein Gerät, das einzelne Atome an der Oberfläche eines Körpers sichtbar macht.