Die Stadt ist die einzige deutsche Stadt mit einem auf das Stadtgebiet beschränkten gesetzlichen Feiertag, dem Augsburger Hohen Friedensfest, das jedes Jahr am 8. August gefeiert wird.
Die Stadt liegt an drei Flüssen:
Die Naturschutzgebiete im Süden Augsburgs dienen der Augsburger Trinkwasserversorgung.
Begrenzt wird er im Norden von der Donau, im Osten von den Abhängen zur Wertach und Schmutter und im Westen von der Mindel.
Nach München ist Augsburg die schneereichste Großstadt Deutschlands.
Die Einwohnerzahl wuchs in den folgenden Jahrhunderten kaum an.
Aufgrund der positiven Wanderungsbilanz wächst Augsburgs Bevölkerung.
Von 2.059 auf 5.665 mehr als verdoppelt hat sich die Zahl der Zuzüge aus EU-Ländern.
1527 fand in Augsburg die überregionale sogenannte Augsburger Märtyrersynode statt.
Gesichert ist dagegen, dass sie nach Augusta Treverorum, dem heutigen Trier, eine der größten römischen Siedlungen nördlich der Alpen war.
Deshalb bezeichnete man sie als "kreisunmittelbar".
Augsburg wurde Hauptstadt des Gaues Schwaben.
Im Sommer 2017 erschien eine Serie mit Motiven der Augsburger Puppenkiste.
Auch das benachbarte Bothmersche Palais wurde in der Zeit des Klassizismus umgestaltet.
Jährlich findet auch das Augsburger Medienkunstfestival lab.30 statt, seit es im Jahr 2003 gegründet wurde.
Auf dem Rathausplatz findet an diesem Tag zusätzlich ein großes Kinderfest statt.
Bis zu seiner Auflösung 1995 war der in den 1970er Jahren von Kroaten gegründete Fußballverein FC Enikon Augsburg einer der erfolgreichsten Migrantenvereine Deutschlands und spielte in seiner letzten Spielzeit in der Bayernliga, der zu der Zeit vierthöchsten Liga im deutschen Fußballsystem.
Daneben ist Augsburg an drei Bundesstraßen angebunden:
Augsburg liegt auf der Magistrale für Europa.
Auf dem Gelände gibt es eine Flugschule.
Sie ist einer der wichtigsten Industriestandorte Süddeutschlands.
Verschiedene Fernrouten berühren Augsburg.
Die Messe ist heute nach München und Nürnberg die drittgrößte in Bayern.
Weitere Publikationen erscheinen an den Hochschulen:
Rock Antenne ist ein Tochterunternehmen von Antenne Bayern.
Die Stadt Augsburg verfügt mit dem Städtischen Leihamt über das älteste kommunale Leihamt in Deutschland.
Daneben können auch Gitarre und Musiktherapie studiert werden.
So waren hier unter anderem Napoleon III., Werner Egk, Bertolt Brecht, Rudolf Diesel, Gerhard Höllerich (alias Roy Black), Andreas Bourani oder der Nobelpreisträger Johann Deisenhofer Schüler.
Die Stadt Augsburg hat seit 1820 39 Personen das Ehrenbürgerrecht verliehen.