Autismus (von altgriechisch autos "selbst") ist eine tiefgreifende Entwicklungsstörung, die als Autismus-Spektrum-Störung diagnostiziert wird.
Letzteres definierte nunmehr den Begriff "Autismus".
Seine Sichtweise erreichte internationale Anerkennung und wurde zur Grundlage der weiteren Autismusforschung.
In der Kommunikation mit anderen Menschen haben autistische Menschen Schwierigkeiten, Gesagtes über die genaue Wortbedeutung hinaus zu verstehen, zwischen den Zeilen zu lesen.
Die Probleme in der Kommunikation äußern sich in schwieriger Kontaktaufnahme zur Außenwelt und zu anderen Menschen.
Die visuellen und auditiven Wahrnehmungen sind oft ungewöhnlich intensiv.
Autisten haben ein individuell unterschiedlich ausgeprägtes Bedürfnis nach Körperkontakt.
Emotionen werden oft falsch gedeutet oder gar nicht erst verstanden.
Menschen mit Asperger-Syndrom können schlecht Blickkontakt mit anderen Menschen aufnehmen oder halten.
Sie vermeiden Körperkontakt wie etwa Händeschütteln.
Auch das Telefonieren kann Probleme bereiten.
Die Fähigkeit zur kognitiven Empathie (Einfühlungsvermögen) ist gar nicht oder nur schwach ausgeprägt.
Ungewöhnlich ist das Ausmaß, mit dem sie sich ihrem Interessensgebiet widmen; für andere Gebiete als das eigene sind sie meist nur schwer zu begeistern.
Diejenigen, die sie haben, nennt man auch Savants (Wissende).
Die Ursache des Autismus kann nicht behandelt werden, da sie nicht bekannt ist.
Über den Langzeitverlauf beim Asperger-Syndrom gibt es noch keine Studien.
So können sie das Puzzle (oder Rätsel) des Sozialverhaltens lösen.
In jedem Fall ist es für die Integration und das Selbstwertgefühl autistischer Menschen wichtig, einer Tätigkeit nachgehen zu können, die ihren individuellen Fähigkeiten und Interessen entspricht.
Verständnisvolle Vorgesetzte und Kollegen sind für Menschen mit Autismus unerlässlich.
Verhaltenstherapien können entweder ganzheitlich oder auf einzelne Symptome ausgerichtet sein.
Die Eltern werden in die Therapie einbezogen.
Es gibt zurzeit in der Bundesrepublik Deutschland nur zwei Institute, die diese Therapie anbieten.
In erster Linie handelt es sich dabei um Genduplikation oder Gendeletion.
Schwere soziale Anpassungsschwierigkeiten liegen insbesondere vor, wenn die Integration in Lebensbereiche auch mit umfassender Unterstützung nicht möglich ist."