Die Azteken (von Nahuatl aztecatl, deutsch etwa "jemand, der aus Aztlan kommt") waren Angehörige einer mesoamerikanischen Zivilisation, die eine Hochkultur schuf und zwischen dem 14. und dem frühen 16. Jahrhundert existierte.
Zwischen 1519 und 1521 wurden die Azteken schließlich von den Spaniern unter Hernan Cortes unterworfen.
Die Azteken erbauten ihre Stadt Tenochtitlan an dieser Stelle, an der sich das heutige Mexiko-Stadt befindet.
Der Adler auf dem Kaktus mit der Schlange aus der Legende ist heute auf der mexikanischen Flagge abgebildet.
Cortes sah daraufhin keine andere Möglichkeit als die Flucht aus der Stadt.
Cuauhtemoc, der letzte aztekische Herrscher, wurde 1525 hingerichtet.
Sie waren aber wichtige Durchgangsämter für den künftigen Herrscher.
Sie waren zum Kriegsdienst verpflichtet.
Die Azteken waren Feldbauern.
Bewährte Krieger wurden in den Reihen der Adlerkrieger oder Jaguarkrieger aufgenommen, denen in Tenochtitlan eigene Tempel geweiht waren.
Dabei ist eine Besonderheit, dass fast jeder Bereich durch mehrere Götter abgedeckt wird.
Diese Opferungen nannten sie nextlaualli "Schuldzahlungen an die Götter".