Der Begriff Badekultur oder Badewesen (von baden) bezieht sich auf das Baden in warmem oder kaltem Wasser, das in erster Linie der Reinigung dient, aber auch der Förderung der Gesundheit und des Wohlbefindens.
Es gab außerdem trockene Heißluftbäder.
Hippokrates war ein bekannter Befürworter der Kaltwasserbehandlungen.
Aquae Helveticae in der Schweiz.
Dieses diente den römischen Legionären und Siedlern Vindonissas als Bad.
Das Schwimmen gehörte im Mittelalter zu den sieben "ritterlichen Fertigkeiten".
Die meisten Adelssitze dürften durchaus Badeeinrichtungen besessen haben, die Klöster dagegen nicht immer.
Wasserleitungen gab es nicht.
Das Schröpfen soll die Haupteinnahmequelle der Bader gewesen sein.
In weiten Kreisen der Bevölkerung erfreute sich das gemeinschaftliche Baden großer Beliebtheit, nicht nur wegen der Hygiene, sondern auch vor allem wegen des Unterhaltungswerts.
In der Trauerzeit war das Baden aus religiösen Gründen untersagt.
Diese Bäder dienten jedoch vor allem der Repräsentation.
In den Kurbädern ging es offenbar genauso gesellig zu wie in den Badehäusern.
Außerdem verbot er alle Genussmittel und verordnete Bewegung.
Im Volksmund wurde diese Konstruktion Aalkasten genannt.
Rund um das Badehaus läuft eine bedeckte Galerie.
Vorher behalfen sich die Menschen in Großstädten z. B. mit mobilen Bädern.
Die ersten modernen Volksbäder entstanden in England.
Außerdem gab es in der Stadt vor 1875 drei weitere große Bäder.
Den öffentlichen Durchbruch, was die Akzeptanz solcher Einrichtungen angeht, schaffte der Berliner Dermatologe Oskar Lassar, der 1874 den Berliner Verein für Volksbäder gründete, dessen Motto lautete: Jedem Deutschen wöchentlich ein Bad!
Die Ausstattung bestand im Wesentlichen aus einem großen Holzzuber, der zum Schutz vor Splittern mit einem Tuch ausgelegt wurde.
Häufig wurde nur noch als Teil einer ärztlichen Kur gebadet.
Bei der Körperpflege spielten Badezimmer nur eine Nebenrolle, während der Toilettentisch zum zentralen Accessoire der täglichen Hygiene wurde.
Die Dusche war schon im 16. Jahrhundert bekannt.
Dieser Stil setzte sich allmählich auch in Europa durch.
Zu dieser Zeit war weiterhin das gemeinsame Bad von Frauen und Männern die Regel.
Einige boten gegen Bezahlung offenbar aber auch Liebesdienste an.
Im mäßig warmen Raum mit etwa 35 Grad Celsius kann sich der Körper langsam an die Wärme gewöhnen.
Danach geht es in den heißen Raum.