Bagdad (arabisch  Baghdad, DMG Badad, kurdisch  Beda, von persisch "Geschenk des Herrn" bzw. "Gottesgeschenk", entsprechend ba "Gott, Herr" und dad "Gabe") ist die Hauptstadt des Iraks und des gleichnamigen Gouvernements.
Sie erstreckt sich am Mittellauf des Tigris, der bis Bagdad schiffbar ist.
Der Fluss Tigris, an dessen Ufern Bagdad liegt, ist ein wichtiger Handelsweg für die Stadt.
Staubstürme aus den Wüsten im Westen sind im Sommer ein normales Ereignis.
Sie finden an durchschnittlich 20 Tagen im Jahr statt.
Zu dieser Zeit war Bagdad eine kosmopolitische und multinationale Stadt.
Perser und Inder waren stark vertreten.
Dadurch kam es in der Stadt zu Epidemien.
2010 hatte die Stadt 5,4 Millionen Einwohner.
Das Hocharabische ist seit der arabischen Eroberung im 7. Jahrhundert Schriftsprache.
95 Prozent der Bevölkerung sind Muslime.
Etwa die Hälfte der Christen im Irak lebt in Bagdad.
Die Abu-Hanifa-Moschee ist die bekannteste sunnitische Moschee in Bagdad.
Auch gibt es einen künstlichen See, wo Bootsfahrten unternommen werden können.
Bagdad ist die Heimat einiger der erfolgreichsten Fußballmannschaften im Irak.
Die erste Pferdestraßenbahn eröffnete 1871.