Ein Bagger ist eine Baumaschine zum Lösen und Bewegen von Boden und Fels, insbesondere zum Ausheben und Wiederverfüllen von Erdvertiefungen wie etwa Baugruben und Schächten.
Früher allgemein üblich, werden Seilzugmechanismen für die Schaufel- oder Löffelbewegung heute meist nur noch bei großen und sehr großen Baggern eingesetzt.
Der Begriff Bagger kommt aus dem Niederländischen (vgl. Baggeren) und bezeichnet dort ursprünglich einen Sand- oder Schlammräumer (einen mit der Hafenboden-freilegenden Tätigkeit beschäftigten Arbeiter).
Die Anordnung und Gestalt des Grabgefäßes bestimmt maßgeblich die Einsatzbedingungen und die Leistung eines Baggers bei bestimmten Bodenverhältnissen.
Bagger, die ein pneumatisches Löseverfahren verwenden, werden als Pneumatikbagger bezeichnet.
Man spricht auch von einem Standbagger.
In kleineren Gewinnungsbetrieben, wie Steinbrüchen oder Kiesgruben, werden Universalbagger eingesetzt.
Gegenüber den Einzweckmaschinen ist ein Transport mit vertretbarem Aufwand möglich.
Bei Seilbaggern wird die Antriebsenergie mittels Winden und Stahlseilen auf das Grabwerkzeug übertragen.
Die Grabwerkzeuge werden über Hydraulikzylinder bewegt.
Bei beiden Maschinentypen wird das Baggergut mit dem Grabgefäßen aufgenommen und an einer anderen Stelle wieder abgegeben.
In der Regel erfolgt die Abgabe auf ein Förderband.
Bei den Eimerkettenbaggern sind eimerförmige Grabgefäße an einer endlosen Kette, der Eimerkette, befestigt.
Diese werden durch das Baggerwerkzeug gelöst und verschoben oder mittels eines Kübels aufgenommen.
Ein Saugbagger besteht im Wesentlichen aus einer Kreiselpumpe und einer bis zum Grund reichenden Saugleitung.
Es gibt zweigeteilte Ausleger, die Verstellausleger genannt werden, und Monoblockausleger.
Die Ausleger und die Anbaugeräte werden durch Hydraulik bewegt.
Daher wird er auch Hydraulikbagger genannt.
Darüber hinaus gibt es auch Seilbagger, Schaufelradbagger, Schürf- bzw. Löffelbagger, Saugbagger u.v.m.
Als spezielle Variante sind Zweiwegebagger in der Lage, auch auf den Gleisen von Eisenbahnen zu fahren.
Ein Bagger mit langer Abbruchausrüstung ist eine besondere Maschinengattung, die in der Regel zum Abbruch eingesetzt wird.
Zu unterscheiden ist der Bagger von den Baggern mit Böschungsausrüstung, die für andere Aufgabengebiete entwickelt sind.
Die größten Bagger sind Schaufelradbagger.
Der Big Muskie arbeitete in den 1970ern und 1980ern in den USA.
Das Dienstgewicht betrug 12.700t und die Schaufel fasste etwa 138 m^3.
Die Maschine hat ein Gesamtgewicht von über 150 Tonnen.
Es gibt voll funktionsfähige, funkferngesteuerte Baggermodelle, die kleinere Erdarbeiten verrichten können.
Bei einem anderen Typ besteht bei knapp bemessener Spielzeit die Chance eine von vielen transparenten Kugeln in eine Ausgabeöffnung zu baggern, um den Inhalt der Kugel als Belohnung zu erhalten.