Die Bakterien (Bacteria) (Singular das Bakterium, veraltend auch die Bakterie; von altgriechisch aov bakterion ,Stäbchen', ugs.
Jedoch trifft das auch auf die Archaeen zu, die seit etwa 1990 einer separaten Domäne zugeordnet werden.
So wurde im Jahr 1999 das größte bislang bekannte Bakterium entdeckt:
Die Größe von Bakterien ist sehr unterschiedlich:
Das Volumen der meisten Bakterien liegt in der Größenordnung von 1 m^3.
Besonders klein sind Mycoplasmen, der Durchmesser der kleinsten beträgt etwa 0,3 m.
Die meisten Bakterien besitzen eine Zellwand, alle besitzen eine Zellmembran, die das Cytoplasma und die Ribosomen umschließt.
Inzwischen sind viele weitere Bakteriengenome vollständig bekannt.
Eine Besonderheit der Bakterien ist auch die RNA-Polymerase.
Von den Chemotrophen sind die meisten heterotroph, einige jedoch chemoautotroph, und zwar lithoautotroph.
Die meisten Bakterien leben in der Natur in Form von Biofilmen zusammen.
Bei der Endosporenbildung kommt es meistens nicht zu einer Vermehrung, weil weit überwiegend nur eine Endospore je Zelle gebildet wird, nur bei wenigen Bakterien, beispielsweise bei Anaerobacter polyendosporus und Metabacterium, werden mehrere Endosporen je Zelle gebildet.
Bakterien bewegen sich meist frei im Flüssigmedium schwimmend durch Flagellen, auch als Geißeln bezeichnet, die anders als die Geißeln der Eukaryoten (z. B. Protisten) nicht nach dem "9+2-Muster" aufgebaut sind, sondern aus einem langen, wendelförmigen, etwa 15 bis 20 nm dicken Proteinfaden bestehen.
Zudem wirken die Flagellen der Bakterien nicht antreibend durch Formveränderung wie die Geißeln der Eukaryoten, sondern sie werden wie ein Propeller gedreht.
Spirochaeten bewegen sich dadurch, dass sie sich um sich selbst drehen und dank ihrer wendelförmigen Körper sich gewissermaßen durch das umgebende Medium schrauben.
Verschiedene Umweltfaktoren können die Bewegungsrichtung der Bakterien beeinflussen.
Diese Organellen zeichnen sich durch eine Doppelmembran aus und enthalten eine eigene zirkuläre DNA, auf der je nach Art 5 bis 62 Gene enthalten sein können.
Zusätzlich befinden sich auf und in ihm etwa zehnmal so viele Bakterien.
An den Armen sind es nur wenige tausend, in fettigeren Regionen wie der Stirn schon einige Millionen und in feuchten Regionen wie den Achseln mehrere Milliarden pro Quadratzentimeter.
Dort bilden sie die Darmflora.
Bis dahin waren Mikrobiologen nie in der Lage gewesen, im Labor Bakterien aus der Lunge zu vermehren.
Daher dachte man, die Lunge sei steril.
So lebt im menschlichen Darm eine Vielzahl von Bakterien, die zusammen die verdauungsfördernde Darmflora bilden.
Die Haut des gesunden Menschen ist von harmlosen Bakterien besiedelt, die die Hautflora bilden.
Eine besonders hohe Anzahl von Bakterien befindet sich auf den Zähnen.
Bakterien können aber auch als Krankheitserreger wirken.
Eine Resistenz gegen Antibiotika kann naturgegeben oder die Folge einer Mutation sein.
Escherichia coli und Enterokokken sind die bekanntesten Vertreter dieser Gruppe.
Aber auch anaerobe Bifidobakterien gehören dazu.
Serologisch unterscheidbare Variationen von Bakterien nennt man Serotypen.
Seit dem Jahr 2000 gilt ein geschätzt 250 Millionen Jahre altes Bakterium als ältestes Lebewesen auf der Erde.
Geborgen wurde es bei Bohrungen in einer Höhle bei Carlsbad (New Mexico), die der Erkundung einer möglichen Endlagerstätte für Atommüll dienten.
Bakterien und Hefen können ihre Funktionen in schlechten Zeiten so reduzieren, dass sie zu einer stabilen elastischen Struktur werden.