Als Ballett (von italienisch balletto, Diminutiv von ballo; deutsch Tanz, französisch und englisch ballet) wird meist der von Musik begleitete klassische künstlerische Bühnentanz (klassischer Tanz) bezeichnet, der oft vom Zeitgenössischen Tanz, Modern Dance oder Tanztheater unterschieden wird.
Im Besonderen kann der Begriff auch folgende Bedeutungen haben:
Traditionellerweise versteht man unter einem klassischen Ballett ein Handlungsballett.
Auf Grundlage eines Librettos werden eine Musikkomposition und eine Choreografie erschaffen.
Damit trennte sich der Tanz vom höfischen Zeremoniell.
Es verzichtete auf klassische Figuren wie Satyrn und andere mythologische Wesen und brachte einen schlichten zwischenmenschlichen Konflikt auf die Bühne.
Das "Nonnenballett" in der Oper Robert le diable (1831) von Filippo Taglioni mit Marie Taglioni als Solistin kündigte die Verselbstständigung des Balletts von der Oper an.
Es entwickelten sich neue Darstellungsformen, zum Beispiel in den Choreografien von Rudolf von Laban.
Emil Jaques-Dalcroze verband den professionellen Bühnentanz mit dem Volkstanz und der Gymnastik.
Die Tänzerin und Pädagogin Agrippina Jakowlewna Waganowa entwarf eine universelle Darstellung seiner Technik.
Auch Mozart hat einige Musik für den Bühnentanz geschrieben.
Dabei arbeiteten der Komponist und der Choreograf oft eng zusammen und kommunizierten über die "Minutage".
Entstanden sind Stücke, die heute zum Repertoire einer jeden klassischen Ballettkompanie gehören, zum Beispiel Schwanensee (1877), Dornröschen (1890) und Der Nussknacker (1892).
Um die klassische Technik zu erlernen, braucht man ein jahrelanges Training.
Ferner werden die Bewegungen der Beine, Arme und des Kopfes in den verschiedenen Raumrichtungen präzise geübt.
Die Schrittfolgen sind in qualitative Kategorien eingeteilt: Adagio, Pirouetten, petit Allegro (kleine, sehr schnelle Sprünge), mittlere Sprünge und zum Schluss das grand Allegro.
Zu jeder dieser Kategorien gibt es verschiedene Schwierigkeitsgrade und Gestalten.
Alle Ballettbewegungen beruhen auf fünf Grundpositionen von Armen und Beinen.
Die Basis der körperlichen Haltung ist die Vertikale und das en dehors (Auswärtsdrehung der Beine aus dem Hüftgelenk).
Aber auch einige durch die englische Schule geprägte Begriffe kann man in der Ballettsprache finden.
Im Laufe der Jahre wurden sie kürzer und leichter.
Noch heute werden die Kostüme nur unwesentlich variiert.