Die Barbie-Puppe (eigentlich Barbara Millicent Roberts) gilt als eine der bekanntesten und meistverkauften Puppen der Welt und gehört damit zu den Spielzeugklassikern.
Auch die Puppe Ken, das männliche Pendant, ist daher eine Barbie-Puppe.
Barbie ist allerdings die Hauptfigur der Puppenwelt.
Auf einer Europareise entdeckte Ruth Handler eine solche Puppe in einem Schaufenster in Luzern und kaufte sie.
Modelliert hatte sie Max Weißbrodt von der Firma O. & M.
Am 9. März 1959 wurde die erste Mattel-Puppe auf der American Toy Fair in New York präsentiert (benannt nach der Tochter der Handlers).
Damit konnte die Barbie-Puppe auch in Deutschland verkauft werden.
Ab 1967 trug Barbie Modelle, die sich an den Mod-Kleidern der Carnaby Street orientierten.
Auch von Barbies Freund Ken und ihren Schwestern gibt es gelegentlich ethnische Versionen.
Zudem wurde das Zubehör zur Ausgestaltung der Barbie-Spielwelt zunehmend komplexer.
Später erhielt Barbie den vollen Namen Barbara Millicent Roberts.
Zum Erfolg der Puppe trug nicht nur bei, dass sie modisch immer aktuell war.
Anders als Barbie durfte Midge heiraten (Kens Freund Allan) und eine Familie gründen, zuletzt 2003 unter dem Markenzeichen Happy family.
Die letzte P.J. wurde 1984 verkauft.
Auch Barbies Schwestern hatten Freundinnen, die die gleiche Kleidung wie sie tragen konnten.
Nachdem Mattel die Produktion von Skipper 2003 einstellte, wurde Kelly als einziges Familienmitglied noch hergestellt.
Seit 2007 gibt es von Stacie und Shelly eine eigene Linie.
Ähnliche Fälle gibt es bis heute immer wieder.
So wurde auch nach Barbie eine psychische Krankheit benannt:
Barbie trug beim Kauf nur einen Badeanzug; die Kinder sollten selber für sie eine Persönlichkeit entwickeln.