Basketball ist eine meist in der Halle betriebene Ballsportart, bei der zwei Mannschaften versuchen, den Ball in den jeweils gegnerischen Korb zu werfen.
Die Körbe sind 3,05 Meter hoch an den beiden Schmalseiten des Spielfelds angebracht.
Jeder Treffer in den Korb aus dem Spiel heraus zählt je nach Entfernung zwei oder drei Punkte.
Es gewinnt die Mannschaft mit der höheren Punktzahl.
Basketball zählt zu den wenigen Sportarten, die von einer Einzelperson erfunden wurden.
Im Jahr 1925 wurde die American Basketball League (kurz: ABL) gegründet, die in manchen Bereichen das Basketballspiel veränderte.
Der College-Basketball verlor in den Jahren 1948 bis 1951 stark an Glaubwürdigkeit und Popularität.
Er gründete 1935 die erste Basketball-Abteilung beim "Vfl 1848 Bad Kreuznach".
Die Trikots wurden komfortabler und freier, und die Stoffhosen wurden durch bequeme kurze Shorts ersetzt.
Zunächst trugen die Spieler unpraktische Lederschuhe.
Dabei kann der Ball auch über das Brett gespielt werden.
Das wird solange wiederholt, bis ein Sieger feststeht.
Hier die wichtigsten davon:
Auf dem Feld spielen zwei Mannschaften mit je fünf Feldspielern.
Das müssen nicht immer die fünf leistungsstärksten und besten Spieler des Teams sein.
Hierbei liegt der größte Unterschied zwischen den beiden Positionen in der Größe der Spieler.
Maßgeblich ist hierbei die Position des Balls auf dem Spielfeld.
Ursprünglich spielte man zwei Halbzeiten mit je zwanzig Minuten.
Zu beachten ist, dass es sich um persönliche Strafen handelt.
Als Fußspiel bezeichnet man das absichtliche Berühren des Balles mit dem Fuß, Knie oder Bein.
Seit 2005 gibt es eine weitere Spielserie, welche von 2K Games produziert wird.