Als Deutscher Bauernkrieg (oder Revolution des gemeinen Mannes) wird die Gesamtheit der Aufstände von Bauern, Städtern und Bergleuten bezeichnet, die 1524 aus ökonomischen und religiösen Gründen in weiten Teilen Süddeutschlands, Thüringens, Österreichs und der Schweiz ausbrachen und in deren Verlauf die Bauern mit den Zwölf Artikeln von Memmingen erstmals Forderungen aufstellten, die als frühe Formulierung von Menschenrechten gelten.
Letzterer war auch für den Adel eine wichtige Finanzquelle.
Die Aufstände spielten sich überwiegend in den eigenen Territorialgrenzen ab.
Viele der einfachen Bauern trauten sich aufgrund ihrer vielfachen Abhängigkeitsverhältnisse nicht, gegen ihre Herren aufzubegehren.
Die Bauern selbst wollten vor allem ihre altüberlieferten Rechte wiederherstellen und ein menschenwürdiges und im Übrigen gottesfürchtiges Leben führen.
Auch Ulrich Zwingli in Zürich und Thomas Müntzer in Allstedt vertraten öffentlich die Ansicht, dass jeder Mensch auch ohne die Vermittlung der hierarchischen Kirche seinen Weg zu Gott und seinem Seelenheil finden könne.
Für die eigene erbärmliche Lage "durch Erbteilung zerstückelte Höfe" fanden sie keine biblische Begründung, und somit vermuteten viele Bauern, dass die Einschränkung des Alten Rechts durch die Grundherren dem tatsächlichen Göttlichen Recht widerspreche.
Am 2. Oktober 1524 verbündeten sich die Bauern im westlichen Hegau.
50 Vertreter der drei Bauernhaufen trafen sich dazu in der freien Reichsstadt Memmingen, deren Bürgerschaft mit den Bauern sympathisierte.
Die Verhandlung der Zwölf Artikel in Memmingen war Dreh- und Angelpunkt des Bauernkrieges:
Hier wurden die Forderungen erstmals einheitlich formuliert sowie schriftlich fixiert.
Die Stadt Leipheim musste ein Strafgeld zahlen; Wehe und die anderen Führer des Haufens wurden hingerichtet.
Am 16. April sammelten sich die Württemberger Bauern.
Die Schlacht bei Frankenhausen am 15. Mai 1525 war eine der bedeutendsten Schlachten während des Deutschen Bauernkriegs.
So war deren Streitmacht relativ klein, als sie von Erzherzog Ferdinand von Österreich kurz darauf geschlagen wurden.
Einzelne Bauernbünde wie der des Tirolers Michael Gaismair hielten sich im Geheimen noch einige Jahre.
Zu größeren Aufständen kam es aber nicht mehr.
Die Anführer wurden mit dem Tod bestraft.
Ganzen Gemeinden wurden Rechte aberkannt, weil sie die Bauern unterstützt hatten.
Die Folgen für zahlreiche Burgen und Klöster waren verheerend.
Insgesamt etwa 1000 wurden 1524/1525 teilweise oder vollständig zerstört.
In wenigen Regionen hatte der Bauernkrieg positive Auswirkungen.
Auch in Sachsen, Franken und Thüringen nahmen Täufer an Aufständen der Bauern teil.
Der Bauernkrieg galt dabei lange als peinlicher Fehltritt der Protestanten, der ihnen von den Katholiken vorgehalten wurde.
In den 1970er Jahren hat Franz erneut seinen Standpunkt bekräftigt, "daß der Bauernkrieg nicht primär aus wirtschaftlichen und auch nicht aus religiösen Gründen begonnen wurde".
Eine wissenschaftlichen Neubesinnung begann in den 1960er Jahren zunächst in der DDR und später in der Bundesrepublik.
Einen nachhaltigen Aufschwung erfuhr die Forschung 1975 durch das 450-jährige Jubiläum des deutschen Bauernkrieges.