Der Bayerische Wald oder Bayerwald ist ein etwa 100 km langes und bis 1456 m ü. NHN hohes Mittelgebirge an der Grenze zwischen Bayern und Tschechien.
Die höchsten Berge des Bayerischen Waldes sind der Große Arber mit 1456 m und der Große Rachel (1453 m).
Im Ostteil des Gebirges entstand 1970 Deutschlands erster Nationalpark, der Nationalpark Bayerischer Wald.
Der Tourismus hat im Bayerischen Wald einen hohen Stellenwert.
Zwischen Natur, Wandern und Forstkultur gibt es auch mehrere Skigebiete.
Hinzu kommen die Abdachungen der beiden Haupthöhenzüge nach Südosten und die des Vorderen nach Nordwesten.
Westlich dieser Senke ist der Hadriwa mit 677 m die höchste Erhebung.
In der Geologie wird sie auch Wollsackverwitterung genannt.
Nördlich des Pfahles findet man in der Hauptsache Gneise, südlich davon eher Granite und Migmatite.
Diese Trennlinie zwischen dem Tertiärhügelland und dem Bayerischen Wald wird durch den Donaurandbruch verursacht, eine geologische Störung zwischen dem abgesunkenen und unter tertiären bzw. quartären Überlagerungen des Molassebeckens gelegenen kristallinen Grundgebirge und dem nordwestlich dieser Linie noch sichtbaren Teil, der dem Bayerischen Wald zugehört.
Sie stammt aus einer Zeit, in der vorwiegend landwirtschaftliche Interessen das Denken der Menschen prägten.
Weiterer Einflussfaktor ist die vorherrschende Großwetterlage.
Im Sommer ist es mäßig warm mit vielen Gewitterschauern.
Typisch für das kontinentale Klima ist auch die hohe Anzahl an Sommertagen mit Temperaturen über 25 °C.
Der Bayerische Wald war für seinen Schneereichtum bekannt.
Erstmals im Jahr 2020 war, abgesehen von den Höhenlagen, nahezu keinerlei anhaltende Schneedecke zu verzeichnen.
Er besteht seit 1967 und ist damit einer der ältesten Naturparks in Bayern.
Er ist nicht zu verwechseln mit dem Nationalpark Bayerischer Wald.