Bayreuth ist eine fränkische kreisfreie Stadt im bayerischen Regierungsbezirk Oberfranken und zählt zur Metropolregion Nürnberg und der Planungsregion Oberfranken-Ost.
Anders als der Name vermuten lässt, gehört die Stadt erst seit dem Jahr 1810 zu Bayern.
Bayreuth liegt an den Ferienstraßen Burgenstraße und Bayerische Porzellanstraße.
Man kann also annehmen, dass Bayreuth in den Jahren zwischen 1200 und 1230 das Stadtrecht verliehen bekam.
Stadtherren waren bis 1248 die Grafen von Andechs-Meranien.
Zunächst war jedoch die Plassenburg in Kulmbach Residenz und Zentrum des Landes.
1421 erschien Bayreuth ("Pairaeut") erstmals auf einer Landkarte.
Statt eines Neuaufbaus an gleicher Stelle wurde ein Platz innerhalb der Stadtummauerung gewählt.
Anfang des 17. Jahrhunderts wurde die erste städtische Wasserleitung gebaut.
1769 stand das Fürstentum kurz vor dem Bankrott.
Damals zählte die Stadt etwa 12.000 Einwohner.
Erst 1869 wurde er als erster Jude ordentlicher Professor in Bayern.
Ein Vorteil Bayreuths war die günstige Lage an verschiedenen Fernstraßen.
1890 wurde die Anlage von der Stadt übernommen.
Das alte Gebäude wurde bis zu seiner Zerstörung im April 1945 unter anderem von der Königlich Bayerischen Post weitergenutzt.
1910 gab es am Mainflecklein erstmals eine machtvolle Maidemonstration der Bayreuther Arbeiterschaft.
Im Gegensatz zu der Zusammenlegung der Regierung wurde diese Fusion nie rückgängig gemacht.
Der dritte und schwerste Angriff erfolgte am 11. April 1945, bei dem große Teile der Stadt zerstört wurden: "Schwärzester Tag Bayreuths".
Von Amerikanern durften keine Waren angenommen werden.
Die meisten von ihnen stammten aus der Ukraine.
1993 wurde Bayreuth per Ministerratsbeschluss als Oberzentrum ausgewiesen.
Am Ort des abgerissenen Stirnerhauses wurde 1971 ein modernes Gebäude errichtet.
Am 30. Juni 2012 erhob die UNESCO das Markgräfliche Opernhaus zum Weltkulturerbe.
Zur Aufführung kommen ausschließlich Werke Richard Wagners.
Bedeutendstes Fließgewässer ist der Rote Main, der die Stadt von Ost nach West durchquert.
In den Folgejahren wurden weitere Gewerbegebiete erschlossen.
In der Stadt befinden sich mit der Universität Bayreuth und der Hochschule für evangelische Kirchenmusik der evangelisch-lutherischen Kirche in Bayern zwei Hochschulen.
Hierbei bietet die Universität interdisziplinäre Studiengänge sowie Zusatzausbildungen.