The Beatles waren eine britische Beat- und Rockband in den 1960er Jahren.
Den weltweiten Durchbruch schafften die Beatles 1963 mit der Single I Want to Hold Your Hand.
Wäre es gut, ein Mitglied zu haben, das besser war als die anderen?
Sollte die Gruppe gestärkt werden oder ich?
Ende November wurden George Harrison, Paul McCartney und Pete Best aus Deutschland ausgewiesen.
Nur Stuart Sutcliffe blieb bei seiner Freundin Astrid Kirchherr in Hamburg, wo er am 10. April 1962 im Alter von 21 Jahren an einer Hirnblutung starb.
Nach weiteren Anfragen recherchierte Epstein den Aufenthaltsort der Gruppe.
Am 5. Oktober 1962 erschien mit Love Me Do die erste offizielle Single der Beatles in Großbritannien.
Zudem ließen sich die vier Bandmitglieder einen Schnurrbart stehen.
John Lennon und George Harrison waren bereits 1965 mit LSD in Kontakt gekommen.
Die Gruppe wurde zu einem Einführungs-Wochenende nach Bangor eingeladen.
Wir sollten auf die Suche nach unseren Wurzeln gehen.
Ich verlasse die Band.
Das war's dann wohl mit den Beatles.
So einfach ist das .
Sie erlegte uns zu viele Einschränkungen auf .
Die Musik und die Filme sind noch vorhanden.
Bei den Aufnahmen sang Lennon die Hauptstimme und spielte Gitarre.
Bei der anschließenden Operation wurde ein bösartiges Krebsgeschwür von der Lunge entfernt.
Finanzielle Details wurden nicht genannt.
Der Film wurde in einer Doppel-DVD-Special-Edition veröffentlicht.
Kurz nach dem Benefizkonzert in New York wurde berichtet, dass Paul McCartney und Ringo Starr weiterhin musikalisch zusammenarbeiten wollen.
Die Beatles waren die ersten, deren Liveauftritt weltweit im Fernsehen übertragen wurde.
Diese Übertragung fand unter Beteiligung von 26 Ländern am 25. Juni 1967 unter dem Titel Our World statt und hatte weltweit 600 Millionen Zuschauer.
So konnte man zum Beispiel eine Geburt in Mexiko miterleben.
Die Diskografie der Beatles variierte bis Ende der 1980er Jahre weltweit, was dem Umstand einer international unterschiedlichen Veröffentlichungspolitik geschuldet ist.
Bis zum Ende des Jahres 1963 waren 1,3 Millionen Singles verkauft worden.
Am 10. Juli kam das Album A Hard Day's Night auf den Markt.
Seite 1 enthielt Stücke, die im Spielfilm zu sehen gewesen waren.
Das achte Album der Beatles, Sgt.
Wegen der großen Anzahl neuer Kompositionen entschieden sich die Beatles für ein Doppelalbum.
Es war der Soundtrack zum Zeichentrickfilm Yellow Submarine.
Die Single stieg am 18. Januar 1964 auf Platz 45 in den Billboard Charts ein.
Es war der Durchbruch der Beatles in den USA.
Im August gingen die Beatles in die Vereinigten Staaten wieder auf Tournee.