Belize ist ein Staat in Zentralamerika.
Er entstand im Jahre 1981 aus der Kolonie Britisch-Honduras.
Als Belize 1981 seine Unabhängigkeit erhalten hatte, wurde es Mitglied des Commonwealth of Nations.
Der Name des Staates leitet sich vom Belize River ab.
Zentral-Belize besteht aus sandigem Boden, es ist das Land der Savannen.
Das Land ist in sechs Provinzen unterteilt:
Das Klima ist im Norden subtropisch und im Süden tropisch, mit vorherrschend von der Karibik her wehenden Passatwinden.
Es gibt mehrere Tausend Pflanzenarten, darunter über 200 Orchideen und über 500 verschiedene Hölzer.
Die Kiefernwälder werden vor allem aus Pitchpine gebildet.
Der größte Nationalpark ist mit 1157 km^2 der Chiquibul-Nationalpark in den Maya-Mountains; südlich angrenzend liegt das 403 km^2 strenge Wildnisschutzgebiet Bladen Nature Reserve.
Diese Mestizen sind aus den umliegenden Ländern eingewandert.
Eine weitere Volksgruppe mit etwa 4 % bilden deutschstämmige Mennoniten.
Die meisten sind Russlandmennoniten, die 1958 aus Mexiko einwanderten.
Im Jahre 2010 gab es 11.574 Mennoniten in Belize.
2000 waren die Religionszugehörigkeiten wie folgt verteilt:
Am 10. September 1798 kam es in der Schlacht von St. George's Caye schließlich zur entscheidenden militärischen Niederlage der Spanier und das Land stand nun de facto unter britischer Herrschaft.
Die Regierung wird vom Premierminister geführt.
In den Distrikthauptorten bestehen gewählte Selbstverwaltungskörperschaften (Town Boards).
Die letzte Hinrichtung in Belize fand 1985 statt.
Seit 1961 besitzt Belize ein Zweiparteiensystem, das allerdings verfassungsmäßig nicht festgeschrieben ist.
Es hatte bis zum Jahre 2005 Zeit, um diese Zustände zu beseitigen und damit Sanktionen zu vermeiden.
Dennoch ist Belize ein Steuerparadies.
die Menschen bauen auf kleinen Flächen Mais, Bohnen, Reis, Maniok, Kochbanane und Gemüse für den eigenen Bedarf an.
Auf den meist in ausländischem Besitz befindlichen größeren Plantagen werden Zuckerrohr, Zitrusfrüchte, Bananen, Kakao und Kokosnüsse angebaut.
Landwirtschaft, Fischerei und Forstwirtschaft liefern über die Hälfte der Exporterlöse.
Die einheimische Tier- und Pflanzenwelt kann im Belize Zoo bestaunt werden.
Der Anteil des Tourismus an der wirtschaftlichen Gesamtleistung wird auf ca. 10 % geschätzt.
In allen sechs Bezirken von Belize bestehen Empfangs-/Sendemöglichkeiten für beide Mobilfunkanbieter.
Außer den Musik-Exporten aus Jamaika, der Karibik und den USA ist vor allem die Musik dreier Bevölkerungsgruppen von Bedeutung.
Den wohl stärksten Eindruck hinterließen die Nachfahren afrikanischer Sklaven, die Garifunas.
Neben den bekannteren und beliebten Sportarten wie Fußball, Basketball, Volleyball, Softball, Cricket, Boxen, Leichtathletik und Radsport finden sich auch Raritäten wie Jai Alai oder Unerwartetes wie Eishockey.