Die bengalische Sprache, auch Bengali (Eigenbezeichnung  bala ), gehört zum indoarischen Zweig der indoiranischen Untergruppe der indogermanischen Sprachen.
Damit gehört das Bengalische zu den meistgesprochenen Sprachen der Welt.
Damit ist das Bengalische die Sprache mit den zweitmeisten Sprechern in Indien; nur Hindi hat mehr.
Bengalisch wird in einer eigenen Schrift geschrieben.
Bengalische Ziffern werden mit eigenen Zahlzeichen geschrieben; zunehmend werden jedoch die international gebräuchlichen Indischen Ziffern verwendet.
Das erste gedruckte Buch in Bengali ist ein Bengeli-Grammatikbuch.
Die bengalische Sprache trug zur Herausbildung einer eigenen nationalen Identität im ehemaligen Ostpakistan und schließlich zur Entstehung eines unabhängigen Staates Bangladesch bei.
Bangladesch war von 1947 bis 1971 ein Teil Pakistans, das aus den überwiegend islamischen Landesteilen Britisch-Indiens gebildet wurde.