Als er dort offen nationalistische Positionen vertrat, wurde er im Herbst 1914 entlassen und aus dem PSI ausgeschlossen.
Das Motiv des persönlichen Ehrgeizes gerade des jungen Mussolini wird in der Literatur oft hervorgehoben.
Unter Mussolinis Führung übernahmen Syndikalisten einen großen Teil der Redakteursstellen des Avanti!.
1913 begann Mussolini mit der Publikation einer von ihm persönlich herausgegebenen Zeitschrift (Utopia), die auf ein intellektuelles Publikum zielte und sich dezidiert überparteilich gab.
In diesem Zusammenhang spielte Filippo Naldi, ein Journalist aus Bologna, der über enge Beziehungen zu Großgrundbesitzern und zur Regierung in Rom verfügte, eine wichtige Rolle.
Am Sozialismus-Begriff hielt Mussolini zunächst noch fest, gab ihm aber einen völlig anderen Inhalt.
Während dieser Zeit publizierte er weiterhin im Popolo d'Italia.
Die Forderung nach der Republik relativierte Mussolini in Mailand ebenfalls.
14 squadristi, ein Polizist und einige Bürger starben.
Noch war nicht abzusehen, ob er "ein kommender Mann oder der kommende Mann" war.
Stattdessen profitierten tausende Faschisten noch vor dem Jahresende von einer Amnestie.
Finaldi nannte diesen Vorgang eine "konstitutionellen Revolution".
Seinen Stab wies er an, in der Angelegenheit "so viel Konfusion wie möglich" zu erzeugen.
1926 begann Italien, kroatische und mazedonische Nationalisten finanziell und materiell zu unterstützen, um den jugoslawischen Staat zu untergraben.
Die Indifferenz der Briten deutete er als Einverständnis.
Mussolini rechnete nun mit einer unmittelbar bevorstehenden Konfrontation zwischen Deutschland und der mit Frankreich und der Sowjetunion verbündeten Tschechoslowakei.
Formale Veränderungen in der Struktur der Staatsführung liefen parallel.
Reiche Italiener begannen, ihre Vermögen in die Schweiz zu schaffen oder Geldguthaben in Gold umzutauschen.
Trat aber dieser Fall ein, so entfielen die Voraussetzungen der außenpolitischen Strategie Cianos und Mussolinis.
In den nächsten Monaten verhielt sich Mussolini abwartend.
Mussolini hatte sich zuletzt am 2. Dezember 1942 über das Radio an die Italiener gewandt.
1943 lag die italienische Industrieproduktion um 31 % unter der des Jahres 1938.
Er war seit 1939 nicht mehr zusammengetreten.
Mussolini bot dem Monarchen an, die drei Streitkräfte-Ministerien und das Außenministerium abzugeben.
Der Leichnam Mussolinis wurde durch amerikanische Ärzte einer Autopsie unterzogen und anschließend auf einem anonymen Gräberfeld des Mailänder Friedhofs Cimitero del Musocco beerdigt.
Er lebte zunächst einige Monate in einem römischen Hotel, danach in einer Wohnung im Palazzo Tittoni, wo ihn eine Haushälterin unterstützte.
Mussolini war ein produktiver Autor.