Benin (französisch Benin ) ist ein Staat in Westafrika.
Bis 1975 hieß das Land Dahomey.
Von 1975 bis 1990 hieß es Volksrepublik Benin.
Die Länge der Küste beträgt 121 km.
Die Küstenregion ist flach und sandig und wird von Gezeitensümpfen und Lagunen geschützt.
Sie verläuft von Südwesten nach Nordosten und erreicht an ihrem höchsten Punkt, dem Mont Sokbaro, eine Höhe von 658 Metern.
In den meisten Städten dominieren koloniale europäische Stile.
Etwa 39,2 % der Gesamtbevölkerung gehören den Fon an, welche gleichzeitig die gesellschaftlich dominante Bevölkerungsgruppe im Land, speziell im Süden, ist.
Alleinige Amtssprache ist seit der französischen Herrschaftszeit das Französische.
Zudem gibt es Gemeinden der Bahai, der Moon und der Eckankar.
Im November 2018 wurde fünf Geschäftsführer von Medikamentendistributionsunternehmen wegen Komplizenschaft bei illegalen Praktiken in der Pharmazie zu vier Jahren Gefängnis verurteilt.
Benin litt zwölf Jahre lang unter einer instabilen Regierung und mehreren Staatsstreichen, die drei Jahre nach der Unabhängigkeit begannen.
Beobachter sprechen von "Demokratie-Abbau" und der Entstehung einer "Scheindemokratie".
Bei der Unabhängigkeit des Landes 1960 wurde diese Rechtssituation bestätigt.
Sie liegen weit unter dem internationalen Standard.
Für sie gibt es keine gesonderte Behandlung oder Unterbringung.
Die größten Städte sind laut Zensus 2013:
Benin ist eines der ärmsten Länder der Erde.
Die Wirtschaft des Landes wird maßgeblich von der Landwirtschaft (primärer Sektor) geprägt, die 2017 26,1 % der BIP erwirtschaftete.
Von großer Bedeutung für die nationale Wirtschaft ist der Seehafen von Cotonou.
Auch für die Länder Niger, Burkina Faso und Mali ist Benin ein sehr wichtiges Transitland.
In der Landwirtschaft arbeiten mehr als zwei Drittel der Bevölkerung.
Vorwiegend werden Mais, Sorghum, Maniok, Yamswurzel, Süßkartoffeln und Hülsenfrüchte angebaut.
Bereits 2003 war die Beschneidung weiblicher Genitalien in Benin verboten worden.
Es gibt auch ein eingeschränktes TV-Angebot.