Der Bergbau ist ein Teil der Montanindustrie (lateinisch mons ,Berg').
Die Gewinnung von Erdwärme (Geothermie) gehört ebenfalls in den Bereich Bergbau.
Je nachdem, ob die Lagerstätten der Bodenschätze in Bergwerken ("unter Tage"; = Bergmannssprache) oder im Tagebau zu erreichen sind, gibt es unterschiedliche Abbauverfahren.
Um 2500 v. Chr. begann die Kupferförderung in Mitteldeutschland.
Eisenerz wurde ab etwa 800 v. Chr. in den Alpen abgebaut.
Dort gab es im späten 2. Jahrtausend v. Chr. 32 Erzgruben.
Im 14. Jahrhundert ging er zurück, vor allem weil keine neuen Vorkommen entdeckt wurden.
Auch der Salzbergbau war von Bedeutung.
Der Prozess verlief teilweise auch im Rahmen der Ostkolonisation.
Es gibt zwei grundlegende Rechtsauffassungen und Konfliktlösungsmechanismen in Bezug auf die lokalen Eigentumsverhältnisse an natürlichen Rohstoffen:
Beispielhaft sei hier die 200-Meilen-Zone bei Küstenstaaten genannt.
Aufgelassene Gruben und Steinbrüche können zu wertvollen Biotopen werden.
Das amerikanische Blacksmith Institute ermittelt seit 2006 die Top 10 der am stärksten verseuchten Orte der Erde.