In Nordrhein-Westfalen ist Bielefeld die achtgrößte Stadt.
Bielefeld ist sowohl die östlichste als auch die nördlichste kreisfreie Stadt in Nordrhein-Westfalen.
Der Leinenhandel führte zu einem gewissen Wohlstand in der Stadt.
Heute ist Bielefeld der fünftgrößte Maschinenbaustandort Deutschlands.
1994 wurde in Bielefeld die Doppelspitze in der Stadtverwaltung aufgegeben.
Im Jahr 1553 war sie Ausgangspunkt der Reformation in Bielefeld.
Im 18./19. Jahrhundert wurde er unter Veränderung der Geschosshöhen durchgreifend umgebaut.
1538 wurde mit einem Neu- bzw. Erweiterungsbau begonnen, der spätestens 1569 vollendet war.
Es wurde nach dendrochronologischer Datierung 1485 errichtet.
Es ist das größte Theater der Stadt.
Die Zahlungen waren für die Landesherren so wichtig, dass sie die den Juden gestatteten Handelssparten schützten.
Der Musikverein der Stadt Bielefeld wurde 1820 gegründet.
Siehe auch: Fußball in Bielefeld
In Bielefeld gibt es traditionell westfälische Spezialitäten.
"Bielefeld gibt es nicht".
Alexander Funke, der langjährige Leiter der Bodelschwinghschen Stiftungen Bethel gehört ebenfalls zu den zehn Ehrenbürgern.