William "Bill" Henry Gates III (* 28. Oktober 1955 in Seattle, Washington) ist ein US-amerikanischer Unternehmer, Programmierer und Mäzen.
Als er in der achten Klasse war, wurde in der Schule ein Fernschreiber des Typs ASR-33 angeschafft, mit dem die Schüler bei General Electric Computerzeit nutzen konnten.
Er schrieb sein erstes Computerprogramm auf einer dieser Maschinen:
Eine Ausführung von Tic-Tac-Toe, die es dem Nutzer erlaubte, gegen den Computer zu spielen.
Später konnten die Schüler auf einer PDP-10-Anlage der Digital Equipment Corporation arbeiten.
Zusammen mit seinem Schulfreund Paul Allen gründete Bill Gates mit 14 Jahren seine erste Firma Traf-O-Data.
Sie entwickelten ein System zur Messung von Verkehrsströmen, welches auf dem Prozessor Intel 8008 lief und ihnen 20.000 US-Dollar einbrachte.
1973 ging Gates an die Harvard University, um dort zu studieren, verbrachte seine Zeit aber überwiegend im Computerraum.
Dort lernte er auch seinen späteren Geschäftspartner Steve Ballmer kennen.
1975 brach Gates sein Studium ab, um sich ganz der Führung seiner Microsoft Corporation zu widmen.
Schon wenige Jahre danach gelang ihm der große Coup, als er IBM das Betriebssystem MS-DOS lieferte.
Seit 2014 ist er technischer Berater bei Microsoft.
Er ist ein leidenschaftlicher Golf- und Bridge-Spieler.
Bill Gates galt nach der Rangliste 2003 der Financial Times als angesehenster Unternehmer der Welt.
Neben der Foundation, die Gelder an Zuwendungsempfänger zur weltweiten Verbesserung der Gesundheitsversorgung und Bekämpfung von extremer Armut sowie die Ermöglichung von Zugang zu Bildung und Informationstechnologie, verteilt, gibt es die Organisation Bill & Melinda Gates Foundation Trust, die die Vermögensanlageentscheidungen der Stiftung trifft.
Aktueller Schwerpunkt der Tätigkeit der Stiftung ist die Bekämpfung der Malaria sowie der Poliomyelitis (Kinderlähmung).
Einem Interview mit Gates Frau Melinda zufolge haben sie noch nie Zahlen dazu genannt.
Sie bestätigt lediglich, dass das Erbe für ihre Kinder relativ gering ausfallen wird.
Die Bill & Melinda Gates Foundation unterstützte im Rahmen dessen unter anderem die Tübinger Firma Curevac, die einen Coronavirusimpfstoff entwickelt.
Gates sprach sich zudem für eine Massenentwicklung eines Impfstoffes gegen das Coronavirus aus.
Dieses verteilt bzw. investiert er über seine im Jahr 1995 gegründete Holding Cascade Investment.
1992 wurde Bill Gates in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.
2015 wurde ihm der Padma Bhushan verliehen.
Kritiker behaupten, dass das TRIPS-Abkommen zur Verteuerung von Medikamenten in Entwicklungsländern führe und die Herstellung von Generika enorm erschwere.
Bill Gates ist aufgrund seines Vermögens und den Projekten der Bill & Melinda Gates Foundation Ziel diverser Verschwörungstheorien.