Diese sorgen auch dafür, dass die Insel relativ lagestabil ist.:10
Noch 1863 bestand Borkum aus zwei separaten Inseln, Westland und Ostland, die durch einen Priel voneinander getrennt waren.
In jedem Jahr fuhren zwischen 150 und 300 Männer hinaus auf See, um nahe Grönland und in der Davisstraße Jagd auf Wale zu machen.
Anschließend erfolgte die Weitervermittlung in das Festlandnetz.
Doch das Amtsgericht Emden und danach auch das preußische Oberverwaltungsgericht hoben das Spielverbot wieder auf.
Sie ist die einzige reformierte Inselkirche in Ostfriesland.
Das Dienstsiegel enthält das Wappen und die Unterschrift:
Das einfache Öy wird ebenfalls auf den anderen ostfriesischen Inseln gebraucht.
Die Knappschafts-Klinik Borkum ist eine Einrichtung für Rehabilitation mit 150 Betten.
Das größte ist die Wappen von Borkum.