Bosnien und Herzegowina (bosnisch/kroatisch/serbisch-lateinisch Bosna i Hercegovina , serbisch-kyrillisch oca  epeoa, Abkürzungen: BiH/; auch Bosnien-Herzegowina oder fälschlich verkürzt Bosnien genannt) ist ein südosteuropäischer Bundesstaat.
Politische Teilgebiete des Bundesstaates sind die Republika Srpska, die Föderation Bosnien und Herzegowina sowie der Distrikt Brcko als Sonderverwaltungsgebiet.
Das Staatsgebiet liegt östlich des Adriatischen Meeres auf der Balkanhalbinsel und befindet sich nahezu komplett im Dinarischen Gebirge.
Ein Teil des Berglandes, insbesondere in den westlichen Landesteilen und der Herzegowina, ist verkarstet.
Im Süden sowie in der nördlich gelegenen Save-Niederung gibt es auch flachere Regionen, die landwirtschaftlich genutzt werden.
Der Rest des Landes ist vorwiegend von Mittelgebirgslandschaft geprägt.
Zu den größeren Flüssen zählen die Una und Sana, der Vrbas und die Neretva.
Bosnien und Herzegowina liegt im Blauen Herz Europas.
Bosnien und Herzegowina hat wenige bedeutende Seen.
Viele bedrohte Pflanzenarten haben in den Hochgebirgen des Landes einen Lebensraum.
Sie sind wie die klassische Alpenflora auf Bergen des Landes zu finden.
Im Frühling kann man eine große Zahl an Blumen finden.
Lange war seine Klassifikation unklar, was dazu führte, dass man es als Unterart bzw. Varietät zu den Pyrenäen-Lilien oder als Synonym zu den Lilia chalcedonica zählte.
Das Vorkommen reicht bis hin zu den Rhodopen.
Zu den giftigen gehören die Europäische Hornotter und die Kreuzotter.
Für 2050 wird noch mit knapp 3 Millionen Einwohnern gerechnet.
Entwicklung der Bevölkerung
Der Landesname Bosnien leitet sich vom Fluss Bosna ab, der nahe der Hauptstadt Sarajevo entspringt.
1463 wurde Bosnien von den Osmanen erobert.
Das darauf beruhende Attentat auf den österreichisch-ungarischen Thronfolger Franz Ferdinand 1914 in Sarajevo durch den bosnisch-serbischen Studenten Gavrilo Princip löste die Julikrise aus, die schließlich zum Ersten Weltkrieg führte.
Unmittelbar nach dem Ersten Weltkrieg wurde Bosnien und Herzegowina Teil des Königreichs Jugoslawien.
Primär ist sie für die Bekämpfung des organisiertem Verbrechens und für die Beratung hinsichtlich der Polizeireform zuständig.
Außenminister ist der Serbe Igor Crnadak.
Die in der Republika Srpska führende SNSD wurde auf Gesamtstaatsebene ausgegrenzt.
Bis Ende 2005 lag die Verteidigungspolitik bei den beiden Entitäten.
Die Truppenstärke hat sich bis 2012 auf 53 Soldaten erhöht.
Nach dem Ende des Bosnienkriegs kam es zunächst zu einem kontinuierlichen Wirtschaftswachstum.
Im Index für wirtschaftliche Freiheit belegt das Land 2017 Platz 92 von 180 Ländern.
Der Tourismus konnte sich auch kriegsbedingt nur langsam entwickeln.
Seit einigen Jahren kommen immer mehr Touristen nach Bosnien und Herzegowina - insbesondere nach Mostar und Sarajevo.
Dazu zählen etwa das Nationalmuseum und das Museum von Sarajevo.
Bosnien-Herzegowina ist neben dem Kosovo und Kroatien das am stärksten verminte Gebiet in Europa.
So gibt es zwei Energieministerien, die jeweils unterschiedliche Gesetze und Verordnungen erlassen.
Das Jahr der vollständigen Fertigstellung ist jedoch unbekannt.
Es gibt in Bosnien und Herzegowina zwei Bahngesellschaften: einerseits die Eisenbahngesellschaft der Föderation Bosnien und Herzegowina und andererseits die Eisenbahngesellschaft der Republika Srpska.
Zurzeit gibt es vier internationale Flughäfen:
Die unabhängige Zeitung), die in Banja Luka in serbischer Sprache und lateinischer Schrift erscheint.
Daneben gibt es Sogan Dolma, Somun, Japrak, Baklava, Halva, Burek, Sarma und vieles mehr.
Sie ist stark von der Türkischen Küche beeinflusst.
In der Föderation werden außerdem folgende Feiertage begangen: