Brachiosaurus ("Armechse") ist eine Gattung sauropoder Dinosaurier aus dem Oberjura von Nordamerika.
Brachiosaurus war ein im Durchschnitt 23 Meter langer und 13 Meter hoher Pflanzenfresser.
Die Schultern befanden sich in 6,4 Meter Höhe.
Er bestand aus 14 Halswirbeln, nicht mehr als bei anderen Sauropoden, doch war jeder Wirbel etwa dreimal so lang wie ein Rückenwirbel.
Ungewöhnlich war auch, dass die Vorderbeine die Hinterbeine an Länge übertrafen.
Die Zuordnung der algerischen Funde, B. nougaredi, ist fraglich.
1996 stellte sich jedoch heraus, dass es sich bei dem Fund nur um ein "Knochengemisch" aus Brachiosaurus und Supersaurus handelte.