Das Brandenburger Tor in Berlin ist ein frühklassizistisches Triumphtor, das an der Westflanke des quadratischen Pariser Platzes im Berliner Ortsteil Mitte steht.
Die Platzfläche unmittelbar westlich des Tores trägt den Namen Platz des 18. März.
Das Tor ist das einzig erhaltene von zuletzt 18 Berliner Stadttoren.
Entsprechend wird das Brandenburger Tor seit 1990 auch als Symbol der Überwindung der Teilung Deutschlands und Europas angesehen.
Mit der Errichtung der Dorotheenstadt um 1670 und deren Einbeziehung in die Stadtbefestigung Berlins entstand das erste Tor an der Stelle des heutigen Brandenburger Tores.
Die Remisen standen direkt hinter den Flügelbauten, so dass sie vom Quarree aus nicht zu sehen waren.
Zugegen waren unter anderem der Bildhauer Johann Gottfried Schadow, der wie Langhans beim Oberhofbauamt angestellt war, und Kupferschmied Emanuel Jury.
Auf dem Tor befindet sich eine Nachbildung der Quadriga.
- Und die Göttin des Ueberflusses, die ihr Füllhorn dem Volke ausschüttet.
Schadow schlug vor, den Fleiß und die Wachsamkeit als Statuen darzustellen.
Neben der Repräsentation hatte das Tor auch eine rein funktionale Aufgabe.
Die Holztore waren nur nachts verschlossen, um tagsüber die Sicht durch das Tor auf den Tiergarten nicht zu beeinträchtigen.
Später verfügte er die Aufstellung auf der Porte Saint-Denis.
Zum Aufbau auf der Porte Saint-Denis kam es nicht mehr.
Am Sonntag, den 7. August 1814 erfolgte dann der feierliche Einzug der Truppen nach Berlin.
Dazu wurde die Quadriga in einem Holzaufbau eingehaust.
Am 14. Dezember 1957 war die Wiederherstellung beendet.
Ein weiterer Vorschlag aus der CDU war eine direkte Umfahrung statt einer weitläufigeren.
Entsprechend dem Berliner Mobilitätsgesetz sollen in der Stadt elf Radschnellverbindungen gebaut werden.
Außerdem unterquert die U-Bahn-Linie U5 das Tor.
Ursprünglich durchquerten die Bundesstraßen B 2 und B 5 das Brandenburger Tor.