Brandenburg (niedersorbisch Bramborska; niederdeutsch Brannenborg; amtlich: Land Brandenburg) ist ein Land im Nordosten der Bundesrepublik Deutschland.
Das Land Brandenburg liegt im Nordosten der Bundesrepublik Deutschland.
Es grenzt im Süden an Sachsen, im Westen an Sachsen-Anhalt, im Nordwesten an Niedersachsen, im Norden an Mecklenburg-Vorpommern sowie im Osten an die Republik Polen.
In dem Hauptstadtregion Berlin-Brandenburg genannten Ballungsraum leben etwa sechs Millionen Einwohner.
In der Fläche wird vereinzelt Erdöl nachgewiesen.
2011 wurden die Buchenurwälder in die Welterbeliste aufgenommen.
Letztlich sollte sich ein Adelsgeschlecht durchsetzten, das seinen Namen von der Burg Aschersleben ableitete.
Die Slawen wurden vereinzelt umgesiedelt, so bei der Gründung des Klosters Chorin.
Diese herrschten ab 1302/1304 auch in der Mark Lausitz.
Das Land hatte eine Fläche von 27.612 Quadratkilometern.
Amtssprache in Brandenburg ist Deutsch.
In der brandenburgischen Niederlausitz werden lausitzische Dialekte gesprochen.
In einigen Teilen Brandenburgs ist die Selbständige Evangelisch-Lutherische Kirche mit Kirchengemeinden vertreten.
Einige Landeseinrichtungen werden gemeinsam durch Berlin und Brandenburg geleitet.
In Wittenberge ist mit dem Ausbesserungswerk der Deutschen Bahn dort der wichtigste Arbeitgeber ansässig.
Brandenburg ist ein bedeutender Windenergiestandort.
Die Automatisierung von Bahnübergängen wird seit dem Jahr 2000 vorangetrieben.
Des Weiteren verlaufen mehrere Bundes- und Europastraßen durch das Land.
Es gibt zahlreiche Persönlichkeiten, die mit Brandenburg verbunden sind.
Die Brandenburgische Küche ist eher ländlich-rustikal geprägt.
Mehrere Sport-Eliteschulen gibt es im Land ebenfalls.