Die geographische Breite (B oder ), auch geodätische Breite oder Breitengrad genannt (lateinisch latitudo, englisch latitude; internationale Abkürzung Lat. oder LAT), ist die im Winkelmaß in der Maßeinheit Grad angegebene nördliche oder südliche Entfernung eines Punktes der Erdoberfläche vom Äquator.
Die Breite nimmt Werte von -90° am Südpol über 0° am Äquator bis +90° am Nordpol an.
Es gibt - je nach der gewünschten Genauigkeit - verschiedene Methoden der Darstellung, z. B.:
Fehlt die Angabe N oder S, so stehen positive Werte für nördliche Breite und negative für südliche Breite.
Zudem wäre die geozentrische Breite für jeden Ort zahlenmäßig am nächsten zum Äquator (d. h. kleinster Betrag).
Die geographische Breite hat nicht zuletzt auch Einfluss auf die Windverhältnisse.