Die Stadtgemeinde Bremen ist die Hauptstadt des Landes Freie Hansestadt Bremen (kurz ebenfalls "Bremen", Aussprache?/i, regional ).
Sie war aber zunächst noch unsicheres Missionsgebiet.
Das Schließen der Stadttore bei Sonnenuntergang, die Torsperre, wurde 1848 abgeschafft.
Hier befindet sich die Bremer Senatskanzlei.
Die Museumslandschaft in Bremen ist vielfältig.
Hier ist auch die Heimat von Werder Bremen.
Südwestlich an den Bürgerpark schließt sich der Nelson-Mandela-Park mit dem Antikolonialdenkmal an.
Er ist 1937 an diesem Standort neu aufgebaut worden.
Mondelez International hat hier seine deutsche Zentrale.
Der Hauptbahnhof ist ein Fernverkehrsknoten der Bahnhofskategorie 2.
In Bremen gibt es über 600 Brücken.
Messen in der röm.-kath.