Bremsen (Tabanidae; auch Bremen oder Viehfliegen) sind eine Familie aus der Unterordnung der Fliegen (Brachycera) in der Ordnung der Zweiflügler (Diptera) und gehören zu den blutsaugenden (hämatophagen) Insekten (Insecta).
Besonders aktiv sind sie in Mitteleuropa zwischen April und August an schwülen Tagen.
Im Gegensatz zu dem der Stechmücken ist der Stich von Bremsen sofort deutlich schmerzhaft spürbar.
Sie sind meist ausgesprochene so genannte pool feeder, die also mit groben Mundwerkzeugen eine offene Wunde in die Haut reißen.
Bremsen werden speziell vom Schweiß angelockt und können auch durch Kleidung stechen.
Pferdebremsen (Tabanus sudeticus) können das zu den Lentiviren gehörende EIA-Virus auf mechanischem Wege übertragen.