Das Britische Weltreich (englisch British Empire oder kurz Empire) war das größte Kolonialreich der Geschichte.
Es erstreckte sich über eine Fläche von ca. 33,67 Millionen km^2, was einem Viertel der Landfläche der Erde entspricht.
Wie zuvor schon das spanische Kolonialreich galt auch das Empire als "Reich, in dem die Sonne nie untergeht".
Sein politischer, juristischer, sprachlicher und kultureller Einfluss wirkt bis heute in vielen Teilen der Welt nach.
Sie bildeten riesige Kolonialreiche, die ihnen immense Reichtümer einbrachten.
Das Jahr 1875 markiert den Eintritt Großbritanniens in das neue imperialistische Zeitalter.
Die USA hatten sich bereits vor 1914 zur stärksten Industrie- und Wirtschaftsmacht der Welt entwickelt.
Darüber unterstehen 14 kleinere Überseegebiete weiterhin der britischen Souveränität.
Cabots Expedition brach 1497 auf und landete an der Küste Neufundlands im heutigen Kanada.
Im darauf folgenden Jahr beendete er die Feindseligkeiten mit Spanien.
Im Jahr 1663 wurde die Provinz Carolina gegründet.
1681 gründete William Penn die Kolonie Pennsylvania.
Ein paralleler Kriegsschauplatz zwischen Großbritannien und Frankreich war in Nordamerika der Queen Anne's War.
Im Frieden von Utrecht verzichtete Philipp von Anjou auf seinen Anspruch auf den französischen Thron und Spanien verlor seine Besitzungen in Europa.
Am meisten profitierte Großbritannien.
Nach dem Dritten Karnatischen Krieg behielt Frankreich in Indien zwar die Kontrolle über einige Enklaven, musste jedoch militärische Einschränkungen dulden und sich verpflichten, die britischen Vasallenstaaten zu unterstützen.
1776 erließen die Kolonisten die Unabhängigkeitserklärung der Vereinigten Staaten.
Die Ereignisse in Nordamerika beeinflussten die britische Politik in Kanada, wo sich nach dem Unabhängigkeitskrieg mehrere Zehntausend Loyalisten niedergelassen hatten.
Die Deportationen in die Kolonie New South Wales wurden bis 1840 fortgesetzt.
Der 1833 vom Parlament erlassene Slavery Abolition Act machte nicht nur den Sklavenhandel illegal, sondern die Sklaverei an sich.
Die Britische Ostindien-Kompanie trieb die Expansion des Empire in Asien voran.
Dies änderte sich erst unter direkter britischer Verwaltung.
1839 versuchte Großbritannien, diesem Ziel mit der Eroberung Afghanistans zuvorzukommen.
Sie entsandten Expeditionsarmeen auf die Krimhalbinsel, um die dortige russische Flottenbasis einzunehmen.
1806 annektierte Großbritannien die Kapkolonie formell.
1843 annektierten die Briten Natal.
Die Streitfragen konnten 1888 durch Verhandlungen geklärt werden.
Die australischen Kolonien 1901 durch Zusammenschluss zu einem Bundesstaat, Neuseeland und Neufundland sechs Jahre später.
Sie leisteten dem Mutterland umfangreiche militärische, finanzielle und materielle Unterstützung.
Auch die Dominions erhielten Mandatsgebiete zugesprochen:
Darüber hinaus wurde das Empire für die Wirtschaft Großbritanniens immer wichtiger.
Großbritannien erhielt das Recht weiterhin die Zone um den Sueskanal zu verteidigten.
Neufundland, das aufgrund der Weltwirtschaftskrise unter massiven finanziellen Schwierigkeiten litt, wurde 1933 wieder zu einer Kronkolonie.
Andere Staaten wie Frankreich oder Portugal, führten teilweise kostspielige und letztlich erfolglose Kriege, um ihre Kolonialreiche zu retten.
Im Gegensatz zu Indien, Pakistan und Ceylon trat Burma nicht dem Commonwealth of Nations bei.
Die Konservativen waren davon überzeugt, dass Großbritanniens Status als Weltmacht vom Weiterbestehen des Empire abhing.
Er wollte Unabhängigkeitskriege wie beispielsweise den Algerienkrieg, in den Frankreich verwickelt war, vermeiden.
Ein Jahr vor Macmillans Amtsantritt war Sudan unabhängig geworden.
Außerdem blieben die Briten mit den Militärbasen Akrotiri und Dekelia, die bis heute britisches Hoheitsgebiet sind, präsent.
Großbritannien verfügte nur noch über einige über die ganze Welt verstreute Gebiete.
Das Justizkomitee des britischen Privy Council ist heute noch das oberste Appellationsgericht einiger früherer Kolonien in der Karibik und im Pazifik.
Einige Länder haben das britische Maßsystem und den Linksverkehr beibehalten.
Das Britische Weltreich war auch für große Migrationsströme verantwortlich.
Nach dem Zweiten Weltkrieg änderte sich durch die erleichterte Einwanderung aus ehemaligen Kolonien auch die Zusammensetzung der Bevölkerung Großbritanniens.