Bruno Kreisky (* 22. Jänner 1911 in Wien; + 29. Juli 1990 ebenda) war als österreichischer Politiker (SPÖ) von 1970 bis 1983 Bundeskanzler der Republik Österreich.
Später bezeichnete er sich als Agnostiker.
Er hatte ursprünglich Medizin studieren wollen.
Am 15. März 1938 wurde Kreisky in "Schutzhaft" genommen.
Im August wurde er unter der Bedingung, das Land unverzüglich zu verlassen, enthaftet.
Kreisky emigrierte nach Schweden, wo er sich in Stockholm niederließ.
Im sowjetisch-finnischen Winterkrieg war er als Kriegsreporter tätig.
Im Mai 1946 fuhr Kreisky nach Wien; er wollte wieder in die österreichische Politik einsteigen.
Kreisky setzte sich weiterhin für die Österreichhilfe ein.
Er war mit Hans Igler, später Präsident der Industriellenvereinigung, verantwortlich für die Erstellung von Wirtschaftsplänen und Devisenübersichten.
Im April übersiedelte auch Kreiskys Familie nach Wien.
Kreisky war mit Figl an den Verhandlungen zum Staatsvertrag beteiligt.
Kreisky verfolgt eine sehr aktive Nachbarschaftspolitik mit den Staaten des Ostblocks.
All dies kostete die SPÖ bei der Nationalratswahl 1966 viele Stimmen und brachte der ÖVP die absolute Mehrheit.
Dennoch trat die ÖVP in Koalitionsverhandlungen mit der SPÖ ein.
Kreisky, damals auch als k.u.k.
Die SPÖ ernannte ihn zu ihrem Ehrenvorsitzenden.
Die Regierung Kreisky übernahm von der ÖVP-Regierung Klaus ein geringes Budgetdefizit und geringe Staatsverschuldung.
Hohes Wirtschaftswachstum, Vollbeschäftigung, niedrige Inflationsraten, geringer Anstieg der Lohnkosten, sozialer Friede mit äußerst wenigen Streiks machten Österreich zum "Musterland" oder "Sonderfall".
Nötige Strukturanpassungen unterblieben, die Kapitalbasis der Betriebe wurde ausgehöhlt.
Jedenfalls hätten Kreiskys Positionen zum Nahostkonflikt ihn zum Feindbild für viele Israelis gemacht.
Am eindrucksvollsten waren die Briefe älterer Frauen.
Danach entfremdete er sich immer mehr von der Partei.
Die harte Kritik an Österreich "darf man sich nicht gefallen lassen", so Kreisky.
Kreisky hatte in den siebziger Jahren Bluthochdruck und Diabetes.
Bruno Kreisky erhielt folgende Auszeichnungen: