Ein Brunnen ist ein Bauwerk zur Wassergewinnung aus einem Grundwasserleiter.
Auf diese Funktion deuten Schöpfgefäße aus einem Schildkrötenpanzer und aus Birkenrinde, die auf den Grubensohlen entdeckt worden sind.
Aus der Schnurkeramik sind Brunnen mit einer Auskleidung aus Flechtwerk bekannt.
Quellfassungen sind oft unmittelbar oder in näherer Umgebung mit einem Brunnenbau erschlossen.
Bei überdachtem Ausbau spricht man auch von einem Brunnenhaus.
Eine der bedeutendsten solchen Anlagen, die noch in Betrieb sind, sind die Wiener Hochquellwasserleitungen.
Ein artesischer Brunnen ist ein Brunnen, aus dem Grundwasser durch Überdruck aufsteigt.
Daher gibt es viele verschiedene Bezeichnungen für sie:
Sie wurden in vielen Dörfern und Städten durch mehr oder weniger künstlerisch gestaltete Brunnenanlagen ersetzt.
Das Wasser kühlt durch die Verdunstung im Sommer und trägt somit zur Verbesserung des Kleinklimas bei.
Am Schmutzigen Donnerstag wird feierlich der Jokili aus dem Rathausbrunnen gehoben.