Das Sultanat Brunei (amtlich Brunei Darussalam, malaiisch Negara Brunei Darussalam) ist ein Staat in Südostasien.
Er liegt auf der Insel Borneo (indonesisch Kalimantan) im Südchinesischen Meer und grenzt an Malaysia.
Negara bedeutet auf malaiisch Staat und der eigentliche Name des Landes Brunei ist mit Borneo verwandt.
Die meisten Flüsse fließen nach Norden zur Küste, unter ihnen auch der Belait, der längste Fluss des Landes.
Die Niederschläge, die von ca. 2500 mm an der Küste auf 7500 mm im Landesinneren ansteigen, fallen vorwiegend in der Zeit des Nordostmonsuns von November bis März.
Zur Fauna gehören Affen, Reptilien und Vögel.
1847, als die Insel Labuan an Großbritannien fiel, war Brunei schon fast auf seine heutige Größe reduziert.
Die Einkünfte aus dem Rohstoffverkauf ließen sich das Land von einer Agrarökonomie zu einer Rentenökonomie entwickeln.
Andere bedeutende Städte des Landes sind Muara, Seria und deren Nachbarstadt Kuala Belait.
Es ist vorgesehen, dass nur malaiische Muslime bestimmte Regierungsämter besetzen dürfen.
Im Gesetzgebenden Rat hat der Sultan das Initiativrecht.
Der Organisation der Erdöl produzierenden Länder (OPEC) ist Brunei nicht beigetreten.
Die einheimische Landwirtschaft produziert Reis, Obst und Gemüse.
Zudem ist das Land Mitglied in der ASEAN-Freihandelszone.
In Brunei gibt es keine Staatsverschuldung.
Brudirect.com ist das größte Online-Nachrichtenportal für Brunei.