Sie bildet das Zentrum der Region Brüssel-Hauptstadt, ist eine ihrer 19 Gemeinden und hat etwa 180.000 Einwohner.
Die Stadt Brüssel ist Verwaltungssitz der Region Brüssel-Hauptstadt.
Die Stadt blühte in dieser Zeit wirtschaftlich auf.
Die Region Brüssel ist ein mehrsprachiges Gebiet mit zwei Amtssprachen, Französisch und Niederländisch.
Die Region Brüssel-Hauptstadt hat eine eigene Regierung und ein eigenes Regionalparlament.
Das Brüsseler Regionalparlament zählt 89 Sitze - 72 für die Französischsprachigen und 17 Sitze für die Niederländischsprachigen.
Als bedeutendster nicht europäischer Akteur gilt hier die NATO, deren Hauptquartier in Brüssel liegt.
Brüssel ist das Zentrum des gut ausgebauten belgischen Autobahnnetzes.
Hier findet man die bekanntesten Sehenswürdigkeiten.
Wichtige Gebäude des EU-Viertels sind das Berlaymont-Gebäude, in dem die Europäische Kommission ihren Hauptsitz hat, das Justus-Lipsius-Gebäude, dem Sitz des Rates der Europäischen Union und das Europäische Parlament.
Außerdem erwähnenswert ist die Sint-Guido-Kirche.
Zu den Hauptsehenswürdigkeiten der Stadt Brüssel zählen
Brüssel gilt aber auch als Hauptstadt des Comics: