Die Brüder Wright, auch Gebrüder Wright genannt, Wilbur Wright (* 16. April 1867 in Millville, Indiana; + 30. Mai 1912 in Dayton, Ohio) und Orville Wright (* 19. August 1871 in Dayton, Ohio; + 30. Januar 1948 ebenda) waren US-amerikanische Pioniere der Luftfahrt, die zu Beginn des 20. Jahrhunderts Flüge mit Gleitflugzeugen und schließlich gesteuerte Flüge mit einem von einem Motor angetriebenen Flugzeug (Motorflugzeug) absolvierten.
Auch Experimente mit selbst gebauten Drachen sind überliefert.
Ihre Pläne, eine Fabrik für Verbrennungsmotoren aufzubauen, mussten sie mangels Kapital aufgeben.
Die Brüder begeisterten sich für die neue Technik, und auch ihre Schwester Katherine, mit der sie ihr Wohnhaus teilten, fuhr eines der neuen Räder.
Die Brüder zeichneten im Schriftverkehr mit "Wright Brothers".
Er verwendete alle Zeit, die der Betrieb ihm ließ, auf das Studium flugtechnischer Probleme:
1899 begannen die Brüder mit dem Bau des ersten Flugapparates, einem Drachen.
Die Konstruktion als Doppeldecker brachte für den zukünftig geplanten Motoreinbau gewaltige Vorteile:
Alfred Hildebrandt, der die Aktivitäten als erster in Deutschland würdigte, schrieb nach einem Treffen in den USA:
Mit dieser Dreiachssteuerung hatten sie den aerodynamisch kontrollierten Motorflug entwickelt, wie er bis heute eine Grundlage des Flugzeugbaus ist.
Am 23. Juni 1905 flog der Wright Flyer III das erste Mal.
Er flog zahlreiche Rekorde:
Orville Wright wurde Mitglied des Direktoriums.
Die fast täglichen Flüge fanden insgesamt 350.000 Zuschauer.
Der ab 1909 produzierte Typ A entsprach dem amerikanischen Original mit einem in Berlin in Lizenz gebauten Motor.
Im Oktober 1911 kehrte Orville Wright erneut auf die Sanddünen der Outer Banks zurück, um den gleichmäßigen Wind zur Erprobung des motorlosen Fluges mit einem neuen Gleitflugapparat zu erproben.
Seit 1960 ist der Wright-Piedmont-Gletscher in der Antarktis nach ihnen benannt.