Die weibliche Brust (lateinisch Mamma oder Mamma feminina) zählt anatomisch zu den sekundären Geschlechtsmerkmalen und besteht aus Fett- und Bindegewebe sowie der Brustdrüse (Glandula mammaria).
Während der Schwangerschaft und Laktation erfüllt die Brustdrüse ihre Funktion als Milch absondernde Drüse.
Die Brust befindet sich unter der Haut auf dem großen Brustmuskel und dem kleinen Brustmuskel, sie erstreckt sich dort von der zweiten bis zur siebten Rippe.
Diese hängen von genetischen Faktoren und dem Anteil des Fett- und Bindegewebes ab.
Nur während dieser ist die Drüse voll ausgebildet.
Das Lumen hat einen Ausführungsgang, den Terminalduktus.
Dieser mündet in einem kleinen Milchgang, den Ductus lactifer.
Jeder große Milchgang mündet in der Brustwarze.
Diese tritt aus mehreren Öffnungen auf der Oberfläche der Brustwarze aus und kann herausgesaugt werden oder bei Druck auf die Brust auch in feinen Strahlen herausspritzen.
Erkrankungen der Brust können angeboren oder erworben sein.
Die Brust ist ein beliebtes Motiv in erotischen und Aktdarstellungen.
Bei Erregung stellen sich die Brustwarzen auf, und auch der Bereich um die Brustwarze, der sogenannte Hof, schwillt an.
So ist bei manchen Frauen ein Orgasmus durch die Stimulierung der Brustwarzen möglich.
Der hohe Gehalt an unter nicht-industriellen Bedingungen sehr energieaufwändigem Fettgewebe und die Belastung der Wirbelsäule durch große Brüste unterstützt diese Theorie zur Entwicklung dieses Körperteils.
Gegen diese Theorie spricht, dass Brüste nicht in allen Kulturen als sexuell anziehendes Signal verstanden werden.
Auffällig sei, dass bei anderen Tierarten vor allem die männlichen, nicht aber die weiblichen Vertreter versuchen, durch besondere Schönheit die Aufmerksamkeit des anderen Geschlechts zu erregen.
Babys, die nicht an einer etwas vorspringenden Brust gestillt würden, seien einer hohen Erstickungsgefahr ausgesetzt.