Bis zu seiner Erfindung war die Erschaffung und handschriftliche Vervielfältigung von Dokumenten und Büchern (Manuskripten) das Metier einer kleinen Zahl von Spezialisten, in Europa insbesondere der gebildeten Mönche und Nonnen in den Skriptorien der Klöster.
In Ostasien gab es bereits im 8. Jahrhundert gedruckte Werke.
Ab der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts gibt es dann den Begriff der Pressefreiheit).
Die Erfindung des modernen Buchdruckes geht auf den Mainzer Goldschmied Johannes Gutenberg zurück, der durch die Verwendung von beweglichen metallenen Lettern ab 1450 ein als Manufaktur betriebenes Drucksystem einführte.
Bis 1500 gab es 252 Druckorte, von denen 62 im Heiligen Römischen Reich Deutscher Nation lagen.
Bis zum Ende des 19. Jahrhunderts blieb das Verfahren des Setzens von Hand mit beweglichen Lettern unverändert.
Auch die Bleisetzmaschinen produzierten Text für den Druck auf aktuellen Hochdruck-Druckmaschinen.
Massenauflagen wurden erst durch die Erfindung der Lithographie durch Aloys Senefelder ermöglicht, da damit z. B. der Koran in Handschrift gedruckt werden konnte.
In dieser Zeit entstanden im Orient mehrere Druckereien.
Der Drucker führte alle ausgeführten Arbeiten zusammen.
Diese Techniken schaffen die Voraussetzungen für das "Book-on-Demand".
Zu den Schriften gehört auch der Ausschluss, das sind Metallstückchen ohne Schriftbild.
Der physische Ablauf des Druckens mit einzelnen Lettern kann als typographischer Kreislauf bezeichnet werden.
Nach Fertigstellung der Seite umwindet er das Ganze etwa dreimal mit einem festen Bindfaden, der Kolumnenschnur.
Nach Erteilung der Imprimatur kann der Druck erfolgen.
Während Bücher zuvor manuell in Skriptorien kopiert wurden, wurde der menschliche Faktor ersetzbar.