Der Buddhismus ist eine der großen Weltreligionen.
Gleichwohl gibt es einen historisch gewachsenen Kanon an zentralen Lehrtexten.
Etwa die Hälfte aller Buddhisten lebt in China.
Im Alter von 29 Jahren wurde ihm bewusst, dass Reichtum und Luxus nicht die Grundlage für Glück sind.
Diskutiert wurden nun vor allem die Regeln der Mönchsgemeinschaft, da es bis dahin bereits zur Bildung verschiedener Gruppierungen mit unterschiedlichen Auslegungen der ursprünglichen Regeln gekommen war.
Ziel der Versammlung war es, sich wieder auf eine einheitliche buddhistische Lehre zu einigen.
Im Grenzgebiet zu Pakistan entstand dort, beeinflusst von griechischen Bildhauern, die mit Alexander dem Großen ins Land gekommen waren, in Gandhara die graeco-buddhistische Kultur, eine Mischung von indischen und hellenistischen Einflüssen.
Heute leben weltweit näherungsweise 450 Millionen Buddhisten.
In Indien beträgt der Anteil an der Bevölkerung heute weniger als ein Prozent.
In Deutschland und der Schweiz ist der Buddhismus staatlich nicht als Religion anerkannt.
Diese Erkenntnis sei jedem zugänglich, der seiner Lehre und Methodik folge.
Im Gegenteil warnte er vor blinder Autoritätsgläubigkeit und hob die Selbstverantwortung des Menschen hervor.
Dharma (Sanskrit) bzw. Dhamma (Pali) bezeichnet im Buddhismus im Wesentlichen zweierlei:
Im Zentrum der "Vier edlen Wahrheiten" steht das Leiden (dukkha), seine Ursachen und der Weg, es zum Verlöschen zu bringen.
atman), vergleichbar mit dem Begriff einer persönlichen Seele.
Der Buddha selbst lebte und unterrichtete noch 45 Jahre, nachdem er Nirwana erreicht hatte.
Das endgültige Aufgehen oder "Verlöschen" im Nirwana nach dem Tod wird als Parinirvana bezeichnet.
Üblicherweise gilt auch der Vajrayana als Teil des großen Fahrzeugs.
Theravada ist vor allem in den Ländern Süd- und Südostasiens (Sri Lanka, Myanmar, Thailand, Laos und Kambodscha) verbreitet.
Hinayana ist älter als die andere Hauptrichtung, der Mahayana.
Im Hinayana strebt ein Mensch nach dem Erwachen, um selbst nicht mehr leiden zu müssen.
Dort wird Vajrayana in der Shingon-Schule gelehrt.
In Japan zum Beispiel werden sie dann Matsuris genannt.