Buenos Aires (frühere Schreibweise Buenos Ayres; offiziell Ciudad Autonoma de Buenos Aires/Autonome Stadt Buenos Aires) ist die Hauptstadt und Primatstadt, also das politische, kulturelle, kommerzielle und industrielle Zentrum Argentiniens.
Die Stadt Buenos Aires liegt am Rio de la Plata, einer trichterförmigen Mündung der Flüsse Rio Parana und Rio Uruguay in den Atlantik, an der Ostküste des südamerikanischen Kontinents durchschnittlich 25 Meter über dem Meeresspiegel.
Mendoza befehligte etwa 1.600 Mann, die auf 16 Schiffen anlandeten.
Er gab dem Ort den Namen Ciudad de la Santisima Trinidad y Puerto Santa Maria de los Buenos Aires ("Stadt der Heiligen Dreifaltigkeit und Hafen der Heiligen Maria der guten Lüfte").
Damit ist "Gran Buenos Aires" die größte Metropolregion in Argentinien und nach Sao Paulo die zweitgrößte in ganz Südamerika.
Die Bevölkerung von Buenos Aires (Portenos resp.
Buenos Aires ist die Welthauptstadt des Tangos.
Jedes Jahr wird in Buenos Aires ein Tangofestival und die Tango-Weltmeisterschaft abgehalten.
Es gibt zahlreiche Tango-Shows - als Touristenattraktion auf der Straße, wie dem Caminito im Stadtteil La Boca.
Berühmt ist aber auch die Hooliganszene der "Barras Bravas" in Buenos Aires.
Pferderennen sind in der Stadt wahrscheinlich die zweitbeliebteste Sportart.
Weitere beliebte Sportarten in der Stadt sind Rugby und Hockey.
1994 war Buenos Aires Ausrichter der ersten Faustball-Weltmeisterschaft der Frauen.
Der Parque Natural y Reserva Ecologica Costanera Sur ist ein Naturschutzpark.
Die Stadt ist als wichtigster Seehafen Argentiniens das Handelszentrum des Landes.
Buenos Aires verfügt über zwei Passagierflughäfen.
Buenos Aires verfügt über ein radial von der Stadt wegführendes Autobahnsystem.
Es gibt eine Autobahn, die bis in das Zentrum der Stadt hineinführt.
Bei all diesen Bahnhöfen handelt es sich vorrangig um Nahverkehrsbahnhöfe, die von den Vorortbahnen von Buenos Aires bedient werden.