Der Bundeskanzler (Abkürzung BK) ist der Regierungschef der Bundesrepublik Deutschland.
Der Regierungschef bestimmt laut Verfassung die Richtlinien der Politik.
Der Bundeskanzler wird auf Vorschlag des Bundespräsidenten vom Bundestag gewählt.
Dazu muss der Bundestag mit absoluter Mehrheit einen Nachfolger wählen.
Der Bundeskanzler gilt als der politisch mächtigste deutsche Amtsträger.
Amtierende Bundeskanzlerin ist seit dem 22. November 2005 Angela Merkel (CDU).
Der Ausdruck Kanzler kommt aus dem Mittelalter:
Die Minister trafen sich im Ministerrat, dem ein Reichsministerpräsident vorsaß.
Ersteres bedeutet, dass die Bundesminister ihre Ministerien in eigener Verantwortung leiten.
Es gibt in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland bisher keinen Fall, in dem die Richtlinienkompetenz offiziell angewandt worden wäre.
Nach Artikel 64 des Grundgesetzes schlägt der Bundeskanzler dem Bundespräsidenten die Bundesminister vor, der sie ernennt.
Er kann etwa prüfen, ob die designierten Bundesminister Deutsche sind.
Inoffiziell spricht man auch vom "Vizekanzler".
Es ist auch möglich, dass der Vizekanzler der gleichen Partei wie der Bundeskanzler angehört (wie zum Beispiel Ludwig Erhard 1957-1963).
Gegenwärtiger Stellvertreter der Bundeskanzlerin ist Olaf Scholz (SPD).
In jedem Fall müsste unverzüglich ein neuer Bundeskanzler vom Bundestag gewählt werden.
Dem Bundeskanzler untersteht auch direkt das Presse- und Informationsamt der Bundesregierung.
Allerdings hat in der Geschichte der Bundesregierung bislang stets die erste Wahlphase ausgereicht:
Das ist die dritte Wahlphase.
Während der Amtszeit von Helmut Kohl war dies Waldemar Schreckenberger.
Seit 2001 haben der Kanzler und das Bundeskanzleramt ihren Hauptdienstsitz im neu entstandenen Bundeskanzleramtsgebäude in Berlin.
Der Bundeskanzler erhält Amtsbezüge.
Der Rücktritt bietet auch einen Weg zu Neuwahlen.
Der nachträgliche Wechsel sei eine demokratietheoretisch nicht hinnehmbare Täuschung des Wählers.
Angela Merkel ist erst die achte Person, die das Amt innehat.
Wichtiges Thema seiner Amtszeit war die Durchsetzung der Notstandsgesetze.
Willy Brandt war der erste Sozialdemokrat im Bundeskanzleramt.
Auch stellte er die Beziehungen zur DDR auf eine neue Grundlage.
Andererseits erhielt er für seine außenpolitischen Anstrengungen 1971 den Friedensnobelpreis.
Helmut Schmidt kam als Nachfolger Willy Brandts ins Amt.
Seine persönliche Vision war ein "Europa ohne Schlagbäume", das die Schengen-Staaten mit den Schengener Abkommen schließlich auch verwirklichten.
Ebenso setzte sich Kohl stark für die Etablierung des Euro ein.
Sie ist auch die erste Bundeskanzlerin, die in Deutschland geboren wurde.
Ihren Ruf als "Kohls Mädchen" hatte sie abgelegt, als sie mit ihrem einstigen Förderer wegen dessen Spendenaffäre brach.
Bei der Bundestagswahl 2009 kam es zu einer schwarz-gelben Mehrheit.
Die SPD kommt auf 20 Jahre.
Es ist gängig, dass ein Kanzler zuvor Minister gewesen ist:
Die Mehrheit der Kanzler hatte parlamentarische Erfahrung.
Kein Bundeskanzler war Mitglied des Reichstages.