Die Bundeswehr ist das Militär der Bundesrepublik Deutschland.
Außerdem wurde ein kleiner Teil des Materials der NVA, z. B. MiG-29-Flugzeuge der Luftstreitkräfte, bis 2004 übernommen und wird zum Teil bis heute weiter genutzt.
Während des Ost-West-Konflikts war das Bedrohungspotenzial des Warschauer Pakts bestimmend für ihre Struktur.
Laut dem Traditionserlass begründen die Wehrmacht und die Nationale Volksarmee keine Traditionslinien.
Auch sie hatten den Führereid geleistet, doch hielten den Zweiten Weltkrieg für verloren und hofften auf einen Waffenstillstand.
Daraus entstand der "gewissengeleitete Gehorsam", der bis heute ein Leitbild der Inneren Führung ist.
Hinzu treten als durchgängig wahrzunehmende Aufgaben:
Gleichwohl bleiben die deutschen Streitkräfte in den Streitkräfteplanungsprozess der NATO eingebunden.
115a GG eine weitere Einsatzmöglichkeit der Bundeswehr.
Die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee, deren bewaffneter Einsatz einen Beschluss des Deutschen Bundestages voraussetzt.
In diesem Zeitraum seien 108 Soldaten ums Leben gekommen.
Sind die verfassungsrechtlichen Voraussetzungen erfüllt, kann die Bundeswehr unterstützende Funktionen in Bezug auf bereits laufende polizeiliche Sicherheitsmaßnahmen übernehmen.
Das Bundesministerium der Verteidigung (BMVg) als Oberste Bundesbehörde unterstützt ihn bei dieser Aufgabe.
Der Bundesminister der Verteidigung ist für die Führung aller Einsätze verantwortlich, solange die Befehls- und Kommandogewalt nicht im Verteidigungsfall auf den Bundeskanzler übergegangen ist.
Im Jahr 2018 einigten sich das Verteidigungsministerium, der Deutsche Bundeswehrverband und der Verband der Reservisten der Deutschen Bundeswehr auf einen weit gefassten Veteranenbegriff.
Seitdem gibt es in Deutschland mehr als zehn Millionen Veteranen.
Darüber hinaus wird auch ein Veteranentag gefordert.
Homosexuelle Soldaten sind rechtlich in der Bundeswehr gleichgestellt.
2019 gab es 1.706 Soldatinnen und Soldaten, die bei Dienstantritt noch nicht volljährig waren.
Die Bundeswehr ist Teil der Exekutive.
Das erlaubt es dem Ausschuss jeden bundeswehrinternen Sachverhalt durch einen Untersuchungsausschusses, also ähnlich einer staatsanwaltlichen Ermittlung, zu überprüfen.
Der Wehrbeauftragte ist also ein Organ des Bundestages, nicht der Bundeswehr oder der Bundesregierung.
Er untersucht mögliche Verletzungen der Grundrechte der Soldaten und Verstöße gegen die Grundsätze der Inneren Führung und berichtet dem Bundestag.
Die Dienstpflichten der deutschen Staatsbürger sind in Art.
Das Beschwerdeverfahren eröffnet dem Soldaten den Rechtsweg.
Ihre hauptamtlichen Richter müssen die Befähigung zum Richteramt haben.
Viele Betroffene beklagen, dass die Bundeswehr eine Hinhaltetaktik betreibe.
Dies löste in der Folge die Terrorermittlungen gegen Bundeswehrsoldaten ab 2017 aus.
Für die Soldaten der Bundeswehr gibt es eine große Zahl unterschiedlicher Uniformen.
siehe auch Ausrüstung des Heeres
In der Laufbahn der Feldwebel des allgemeinen Fachdienstes übernimmt der Soldat als Spezialist die Verantwortung für ein Fachgebiet, zum Beispiel im technischen Bereich.
Wenn sie ausgewählt wurden, besuchen sie spezielle Lehrgänge an Fach- und Offizierschulen.
Auch in Deutschland hat die Militärmusik eine lange Tradition.
Im Rahmen der schulischen und beruflichen Förderung ist es zum Beispiel möglich, das Abitur nachzuholen, sich beruflich neu zu orientieren oder sich ein Studium finanzieren zu lassen.
Für die Berufsförderung hat der BFD im Jahr 2018 rund 108,2 Mio. Euro aufgewendet.
Die Serie wurde von verschiedenen Seiten aus kritisiert.
Zudem forderte er eine differenziertere Darstellung des Soldatenberufs.
In dem Ladenlokal wird Werbung für den freiwilligen Wehrdienst gemacht.
Dadurch sei es versäumt worden, der Legendenbildung und der Argumentation von ewig Gestrigen den Boden zu entziehen.
Immer wieder wurden auch seit dem Jahr 2017 Extremisten in den Kommando Spezialkräften durch den MAD identifiziert.
An die Toten erinnert heute das Ehrenmal der Bundeswehr in Berlin.
Die bei der Preisverleihung Anwesenden wählten diesen Preis außerdem zum Publikumspreis.