Als Bunker werden schützende Bauwerke bezeichnet, die die Insassen oder die Umgebung vor direkter Gefährdung bewahren.
Militärische Bunker haben den Zweck, die eigenen Stellungen zu festigen und einen Angriff des Gegners zu erschweren.
Wie haltbar einige dieser Materialien sind, zeigen deutlich einige der immer noch erhaltenen Flaktürme.
Nach dem Zweiten Weltkrieg misslangen alle Versuche, diese Bauwerke zu sprengen.
Luftschutzbunker wurden vor allem in der Zeit des Zweiten Weltkriegs gebaut.
Üblich waren sowohl Hoch- als auch Tiefbunker.
Dieser Tunnel diente nach dem Krieg noch als atombombensicherer Regierungsbunker weiter.
Es sind nicht nur die erheblich höheren Druckkräfte, sondern auch der zusätzlich notwendige Schutz vor radioaktivem Niederschlag (Fallout), die bei der Konstruktion beachtet werden müssen.
Die äußere Schale ist ein sehr stark gepanzerter, meist quaderförmiger Hohlkörper.
Die einzelnen Zellen sind in sich ebenfalls CBRN-sicher.
Anders als Bunker, die nur für die konventionelle Kriegsführung ausgelegt sind, sollen Atomschutzbunker für einen längeren, definierten Zeitraum Schutz bieten.
Als U-Boot-Bunker im engeren Sinn bezeichnet man Anlagen, die seit der zweiten Hälfte des Jahres 1940 durch die Deutsche Kriegsmarine errichtet wurden.
Dieser dringt vor dem Sprengkopf in die Erde ein und bereitet so den Weg für die Sprengung in einiger Tiefe.
Bunker im oben beschriebenen Sinne als massive explosionsgeschützte Bauwerke werden auch für nicht-militärische Anwendungen errichtet, zum Beispiel für Sprengversuche, als Kontrollstand für den Start von Raketen (Kontrollbunker) und als Kontrollstand oder Ausführungsort für technische Versuche mit hohem Destruktionspotential.
In Albanien gab Enver Hoxha den Bau von circa 700.000 Bunker an strategisch wichtigen Punkten als Ziel aus, um die Unabhängigkeit des Landes zu sichern.