Burkina Faso (deutsche Aussprache: ), übersetzt Land des aufrichtigen Menschen, ist ein westafrikanischer Staat, der südlich des Nigerbogens liegt und an Mali, Niger, Benin, Togo, Ghana und die Elfenbeinküste grenzt.
Administrative und kulturelle Hauptstadt des rund 20,1 Millionen Einwohner zählenden Landes ist die zentral gelegene Millionenstadt Ouagadougou.
In Burkina Faso werden etwa 60 einheimische Sprachen gesprochen.
Burkina Faso gehört zu den ärmsten Ländern der Welt, zeichnet sich heute aber durch eine gewisse Stabilität und die kulturelle Vielfalt der friedlich zusammenlebenden Ethnien aus.
Burkina Faso bedeutet also wörtlich "Vaterland der ehrenwerten Menschen".
Der größte Teil des Landes liegt in der Großlandschaft Sudan, außerdem hat Burkina Faso im Norden Anteil am Sahel.
Einzugsgebietaufteilung des Landes in Prozent:
Es gibt Afrikanische Buschratten und Schlangen.
Zahlreiche Straßen und Brücken wurden beschädigt sowie die Ernten zerstört; der Ernteausfall wird mit 13.268 Tonnen beziffert.
Auf den untersten Ebenen ist die Ausstattung unzureichend.
Ihr Sohn Ouedraogo soll das Reich Tenkodogo gegründet haben.
Der erste Europäer, der das heutige Burkina Faso bereiste, war Heinrich Barth.
Ziel war eine radikale Umgestaltung der Gesellschaft und das Beenden der Abhängigkeit vom Ausland.
Ihren Posten in der Hauptstadt musste die Elitetruppe aufgeben.
Allerdings werden auf dem Land die Grundrechte - und besonders die Frauenrechte - noch wenig respektiert; Frauen sind kaum an politischen Entscheidungsprozessen beteiligt.
Ein Frauenwahlrecht gab es bereits 1946:
Burkina Faso ist in 13 Regionen (regions) unterteilt, die jeweils von einem Gouverneur verwaltet werden.
Im Süden des Landes werden außerdem Jamswurzel, Maniok und Zuckerrohr angebaut.
Etwa 45 % der Einwohner leben unter der Armutsgrenze.
Viele Kinder im Grundschulalter gehen nicht zur Schule, doch die Schule ist neben traditioneller Bildung, Koranschulen und Einrichtungen von Nichtregierungsorganisationen nicht die einzige Ausbildungsmöglichkeit.
Jean-Luc Bambara ist ein Bildhauer, der auch in Europa ausstellt.
Die traditionelle Musik der Ethnien Burkina Faso ist geprägt von verschiedenen Arten von Trommeln und dem Balafon.
Jazz a Ouaga ist ein regelmäßig stattfindendes Jazzfestival.
Der burkinische Film erfährt Unterstützung durch die Regierung, ist aber auf ausländische Finanzierung angewiesen.
Zu den großen Intellektuellen Afrikas zählt Joseph Ki-Zerbo, der als erster Afrikaner ein Werk zur Geschichte des Kontinents herausgab und bis zu seinem Tod politisch engagiert war.
Radsport gilt in Burkina Faso als Nationalsport.