Der Bürgerkrieg in Syrien ist eine seit 15. März 2011 andauernde, bewaffnete Auseinandersetzung verschiedener Gruppen, die mit fortschreitender Dauer zunehmend unter Beteiligung von Drittstaaten stattfindet, die dabei auch eigene Interessen verfolgen.
Es kam zu einer wachsenden Einflussnahme der Muslimbrüder, anderer radikalsunnitischer Gruppierungen und ausländischer Interessenvertreter.
Andere Organisationen hatten die Zählung aufgegeben.
Rund 12,9 Millionen Syrer waren 2018 auf der Flucht, davon 6,2 Millionen innerhalb Syriens.
Nach dem Tod Hafis' im Jahr 2000 übernahm sein Sohn Baschar die Macht; er ließ eine kurzzeitige Öffnungspolitik ab 2000/2001, den Damaszener Frühling, einleiten.
Die meist schafiitischen Sunniten stellten den größten Anteil an der Bevölkerung Syriens.
In vielen Bereichen des Staatsapparats waren sie seit der Gründung der regierenden Baath-Partei unterrepräsentiert.
Die Terrororganisation Islamischer Staat und Al-Nusra-Front gelten als sunnitische Milizen.
Alawiten, die an den Aufständen gegen die Regierung Assads teilnehmen, sind innerhalb ihrer Gemeinschaft isoliert.
Rund 60 % der Christen gehören der syrisch-orthodoxen Kirche an.
Im März 2011 gab das syrische Ministerium für Arbeit und Soziales bekannt, dass Kurden, die keine syrische Staatsbürgerschaft besitzen, ab sofort ein Recht auf Arbeit hätten.
Im Nordosten des Landes konzentrierten sich die Proteste zunächst offenbar in den von Kurden bewohnten Gebieten.
Dort waren es besonders sunnitische Araber, die sich an Protesten beteiligen.
Als wichtiger Versammlungsort der dortigen Opposition wird die al-Omari-Moschee genannt.
Mehrere Menschen wurden getötet.
Dieses Vakuum wurde zunehmend von sunnitisch geprägten Hilfsorganisationen gefüllt, die aus der Golfregion finanziert wurden.
Eine Koalition fliegt seitdem Luftangriffe auf den IS.
Ende Mai 2015 startete der IS eine Offensive auf die strategisch wichtige Stadt Palmyra und nahm sie ein.
Die Al-Nusra-Front gehörte nicht zu den Unterzeichnern.
Die verbliebenen Angehörigen von IS-Kämpfern flohen vor allem nach al-Haul.
Die syrische Regierung sprach seit Beginn der Proteste davon, dass die Aufstände von islamistischen Extremisten, ausländischen Verschwörern und Terroristen angezettelt worden seien.
Die Beteiligung an gewaltsamen Demonstrationen lehnte sie ab.
Auch die syrischen Muslimbrüder sind im Nationalrat vertreten.
Diese Gruppen sind oft mit dem Nationalrat oder dem Nationalen Koordinationskomitee verbunden.
Ehemalige Soldaten der syrischen Armee gründeten die besonders von der sunnitischen Mehrheit Syriens getragene Freie Syrische Armee (FSA), die sich als bewaffneter Arm der syrischen Opposition sieht.
Sowohl SNC und FSA haben ihren Sitz in der Türkei.
Diese Auflösungserscheinungen der FSA verhalfen wiederum religiös motivierten Gruppierungen zu mehr Ansehen auf Seiten der Rebellen, weil sie sich nicht an Plünderungen beteiligten.
Diese Extremisten, so Nasrallah, unterstützt von den USA und Israel, würden sich auch gegen den Libanon wenden, sollten sie nicht aufgehalten werden.
Am 5. August 2011 rief das US-Außenministerium alle US-Bürger auf, Syrien zu verlassen.
Zudem kündigte Außenministerin Hillary Clinton eine Erhöhung der humanitären Hilfe für die Menschen um 30 Millionen US-Dollar auf insgesamt 130 Millionen US-Dollar an.
Ein UNO-Mandat dafür gab es nicht.
Die Absicht dahinter sei es, zu verhindern, dass sich ausländische Kämpfer des IS aus Syrien in ihre Heimat absetzen können.
Es gilt als sicher, dass die Türkei dieses Vorgehen zuvor mit Russland abgestimmt hatte.
Der Einsatz gegen die kurdische Region in Syrien wurde von türkischen Offiziellen als "Operation Olivenzweig" bezeichnet.
Frankreich würde eine solche Regierung anerkennen.
Die größte Unterstützung soll die Gruppe Forsan al-Jolan erhalten haben.
Im Bürgerkrieg in Syrien wurde Giftgas eingesetzt.
Zu unterscheiden sind das der Chemiewaffenkonvention nicht unterstehende Chlorgas, das auch noch im Jahre 2018 eingesetzt wurde und das der Konvention unterstehende Senfgas, welches einmal vom IS eingesetzt wurde, und der geächtete Nervenkampfstoff Sarin, welcher erstmals als Todesursache einer am 29. April 2013 bei Sarakeb verstorbenen Frau materiell nachgewiesen werden konnte, dessen Urheberschaft sich jedoch nicht belegen ließ.
Am 18. Dezember 2015 verabschiedete der Sicherheitsrat einstimmig Resolution 2258, die einen Waffenstillstand, die Einleitung eines Friedensprozesses sowie die Wahl einer zukünftigen, nicht-religiösen Regierung des Landes unter Einbeziehung aller Syrer, auch derer im Ausland, unter der Kontrolle der Vereinten Nationen innerhalb von 18 Monaten vorsieht.
Anfang 2018 erreichte die ständige Versorgung 3 Millionen Menschen.
Am 12. November 2011 beschloss die Arabische Liga vier Punkte:
Zwei Tage danach hatten die anderen Golfstaaten angekündigt, dass sie ebenfalls ihre Beobachter zurückziehen.
Auf Drängen Frankreichs und Großbritanniens hob die Europäische Union im Mai 2013 das Waffenembargo für die syrischen Rebellen auf.
Die Bundesanwaltschaft wirft ihnen Verbrechen gegen die Menschlichkeit vor.
So sollen vor allem Soldaten der syrischen Armee bewogen werden zu desertieren.
Saudi-Arabien drohte noch im September 2015, man werde ein russisches Engagement, mit dem Ziel Präsident Assad an der Macht zu halten, unter keinen Umständen akzeptieren.
Er lasse die syrische Botschaft in Ägypten schließen und ziehe ägyptische Partner aus Damaskus ab.
Zu Lebzeiten von Hugo Chavez wurde Syrien mit venezolanischem Öl beliefert, wahrscheinlich um das Energieembargo der Golfstaaten zu umgehen.