Sie wurde nach Berlin gebracht und zunächst in Simons Villa im Ortsteil Berlin-Tiergarten, am heutigen Standort der Landesvertretung Baden-Württemberg, aufgestellt.
Der Teint ist rosa-bräunlich und wirkt frisch.
Der Kopf und ihr Genick scheinen durch die schwere Krone nach unten gedrückt zu werden, der Hals ist nach vorne gerichtet.
Die Büste der Nofretete hatte die Bildhauerwerkstatt des Thutmosis nie verlassen.
Er begründet dies damit, der Bildhauer Thutmosis habe das Bildnis aus verschmähter Liebe nicht vollendet, um die Königin zu bestrafen.
Aber ich bin überzeugt, dass es das Gesicht gegeben hat."
Dies sind die kleinsten verwendeten Maße in Längsausrichtung im Alten Ägypten.
Im darauffolgenden Jahr erhielt Borchardt keine Grabungslizenz in Ägypten.
Nach Ende des Zweiten Weltkrieges meldeten auch verschiedene amerikanische Museen ihr Interesse an den deutschen Kunstschätzen an.
Die Presse verkündete 1947, dass die Büste der ägyptischen Königin in Deutschland bleibt.
Der Historiker Jürgen Zimmerer argumentiert, dass die Büste nach Ägypten gehört:
Von der Büste der Nofretete existieren zahlreiche Duplikate.
Diese befindet sich heute vermutlich im Besitz der Nachfahren Simons.
Allerdings ließ er diesem Stück ein zweites Auge einsetzen.
Sie weise am Sockel einen Stempel mit der Beschriftung AH 537 auf.
Häufig ist das Bild der Büste der Nofretete auch als Werbeträger zu finden.