Eine Spielbank oder ein Spielkasino (auch Casino, Spielcasino und Kasino) ist eine öffentlich zugängliche Einrichtung, in der staatlich konzessioniertes Glücksspiel betrieben wird.
Das Wort "Casino" kommt aus dem Venezianischen und bezeichnete ursprünglich die privaten Räumlichkeiten, die die venezianischen Nobili in der Nähe des Dogenpalastes unterhielten, um dort ihre Amtstracht anzulegen, mit der sie zur Versammlung des Großen Rates bzw. als Amtsperson zu dessen Kommissionen und Regierungsgremien zu erscheinen hatten.
Das Wort "Casino" bedeutet eigentlich nur "kleines Haus", mithin das Gleiche wie "Ridotto" = Palazzo reduto.
Jetzt gibt es in Venedig (seit 1945) nur noch das Casino im Palazzo Vendramin-Calergi am Canal Grande.
1763 wurde in Spa das "Redoute" eröffnet, das sich binnen Kurzem zu einer der größten Glücksspielmetropolen entwickelte.
1866 schrieb Dostojewski in Bad Homburg den Roman Der Spieler.
In Deutschland bestand von 1871 bis 1933 offiziell ein Glücksspielverbot.
Grundsätzlich haben nur volljährige Personen mit einem gültigen Ausweis Zutritt zu einem Spielcasino (das Alter kann in einigen Ländern variieren, z. B. in den Vereinigten Staaten erst ab 18 oder 21, teilweise gar erst ab 25 Jahren, in Liechtenstein und der Schweiz ab 18 Jahren und in Deutschland je nach Bundesland ab 18 oder 21).
In den Annexes zum Jahresbericht 2003-2004 machte die Financial Action Task Force on Money Laundering (FATF) auf Lücken bei den Regeln zur Geldwäsche-Bekämpfung in Deutschland aufmerksam.
Es dominierte das Große Spiel wie Roulette, Spielautomaten hatten keine große Bedeutung.
Bei den Casinos mit Konzession B fließen 60 Prozent der Spielbankenabgabe in die AHV und 40 Prozent an den Standortkanton.