Malerei war in Kopenhagen kein Studienfach.
1805 wurde ihm die Hälfte des ersten Preises der Weimarer Kunstfreunde zugesprochen.
Als er ab 4. Dezember 1816 als Mitglied der Dresdner Akademie ein Gehalt von 150 Talern bezog, wollte er sich eine Familie leisten, obwohl er von Helene von Kügelgen, der Frau seines Freundes Gerhard von Kügelgen, als der "Unpaarste aller Unpaaren" gesehen wurde.
1820 wurde sein Malerfreund Gerhard von Kügelgen von einem Raubmörder erschlagen, dem Soldaten Johann Gottfried Kaltofen.
Schukowskis Erwerbungen sicherten für die kommenden Jahre zu einem guten Teil Friedrichs wirtschaftliche Existenz und machten den Maler in Moskauer und Petersburger Künstlerkreisen bekannt.
Seine Kunst blieb als ein Raum, in dem er seine politische Haltung zum Ausdruck bringen konnte.
Der Verkauf der Bilder war schwierig geworden.
Carl Gustav Carus und Caroline Bardua kümmerten sich um den Freund.
Friedrich starb mit 65 Jahren am 7. Mai 1840 in Dresden und wurde auf dem Trinitatisfriedhof beigesetzt.
Gemälde haben so in der Nahsicht auf die Details zeichnerischen Charakter.
Variiert hat der Maler über die Zeit den Farbauftrag.
Nach Hackerts Vorbild entstanden eine Mondscheinlandschaft und die Ruine Oybin bei Mondschein.
Es ist das Bemühen des Malers zu erkennen, die größtmögliche Individualität des Dargestellten festzuhalten.
Diese Zeit war die produktivste des Malers.
Dabei verband er die erhofften gesellschaftlichen Veränderungen mit religiöser Erneuerung.
Die Darstellungen von Greifswald zeigen eine vedutenhafte Klarheit.
Es sind auch in die Landschaftsmalerei übertragene Ansichten und Regeln der Gartenkunst, die für einen Teil der Landschaftsdarstellungen als Anregung für Bildstruktur und Komposition angesehen werden können.
Der paradiesischen Fülle der Natur und des menschlichen Daseins ist die Trostlosigkeit einer Ruine im Winter mit einem einsamen Mönch gegenübergestellt.
Verschiedene Bildpaare können auch in einer Motiventwicklung miteinander verbunden sein.
In den 1820er Jahren war der Lebensalterzyklus bereits siebenteilig.
Neben den schlichten Landschaften der Gemälde des Tageszeitenzyklus von 1820 gibt es auch Seestücke.
Man kann davon ausgehen, dass wesentlich mehr existieren bzw. existiert haben.
Es lassen sich grundsätzliche Deutungsmuster erkennen, denen die unterschiedlichen Theorien in ihrer Substanz zuzuordnen sind:
Seine protestantisch-pietistische Erziehung hat ihn geprägt.
1813 stattete er eine Fichtenstudie mit der Unterschrift aus:
Vorausgesetzt wird, Friedrich sei selbst Freimaurer gewesen.
Werner Busch kommt zu dem Schluss, dass Friedrich durchaus naiver gewesen sein könne, als der entfaltete Denkhorizont erwarten lasse.
Die gewählte ästhetische Ordnung sei für die Bildgestalt entscheidend.
Der Wanderer über dem Nebelmeer galt als Metapher für den auf sich gestellten freien Menschen, der seinen Utopien nachsinnt, während der Nebel die Mühen des Alltags verbirgt.
Das Bild Zwei Männer in Betrachtung des Mondes soll Samuel Beckett 1936 auf seiner sechsmonatigen Deutschlandreise für sein Theaterstück Warten auf Godot inspiriert haben, wie er 40 Jahre später dem Theaterwissenschaftler Ruby Cohn gestand:
Ein Roman um Caspar David Friedrich und Caspar David Friedrich.
Roman seines Lebens zu nähern.
Anregungspotenzial hatten vor allem Der Mönch am Meer, die Abtei im Eichwald und der Wanderer über dem Nebelmeer.