Die Chamäleons (Chamaeleonidae) (griech. aav chamaileon "Erdlöwe") sind eine Familie der Leguanartigen (Iguania) innerhalb der Schuppenkriechtiere (Squamata).
Es ist jedoch sehr unwahrscheinlich, dass es sich um ein basales Chamäleon handelt.
Die Echten Chamäleons sind Busch- und Baumbewohner.
Dennoch gibt es unter ihnen auch einige Arten, die den Boden bewohnen.
Partien der Hornhaut werden von schuppenartigen Lidern umschlossen, die zum Teil mit dem Augapfel verwachsen sind.
Die Augen stehen aus dem Kopf regelrecht heraus.
Sie kann das eineinhalbfache der Länge des Chamäleons erreichen.
Auch für die Wasseraufnahme wird die Zunge benutzt.
Sie nehmen die Beute direkt mit dem Maul auf.
Eine Ausnahme ist das zum Bodenbewohner gewordene Chamaeleo namaquensis, dessen Gehör deutlich feiner als das anderer Chamäleons ist.
Bei hohen Temperaturen färben sich die Tiere hell, um das einfallende Licht zu reflektieren.
Bei niedrigen Temperaturen nehmen sie eine dunkle Farbe an, um die Energie des Lichts aufzunehmen.
Ist es jedoch einer zu hohen Sonneneinstrahlung ausgesetzt, färbt es sich durch UV-absorbierende Melanine schwarz.
Es gibt mehrere Schuppenarten:
Nach der Epidermis folgt das Corium (Lederhaut).
Diese ist besonders wichtig für Arten, die in Trockengebieten leben.
Sie können 5-35 Eier legen.
Die Embryonalentwicklung dauert ausgesprochen lange, bei einigen Arten mehr als zwei Monate.
Sprichwörtlich ist das Chamäleon als Begriff für Personen geworden, die es verstehen sich jeder Umgebung anzupassen.
Dieser Begriff kann sowohl positiv als auch negativ besetzt werden.