Seine bekannteste Rolle ist die des "Tramps".
Er setzte seine Arbeit als Schauspieler und Regisseur in Europa fort.
1972 nahm er seinen zweiten Ehrenoscar entgegen:
Den ersten hatte er 1929 für sein Wirken in dem Film Der Zirkus erhalten, den zweiten erhielt er für sein Lebenswerk.
1973 erhielt er den ersten "echten" Oscar für die beste Filmmusik zu Rampenlicht.
Charles Chaplin wurde in London als Sohn von Charles Chaplin Sr.
Kurz nach Charles' Geburt trennten sich seine Eltern.
Chaplin bekam 1894 erstmals die Chance, mit einer Gesangsdarbietung selbst vor Publikum aufzutreten.
Als Neunjähriger wurde er auf Empfehlung seines Vaters für die Music-Hall-Gruppe The Eight Lancashire Lads engagiert.
Diese Inszenierung wurde ein großer Erfolg.
Chaplin klagte erfolglos gegen die Veröffentlichung dieses Films.
Anfang des Jahres 1918 hatte er die gerade 16 Jahre alte Schauspielerin Mildred Harris kennengelernt, mit der er eine skandalumwitterte Beziehung einging.
Abermals schlüpfte Chaplin in die Rolle des Tramps, der sich hier in einer gefühlskalten Stadt in ein blindes Blumenmädchen verliebt.
Chaplins Film passte ihnen nicht ins Konzept.
Ihm wurde mangelnde Verfassungstreue vorgeworfen.
Allerdings sei, so Bühler, Chaplin keinesfalls Kommunist gewesen.
Es hat ihm neuen Lebensmut gegeben.
Im Fußraum war ein Polizist versteckt, so ein 007-Typ mit Waffe.
Mit dem Postlaster hat er sich an uns drangehängt.
Chaplin setzte Meilensteine in der Filmgeschichte.
Fußlichter, die unten und an einer Bühne zur Beleuchtung stehen.