Chicago (seltener auf Deutsch auch Chikago, Aussprache: ; anhören?/i) ist eine Stadt am Südwestufer des Michigansees im Bundesstaat Illinois in den Vereinigten Staaten von Amerika.
Die Stadt liegt an wichtigen Eisenbahnstrecken, die die Ost- mit der Westküste verbinden und ist über die Großen Seen und den Sankt-Lorenz-Seeweg bzw. den Eriekanal mit dem Atlantik und mit New York City verbunden.
Der Name leitet sich aus dem Wort Checagou ab, mit dem die Potawatomi-Indianer das Marschland beschrieben, auf dem später die Stadt gegründet wurde.
Im Volksmund wird Chicago auch the Windy City genannt.
Chicago liegt im Nordosten von Illinois.
In Chicago mündete einst der Chicago River in den Michigansee, einen der fünf Großen Seen Nordamerikas.
"Der erste weiße Mann, der sich hier niederließ, war ein Schwarzer", werden sie zitiert.
Nach dem Feuer wurden 125 Leichen geborgen.
Zwischen 1880 und 1890 verdoppelte sich die Einwohnerzahl und Chicago zählte nun über eine Million Einwohner.
Das Ende des 19. Jahrhunderts war auch ansonsten keine ruhige Phase.
Viele Politiker der Stadt waren käuflich.
Ab 1922 wurde Chicago zur Jazzmetropole.
Bei Washington waren die Zahlen umgekehrt.
Die Stadt ist aber auch mit einer hohen Anzahl von Schussverletzungsopfern konfrontiert.
2008 lebten in der Stadt 2.853.114 Menschen.
Auffällig ist auch die relativ hohe Ansammlung polnischstämmiger Amerikaner.
In Australien gibt es keine Partnerstädte.
Bis heute wurde dieses Konzept beibehalten.
Um die Zeit des Ersten Weltkriegs wurde Chicago zu einem Zentrum kultureller Kreativität, insbesondere im Bereich der Literatur.
Die Innenstadt von Chicago bietet eine Ansammlung moderner Architektur.
Gegründet wurde der Verein 1994.
Old Town Art Fair ist einer der ältesten und anspruchsvollsten Kunstmärkte des Landes.
Nach New York und San Francisco ist Chicago die dritte amerikanische Stadt, für die der Guide Michelin eine Städteausgabe erstellt.
Importiert werden Kraftfahrzeuge, Stahl, Fisch und Fischerzeugnisse sowie alkoholische Getränke.
Die ältesten Teile der L stammen aus dem Jahre 1892.
Chicago ist Gründungsort des Taxiunternehmens "Yellow Cab".
WFMT ist eine Musikstation.
Die Batman-Filme Batman Begins und The Dark Knight wurden in Chicago gedreht.