Ferner beansprucht Chile einen Teil der Antarktis.
Die Spanier bezeichneten seit Anbeginn der Kolonisation Südamerikas das Land südlich der Atacamawüste mit dem Namen Chile.
Chile liegt an der Grenze mehrerer Lithosphärenplatten:
Zwischen der Küste und der westlichen Anden-Hauptkette erstreckt sich die Atacamawüste.
Die Wüste war in der Vergangenheit für ihre großen Salpetervorkommen bekannt, während dort heute vor allem Kupfer gefördert wird.
Hier befindet sich die Hauptstadt Santiago de Chile mit rund 5,5 Millionen Einwohnern.
Auf der Feuerland vorgelagerten Insel Isla Hornos befindet sich Kap Hoorn, der südlichste Punkt Chiles und Südamerikas.
Bewuchs gibt es nur in Küstennähe oder im Bereich der Anden.
In Chile gibt es auch zahlreiche große Eukalyptus-Plantagen.
Feuerland ist von großen Mooren durchzogen.
Die großen Salzseen beherbergen tausende Flamingos.
Die Lebenserwartung war damit vergleichbar mit der in den USA.
Der Großraum Santiago ist der größte derartige Ballungsraum.
Im 19. Jahrhundert wanderten besonders viele englische und irische sowie deutsche Siedler nach Chile ein.
Die meisten Städte, Ansiedlungen und Forts wurden kurz nach ihrer Errichtung von den Kampfverbänden der Ureinwohner überrannt und wieder zerstört.
Zwischen Chile und Argentinien kam es zu einem Wettrüsten.
Bis 1932 regierte (am längsten) Carlos Ibanez del Campo das Land mit diktatorischen Mitteln.
Der Einfluss Chiles auf den Kriegsausgang blieb jedoch unbedeutend.
Präsident Allende beging in der Moneda Selbstmord.
Pinera war der erste rechtsgerichtete Präsident nach fast 20 Jahren.
Chile ist eine Präsidialrepublik.
Das erstplatzierte Parteibündnis stellt jedoch beide Abgeordnete, wenn es doppelt so viele Stimmen wie das oppositionelle Wahlbündnis erreicht.
Es ist die höchste richterliche Gewalt in Chile.
Zusätzlich gibt es 17 Berufungsgerichte in Chile.
Heute stehen chilenische UN-Einheiten zum Beispiel in Haiti.
Beziehungen zu den USA
1981 wurde das Rentenversicherungssystem unter Jose Pinera, einem Minister im Kabinett des Diktators Augusto Pinochet, vom Umlageverfahren auf das Kapitaldeckungsverfahren umgestellt.
Chile ist in 16 Regionen aufgeteilt, die mit römischen Zahlen durchnummeriert sind.
Sie werden von einem Bürgermeister (alcalde) und einem Stadtrat geleitet.
Nationalstraßen in Chile
Es gibt verschiedene Anbieter, teils mit regionalen Schwerpunkten, und verschiedene Preis- und Komfortklassen.
Feuerland war über ein Seekabel angebunden worden.
Verschiedene Edelmetalle und vor allem Salpeter führten Chile schon im 19. Jahrhundert zum Reichtum.
Daneben werden heute Forst-, Fischerei- und Landwirtschaft betrieben.
Chiles Wirtschaft hängt stark vom Export ab.
Im Norden dominiert die Atacamawüste.
Das Land wurde später der Non-Profit-Organisation Fundacion Pumalin übergeben.
Über das Land verteilt gibt es viele Monumente, die lange vor der spanischen Besiedlung entstanden sind.
Das Kunsthandwerk auf dem Lande ist von indianischen Einflüssen gekennzeichnet.
Hergestellt werden vor allem Web- und Töpferarbeiten sowie Schnitzereien.
Er starb kurz nach dem Militärputsch 1973 an Krebs.
Claudio Arrau (1903-1991), geboren in Chillan, war der bedeutendste chilenische Pianist und eine der wichtigsten Musikerpersönlichkeiten der Nachkriegszeit.
Die chilenische Fußballnationalmannschaft erreichte dabei einen achtbaren dritten Platz; das ist das beste Ergebnis bei einer Weltmeisterschaft.
Der chilenischen Nationalmannschaft gelang jedoch noch nicht die Qualifikation für eine Rugby-Union-Weltmeisterschaft.