Ein Clown [klaun oder klan, auch klon] ist ein Artist, dessen primäre Kunst es ist, Menschen zum Lachen zu bringen.
Ab Beginn des 16. Jahrhunderts traten Clowns in den Pausen englischer Bühnenstücke auf, um die Zuschauer zu unterhalten.
Im 16. Jahrhundert erschienen auch Arlecchino (später Harlekin, Hanswurst), Pedrolino (später Pierrot) und Pulcinella in der italienischen Commedia dell'arte.
Im Cirkus Renz entwickelte Tom Belling die Typologie des Dummen Augusts, der anfangs das Geschehene karikierte, später aber fast nur mehr gemeinsam mit einem Weißclown im klassischen Clowns-Entree auftrat.
Er trägt oft zu große, bunte Kleidung, eine Perücke und eine rote Nase.
Besonders ist auch das geschminkte Gesicht, das je nach Typ variiert.
Die krankhafte Angst vor Clowns wird als Coulrophobie bezeichnet.
Auffallend viele Kinder hatten ein Unbehagen beim Anblick von Clowns.
Der Serienmörder John Wayne Gacy trat als "Pogo der Clown" auf.
Ein Beispiel für einen negativen Clown-Charakter aus der Literatur ist die Gestalt des Pennywise in Stephen Kings Roman Es.