Cristiano Ronaldo (* 5. Februar 1985 in Funchal, Madeira; voller Name Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro) ist ein portugiesischer Fußballspieler, der seit Sommer 2018 bei Juventus Turin unter Vertrag steht.
Seit 2015 ist er Rekordtorschütze von Real Madrid.
Er ist der erste Spieler der Champions-League-Ära, dem fünf Titelgewinne gelangen.
Ronaldo ist vierfacher Vater.
Für diesen hat er das alleinige Sorgerecht.
Seit Herbst 2016 ist er mit dem spanischen Model Georgina Rodriguez zusammen.
Ferguson bestand jedoch darauf, dass sein neuer Spieler künftig mit der geschichtsträchtigen Nummer 7 auflaufen sollte.
Im Dezember landete er bei den Wahlen zum Ballon d'Or und FIFA-Weltfußballer des Jahres auf dem zweiten bzw. dritten Platz.
Im Halbfinale der Champions League und der Meisterschaft unterlag Real Madrid jedoch den Katalanen.
Überdies wurde er zum vierten Mal zum Weltfußballer des Jahres gewählt.
Zum Zeitpunkt der positiven Testung weilte Ronaldo bei der portugiesischen Nationalmannschaft.
Cristiano Ronaldo durchlief die Juniorennationalmannschaften seines Landes.
Anlass war ein Freundschaftsspiel gegen Brasilien.
Trotz zweier Behandlungspausen musste er in der 25. Minute ausgewechselt werden.
Im Oktober 2007 veröffentlichte Ronaldo das Buch Moments über die Höhepunkte seiner bisherigen Karriere.
Das Firmengeflecht habe bereits seit Ronaldos Zeit bei Manchester United bestanden.
Mit rund 88 Millionen Dollar Einkommen war Ronaldo im Jahr 2016 der bestbezahlte Athlet der Welt.