Dalai Lama (tibetisch , Wylie: ta la'i bla ma; häufig mit "ozeangleicher Lehrer" übersetzt) ist der Titel des höchsten Trülku innerhalb der Hierarchie der Gelug-Schule des tibetischen Buddhismus.
Der gegenwärtige 14. Dalai Lama ist der buddhistische Mönch Tenzin Gyatso.
Der Dalai Lama wird im tibetischen Buddhismus als Bodhisattva verstanden, als erleuchtetes Wesen, das aus Mitgefühl reinkarnierte, das heißt:
Dalai Lamas gelten als Emanationen Avalokiteshvaras (tib.
Nachdem die Entscheidung für einen der Kandidaten gefallen ist, wird das Kind offiziell zur Reinkarnation des vorherigen Dalai Lama erklärt.
Nur Geheimnisträger durften wissen, wer er war.
Das Vertrauen in die Institution des Dalai Lama wurde schwer erschüttert.
Die Würde des Dalai Lama verblieb ihm.
Der Kaiser wurde mit der verworrenen Lage befasst.
Damit zog er viele Tibeter auf seine Seite.
Seine Befugnisse blieben auf den geistlichen Bereich beschränkt.
Als Regierungsorgan wurde ihm der vierköpfige Kashag unterstellt.
Mit List oder Glück wurde jedoch im Losverfahren immer ein Dalai Lama bestimmt, den auch das althergebrachte Ritual identifiziert hätte.
Erst dem 13. Dalai Lama Thubten Gyatsho sollte es in der Zeit vom 26. September 1895 bis zum 17. Dezember 1933 wieder vergönnt sein, die weltliche Macht in Tibet auszuüben.
Am 25. Februar 1910 erklärte die chinesische Regierung ihn für abgesetzt.