Der Damhirsch (Dama dama), jägersprachlich auch Damwild genannt, ist ein mittelgroßer Hirsch.
Der Damhirsch ist deutlich größer als das Reh, aber kleiner und vor allem leichter als ein Rothirsch.
Die Weibchen wiegen dagegen zwischen 35 und 55 Kilogramm.
Das Männchen ist im Vergleich zum männlichen Rothirsch plumper und gedrungener gebaut.
Beim Mesopotamischen Damhirsch endet er dagegen an der Schwanzwurzel.
Nur männliche Tiere bilden ein Geweih aus.
Ältere Damhirsche werden als Schaufler bezeichnet.
Die Kälber antworten darauf mit einem hellen Fiepen.
Das Droh- und Imponierverhalten der Männchen, die Geweihe tragen, entspricht dem Verhaltensrepertoire während der Brunft.
Die erste historisch belegte Damwildeinbürgerung auf dem Gebiet der heutigen Bundesrepublik Deutschland fand 1577 statt.
In der Schweiz gibt es keine Damhirsche in freier Wildbahn, der Damhirschbestand in Österreich wird auf etwa 500 Stück geschätzt.
Dort führte eine Akklimatisationsgesellschaft 1867 erste Damhirsche ein, die aber nicht überlebten.
Damhirsche wurden in dieser Zeit noch in verschiedenen Regionen Neuseelands ausgewildert.
Nach seinem Nahrungsverhalten wird der Damhirsch als Intermediärtyp eingestuft.
Die Zusammensetzung der Nahrung variiert im Jahresablauf und ist wesentlich vom jeweiligen Angebot bestimmt.
Der Hirsch folgt einem paarungsbereiten Damtier langsam schreitend.
Damtiere bringen im Alter von zwei Jahren erstmals ein Kalb zur Welt.
Auch wenn Zwillinge und Drillinge vorkommen, setzt das Damtier in der Regel nur ein Kalb.
Meist stoßen die Hirsche mit dem Geweih nach dem Fütternden, um mehr Futter einzufordern.
Daneben gibt es auch Absatzmärkte für die Basthaut, die das heranwachsende Geweih überzieht.
Wirtschaftliche Bedeutung hat die Damhirschhaltung vor allem in Neuseeland.
Meist sind es die Männchen, die in der Brunftzeit die Straßen ohne Vorsicht überqueren.
Jagdarten sind die Pirsch und die Ansitzjagd.