Dante Alighieri (italienisch italienische Aussprache?/i; * Mai oder Juni 1265 in Florenz; + 14. September 1321 in Ravenna) war ein italienischer Dichter und Philosoph.
Dante ist einer der bekanntesten Dichter der italienischen Literatur sowie des europäischen Mittelalters.
Das Datum von Dantes Geburt ist nicht sicher.
Nur literarisch durch seine Werke bezeugt ist seine Beziehung zu jener Beatrice, der er als Neunjähriger in ihrem neunten Lebensjahr erstmals begegnete, nach weiteren neun Jahren (im Jahr 1283) eine reine und ideale Liebe in ihm erweckte und die über ihren frühen Tod (1290) hinaus sein Leben bestimmte.
1295 schreibt Dante sich in der Zunft der Apotheker und Ärzte ein und schafft dadurch eine formale Voraussetzung dafür, ein politisches Amt übernehmen zu können.
Die Konfliktlinien verliefen nicht nur zwischen italienischen Städten, sondern auch innerhalb der Stadtstaaten.
Seine Gattin folgte ihm nicht ins Exil, während die Söhne mit dem 13. Lebensjahr Florenz verlassen mussten.
In mehreren oberitalienischen Städten versuchte er, die verfeindeten Parteien zu befrieden und die Rechte des römisch-deutschen Reiches wiederherzustellen.
Die Stadt Florenz versuchte im Laufe der Jahrhunderte mehrmals, Dante in der Stadt beizusetzen, was zu heftigem Streit zwischen Ravenna und Florenz führte.
Die Datierung des Werks ist umstritten:
Dantes bekanntestes Werk ist die um 1307 bis 1320 verfasste Göttliche Komödie.
Das Werk schildert seine Reise durch die Hölle (Inferno), zum Läuterungsberg (Purgatorio), bis hin ins Paradies (Paradiso).
Das Werk zeigt sprachlich eine für die italienische Literatur der Dantezeit nicht ungewöhnliche, aber in Dantes Werken in diesem Grad sonst nicht anzutreffende Prägung durch das Altfranzösische und kann aufgrund zeitgeschichtlicher Bezüge in die Zeit von etwa 1285-1290 datiert werden.
Die Forschung hat viele Missverständnisse aufklären können, hat aber manche Befangenheit des vor- und außerwissenschaftlichen Betriebs auch bis in die Gegenwart tradiert.