Danzig (polnisch Gdansk Aussprache?/i, kaschubisch Gdunsk) ist die Hauptstadt der Woiwodschaft Pommern an der Ostseeküste im Norden von Polen.
Weiterhin ist die Gegend bekannt für das Vorkommen und die Bearbeitung von Bernstein.
Eine Aufteilung in administrative Bezirke gab es in Danzig vor 1939 bzw. 1945 nicht.
Danzig liegt in der Gemäßigten Zone im Übergangsbereich zwischen ozeanischem Klima (Cfb).
Auf dem Grabstein des 1411 ermordeten Bürgermeisters Letzkau wird sie Danske genannt.
Es gab eine befestigte Siedlung am Langen Markt und der östlichen Langgasse mit einem Hafen an der Mottlau.
Um 1180 wurde mit dem Bau der Nikolaikirche begonnen, um 1200 mit der Katharinenkirche.
Der weitere Verlauf der Geschichte der Stadt wird im Artikel über Pommerellen im Detail ausgeführt.
Der Fortgang des Krieges zwang den Deutschen Orden jedoch wirtschaftlich in die Knie.
Dazu gehörte das sogenannte Große Privileg, das König Kasimir IV. 1457 der Stadt Danzig verliehen hatte.
Der Stadtkreis umfasste seitdem nur noch die eigentliche Stadt Danzig.
Im Stadtkreis Danzig wurde unterdessen fast ausschließlich Deutsch gesprochen.
Seit 1890 war Danzig Sitz des Generalkommandos des XVII.
Außerdem lebten in Danzig vor 1939 Kaschuben und Russen.
Die Wahl zum 5. Volkstag am 28. Mai 1933 ergab eine absolute Mehrheit für die Nationalsozialisten.
So kam es zum Zollinspektorenstreit, in dessen Verlauf vom polnischen Generalkommissar Marian Chodacki ein Ultimatum zur Kooperationsaufforderung gestellt wurde, "ansonsten werde die polnische Regierung unverzüglich Vergeltung gegen die Freie Stadt anwenden".
In der Stadt blieben 22 alte Menschen.
Im Jahr 1942 wurden in der Stadt 900 Mutterkreuze verliehen.
Die Großstadt Danzig hat fünf eigene Strände, die mit dem ÖPNV zu erreichen sind.
Die beiden ersten haben bewachte Badeanstalten.
Danzig war einer von vier polnischen Austragungsorten der Fußball-Europameisterschaft 2012.
Lechia Gdansk spielt seit 2008 in der Ekstraklasa, der höchsten polnischen Fußballliga.
Der Hafen von Danzig ist derzeit der größte polnische Hafen.
Danzig ist seit der Hansezeit als Handelsstadt bekannt vor allem wegen der günstigen Lage an der Ostsee.
Der Tourismus ist eine wichtige Einkommensquelle mit etwa 1,5 Mio. Touristen jährlich.
Das sind
Die von der Stadt zu Ehrenbürgern ernannten Persönlichkeiten sind in der Liste der Ehrenbürger von Danzig zu finden.