Datenschutz ist ein in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts entstandener Begriff, der teilweise unterschiedlich definiert und interpretiert wird.
Dieses Verständnis fand zum Beispiel seinen Niederschlag im ersten Hessischen Datenschutzgesetz von 1970.
Interesse an personenbezogenen Informationen haben sowohl staatliche Stellen als auch private Unternehmen.
Dort sollten Daten aller US-Bürger registriert werden.
Missbräuchlich war jede Datenverarbeitung, die nicht auf gesetzlicher Grundlage erfolgte.
So verpflichtet beispielsweise der California Online Privacy Protection Act (OPPA) aus dem Jahr 2003 Betreiber kommerzieller Websites oder Onlinedienste, die über ihre Websites personenbezogene Informationen über Bürger des Staates Kalifornien sammeln, auf selbigen Seiten einen auffälligen Hinweis über ihre Umgangsweise mit den Daten zu platzieren und diese - inhaltlich jedoch nicht näher vorgegebenen - selbstgesetzten Datenschutzrichtlinien auch einzuhalten.
Der Schutz personenbezogener Daten ist in der Europäischen Union ein Grundrecht.
Die Entscheidung, welche Länder dieses Schutzniveau gewährleisten, traf die Kommission, die dabei von der sogenannten Artikel-29-Datenschutzgruppe beraten wurde.
Auch die deutschen Datenschutzbehörden diskutierten diesen Entwurf seit seiner Veröffentlichung kontrovers, wobei auch datenschutzkritische Stimmen öffentlich Kritik daran geäußert haben ("Ulmer Resolution").
Danach kann der Betroffene grundsätzlich selbst darüber entscheiden, wem er welche persönlichen Informationen bekannt gibt.
Rechtsgrundlage für den Datenschutz ist in Österreich das Datenschutzgesetz (DSG).
Sie sind dem Eidg.
Das Standard-Datenschutzmodell (SDM) formuliert alle operativ zu erfüllenden Anforderungen, die personenbezogene Verfahren zu erfüllen haben.
Der Datenschutz bezieht sich auf die Erhebung, die Verarbeitung und die Nutzung personenbezogener Daten.
Als Aufsicht für den öffentlichen Sektor gibt es:
Datenschutz kollidiert in verschiedenen Bereichen mit anderen Zielen.
Datenschutz steht grundsätzlich im Konflikt mit der Forderung nach Informationsfreiheit.
Diese Informationen unterliegen jedoch auch dem Datenschutz und sollten daher vertraulich behandelt werden.
Am 24. Februar 2012 entschied das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe, dass Polizei und Nachrichtendienste bei ihren Ermittlungen nicht auf Passwörter und PIN-Codes zugreifen dürfen.
Auch wissenschaftliche Datensammlungen unterliegen dem Datenschutz.
Hier kann ein Konflikt zwischen der Forschungsfreiheit und Datenschutz entstehen.
Vielfach werden in der Wissenschaft jedoch auch personenbezogene Daten genutzt.