Alaba besuchte das Polgargymnasium in Wien; er absolvierte seine fußballerische Ausbildung beim FK Austria Wien, bei dem er bereits als 15-Jähriger auf der Auswechselbank der Bundesligamannschaft saß und in der zweiten Mannschaft eingesetzt wurde.
Mit 16 Jahren wechselte er nach Deutschland zum FC Bayern München, seit der Winterpause 2009/10 steht er im Kader der Profimannschaft, abgesehen von einer halbjährigen Leihe zur TSG Hoffenheim.
Alabas Mutter stammt von den Philippinen, sein Vater George aus Nigeria.
Alaba ist wie seine Schwester Rose, die 2011 in die Popstars-Girlgroup BFF aufgenommen wurde, in Wien geboren und aufgewachsen.
Anschließend wurde er an der "Frank-Stronach-Akademie" aufgenommen.
Noch in derselben Woche absolvierte er dann sein erstes Spiel für die zweite Mannschaft in der Ersten Liga, der zweithöchsten Spielklasse Österreichs.
Im Sommer 2008 wechselte er in die Nachwuchsabteilung des FC Bayern München.
Drei Tage später stand er in der Champions League im Achtelfinale gegen den AC Florenz in der Startelf.
"Er hat sehr gut gespielt.
Er war der jüngste Spieler und erst der dritte im Ausland spielende, der diese Wahl gewonnen hatte.
Alabas Vertrag beim FC Bayern München wurde bis zum 30. Juni 2021 verlängert.
Er ist ein Juwel, ein Segen für den österreichischen Fußball."
Auch bei der 0:5-Niederlage gegen Frankreich kam er zum Einsatz.
Ab August 2010 spielte er zunächst wieder für die U-21-Auswahl.
Am 16. Oktober 2012 erzielte Alaba im Rahmen der Qualifikation zur Weltmeisterschaft 2014 gegen die Auswahl Kasachstans mit dem Treffer zum 3:0 in der 71. Minute sein erstes Länderspieltor für die A-Nationalmannschaft.
Als Motto gibt er aus: "Meine Kraft liegt in Jesus!"
Alaba ist bekennender Fan des türkischen Rekordmeisters Galatasaray Istanbul.
David Alaba stellte mehrere Rekorde auf:
Er war bis dahin der jüngste Spieler des FC Bayern München, der im DFB-Pokal, der Champions League und der Bundesliga zum Einsatz kam.
2013 und 2014 wurde er zu Österreichs Sportler des Jahres gewählt.