Debrecen (deutsch Debrezin, auch Debreczin, slowakisch Debrecin) ist eine ungarische Stadt mit Komitatsrecht im gleichnamigen Kreis und Sitz des Komitats Hajdu-Bihar.
Dies führte zu einem Wirtschaftswachstum, womit die Stadt im 16. Jahrhundert ein Handelszentrum wurde, das mit Wien, Polen und Schlesien handelte.
Haupteinnahmequelle waren Rinderhandel, Tierzucht und Handwerk.
Trotz der florierenden Wirtschaft waren die Gebäude einfach, die Straßen kaum befestigt.
Bis ins 19. Jahrhundert waren mehrstöckige Gebäude selten.
Die Reformation war dort dermaßen radikal, dass die Katholiken sämtliche Kirchen verloren.
Die Stadt erkaufte sich ihre Selbständigkeit durch Tributzahlungen.
1715 kam die Katholische Kirche zurück in die Stadt.
Im Stadtwald (Nagyerdö), wo sich heute die Universität befindet, fand man 1823 Thermalwasser, welches man im neu errichteten Heilbad Vigado verwendete.
Debrecen ist eine Universitätsstadt.
Das Forum Debrecen ist das größte Einkaufszentrum der Region.
Debrecen hat fünfzehn Partnerstädte.