Delhi (Hindi , Urdu , Panjabi ; Dilli) ist eine Metropole im Norden Indiens und als Nationales Hauptstadtterritorium Delhi (National Capital Territory of Delhi, kurz NCT) ein direkt der indischen Zentralregierung unterstelltes Unionsterritorium.
Delhi ist Teil der National Capital Region.
Der Name der Stadt lautet in den westlichen Sprachen Delhi.
Oft wird Neu-Delhi aber auch komplementär zu Alt-Delhi für alle Gebiete Delhis außerhalb der Altstadt benutzt.
Die Stadt gilt gemeinhin auch als Krönungsstadt der Kaiser von Indien.
Der von den Briten eingesetzte Verwalter beließ den Moguln Titel und Privatbesitz.
Ab 1911, dem Jahr der Grundsteinlegung, entstand südwestlich des historischen Stadtkerns das moderne Neu-Delhi.
Neu-Delhi wird von vielen als achte und (bisher) letzte Stadtgründung Delhis angesehen.
Im gesamten Hauptstadtterritorium leben 16.787.941 Menschen.
Stattdessen verlagert sich das Bevölkerungswachstum auf das Umland Delhis:
Nach der Volkszählung 2001 wird es von 81 Prozent der Bevölkerung des Hauptstadtterritoriums als Muttersprache gesprochen.
Eine Vielzahl sonstiger Sprachen (insgesamt 5,5 Prozent) ist unter den Einwanderern aus anderen Teilen Indiens verbreitet.
Englisch ist wie überall in Indien als Verkehrs- und Bildungssprache verbreitet.
Delhis größtes Bauwerk ist Lal Qila, was Rotes Fort heißt, das in der nordöstlichen Ecke des alten Shahjahanabad liegt.
Es stand gleichzeitig für das Machtzentrum der Moguln:
Seit 2007 ist das Rote Fort als Weltkulturerbe der UNESCO anerkannt.
An Mahatma Gandhi erinnert heute das Rajghat.
Er hat jährlich mehr als vier Millionen Besucher.
Seit Dezember 2007 hat der Tempel einen Eintrag im Guinness-Buch der Weltrekorde als Flächenmäßig größter Hindu Tempel der Welt.
Ferner entsendet das Parlament Delhis drei Abgeordnete in die Rajya Sabha, das Oberhaus des indischen Parlaments.
Die größte Wahlgewinnerin war die AAP.
Delhi war damit der größte Wirtschaftsraum in Indien und hatte das höchste Pro-Kopf Einkommen.
Die Umgebung der Stadt wurde traditionell landwirtschaftlich genutzt.
Es werden Weizen, Hülsenfrüchte, Obst und Gemüse angebaut.
Die Milchviehzucht ist ein bedeutender Wirtschaftszweig.
Um die Verkehrsstaus zu verringern, wurde ein großes Straßenbauprogramm begonnen.