Die ebenfalls inoffizielle Parteifarbe der Demokraten ist blau.
Die Demokraten sind die älteste noch bestehende politische Partei der Welt.
Die Gründung der Partei geht auf Thomas Jefferson und das Jahr 1792 zurück.
Wie Parteien in den USA allgemein, sind die Demokraten wesentlich anders organisiert als europäische Parteien.
Nicht nur Thomas Jefferson, sondern auch Andrew Jackson, der von 1829 bis 1837 der siebte Präsident der USA war, wird als Gründervater der Partei geehrt.
Das Jahr 1828 gilt daher als Gründungsjahr der Demokraten.
In dieser Zeit straffte sie ihre Parteiorganisation und das parteiinterne "Prinzip der Bosse".
Die Demokratische Partei setzte sich zunehmend für soziale Reformen in Form eines aufgeklärten Sozialliberalismus ein, beispielsweise für eine allgemeine Einkommensteuer, für die Direktwahl des Senats, die Alkoholprohibition und für das Frauenwahlrecht.
Unter anderem führte der Gesetzgeber unter Roosevelts Führung eine Sozialversicherung in den USA ein.
Damit war ein Linksruck der Partei eingeleitet, der bis heute nachwirkt.
Gegen Johnson war für die Republikaner Barry Goldwater angetreten, der sich gezielt an jene Wähler in den Südstaaten wandte, die die Rassentrennung befürworteten und eine Einmischung der Bundesregierung ablehnten.
Die Programme zur Stärkung der Bürgerrechte führten dazu, dass Afroamerikaner bis heute die wohl stabilste Wählergruppe der Demokraten sind.
Heute ist die Demokratische Partei im Vergleich zur Republikanischen Partei etwas nach links gerückt.
So wurde das Symboltier der Republikaner geboren.
Außerdem stellten sie den einzigen Präsidenten der Konföderierten Staaten von Amerika: