Den Haag ( , älter und amtlich auch 's-Gravenhage ( ), deutsch (veraltet) der Haag, des Haags, im Haag, Haag usw.) ist der Parlaments- und Regierungssitz der Niederlande und des Königreichs der Niederlande sowie die Hauptstadt der Provinz Südholland.
Seit 1831 ist die Stadt Residenz des Königshauses, Hauptstadt der Niederlande ist jedoch Amsterdam.
"des Grafen Hag"), der als vornehmer angesehen wurde.
Den Haag liegt im Westen der Niederlande.
Die Stadt ist Teil des Ballungsraums Randstad.
Unter anderem entstand zu dieser Zeit der Rittersaal, wo jetzt immer noch am Prinsjesdag, dem dritten Dienstag im September, der König mit der Verlesung der Thronrede das parlamentarische Sitzungsjahr offiziell eröffnet.
Dennoch hatte die Bevölkerung einige Privilegien, unter anderem auf dem Gebiet der Steuern.
Nach 1648 wurde Den Haag Residenz der Statthalter der Republik der Sieben Vereinigten Provinzen.
Den Haag liegt an der deutsch-niederländischen Ferienstraße Oranier-Route.
In Den Haag eröffnete 1864 die erste Straßenbahn der Niederlande.
Heute zählt das Netz der Straßenbahn Den Haag zu den umfangreichsten in Europa.
Seither ist Den Haag in folgende acht Bezirke geteilt: