Die Depression (lateinisch depressio von lateinisch deprimere "niederdrücken") ist eine psychische Störung bzw. Erkrankung.
In der Psychiatrie wird die Depression den affektiven Störungen zugeordnet.
Auch in Deutschland scheinen nach Krankenkassendaten jüngere Generationen gefährdeter zu sein, im Laufe ihres Lebens an einer psychischen Störung zu leiden.
Ferner kann zusätzlich noch ein somatisches Syndrom vorliegen:
Während einer depressiven Episode ist die Infektionsanfälligkeit erhöht.
Zu den weiteren diagnostischen Schritten kann auch eine Befragung der Schule oder des Kindergartens hinsichtlich der Befindlichkeit des Kindes oder Jugendlichen zählen.
Gegenwärtig ist das Diagnose-Schema nach ICD-10 in der medizinischen Praxis verbindlich.
Dort wurde jedoch auch der Ausschluss von Trauerreaktionen als Diagnosekriterium aufgehoben.
Die depressive Symptomatik bleibt unterschwellig.
Zwillingsstudien zeigten, dass die genetische Komponente nur ein Faktor ist.
Grundlage der Unterscheidung ist eine durch einen Psychiater erhobene, ausführliche Krankengeschichte.
Da dies als Doping gilt, ist die Bereitschaft von Sportlern gering, sich beim Absetzen einem Arzt anzuvertrauen.
Die Symptome können extrem unterschiedlich sein.
Es dominieren negative Zukunftsaussichten und das Gefühl der Hoffnungslosigkeit.
Menschen mit einem kleinen und wenig unterstützenden sozialen Netzwerk werden besonders häufig depressiv.
Sie können vor allem in der Berufs- und Arbeitswelt, aber auch im privaten Alltag (z. B. in Partnerbeziehungen) als Folge eines erlebten Ungleichgewichtes von wechselseitigem Geben und Nehmen auftreten.
Dies wiederum kann bei einem Andauern auch zu einer Depression führen.
Eine Depression bei einem Familienmitglied wirkt sich auf Kinder aller Altersgruppen aus.
Elterliche Depression ist ein Risikofaktor für zahlreiche Probleme bei den Kindern, jedoch insbesondere für Depressionen.
Depressionen können bei der Mehrheit der Patienten erfolgreich behandelt werden.
Es gibt verschiedene psychotherapeutische Verfahren.
Dabei ist es auch möglich, sich in einer Tagesklinik tagsüber intensiv behandeln zu lassen, die Nacht aber zu Hause zu verbringen.
Aufklärende Gespräche alleine waren nicht effektiv.
Sie wirken ab einer Einnahmedauer von zwei bis drei Wochen.
Bei älteren und bei durch Vorerkrankungen geschwächten Menschen ist daher Vorsicht geboten.
Sie sind im Allgemeinen gut verträglich, unter anderem mit deutlich weniger Störungen bei Verdauungs- und Sexualfunktionen als bei SSRI.
Bei Patienten, deren Depression sich nicht durch Pharmakotherapie verbessert, und die bereit sind, mögliche Nebenwirkungen in Kauf zu nehmen, kann eine Kombination von Antidepressiva sinnvoll sein.
Bei Menschen mit einer Depression wurde post mortem ein DHA-Mangel im Gehirn festgestellt.
Im Jahre 2010 verübten in Deutschland rund 7000 Menschen mit Depression Suizid.
Bei der Depression handelt es sich daher um eine sehr ernste Störung, die umfassender Therapie bedarf.
Eine Behandlung der Depression würde günstige Effekte auf die Heilungsaussichten der Patienten haben.
In Australien war jedoch fast ein Viertel der Befragten der Meinung, dass eine Person mit Depressionen "sich wieder einkriegen" könne, wenn sie dies möchte.
Fast die Hälfte der Befragten in Japan war der Meinung, dass eine Person mit Depressionen "sich wieder einkriegen kann".