Deutschland ( ; Vollform: Bundesrepublik Deutschland) ist ein Bundesstaat in Mitteleuropa.
Bundeshauptstadt und Regierungssitz ist Berlin.
Deutschland ist Gründungsmitglied der Europäischen Union sowie deren bevölkerungsreichstes Land.
2016 war es die drittgrößte Export- und Importnation.
Muttersprache der Bevölkerungsmehrheit ist die deutsche Sprache.
Auf 865 Kilometern fließt er durch bzw. an der Grenze zu Deutschland, bevor er über die Niederlande in die Nordsee mündet.
Die Ems durchfließt auf 371 Kilometern den äußersten Nordwesten des Landes.
Daher finden sich die meisten der großen Seen im Alpenvorland, in der Holsteinischen Schweiz und in Mecklenburg.
Rügen ist zugleich die größte deutsche Insel.
Die aktuelle Baumartenzusammensetzung entspricht nur zum geringen Teil den natürlichen Gegebenheiten und wird hauptsächlich von der Forstwirtschaft bestimmt.
Die Bewahrung der Natur ist in Deutschland öffentliche Aufgabe und in Art.
Inzwischen leben auch ursprünglich hier heimische Luchse wieder in Deutschland, allerdings in geringer Bestandsdichte, weil sie immer wieder Opfer von Wilderei und Straßenverkehr werden.
Deutschland hat insgesamt neun Nachbarstaaten:
Damit ist Deutschland das europäische Land mit den meisten Nachbarstaaten.
Heute sind die Gemeinden in Deutschland, mit Ausnahme der Stadtstaaten und der meisten kreisfreien Städte, in Landkreisen und anderen Gemeindeverbänden zusammengefasst.
Diese entlang des Rheins verlaufenden Ballungsräume bilden den Mittelteil der zentralen europäischen Bevölkerungskonzentration (Blaue Banane).
Diese gehen über die entsprechenden Agglomerationen weit hinaus.
Bevölkerungsreichste Siedlungsgebiete in Deutschland
Im Jahr 2019 lag das Durchschnittsalter bei 44,5 Jahren.
Die Anzahl der lebend geborenen Kinder lag im Jahr 2015 bei 737.575, das war die höchste Geburtenzahl seit 15 Jahren.
Ende September 2020 lag die Einwohnerzahl bei 83.190.556.
Bei den Amtssprachen innerhalb Deutschlands ist Deutsch die wichtigste Verwaltungssprache.
Ob die niederdeutsche Sprache eigenständig ist oder eine Varietät des Deutschen, ist in der Sprachwissenschaft umstritten.
Immer wieder brachten Zuwanderer ihre Sprachen mit, zum Beispiel die Ruhrpolen im 19. Jahrhundert.
Daneben ist auch die russische Sprache verbreitet, unter Kontingentflüchtlingen und unter Russlanddeutschen, zu denen nicht nur deutsche oder plautdietsche, sondern auch russische Muttersprachler gehören (drei bis vier Millionen).
Das Gebiet des heutigen Deutschlands wurde seit dem frühen Mittelalter christianisiert.
Als öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaften sollen den Kirchen bestimmte Gestaltungsmöglichkeiten eingeräumt werden, ohne dass sie dabei einer Staatsaufsicht unterliegen; stattdessen wird sowohl der kirchliche Öffentlichkeitsauftrag teilweise in Kirchenverträgen mit den Ländern oder den entsprechenden Regelungen in den Landesverfassungen anerkannt wie auch die besondere, originäre Kirchengewalt rechtlich bekräftigt.
Die Anzahl der Gottesdienstbesucher ist wesentlich geringer als die Anzahl der Kirchenmitglieder.
Ihr Anteil an der Gesamtbevölkerung beträgt circa 5,5 Prozent.
Über die Hälfte hat einen türkischen Migrationshintergrund, gut 17 Prozent kommen aus dem Nahen Osten.
Die Hälfte davon sind eingewanderte Asiaten.
Etwa 200.000 Juden leben in Deutschland, dies entspricht 0,25 Prozent der Bevölkerung.
Versuche, den Einflussbereich weiter in dieses germanisches Gebiet auszuweiten, scheiterten mit der Varusschlacht im Jahr 9 n. Chr.
1934 begann die Aufrüstung der Wehrmacht.
Immer häufiger wurden auch Juden in Konzentrationslager eingewiesen.
Viele fassten den Entschluss zur Emigration, die meisten aber blieben in Deutschland.
Im Kriegsverlauf verschlechterte sich auch die Lage der Juden.
Die überlebenden politischen und militärischen Hauptverantwortlichen wurden in den Nürnberger Prozessen verurteilt.
In der sowjetischen Besatzungszone wurde am 7. Oktober 1949 die Deutsche Demokratische Republik (DDR) gegründet.
Der Bundestag machte 1991 Berlin zur Hauptstadt, in die Regierung und Parlament 1999 zogen (siehe Reichstagsgebäude und Regierungsviertel).
Es war durch die deutsche Teilung und bis 1955 durch das Besatzungsstatut in seinem Geltungsbereich beschränkt.
Das Grundgesetz (GG) ist die Verfassung der Bundesrepublik Deutschland.
Staatsoberhaupt ist der Bundespräsident mit vor allem repräsentativen Aufgaben.
Er wird von der Bundesversammlung gewählt.
Regierungssystem ist eine parlamentarische Demokratie.
Die Führungsaufgabe in der deutschen "Kanzlerdemokratie" kommt dem Bundeskanzler zu.
Dadurch konnte die Bundesrepublik Deutschland im Jahr 2018 Ihre Staatsschulden verringern.
Die Staatsverschuldung Deutschlands betrug im Jahr 2018 entsprechend dem Bericht der Deutschen Bundesbank 2069 Milliarden Euro.
Die Leitlinien deutscher Außenpolitik sind die Westbindung und die europäische Integration.
Während des Kalten Krieges war der Spielraum westdeutscher Außenpolitik begrenzt.
Militäreinsätze im Ausland kamen nicht in Frage.
Von 1956 bis 2011 kam in der Bundesrepublik gemäß Art.
Seit 2001 haben auch Frauen uneingeschränkten Zugang zum Dienst in den Streitkräften.
Für die Soldaten gilt das Leitbild des "Bürgers in Uniform".
Polizeiliche Vollzugsbefugnisse haben die Nachrichtendienste in Deutschland aufgrund des Trennungsgebotes nicht.
Deutschland gehört zu den sichersten Ländern der Welt.
Einen Höhepunkt der Straftaten insgesamt gab es 1993.
Außer wenigen Rechtssetzungen wie der Constitutio Criminalis Carolina 1532 war das Heilige Römische Reich von Partikularrechten geprägt.
Die Rechtsprechung wird im Wesentlichen von Gerichten der Bundesländer ausgeübt:
Die wichtigsten Importquellen waren im selben Jahr China, die Niederlande und Frankreich.
Heute sind Konzerne wie Volkswagen, Mercedes-Benz und BMW ein wichtiger Bestandteil der deutschen Wirtschaft.
Das umsatzstärkste in Deutschland tätige Telekommunikationsunternehmen ist die Deutsche Telekom.
Im Hardwarebereich ist vor allem die Entwicklung von Bedeutung, etwa bei Infineon und FTS.
Ferner ist Deutschland der westliche Ausgangspunkt einiger Paneuropäischer Verkehrskorridore.
Bereits die Römer legten gepflasterte Straßen in Deutschland an, die wieder verfielen.
Für Fernzüge stehen Schnellfahrstrecken in einer Gesamtlänge von etwa 2000 Kilometer zur Verfügung.
Im internationalen Vergleich ist der öffentliche Nahverkehr in den größeren Städten Deutschlands durch hohe Effektivität und Flächendeckung gekennzeichnet.
Rostock-Warnemünde ist der meistfrequentierte Kreuzfahrthafen Deutschlands.
Einige der einflussreichsten deutschen Künstler zählen zu den Protagonisten der westlichen Zivilisation.
Für spezielle Bereiche der deutschen Kultur siehe
1,27 Mio.), die Süddeutsche Zeitung (Aufl.
0,2 Mio.) und das Handelsblatt (Aufl.
Der deutsche Staat bietet seinen Bewohnern umfangreiche rechtliche Ansprüche auf Familienförderung und soziale Absicherung.
Der auf die Einkommensteuer erhobene Solidaritätszuschlag soll teilungsbedingte Lasten in den neuen Ländern mildern.
Die Qualität zeige sich aber unter anderem dadurch, dass ein Schlaganfall häufig überlebt werde.
Danach können weiterführende Schulen bzw. berufsbildende Schulen besucht werden.
Die Akademikerquote stieg seit den 1970er-Jahren stetig an.
In den letzten PISA-Studien konnte Deutschland sich verbessern:
Deutschland ist ein international bedeutender Technologie- und Wissenschaftsstandort.
Die Max-Planck-Gesellschaft verpflichtet sich der Grundlagenforschung.
Mehr als 100 Nobelpreisträger werden dem Land zugeordnet.