Die gegenwärtig gebrauchten Übersetzungen der "deutsch" sind:
Bezeichnungen in den baltischen Sprachen
Sie könnten auch als bloße Erklärungen fungiert haben.
Von den Sprechern wird es strikt als eigenständige Sprache verstanden.
Als Muttersprache wird die deutsche Sprache lediglich von etwa 100 zumeist älteren Menschen gesprochen.
Hinzu kommen weitere 19.000 Personen, deren Muttersprache allein Plautdietsch ist.
Heute wird Deutsch in den Vereinigten Staaten von Amerika von etwa 1,5 Millionen Menschen gesprochen.
In einigen dieser Länder und Regionen ist Deutsch in der Schule die erste Fremdsprache; es steht damit noch vor dem Englischen.
Beim Projekt Gutenberg-DE gibt es Texte von über 1000 Autoren.
Zur Sprachentwicklung in der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik