Dhaka (, bengalisch: , haka ; bis 1983 anglisiert Dacca und davon abgeleitet Dakka) ist die Hauptstadt Bangladeschs und mit 8.906.039 Einwohnern in der eigentlichen Stadt (Stand: 2011) und 19.580.000 in der Agglomeration (Stand: 2017) vor Chittagong und Khulna die größte Stadt des Landes.
Sie ist auch die Hauptstadt der gleichnamigen Division (Verwaltungseinheit).
Der Stadtteil Hazaribagh wurde 2013 aufgrund der Abwässer von rund 250 Gerbereien von der Umweltorganisation Blacksmith Institute zu einem der am stärksten verseuchten Orte der Welt gewählt.
Hatten die Exporte über den Ort 1787 noch 3 Mio. Rupien betragen, waren sie bis 1817 praktisch null.
Dadurch wurde vielen indischen Handwerkern die Lebensgrundlage entzogen.
Die Stadt hatte im Jahr 1881 79.076 Einwohner.
Eine Besonderheit war das hier angelegte Elefantendepot.
Nach der Teilung Indiens und Bengalens im Jahr 1947 wurde Dhaka zur Hauptstadt des Pakistan zugehörigen Ostbengalens.
1970 wurde die Stadt von dem schweren Bhola-Zyklon getroffen, der kurz darauf zum Auslöser des Bangladesch-Krieges zwischen Ost- und Westpakistan wurde.
Als Folge der aus dem Krieg resultierenden Unabhängigkeit von Bangladesch wurde die Stadt zur Hauptstadt des neuen Staates.
Dhaka ist weltweit die elftgrößte urbane Agglomeration.
Dhaka ist das industrielle, wirtschaftliche und administrative Zentrum von Bangladesch und ein Handelszentrum für Jute, Ölsaaten, Zucker und Tee.
Vor allem Textilien gehören zu den Exporten (75 %), aber auch Leder.
Im Norden Dhakas befindet sich der internationale Flughafen Dhaka.
Seitenstraßen und Gassen haben häufig dieselben Namen wie die Hauptstraßen in der Nähe.
Der Großteil gehört dem Islam an, die meisten von ihnen sind Sunniten.
Es gibt eine hinduistische Minderheit von knapp 10 Prozent und eine geringe Anzahl von Buddhisten und Christen.