Der Diabetes mellitus (,honigsüßer Durchfluss', ,Honigharnruhr'; von altgriechisch a diabtes und lateinisch mellitus ,honigsüß'), umgangssprachlich kurz Diabetes, deutsch Zuckerkrankheit (früher auch Zuckerharnruhr) oder seltener Blutzuckerkrankheit, bezeichnet eine Gruppe von Stoffwechselstörungen der Kohlenhydrate, die auf einem (absoluten oder relativen) Mangel an Insulin beruhen und zu einer chronischen Überzuckerung führen.
Das Wort beschreibt deren Hauptsymptom, die übermäßige Ausscheidung von Zucker mit dem Urin.
Die IDF spricht von der "Epidemie des 21. Jahrhunderts".
Diabetes ist in den verschiedenen sozialen Schichten nicht gleich häufig.
Die Ausgaben für die Behandlung der Zuckerkrankheit und ihrer Folgen beliefen sich 2005 auf rund 25 Milliarden Euro.
Je mehr Glukose im Blut ist, desto mehr Blutfarbstoff wird verzuckert.
Ein Maß für die Insulineigenproduktion ist das sogenannte C-Peptid.
Diabetes mellitus Typ 1 ist eine Autoimmunerkrankung, die T-Zell-vermittelt zu einer Zerstörung der Betazellen in der Bauchspeicheldrüse führt.
Darunter findet sich das Gen für Insulin (INS) und das Gen CTLA4, welches für die T-Lymphozyten-Regulierung verantwortlich ist.
Irgendwann kann die Bauchspeicheldrüse die überhöhte Insulinproduktion aber nicht mehr aufrechterhalten.
Auch Diabetes Typ-2 ist eine multifaktoriell ausgelöste Erkrankung.
Eine vorbestehende Hypertonie muss medikamentös weiter behandelt werden.
Die Akzeptanz beider Kostformen war bei den Patienten gleich.
Hiervon können sensible, motorische und vegetative Nervenfasern betroffen sein.
Bei Patienten mit eingeschränkter Nierenfunktion kann der Insulinbedarf aufgrund der verminderten Insulinausscheidung und Resistenz vermindert sein.
Diabetes mellitus kommt auch bei anderen Säugetieren vor.