Die Ärzte ist der Name einer deutschsprachigen Band aus Berlin.
Gegründet wurde die Band im Jahr 1982, ab 1988 war sie getrennt.
Aus späterer Sicht resümierte Bela B. 2001:
Die Ärzte entschieden sich schließlich für Metronome.
Es wurde das Album Die Bestie in Menschengestalt aufgenommen, mit dem die Rückkehr der Ärzte gelang.
Die erste Singleauskopplung Schrei nach Liebe griff den aufkeimenden Rechtsextremismus im vereinten Deutschland auf.
Es machte Planet Punk, das sich zu diesem Zeitpunkt immer noch in den Charts befand, erwartungsgemäß Konkurrenz, wurde aber von den Fans nicht so positiv aufgenommen wie sein Vorgänger.
Mit dem Titel persiflierten die Ärzte die Rolling-Stones-Tour.
1996 ging außerdem für den Bassisten Rod und den Schlagzeuger Bela B. ein Traum in Erfüllung.
Danach wurde es wieder ruhig um die Ärzte, Farin Urlaub ging zwischenzeitlich mit dem Farin Urlaub Racing Team auf Tour.
Seit dem 30. November 2004 steht außerdem das Album Debil nicht mehr auf dem Index.
Anfang Oktober erschien die erste Single Junge aus dem angekündigten Album.
Neuer Grafiker wurde der Hamburger Felix Schlüter.
Dies ist insgesamt der fünfte Nummer-eins-Hit der die Ärzte in Deutschland.
Zahlreiche Liedtexte zeichnen sich durch gewandten Wortwitz oder infantilen Humor aus.
Die Melodien entsprachen den Liedern, die man zu der damaligen Zeit im Radio hören konnte, sie waren einfach und leicht zu merken.
Mit Schrei nach Liebe schufen sie ein bis heute populäres Lied gegen Neonazis.
Musikalisch ausgetobt hat sich die Band beim Konzeptalbum Le Frisur.
Geräusch wurde zu einem politisch geprägten Album.
Zwei bekannte Beispiele dafür sind Zu spät und Rock Rendezvous.
Denn das ist besser für die Welt" oder "Das Anthropozän muss zu Ende gehen".
Allerdings half Erik Schunder auch Yentz, der oftmals als alleiniger Merchandiser überfordert war.
Gwendoline ist das Maskottchen der Band.
Comics mit den ,Ärzten'