Diego Armando Maradona Franco (* 30. Oktober 1960 in Lanus, Provinz Buenos Aires; + 25. November 2020 in Tigre, Provinz Buenos Aires) war ein argentinischer Fußballspieler und -trainer.
Nach seiner aktiven Karriere war Maradona als Trainer tätig, hatte aber immer wieder gesundheitliche Schwierigkeiten.
Im Umfeld der Argentinos lernte Maradona den drei Jahre älteren Jorge Cyterszpiler kennen und freundete sich mit ihm an.
Daraufhin zollten die Zuschauer im Estadio Santiago Bernabeu erstmals einem gegnerischen Spieler Applaus.
Maradona wandelte nun auf dem Höhepunkt seiner Karriere.
Maradona wurde mit 15 Toren Torschützenkönig.
Nach eigener Aussage wurde er damit zu Maradonas Kerkermeister.
Seine Trikotnummer 10 wird vom Verein seit 2000 nicht mehr vergeben.
Boca verlor den Anschluss und wurde nur Fünfter.
Dort schieden die enttäuschenden Argentinier sieglos in der Vorrunde aus.
Maradona war zweimal eingesetzt worden.
Beim Führungstor beförderte er den Ball regelwidrig mit seiner Hand über den englischen Torhüter Peter Shilton hinweg ins Netz, wobei er im Anschluss an das Spiel in diesem Zusammenhang von der "Hand Gottes" sprach ("Es war der Kopf Maradonas und die Hand Gottes").
Dieser Treffer wurde 2002 von der FIFA zum "WM-Tor des Jahrhunderts" gekürt.
Deutschland wurde mit einem 1:0-Sieg Weltmeister.
Das war der Einfluss, den er auf das Team ausübte."
Boca Juniors
FC Barcelona
SSC Neapel
Maradona heiratete seine langjährige Freundin Claudia Villafane am 7. November 1989 in Buenos Aires.
Nach zwölf Tagen durfte er das Krankenhaus wieder verlassen.