Dieter Günter Bohlen (* 7. Februar 1954 in Berne) ist ein deutscher Musikproduzent, Komponist, Songwriter und Sänger.
Neben erfolgreichen Produktionen nationaler und internationaler Musiker war er bis zum Jahr 2021 ständiges Jurymitglied der Casting-Sendungen Deutschland sucht den Superstar und Das Supertalent.
Bohlen war in seiner Jugend Mitglied der SDAJ und kurzzeitig Mitglied der Deutschen Kommunistischen Partei und ist heute parteilos.
Die Gruppe belegte mit You're My Heart, You're My Soul, You Can Win If You Want, Cheri, Cheri Lady, Brother Louie und Atlantis Is Calling (S.O.S. for Love) fünf Mal Platz eins der deutschen Single-Charts und war auch in anderen europäischen sowie in asiatischen und afrikanischen Hitparaden erfolgreich.
1987 trennten sich Modern Talking im Streit.
Bohlen produzierte und schrieb danach für andere Interpreten, unter anderem für die von ihm entdeckte C. C. Catch (Heartbreak Hotel).
1987 komponierte er die Titelmelodie zur ARD-Sportschau, angeblich auf den Wunsch des Moderators Heribert Fassbender.
Zur Vorstellung der neuen Titelmelodie hatte er einen kurzen Live-Interview-Auftritt in der Sendung.
Anfang 2003 nahm er mit den zehn Finalisten von DSDS die Single We Have a Dream auf, die in Deutschland zur meistverkauften Single des Jahres wurde.
Die vierte Staffel, die Mark Medlock gewann, wurde im Frühjahr 2007 ausgestrahlt.
In der siebten Staffel gewann 2010 Mehrzad Marashi; Bohlen schrieb und produzierte den Siegersong Don't Believe.
Auch in der achten Staffel ab Januar 2011 war er Mitglied der Jury.
2016 war der Sieger Prince Damien.
2007 saß Bohlen neben Ruth Moschner und Andre Sarrasani in der Jury der ersten Staffel der RTL-Castingshow Das Supertalent.
Bohlens Autobiografie Nichts als die Wahrheit, die er in Zusammenarbeit mit der Bild-Journalistin Katja Kessler geschrieben hat, wurde 2002 zu einem Bestseller und erhielt 2003 den Medienpreis Goldene Feder.
Im März 2006 wurde der nach Bohlens Biografie gedrehte und ursprünglich fürs Kino vorgesehene satirische Zeichentrickfilm Dieter - Der Film von RTL ausgestrahlt.
1983 heirateten Bohlen und seine langjährige Freundin Erika Sauerland, mit der er drei Kinder hat.
2019 wurde Dieter Bohlen vom Manager Magazin mit einem geschätzten Vermögen von 250 Millionen Euro auf Platz 625 der Liste der reichsten Deutschen geführt.