Diplomatie ist die Kunst und Praxis des Verhandelns zwischen bevollmächtigten Repräsentanten verschiedener Gruppen oder Nationen (Diplomaten).
Diplomatisches Verhalten nennt man das Tun und Lassen eines Verhandelnden,
Dabei kommt der höchste diplomatische Rang innerhalb dieser Gruppe dem Botschafter (weltlich) beziehungsweise dem Apostolischen Nuntius (kirchlich) zu.
Eine von einem Botschafter angeführte diplomatische Vertretung in einem Gebäude heißt Botschaft.
Bei Verhandlungen und Konferenzen auf supranationaler Ebene werden in der Regel Diplomaten, die an diese Organisation entsandt werden, tätig.
Jede Diplomatie funktioniert auf der Basis des verbalen Taktgefühls, welches gewährleistet, dass sachlich über Fakten diskutiert werden kann.
Es existieren unzählige diplomatische Vorgehensweisen oder Strategien, um die Interessen eines Staates bei einem anderen durchzusetzen.
Eine Vorgehensweise ist die informelle Diplomatie.
Diplomaten waren also ein Mittel dazu, Abkommen und Völkerrecht durchzusetzen.
Damit gesichert war, dass die Bestrafung von Diplomaten den Herrschenden auch etwas bedeutete, bestand man auf hochrangige Diplomaten.
Diese wurden nicht als Gefangene gehalten, sondern als eine Art von Gästen.
Hauptsächlich findet dies statt, wenn der Empfangsstaat einem Familienangehörigen des Diplomaten die Ausübung einer Erwerbstätigkeit gestattet.
Die Fortentwicklung der Verschlüsselungstechnik hat diese Methode jedoch in den letzten Jahren zunehmend obsolet gemacht.
Heutzutage gibt es eine ganze Anzahl de facto unabhängiger Gebiete, denen die diplomatische Anerkennung durch weite Teile der Welt verweigert wird, zum Beispiel die Republik China (Taiwan).
Da diese Konvention nur von amerikanischen Staaten unterzeichnet wurde, ist sie völkerrechtlich nicht allgemein anerkannt.
Trotz fehlender diplomatischer Beziehungen kann ein Staat als solcher anerkannt sein.
Es gibt jedoch auch verdeckte Spione, die von Botschaften aus operieren.
In den meisten Fällen jedoch ist die Identität der Spione bekannt, die aus den Botschaften heraus operieren.
Wenn sie enttarnt werden, können sie ausgewiesen werden.
Im modernen Zeitalter kommunizieren Regierungen zweier Staaten, besonders wenn diese ansonsten freundschaftliche diplomatische Beziehungen zueinander unterhalten, überdies in der Regel direkt miteinander.
Diplomaten waren üblicherweise Verwandte der Herrscherfamilien oder von hohem Rang, um ihnen die erforderliche Legitimität zu geben, wenn sie mit anderen Staaten verhandelten.
Dabei spielte Mailand unter Francesco I. Sforza eine führende Rolle.
Er gründete Botschaften in den anderen Städten Norditaliens.
Mailand war der erste Staat, der einen Vertreter an den Hof in Frankreich entsandte, im Jahr 1455.
Zu dieser Zeit war der Botschafter ein Adliger, wobei der Rang des entsandten Adligen davon abhing, für wie wichtig man das Land hielt, in das er entsandt wurde.
Es wurden höchste Standards für Botschafter geschaffen, und man erwartete oft, dass sie große Gebäude besaßen, aufwändige Empfänge veranstalteten und eine wichtige Rolle im höfischen Leben ihrer Gastländer spielten.
In kleinere Staaten wurden Gesandte geschickt, die im Rang unter den Botschaftern standen.
Diplomatie war eine komplexe Angelegenheit, damals mehr noch als heute.
Die Botschafter aller Staaten wurden im diplomatischen Protokoll in unterschiedliche Stufen der Wichtigkeit und des Vortritts eingeteilt, die häufig umstritten waren.
Sie waren auch um etliches kleiner als heute.
Die Osmanen zum Beispiel entsandten keine Missionen in andere Staaten, da sie erwarteten, dass diese nach Istanbul kommen sollten.
Die Public Diplomacy hat das Ziel, die Öffentlichkeit eines anderen Staates zu beeinflussen.