Eine einheitliche Logik der Verbote gibt es nicht:
Hiermit fügt sich ein Sportler Schmerzen wegen des Adrenalinschubs zu.
Entweder werden sie im Training unangemeldet durchgeführt oder sofort nach einem Wettkampf.
Dies sei eine interne Angelegenheit des Sports.
Allerdings darf bei der Gefährlichkeit des Dopings nicht übersehen werden, dass es wenig nachgewiesene Dopingtote gibt.
Die Unfähigkeit, in einem sportlichen Wettbewerb zu siegen oder einen Rekord zu brechen, sei aber keine Krankheit.
Als Beweis für die Beschaffung genügt ein Rezept.
Im Rahmen der Trainingskontrollen können etwa 8650 Kaderathleten geprüft werden, die in drei Testpools aufgeteilt sind und an nationalen und internationalen Wettkämpfen teilnehmen.
Allerdings ist Doping, obwohl keine Straftat, in der Öffentlichkeit stark negativ besetzt.