Dornbirn ( anhören?/i, lokales Vorarlbergerisch: ) ist die bevölkerungsreichste Stadtgemeinde im österreichischen Bundesland Vorarlberg und zugleich Sitz der Bezirkshauptmannschaft Dornbirn.
Mit ihren 49.872 Einwohnern (Stand 1. Jänner 2020) ist Dornbirn die zehntgrößte Stadt Österreichs und die größte ohne eigenes Statut.
Der größte Teil des Dornbirner Siedlungsgebiets liegt direkt auf dem Sedimentfächer der Dornbirner Ach.
Zu diesen zählen unter anderem Watzenegg und Kehlegg, die besonders wegen ihrer Hanglage und des Blicks ins Rheintal hohe Grundstückspreise aufweisen.
Durch ihre Lage am Rande der Ostalpen und des Bregenzerwaldgebirges kann die Stadt Dornbirn mehrere Bergspitzen über 1.500 resp.
Die Bevölkerung der Stadt teilt sich nahezu gleichmäßig in Männer und Frauen.
Das Kloster St. Gallen besaß demnach auch in den darauf folgenden Jahrzehnten die Landesherrschaft über das Gebiet.
Mithilfe der Landesstände gelang es den Dornbirnern, 4.000 Gulden für den Rückkauf der Gerichtsbarkeit aufzubringen, woraufhin der Erzherzog den Verkauf zurücknahm und Dornbirn für seine Treue zum Hause Habsburg mit dem heute noch gebräuchlichen Gerichtswappen belohnte (siehe Absatz Wappen).
Im Jahr 2001 feierte die Stadt das 100-jährige Jubiläum ihrer Stadterhebung.
Das junge Stadtbild Dornbirns ist geprägt vom Baustil des 19. und 20. Jahrhunderts.
Es gibt viele verschiedene Sportarten, die in der Gemeinde ausgeübt werden können.
Dornbirn ist ein Einkaufsstandort für den überregionalen Bedarf.
Diese werden größtenteils von der Stadtgemeinde Dornbirn geführt.
Weiters bieten die Gymnasien in der Realschulstraße und in Dornbirn-Schoren Unterstufenklassen an.
Im Bereich der höheren Schulen gibt es drei Gymnasien in Dornbirn.
Dornbirn war die Gemeinde in Vorarlberg mit der größten Zahl an Verkehrstoten im Verhältnis zur Einwohnerzahl.
Der einzige aktuell lebende Ehrenbürger der Stadt Dornbirn ist Altbürgermeister Rudolf Sohm, dem die Ehrenbürgerwürde 1999 verliehen wurde.