Dortmund (Standardaussprache; regional: ; westfälisch Düörpm) ist eine kreisfreie Großstadt in Nordrhein-Westfalen und mit 588.250 Einwohnern die neuntgrößte Stadt Deutschlands, sowie nach Köln und Düsseldorf drittgrößte Stadt Nordrhein-Westfalens.
Überregionale Bekanntheit erlangt Dortmund durch den Fußballverein Borussia Dortmund mit seiner Heimspielstätte Signal Iduna Park, dem früheren Westfalenstadion.
Es ist mit über 81.000 Zuschauerplätzen das größte Fußballstadion in Deutschland.
Dortmund ist historisch ein Teil Westfalens und liegt heute im Bundesland Nordrhein-Westfalen.
Es existieren große Unterschiede innerhalb des Stadtgebiets.
Vorherrschend war das lutherische Bekenntnis.
Das Dortmunder Stadtgebiet bildet zwei Bundestagswahlkreise.
Die Bezirksschülervertretung Dortmund gehört zu den bundesweit stärksten Schülerorganisationen.
Auf dem Dach des ursprünglich als Brauerei genutzten Gebäudes prangt seit 1968 das neun Meter hohe beleuchtete goldene Dortmunder U als Unternehmenszeichen der Union-Brauerei.
Auch der Hoeschpark liegt im Dortmunder Norden.
Als größte Stehplatztribüne Europas ist sie die Heimat der Fans der Borussia.
Inhaltlich ist es ein Erinnerungs- und Erfahrungsort der deutschen Fußballgeschichte.
Das Magnetmuseum ist ein privates Museum des Unternehmens Tridelta.
Weitere Museen der Stadt sind:
44.000 Lämpchen sorgen für die Beleuchtung.
In Dortmund gibt es drei Golfplätze:
Der Dortmunder Nahverkehr wird zum Großteil durch die DSW21 im Verkehrsverbund Rhein-Ruhr betrieben.
Für den Test wurden in Dortmund 1390 Radfahrer befragt.
Siehe auch Liste ehemaliger Bergwerke in Dortmund.
Die Region Dortmund ist ein wichtiger Logistikstandort im Zentrum Europas.
Einmal im Monat erscheint das Straßenmagazin Bodo und wird in der Stadt zum Verkauf angeboten.