Er kann fliegen, schwimmen, kriechen und Feuer speien.
Die dämonische Variante ist das Drachenbild, das in der Gegenwart die Fantasy-Kultur übernahm.
Obwohl es auch in Ostasien verschiedene Typen gibt, ist die Darstellung des klassischen chinesischen Drachen Long stark formalisiert.
Als chthonische Gestalt weist den Drachen auch seine Verbindung zu Schlangen aus.
Oft macht das Blut des Drachens die Erde erst fruchtbar oder er bewässert sie.
Sie sind nicht eindeutig negativ besetzt.
Michael siegt im Himmelskampf, und
Seine Vernichtung fällt mit dem Ende der Welt zusammen.
Von den Griechen und Römern übernahm Europa das Wort "Drache".
Er wird nicht immer im Kampf getötet.
Von Drachen wurde geglaubt, dass sie etwa aus den Leibern erschlagener Menschen auf Schlachtfeldern entstehen konnten, ähnlich wie etwa Maden aus Tierkadavern "entstehen".
Noch Zedlers Universal-Lexikon meinte, der Drache sei:
Der Held ist hier in ein Tier, oft einen Drachen, verwandelt.
Die ältesten ostasiatischen Darstellungen drachenähnlicher Mischwesen stammen aus dem chinesischen Raum.
Er steht für den Frühling, das Wasser und den Regen.
So ist der Drache in China kein durchweg positives, sondern ein ambivalentes Wesen.
Chile kannte die Fuchs-Schlange "guruvilu", die Andenbewohner "amaro", eine Mischung aus Schlange und einem katzenartigen Raubtier.
Einen allgemein anerkannten Beleg für diese These gibt es jedoch bisher nicht.
Auf die indischen Nagas geht die Vorstellung zurück, ein riesiger Drache lagere am Himmel, wo sein Kopf und Schwanz den oberen und unteren Knotenpunkt des Mondes bilden.
Fantasydrachen sind nicht einheitlich "gut" oder "böse".
Werbekampagnen, in denen böse Drachen auftreten, sind im weltweiten Maßstab nicht durchsetzbar.