Schon aus römischer Zeit sind Steinbrüche (Quarztrachyt) am Drachenfels belegt.
Am nördlichen Hang über der Stadt Königswinter befindet sich das 1882-84 im historistischen Stil erbaute Schloss Drachenburg.
Im Osten ist er nur durch eine geringfügige Einsattelung von der mit 324 m ü. NHN heutzutage annähernd gleich hohen Wolkenburg getrennt.
Dort befindet sich auch das Königswinterer Freibad.
Die Ruine des dreistöckigen Bergfrieds auf dem Drachenfels ist das Wahrzeichen des Siebengebirges.
Während des Dreißigjährigen Krieges wurde die Burg im Jahre 1634 vom Kurfürsten von Köln geschleift und anschließend nicht mehr aufgebaut.
Den Hohlraum dieses Steinbruchs sieht man auch heute noch auf der Südseite des Berges.
Damit ersparte sie dem Berg samt seiner malerischen Burgruine das Schicksal, als Steinbruch für den Weiterbau des Kölner Doms zu dienen.
Für diesen Teil des Berges samt Burgruine wurden 10.000 Taler gezahlt.
Im Jahr 1869 entstand der Verschönerungsverein Siebengebirge, der das Ziel hatte, das Areal gänzlich zu erschließen.
Die rechtliche Grundlage für ein Naturschutzgebiet wurde aber erst 1922 mit einer entsprechenden Polizeiverordnung gelegt.
Eine volkstümliche Herleitung stammt von der Sage über einen Drachen, der auf dem Berg gehaust haben soll.
Die bekannten Esel vom Drachenfels wurden damals für den Transport der Steine aus dem Bruch verwendet und waren auch wichtige Arbeitstiere beim Weinanbau.
Heute gibt es nur noch einen Reittierhalter mit zehn Eseln.
Alle weiteren Anlegestellen sind für Schiffe, die hier ihren festen Liegeplatz haben.
Die am 17. Juli 1883 eröffnete Drachenfelsbahn ist die älteste Zahnradbahn Deutschlands.
In den 1950ern wurden diese durch die heute bekannten Großraummotorboote ersetzt.
Ab September 2011 erfolgte die Sanierung des Altbaus aus den 1930er-Jahren und der Neubau des Glaskubus.
Die Kosten fielen mit voraussichtlich 9,2 Millionen Euro deutlich höher als veranschlagt aus.
Von August bis November 2014 wurde ein Sicherheitszaun errichtet, der die weitere Bewirtschaftung der Weinberge ermöglicht.
Etwas oberhalb der Mittelstation der Drachenfelsbahn liegt Schloss Drachenburg, das 1882 ein Bonner Börsenmakler und Bankier für sich erbauen ließ.
Drei Weingüter sind in der Region tätig.
Etliche der Weine sind bereits prämiert worden.
Sein Reiseziel war der Genfersee.
Das Gedicht von Byron war die Grundlage für viele weitere Betrachtungen des Drachenfels.
Edward Bulwer-Lytton, 1. Baron Lytton, war einer davon: