Die Dreieinigkeit, Dreifaltigkeit oder Trinität (lateinisch trinitas; altgriechisch a Trias ,Dreizahl', ,Dreiheit') ist in der christlichen Theologie die Wesenseinheit Gottes in drei Personen oder Hypostasen, nicht drei Substanzen.
Später ging es auch um die Stellung des Heiligen Geistes.
Inwieweit vorchristliche antike Konzepte Analogien zur Trinitätslehre aufweisen oder sogar deren Entstehung beeinflusst haben, ist umstritten.
In der jüdischen Religion wird die Idee der Trinität aber abgelehnt.
Man hat die Spezifikation eines bereits im Alten Testament manifesten "Immanenzwillens" Gottes sowie eine Rede in "unvertauschbaren" Namen von Geist, Sohn und Vater diagnostiziert.
"Auf den Namen" (  voa, wörtlich "in den Namen") bezeichnet dabei eine Übereignung.
Die Bezeichnung "Gott" bezieht sich im Neuen Testament meistens auf den Vater.
Gott, das ist (z. B. in 1 Petr 1,3 EU) der "Vater unseres Herrn Jesus Christus".
Thomas sagt dort: "Mein Herr und mein Gott!".
Der Heilige Geist ist Gottes Weisheit.
In die Westkirche wurde, wenige Jahrzehnte nachdem Athenagoras von Athen von "trias" gesprochen hatte, das entsprechende lateinische Wort trinitas wahrscheinlich von Tertullian eingeführt, zumindest ist es erstmals bei ihm belegt.
Sie ist nach Nestorius benannt, der von 428 bis 431 Patriarch von Konstantinopel war und sie maßgeblich vertreten hat.
Die Lehre wurde auf dem Konzil von Ephesos 431 als Häresie verurteilt.
Augustinus von Hippo argumentiert, dass es nur durch die Trinität möglich sei, dass Liebe ein ewiger Wesenszug Gottes sein kann.
Liebe braucht immer ein Gegenüber: ein nicht-trinitarischer Gott könnte also erst lieben, nachdem er ein Gegenüber erschaffen hat, das er lieben kann.
Also ist ungezeugt der Vater, gezeugt der Sohn, nicht gezeugt der Beistand, vielmehr aus dem Vater und dem Sohn hervorgehend." Diese Formulierung setzte sich ab dem 9, Jahrhundert in der römischen Kirche durch, war aber in der orthodoxen Kirchen nicht akzeptabel, da es sich um eine einseitige Abänderung des Entscheids eines allgemein anerkannten ökumenischen Konzils handle und da es der alten Interpretation der Dreieinigkeit widerspreche.
Daraus folgend kann er Aufträge, die Jesus vom Vater erhält und ausführt, als einen Hinweis auf eine unterschiedliche Funktion, nicht einen unterschiedlichen Rang verstehen.
Die Apostel verwenden ihn in Apg 15,28 ELB zusammen mit sich selbst als Subjekt des Satzes ("Der Heilige Geist und wir haben entschieden ...").
Basilius führt Beispiele von Typologien und Personifizierungen von Abstrakta in der Bibel auf, unterscheidet sie aber klar von der Beschreibung des Heiligen Geists im Neuen Testament.
Sie können nur im Nachhinein durch Analogien verstanden werden.
"Der Mensch kann Gott werden, weil Gott Mensch geworden ist und dadurch die menschliche Natur vergöttlichte."
Karl Rahner fasste Gott als selbstmitteilend auf.
Er beruft sich dabei (indirekt) auf die Alte Kirche und vor allem Thomas von Aquin.
Nur so ist "Gemeinschaft mit Gott" möglich.
Dreifaltigkeit Gottes bedeutet, dass die eine Wirklichkeit ("Natur") Gottes in drei Personen existiert.
So gilt in dieser Sicht: Gottes Liebe zum endlichen Menschen ist unendlich und absolut bedingungslos, weil sie mit Gott selbst identisch ist.
Das bekannteste Zeichen der Dreieinigkeit ist das Dreieck.
Es war schon ein Symbol der Manichäer.
Eine Weiterentwicklung des Dreiecks ist der Schild der Dreifaltigkeit.
Der Heilige Geist wird wieder als Taube dargestellt.
Mit der aufkommenden Passionsmystik entwickelt sich der Bildtyp des Gnadenstuhls.
Außer der Passion wird auch die Geburt Jesu für die Darstellung der Trinität genutzt.
mit dem Dekret Sollicitudine Nostrae von 1745 verboten.
Der Geist (hebräisch ruach) wird als Lebensatem Gottes verstanden.
Laut Talmud endet Jesus in der Hölle.
Daneben gibt es auch Triaden mit dem Konzept des Modalismus:
Speziell im tamilischen Shivaismus wird Shiva als transzendenter Gott gesehen und seine zerstörende Funktion als Rudra bezeichnet.
Jedoch ist die Trimurti kein zentrales Konzept des Hinduismus, denn es gibt auch "zweigestaltige" Bilder, allen voran die verbreitete Darstellung von Shiva als zur Hälfte Mann und zur Hälfte Frau (Ardhanarishvara), das auch sehr häufige Harihara-Bild, das halb Vishnu und halb Shiva ist, und in dem der heute wenig verehrte Brahma fehlt.
Für die Welt bedeutet das: