Am 31. März 2020 waren es noch 562.132 Einwohner.
Nach der Novemberrevolution 1918 wurde Dresden Hauptstadt des (ersten) Freistaates Sachsen.
Von 1952 bis 1990 war Dresden Hauptstadt des gleichnamigen Bezirks Dresden.
Er besichtigte anschließend die Frauenkirche.
Dadurch wurde Dresden zur ersten faktisch schuldenfreien Großstadt Deutschlands.
Das Bauwerk der Oper wurde in seiner Geschichte zweimal zerstört.
Die Sächsische Staatskapelle Dresden gilt als das älteste durchgängig musizierende Orchester der Welt und zählt nach wie vor zu den besten Klangkörpern überhaupt.
Ihre Kriegsruine wurde im Zusammenhang mit der Fertigstellung der Neustädter Hauptstraße wieder aufgebaut.
Auffällig an dem Gebäude sind die verdrehten senkrechten Kanten.
Dresden ist zudem ein historisches Schachzentrum in Deutschland.
Durch das Saldo der Aus- und Einpendler von 40.000 Personen ist Dresden eine Einpendlerstadt.
Dennoch begeistern sich die Dresdner für das Fahrrad:
Über die A 17 ist es gelungen, den Güterfernverkehr aus der Stadt zu verlagern.