Ein unbemanntes Luftfahrzeug (englisch unmanned aerial vehicle, UAV, oft Teil eines umfassenderen Systems, engl. unmanned aircraft system, UAS) ist ein Luftfahrzeug, das ohne eine an Bord befindliche Besatzung autark durch einen Computer oder vom Boden über eine Fernsteuerung betrieben und navigiert werden kann.
Während anfänglich experimentelle Ziele verfolgt wurden, kam es mit Beginn des Kalten Krieges bald zur Übernahme militärischer Aufgaben.
Die Reichweite großer Drohnen ist vergleichbar mit der von Verkehrsflugzeugen.
Sie können ein bis zwei Tage in der Luft bleiben.
Allgemein werden diese Fluggeräte auch als Kampfdrohnen bezeichnet.
Diese Waffensysteme werden zunehmend in militärischen Konflikten zur Bekämpfung von Zielen eingesetzt.
Derzeit (Stand 2014) setzen zwischen 55 und 78 Staaten UAV für militärische Zwecke ein.
Auch in Europa wird an UCAVs geforscht und entwickelt: siehe z. B. Dassault Neuron und im Rahmen der European Technology Acquisition Programme (ETAP).
2018 kündigte Armenien an Drohnen aus Arzach für das eigene Militär anzuschaffen.
Dabei werden die Koordinaten des Feldes eingegeben und die Verteilung der Kapseln erfolgt GPS-gesteuert.
Seine Aufgabe ist es Stare, die Weinkulturen befallen, zu vertreiben.
Er soll bis zum Ende der Weinlese täglich 14 Stunden fliegen.
Die Drohne ist u. a. mit einer Wärmebildkamera und Handyortung ausgerüstet.
Regierungsbehörden der Volksrepublik China setzten im Sommer 2015 erstmals Drohnen ein, um Schüler bei den Prüfungen für Universitätszulassungen zu überwachen.
So aufgespürte Tiere können aus dem Feld getragen werden.
In der Schweiz sind zivile Drohnenflüge erlaubt, sofern die Drohne nicht mehr als 30 Kilogramm wiegt und sich nicht größeren Menschenansammlungen (24 Personen auf engem Raum) näher als 100 Meter nähert.
Für Drohnen über 500 Gramm ist zudem eine Haftpflichtdeckung über mindestens eine Million Schweizer Franken abzuschließen.
Des Weiteren muss die Drohne jederzeit vom Piloten gesehen werden (Augenkontakt, keine Videobrillen!) und darf nicht im Umkreis von 5 km um militärische oder zivile Flughäfen fliegen.