Die Druiden waren eine kultische und geistige Elite in der keltischen Gesellschaft und Mythologie.
Plinius vermutete, der Name gehe auf die altgriechische Vokabel u (drys) für Eiche zurück, da diese Bäume und die auf ihnen wachsenden Misteln beim Kult und in der Heilkunst der Druiden von herausgehobener Bedeutung gewesen seien.
Nach Maximos von Tyros, einem griechischen Philosophen, sahen die Kelten in der Eiche ein Symbol des Himmelsgottes.
Zusätzlich waren sie aber auch Intellektuelle und galten als Philosophen, Astrologen, Rechtsgelehrte, Heilkundige und Magier.
Generell wird eine Entwicklung der keltischen Religion aus wahrscheinlich animistischen Geisterwelt-Vorstellungen der Bronzezeit angenommen, wobei jedoch Lukian von Samosata auch einen keltischen Philosophen (wahrscheinlich einen Druiden) erwähnt, der fundierte Kenntnisse in griechischer und römischer Mythologie und Philosophie besaß, sodass mediterrane Einflüsse nicht auszuschließen sind.
Laut Cäsar und Lucan brachten die Druiden ihren Göttern auch Menschenopfer dar.
Archäologisch ist das Druidentum schwer nachzuweisen.
Einzig der keltische Kopfkult konnte bisher einwandfrei nachgewiesen werden.
Es stammt ebenfalls aus dem 3. bis 2. Jh. v. Chr.
Sie besitzt ein monumentales Eingangstor, das mit Menschenschädeln geziert war.
Leider ist von diesem Werk wenig erhalten, somit existiert keine vollständige direkte Quelle, die von der Blütezeit der Druiden in Gallien (2.-3. Jh. v. Chr.) berichtet.
Nach dem Brand des Kapitols in Rom im Jahr 69 sollen die keltischen Druiden den Untergang des römischen Reiches prophezeit haben.
Druiden werden auch in den Romanen von Marion Zimmer Bradley literarisch verarbeitet.