Die Sackpfeife oder der Dudelsack (selten Bockpfeife) ist ein Holzblasinstrument.
Wer das Instrument spielt, wird als Sackpfeifer (Dudelsackpfeifer/Dudelsackspieler) bezeichnet.
Der Spieler bläst den Sack mit dem Mund durch ein Anblasrohr oder mit Hilfe eines Blasebalgs auf.
In der Regel wird der Blasebalg mit dem Arm bedient.
Der spanische Sackpfeifenbauer Seivane bietet auch Blasbälge zur Bedienung mit dem Fuß an.
Die meisten Sackpfeifen haben eine Spielpfeife.
Spiel- und Bordunpfeifen werden meist aus den auch sonst für Holzblasinstrumente verwendeten Tonhölzern gefertigt.
Die Spielpfeifen der meisten Dudelsäcke sind diatonisch in reiner Stimmung gestimmt.
Dieser disharmoniert mit der darauf aufgebauten Quinte.
Daneben kann die Quinte verwendet werden.
Die offene Griffweise entspricht der Griffweise anderer Blasinstrumente, wie z. B. der Blockflöte.
Eine undatierte Gemme zeigt einen Satyr mit Panflöte und einer Sackpfeife.
Die frühesten Belege im Mittelalter sind literarisch.
Dazu kommt ein sehr langes, gefaltetes Bassrohr, dessen Bohrungen durch Klappen geschlossen sind.
Wie bei den früheren Formen werden Blasebalg und Rankettbordun verwendet.
Diese Kapellen bestanden aus bis zu 6 Dudelsackspielern und 2 Trommlern.
Die seit Anfang des 19. Jh. technisch verbesserten Blechblasinstrumente waren lauter und daher für Musik im Freien besser geeignet.
Sie werden im Rahmen der Folklore aber auch im Folk verwendet.
In der sorbischen Folklore spielt der Dudelsack eine wichtige Rolle.
Heute werden die Great Highland Bagpipes einerseits als schottisches Nationalinstrument angesehen, andererseits haben sie sich durch die Militärmusik der Briten weltweit verbreitet.
Da diese Instrumente in Zirkularatmung gespielt werden, gibt es funktionale Parallelen.