Der Duden ist ein Rechtschreibwörterbuch der deutschen Sprache.
Im 20. Jahrhundert entwickelte der Dudenverlag eine Reihe mit weiteren Fach-Wörterbüchern sowie einer Grammatik, die ebenfalls unter dem Titel Duden erschienen; der "Rechtschreibduden" ist der erste Teilband dieser Reihe.
1872 veröffentlichte Konrad Duden im Verlag B.G. Teubner in Leipzig seine Abhandlung Die deutsche Rechtschreibung.
Es wird angenommen, dass der Nachdruck von 1882 als solche gezählt wurde.
Die vom 17. bis 19. Juni 1901 in Berlin tagende II. Orthographische Konferenz, auf der unter Beteiligung von Konrad Duden Beratungen über die Einheitlichkeit der deutschen Rechtschreibung stattfinden sollten, bestätigte mit ihren Orthografieregeln im Wesentlichen das amtliche preußische Schulregelwerk und den "Urduden".
Nach dem Tod von Konrad Duden im Jahr 1911 übernimmt die Dudenredaktion die Weiterführung des Werks.
Sie enthielt keine Markierung des Schluss-s mehr, was im Westen auch weiter so gehandhabt wird.
Daraufhin erklärten die Kultusminister der westdeutschen Bundesländer den Duden per Beschluss vom November 1955 in allen orthografischen Zweifelsfällen für verbindlich, was erst 1996 mit dem Beschluss zur Einführung einer neuen Rechtschreibung aufgehoben wurde.
Die sich in historischer Tradition sehende Leipziger Dudenredaktion versuchte noch in den 1960er-Jahren einen möglichst unpolitischen Duden herauszugeben, um eine Spaltung der Rechtschreibung in Deutschland zu verhindern.
Erstmals verzeichnete der Duden die Wörter und Unwörter des Jahres.
Die 25. Auflage des Dudens erschien am 21. Juli 2009.
Die Zahl der Infokästen wurde auf 500 erhöht, das Buch bekam zwei ausklappbare Alphabetregister.
Es sei wichtig, "auch online die Nummer eins in Sachen deutsche Sprache" zu sein.