Düsseldorf besitzt mehrere Rheinhäfen.
Düsseldorf wurde Landeshauptstadt des Großherzogtums Berg.
Es folgten zahlreiche weitere Industriebetriebe wie beispielsweise die Gerresheimer Glashütte.
Am 8. November 1918 trugen aus Köln kommende Matrosen die Novemberrevolution in die Stadt.
1683 konnte sich die reformierte Gemeinde ihre eigene Kirche bauen, die 1916 den Namen Neanderkirche erhielt.
Sie wird rund um die Uhr von der Polizei bewacht.
Das bedeutet, dass alle religiösen Richtungen respektiert werden.
1999 wurde die Doppelspitze in der Stadtverwaltung aufgegeben.
Freundschaftliche Beziehung gibt es weiterhin zu:
Bedeutende Architekten haben nicht nur im Medienhafen ihre Projekte verwirklicht.
In der finnischen Kunst gibt es eine eigene Düsseldorfer Epoche.
Bei beiden Kirchen handelt es sich ebenfalls um Beispiele romanischer Architektur.
Weitere Modernisierungen sind für das Jahr 2021 eingeplant.
Das dritte FFH-Gebiet ist die Überanger Mark im Nordosten Düsseldorfs, das vor allem aus Erlen- und Hainbuchenbewaldung besteht.
Beliebtestes Naherholungsgebiet der Stadt ist der Unterbacher See.
Die Yitzhak-Rabin-Schule ist eine der wenigen jüdischen Grundschulen in Deutschland.
Genauso bekannt wie die Fußballmannschaft von Fortuna ist die Düsseldorfer EG.
Eine weitere Tunnelstrecke für vier neue Stadtbahnlinien, die Wehrhahn-Linie, wurde am 20. Februar 2016 eröffnet.
Seit 1924 verkehren auch Linienbusse in Düsseldorf.
Betreiber ist das Unternehmen nextbike.
Düsseldorf hat sich als vielseitiger Standort für Einkaufszentren und Geschäfte unterschiedlichster Art und Größe entwickelt.
Sie ist somit die sechstgrößte von 28 Rechtsanwaltskammern in Deutschland.
In Düsseldorf befinden sich folgende wissenschaftlich-akademischen Einrichtungen:
Einen Schwerpunkt hat die Stadt Düsseldorf auf die Qualität der Schulgebäude gelegt.