Die (auch das) E-Mail (englisch , kurz Mail; engl. electronic mail für "elektronische Post") ist zum einen ein System zur computerbasierten Verwaltung von briefähnlichen Nachrichten und deren Übertragung über Computernetzwerke, insbesondere über das Internet.
Ray Tomlinson hat im Jahr 1971 den ersten elektronischen Brief verschickt und gilt seitdem als Erfinder der E-Mail.
Sie ermöglichten Benutzern, den Mailboxen anderer Benutzer desselben Computers Text hinzuzufügen.
Parallel zum Internet entwickelten sich zu Beginn der 1980er Jahre in den meisten Netzwerken Systeme, mit denen sich Nachrichten übertragen ließen.
Eine Kopie dieser E-Mail wurde als "CC" gleichzeitig an den Leiter des Projekts, Werner Zorn mit der Adresse ("zorn@germany"), geschickt.
X.400 ist ein offener Standard, der hauptsächlich im LAN oder WAN benutzt wird.
Die erste große E-Mail-Diskussionsgruppe, die im Arpanet entstand, war eine Mailingliste namens "SF-LOVERS", in der sich eine Reihe von DARPA-Forschern an öffentlichen Diskussionen über Science-Fiction beteiligten.
Für einige Monate wurde die Liste deshalb gesperrt.
Zum Schreiben, zum Versand, zum Empfang und zum Lesen von E-Mails gibt es zwei Möglichkeiten (Benutzerschnittstellen).
Ein solches Programm ist lokal auf dem Computer des Benutzers installiert und kommuniziert mit einem oder mehreren E-Mail-Postfächern.
Alternativ kann man via Webmail auf seine E-Mail zugreifen.
E-Mails sind intern in zwei Teile geteilt:
Bei Bedarf kann der Header jederzeit wieder komplett sichtbar gemacht werden.
Eine E-Mail darf gemäß RFC 5322 Abschnitt 2.3 nur Zeichen des 7-Bit-ASCII-Zeichensatzes enthalten.
Obwohl das HTML-Format standardisiert ist, war es ursprünglich nicht für den Einsatz in E-Mails gedacht.
Eine E-Mail-Adresse bezeichnet eindeutig den Empfänger einer E-Mail und ermöglicht damit eine Zustellung an diesen Empfänger.
Wenn Anja und Bertram ihre E-Mail-Konten beim selben E-Mail-Anbieter haben, entfällt Schritt 3.
Je nach Ausführung des verwendeten E-Mail-Programms kann der Absender einer E-Mail eine Zustellbestätigung und/oder eine Lesebestätigung anfordern.
Bezogen auf das obige Beispiel geschähe dies zeitlich unmittelbar nach Schritt 4.
Bezogen auf das obige Beispiel geschähe dies zeitlich unmittelbar im Schritt 6 beim Öffnen der E-Mail.
Die Lesebestätigung kann somit nicht dahingehend interpretiert werden, dass der Empfänger die E-Mail auch tatsächlich gelesen oder gar verstanden hat.
Das Format einer E-Mail wird durch den RFC 5322 festgelegt.
Der Standard Quoted-Printable kodiert zum Beispiel den Buchstaben "ß" als Zeichenkette "=DF".
In der Realität zeigen sich allerdings Grenzen durch technische oder administrative Beschränkungen der Systeme, die die E-Mail übertragen oder empfangen.
Bei neueren POP-Versionen ist es aber - abhängig von den Einstellungen des Servers - auch möglich, die Mails auf dem Server zu belassen.
mbox ist eine unter Unix/Linux häufig verwendete Möglichkeit, eine Alternative ist Maildir.
Sie finanzieren sich im Allgemeinen durch Werbung.
Auch versendete und gelöschte E-Mails können automatisch archiviert werden.
Antworten auf E-Mails können einfacher und schneller begonnen werden, indem der Absender und die CC-Empfänger der Ursprungs-E-Mail automatisch als Empfänger der Antwort übernommen werden.
Seit ungefähr 2002 sind mehr als 50 % und seit 2007 etwa 90 % des weltweiten E-Mail-Aufkommens Spam.
Im Jahr 2010 wurden ca. 107 Billionen E-Mails verschickt, mit einem Spam-Anteil von 89,1 %.
Der folgende Unterabschnitt soll dazu möglichst plastisch den recht geringen Sicherheits-Standard einer herkömmlichen E-Mail im Vergleich zu einer Postkarte darstellen.
Im Jahre 2004 gab es verschiedene Versuche, das Spam-Problem in den Griff zu bekommen.
So können zum Beispiel Maklerverträge und Abmahnungen rechtswirksam per E-Mail zugesandt werden.
Ein Verstoß löst eine Pflicht zur Leistung von Schadensersatz aus.
Inzwischen wird in vielen Ländern der E-Mail-Verkehr vom Staat überwacht.