Ecuador grenzt an Kolumbien (590 km), an Peru (1420 km) und an den Pazifischen Ozean.
Die Cordillera Occidental ist generell niedriger, beheimatet aber den mit 6310 m höchsten Berg Ecuadors, den Chimborazo.
Das Klima Ecuadors ist sehr vielfältig.
Besonders in der Sierra gibt es ausgeprägte Tages-Nacht-Temperaturschwankungen.
So ist der Norden der Stadt Quito wesentlich wärmer und trockener als der Süden.
Damit konzentrieren sich 34 Prozent der Menschen des Landes in beiden Städten.
Santo Domingo ist die am schnellsten wachsende Stadt des Landes.
Seit 2010 zeigten sich erste Erfolge des Appelles an die Weltgemeinschaft:
In Ecuador gibt es zwölf Nationalparks:
Etwa 30 % der Bevölkerung ist unter 15 Jahre und nur etwa 7 % über 65.
In Ecuador leben sehr unterschiedliche Bevölkerungsgruppen, aber es ist schwierig, die jeweilige Größe anzugeben.
Neben der Amtssprache Spanisch besitzt auch die zweite Amtssprache Kichwa (auch Quichua) mit etwa zwei Millionen Sprechern große Bedeutung, vor allem in der Sierra.
Daneben gibt es auch eine protestantische Minderheit.
Es gibt staatliche und private Schulen.
Ecuador hat zahlreiche Universitäten, jede größere Stadt hat in der Regel eine.
Ecuador ist eine Präsidialrepublik mit repräsentativer Demokratie und Mehrparteiensystem.
In der Andenregion dominierten die sozialdemokratische Izquierda Democratica (ID) und Pachakutik, die politische Bewegung der Indianerorganisation CONAIE.
Die Wirtschaft des Landes ist stark von der Erdölproduktion abhängig, die fast 60 % der Exporte erwirtschaftet.
Seit dem Jahr 2000 hat Ecuador keine eigene Währung mehr, sondern der US-Dollar ist offizielles Zahlungsmittel.
Etwa ein Fünftel der Ecuadorianer leben im Ausland, vor allem in den USA und Spanien.
Insgesamt scheint sich die Inflation dabei langsam auf internationales Niveau einzustellen.
Seitdem fünf Jahre später eine Pipeline zum Pazifik fertiggestellt wurde, ist Ecuador ein wichtiger Erdölproduzent.
Im Mai 2006 kündigte die ecuadorianische Regierung einseitig die Förderverträge mit dem US-amerikanischen Unternehmen Occidental Petroleum, das den größten Förderanteil an den nationalen Vorkommen hatte und darüber hinaus der größte Auslandsinvestor in Ecuador war.
Die Blumen werden in Folien-Gewächshäusern mit zum Teil aufwändigen Bewässerungsanlagen und viel Einsatz von Pestiziden, Kunstdüngern und Fungiziden produziert.
Genannt seien die Galapagosinseln, die Straße der Vulkane, Banos in den Wolkenwäldern des Anden-Osthanges und die tropischen Regenwälder.
Die wichtigste Fluggesellschaft des Landes ist TAME.