Ein Ehrenamt ist im ursprünglichen Sinn ein Engagement in öffentlichen Funktionen, legitimiert durch eine Wahl (zum Beispiel in den Vereinsvorstand, zum Ratsmitglied oder zur Schöffin).
Die Tätigkeit kann regelmäßig oder auch sporadisch sein, wie zum Beispiel im Katastrophenschutz.
Die Mitbestimmung des Bürgertums war in der Preußischen Städteordnung von 1808 festgeschrieben; sie regelte die kommunale Selbstverwaltung und mit ihr die Bedeutung des Ehrenamts.
In der preußischen Städteverordnung liegt auch der Ursprung des in Deutschland immer noch üblichen Begriffs der ehrenamtlichen Arbeit.
Weitere Beispiele sind:
Jeder Dritte in Deutschland engagiert sich ehrenamtlich (siehe Ergebnisse des Freiwilligensurveys oder der Enquete-Kommission zum bürgerschaftlichen Engagement).
Bei einigen Arbeitgebern ist es inzwischen unerwünscht, weil es nicht mehr in deren moderne Personalpolitik passt:
Ein Beispiel für eine hohe ehrenamtliche Beteiligung der Bevölkerung sind die USA.
Während des Sezessionskrieges nähten Frauen Bekleidung für die Soldaten.
Ein möglicher beruflicher Nutzen ist dagegen nur für eine Teilgruppe von rd.
Darüber hinaus etabliert sich zunehmend auch der Interneteinsatz im traditionell organisierten Ehrenamt.
Umgekehrt entsteht eine Unterbewertung z. B. insofern, als der Leistende stattdessen einer bezahlten Tätigkeit nachgehen und den so erwirtschafteten Verdienst spenden könnte, er aber der Zeitspende den Vorzug gibt, die aus seiner Sicht folglich mehr wert sei.
Es ist vorgeschlagen worden, bzgl. der Bewertung und der Schätzung des Umfangs freiwilliger Arbeit zu unterscheiden zwischen informeller (nicht zentral organisierter) und formeller (im Rahmen einer Organisation durchgeführten) Freiwilligenarbeit.
Dort wo ein Mensch, der Arzt ist, auch als Arzt ehrenamtlich arbeitet, hat seine ehrenamtliche Arbeit auch den Wert der Arbeit eines Arztes.
Sie stopfen Löcher, die politische Entscheidungen ins Sozialwesen, die Bildung und die Infrastruktur gerissen haben.
Die Begriffe "bürgerschaftliches Engagement" und "zivilgesellschaftliches Engagement" oder "Freiwilligenarbeit" als Ersatz für "Ehrenamt" haben die notorische Unschärfe des eigentlich Gemeinten nicht aufheben können.
Wenn man von Engagement in einer Bürgergesellschaft oder Zivilgesellschaft spricht, scheint die synonyme Verwendung gerechtfertigt.