Der Eiffelturm (französisch Tour Eiffel, ) ist ein 324 Meter hoher Eisenfachwerkturm in Paris.
Der Turm ist eine der bekanntesten Ikonen der Architektur und der Ingenieurskunst.
Sogar zahlreiche Techniker befürchteten, die Fundamente des Turms könnten dem eisernen Fachwerk nicht standhalten.
Der Eintritt zur Weltausstellung kostete einen Franc.
Zahlreiche prominente Persönlichkeiten der Zeitgeschichte statteten dem höchsten Bauwerk der Welt ebenfalls einen Besuch ab.
Gefragt waren üppigere Formen, wie in der Belle Epoque üblich.
Neben der wissenschaftlichen Nutzung wuchs vor allem auch der militärische Wert des Turmes.
1906 wurde ein Radiosender auf dem Turm eingerichtet.
Mit der Einweihung des 319 Meter hohen Chrysler Building in New York City 1930 verlor das Pariser Wahrzeichen den Titel des höchsten Bauwerks der Welt, den es fast 41 Jahre innegehabt hatte.
Ein Jahr später folgte der nächste Meilenstein mit der Einrichtung des Eurovision-Verbundes.
Außerdem gibt es auf dieser Ebene einen Schnellimbiss und einen Andenkenladen.
Eiffels Berechnungen entsprechend könnte sich der Turm sogar um bis zu 70 Zentimeter ausdehnen.
Einschließlich 2011 waren seit Eröffnung über 260 Millionen Menschen auf dem Eiffelturm.
Auch in der Musik wird der Eiffelturm immer wieder verarbeitet.