Meist versteht man darunter ein mit Muskelkraft angetriebenes Pedalfahrzeug, das vor allem als Sportgerät, aber auch von Artisten im Zirkus oder Variete genutzt wird.
Es kann als Sonderform eines Fahrrads, insbesondere Hochrads gesehen werden.
Dadurch wird die Drehung der Pedale direkt auf das Rad übertragen.
Das Einrad ist eine Art inverses Pendel.
Dabei muss der Fahrer den Körperschwerpunkt lotrecht über der Auflagefläche des Rades halten.
Einräder gibt es in verschiedenen Größen, von Miniatureinrädern mit einer Radgröße von 12 Zoll bis zu großen Einrädern mit einem Raddurchmesser von 50 Zoll.
Hier haben sich vor allem Vielzahnnaben und die dazugehörigen Kurbeln bewährt, die allerdings teurer als Standard-Vierkantnaben sind.
Mit steigender Höhe sind Giraffen zunehmend schwieriger und gefährlicher zu fahren.
Twice: ist ein Einrad, bei dem zwei Räder übereinander montiert sind, sodass nur ein Rad den Boden berührt.
Um vorwärtszufahren, muss rückwärtsgetreten werden.
Mit einem solchen puristischen Einrad kann man Coasten und Springen.
Das Rad kann entweder mittels Motor oder auch mit Hilfe von Pedalen angetrieben werden.
Bei einem Fall fängt man sich meist mit den Händen ab.
Ähnlich häufig sind Stürze auf die Knie oder Ellenbogen.
Freestyle ist nicht nur ein stehender Begriff im BMX-Bereich, sondern auch die Bezeichnung für einen Wettbewerb beim Einradfahren.
Mit einem Raddurchmesser von 29 bis 36 Zoll lassen sich leicht Geschwindigkeiten von bis zu 30 km/h erreichen.
Darüber hinaus gibt es einige Zusatzregeln:
Sieger ist, wer die meisten Punkte ausfährt.
Um mit diesem Antrieb höhere Geschwindigkeiten fahren zu können, musste das Vorderrad vergrößert werden.
Das Einrad war geboren.