Der Eisbär (Ursus maritimus), auch Polarbär genannt, ist eine Raubtierart aus der Familie der Bären (Ursidae).
Das Gewicht variiert gewöhnlich zwischen 420 und 500 Kilogramm.
Die kleinsten Tiere leben auf Spitzbergen und die größten in der Nähe der Beringstraße.
Wie alle Bärenarten besitzen auch Eisbären nur einen Stummelschwanz von 7 bis 13 Zentimetern Länge.
Die Fußsohlen sind dicht behaart, was dem Kälteschutz dient und auch das Ausrutschen auf dem Eis verhindert.
Bei extremen Wetterverhältnissen lassen sie sich einschneien und trotzen so auch starken Schneestürmen und Blizzards.
Schwimmend können sie mehr als fünf Kilometer in der Stunde zurücklegen.
Kurze Sprints mit 30 Kilometer pro Stunde sind ihnen leicht möglich.
Üblicherweise erbeuten sie Robben an deren Atemlöchern.
Sie verzehren ein enormes Quantum, wenn sie wochen- oder monatelang gehungert haben.
Eisbären sind die Raubtiere mit dem größten Fettverzehr.
Aufgrund der Globalen Erwärmung geht die Eisbedeckung zurück.
Nur selten können Eisbären in schnee- und eisfreien Regionen beobachtet werden.
Die Geburt der Bären erfolgt zwischen November und Januar, also im Winter.
Trächtige Weibchen beziehen etwa einen Monat vor der Geburt eine Geburtshöhle, in der sie Winterruhe halten (s. o.).
Die Jungen werden 1 bis 2 Jahre gesäugt.
Unter den harten Bedingungen der Arktis überlebt nur etwa die Hälfte der Jungtiere die ersten fünf Jahre nach der Geburt.
Wie auch bei Braunbären, ist die Tötung von Jungtieren bei ausgewachsenen männlichen Eisbären nicht ungewöhnlich.
Eisbären werden mit etwa fünf bis sechs Jahren geschlechtsreif.
Die ausgiebige Nutzung von Flugzeugen zur Lokalisierung der Tiere und als Transportmittel führte zur drastischen Schrumpfung der Populationen in den 1950er- und 1960er-Jahren auf weltweit insgesamt 5.000 bis 10.000 Tiere.
Hobbyjäger zahlen für die Jagd auf einen Eisbären bis zu 30.000 Euro.
Darüber hinaus gibt es Sonderregelungen für indigene Völker.
Verschwindet das Meereis komplett, sei es unwahrscheinlich, dass die Eisbären als Art überleben.
Bis heute ziert der Eisbär das Wappen Grönlands und auch andere Wappen und Flaggen nordischer Länder.
In Ostgrönland wird er auch Tornassuk genannt, der Herr der helfenden Geister.
Der Eisbär auf einer kleinen Eisscholle steht seit etwa 2018 ikonisch für die Klimakrise.
Der nächste Verwandte des Eisbären ist der Braunbär.
Das Fell des Bären zeigte eher ein sehr helles Braun, wie es bei hellen Grizzlybären, einer Unterart des Braunbären, vorkommt.
Normalerweise verhalten sich beide Bärenarten sehr feindselig, falls sie sich überhaupt in der Arktis begegnen.