Die Elefanten (Elephantidae) sind eine Familie aus der Ordnung der Rüsseltiere.
Elefanten sind die größten noch lebenden Landtiere.
Ihr Körpergewicht dürfte bei 12 bis 15 t gelegen haben.
Die Ausprägung des Rüssels bewirkt, dass die Maulöffnung bei den Elefanten verhältnismäßig klein ist.
Die Haut ist grau gefärbt, weist aber häufig pigmentfreie Flächen auf.
Zusätzlich enthält es noch Kollagen, Reticulin und elastische Fasern.
Gleichzeitig verringern sie das Gewicht des Schädels.
Der Unterkiefer der Elefanten ist kurz und hoch.
In der Regel sind sie nach oben und außen gebogen oder spiralig geformt.
Der mineralische Anteil beträgt rund 59 %, der organische etwa 33 %, der Rest entfällt auf Wasser.
Umhüllt wird das Zahnbein von einer dünnen Schicht aus Zahnzement.
Er kann bis zu 5 kg wiegen und besitzt beim Afrikanischen Elefanten bis zu 13, beim Asiatischen bis zu 24 Schmelzlamellen.
Es sind also insgesamt 24 Backenzähne ausgebildet.
Hervorgerufen wird dies durch das Nachschieben eines neuen Zahns, der dann als zusätzliche Kaufläche zur Verfügung steht.
Dadurch kann ein Tier individuell mehr Nahrung aufnehmen oder intensiver zerkauen.
Die Schwankungen des Körpergewichts betragen bis zu 300 kg, sie sind aber nur bei Zootieren mit regelmäßiger und gleichmäßiger Nahrungsversorgung feststellbar.
Gleiches gilt für die Rippen.
Der Oberschenkelknochen ist der längste Knochen des Skeletts.
Das Oberschenkelgelenk der Elefanten zeigt große Ähnlichkeit mit dem des Menschen.
Der Rüssel gehört zu den auffälligsten anatomischen Merkmalen der Elefanten.
Weiterhin bedeutend sind die depressores proboscidis.
Diese nehmen den unteren Bereich des Rüssels ein und sind stark mit den Quermuskeln und der Haut verbunden.
Sekundär kam es auch zur Rückbildung des vorderen Gebisses.
Mit Ausnahme der Stoßzähne entwickelten sie sich deshalb zurück.
Des Weiteren wird der Rüssel zum Greifen von Gegenständen benutzt, beispielsweise, um sie zum Mund zu führen.
Mit seiner Hilfe kann ein Tier Äste und Pflanzen aus bis zu sieben Meter Höhe erreichen.
Die Afrikanischen und der Asiatische Elefant unterscheiden sich in der Ohrgröße.
Während der Testosteron-Produktion hypertrophieren die Zellen.
Es schlägt im Ruhezustand 28 bis 35 Mal pro Minute, was weniger als bei einem Menschen ist.
Eine Gallenblase ist nicht oder nur rudimentär ausgebildet.
Im Gegensatz zu den meisten anderen Säugetieren befindet sich das Gesäuge bei den Elefantenkühen wie bei den Primaten und Seekühen zwischen den Vorderextremitäten.
Elefanten sind heute in Asien und Afrika verbreitet.
Sie haben eine circadiane Lebensweise.
Während dessen stehen die Tiere zumeist, eine REM-Phase wird selten erreicht.
Der Rüssel wird als Schnorchel über die Wasseroberfläche gehalten.
Es gibt aber Unterschiede zwischen männlichen und weiblichen Tieren.
Kühe bilden mit den Kälbern Sozialverbände.
Diese können sich wiederum zu größeren Familienverbänden und schließlich als oberste Einheit zu Clans zusammenschließen.
Herden stellen demnach die stabile Einheit innerhalb des Sozialgefüges des Afrikanischen Elefanten dar.
Beim Asiatischen Elefanten hingegen bestehen innerhalb der Familiengruppen verschiedene engere oder weitere individuelle Bindungen.
Sie sind umso kleiner, je feuchter und vegetationsreicher die Umgebung ist.
Die Elefanten sind ausnahmslos Pflanzenfresser.
Kohlenhydrate wiederum sind von Elefanten aller Altersstufen leichter verdaubar.
Rinde schaben die Tiere häufig mit Hilfe der Stoßzähne ab.
Ähnlich wie bei den Pferden kann er teilweise wieder aufgenommen werden, damit die enthaltenen Nahrungsstoffe besser genutzt werden.
Elefanten sind wasserabhängig.
Elefanten können sich allgemein ganzjährig fortpflanzen, in Regionen mit stärker ausgeprägten Jahreszeiten zeichnet sich aber eine gewisse Saisonalisierung ab.
Beide Kommunikationsmethoden können über lange Distanzen genutzt werden.
Bullen wandern während der Musth verstärkt umher und suchen verschiedene Herden auf, wo sie die Geschlechtsteile und andere Körperpartien der Kühe nach paarungsbereiten Individuen kontrollieren.
Anfangs gibt es kaum Unterschiede in der Entwicklung zwischen männlichen und weiblichen Kälbern.
Durch ihre Größe und ihr Leben im Herdenverband haben Elefanten wenige natürliche Feinde.
Zu dieser zählen ebenfalls die Stegodontidae, welche als die Schwestergruppe der Elefanten aufzufassen sind.
Die frühesten Fossilnachweise der Elefanten sind rund 7 Millionen Jahren alt.
Die Unterfamilie umfasst die heute noch lebenden Vertreter, die sich auf zwei Gattungen mit drei Arten verteilen.
Die Rüsseltiere sind eine vergleichsweise alte Ordnung der Säugetiere.
Die entsprechenden Alterswerte variieren zwischen 6 und 5 Millionen Jahren.
Illiger wies noch keine Fossilformen zu den Proboscidea.
Zahlreiche Wissenschaftler haben die Elefanten als zentrales Forschungsthema.
Diese jahrhundertealte Tradition wird weitgehend in der Familie weitervererbt.
Gelegentlich finden sich jedoch Tempelreliefs der Tiere.
Sehr begehrt war allerdings das Elfenbein der Stoßzähne.
Die verschiedenen Mogulherrscher hatten hunderte Elefanten in ihren Ställen, die teilweise in bis zu sieben Rangklassen eingestuft waren.
Mehrere Länder mit Elefantenpopulationen wiederum gehören zu den ärmsten der Welt.
Eine in der Vergangenheit vor allem in Afrika häufiger angewandte Maßnahme ist die Keulung ganzer Herden.
Die IUCN stuft den Asiatischen Elefanten als "bedroht" (endangered) ein.
Der Afrikanische Elefant gilt als "stark gefährdet" (endangered), der Waldelefant als "vom Aussterben bedroht" (critically endangered).