Die Elfenbeinküste (amtlicher Name: deutsch Republik Cote d'Ivoire, französisch Republique de Cote d'Ivoire ) ist ein Staat in Westafrika.
Bis heute ist die Elfenbeinküste der weltweit größte Exporteur von Kakao.
Cote d'Ivoire ist französisch und bedeutet auf Deutsch "Elfenbeinküste".
Der Norden des Landes wird auch von einem Teil der Oberguineaschwelle durchzogen.
An den Küsten der Elfenbeinküste herrscht deshalb ein immerfeuchtes tropisches Klima, das im äußersten Norden in ein trockenes Klima übergeht.
Geprägt wird das Klima durch die Windsysteme des Nordost- Passats und des Südwestmonsuns:
Der Nordost-Passat (Harmattan) bringt im Winter heiße, trockene, staubbeladene Luft aus der Sahara und trocknet das Land aus.
Er bestimmt das Klima des Südens der Elfenbeinküste ganzjährig, im Norden bringt er Sommerregen.
Demnach werden in der Elfenbeinküste drei Klimazonen unterschieden.
Aufteilung des Landes in seine Einzugsgebiete
Ursprünglich war ein Drittel des Landes im Süden und Westen vollständig von dichten Wäldern bedeckt.
Ferner findet man Libanesen, die vor allem Handel betreiben, Asiaten und Europäer.
Ausländer, die eingebürgert wurden, machen nur 0,6 % aus.
Als Umgangssprache in Abidjan dient Nouchi.
2004 waren bereits 35 % der Einwohner Sunna-Muslime.
Stand 2010 wurden laut Menschenrechtsorganisationen etwa 12.000 Kinder als Sklaven auf Kakaoplantagen eingesetzt.
Es besteht Schulpflicht und die Schulbildung ist kostenfrei, um den Schulbesuch der Kinder im schulpflichtigen Alter zu fördern bzw. zu ermöglichen.
Das Gesundheitssystem der Elfenbeinküste hat durch den Bürgerkrieg schwer gelitten.
Es gibt im Land Gesundheitszentren auf unterschiedlichen Niveaus.
Die Portugiesen trieben seit dem 15. Jahrhundert Handel mit den Küstenstämmen, wurden aber seit dem 17. Jahrhundert von den Franzosen verdrängt, die 1843 den Marinestützpunkt Grand-Bassam errichteten und das Gebiet 1893 zur französischen Kolonie Cote d'Ivoire erklärten.
Am 7. August 1960 erhielt Cote d'Ivoire die volle Unabhängigkeit unter Felix Houphouet-Boigny, der bis zu seinem Tode 1993 Staatspräsident (bis 1990 auch Regierungschef) war.
Der Bürgerkrieg wurde zum zweiten Mal für beendet erklärt.
Die Opposition behauptete, sie würde von Mitgliedern der Regierungspartei hintertrieben und teilweise verhindert.
Der Internationale Währungsfonds drohte mit einem Boykott des Landes.
Es existiert formelle Gewaltentrennung in die Exekutive, die Legislative und die Judikative.
Seitdem sind die Kompetenzen auf den Präsidenten als Staatsoberhaupt und auf den Premierminister als Regierungschef verteilt.
Das Mandat dauert fünf Jahre und der Präsident kann einmal wiedergewählt werden.
In Krisenzeiten erhält der Präsident Sondervollmachten.
Er vertritt jedoch den Staatspräsidenten, wenn er außerhalb des Landes ist.
Er ist eine unabhängige Verwaltungseinheit, der etwa die Funktion eines Ombudsmanns einnimmt.
Er ist in der Ausübung seines Amtes immun.
Bis dahin hatten 19 Regionen die oberste Verwaltungsebene gebildet.
Die Elfenbeinküste ist auch ein von Armut gekennzeichnetes Land.
Landesweit fallen 43,2 % der Menschen unter diese Armutsgrenze, in einigen ländlichen Savannengebieten gelten weit mehr als die Hälfte der Menschen als arm.
Die Landwirtschaft ist nach wie vor der dominierende Wirtschaftszweig der Elfenbeinküste.
Angebaut wird vor allem die Sorte Robusta.
Weiterhin nennenswert sind die Produktion von Zitronen, Bergamotten und von Bitterorangen.
Nur etwa 10.000 Hektar landwirtschaftliche Nutzfläche der Elfenbeinküste werden künstlich bewässert.
Aus diesem Grund fördert die Regierung das Anlegen von Fischteichen.
Damit gehört die Elfenbeinküste nicht zu den großen afrikanischen Erdölproduzenten.
Ein wichtiger Zweig ist die Raffinierung des Rohöls.
Der Tourismus hat ein hohes Potential an der Elfenbeinküste.
Die Elfenbeinküste ist Mitgliedsstaat der WAEMU.
Es hat daher keine eigene Währung, keine eigene Zentralbank und muss die Geldpolitik deshalb mit den anderen WAEMU-Staaten koordinieren.
Dies gilt auch für den Mikrofinanzsektor.
Die Exporte nach Deutschland bestehen fast nur aus Kakao und Erdöl.
Ein großes Problem des Staates ist der hohe Grad an Korruption.
Jedes Jahr gibt es 20.000 Neuzulassungen.
Seit 2012 bietet Air Cote d'Ivoire Flüge innerhalb Westafrikas an.
Mehr als die Hälfte der armen Haushalte hat keinen Zugang zu sauberem Wasser, wobei dieser Prozentsatz im ländlichen Norden viel höher ist.
Er ist für seinen Hit Gnoantre-Zibote (1977) auch außerhalb des Landes bekannt geworden.
Das tropische Klima bietet zahlreiche Früchte wie Bananen, Papaya, Ananas, Granatapfel, Kokosnuss, Mangos, Apfelsinen, Mandarinen, Melonen, Brotfrüchte, Guaven, Zitronen, Orangen und Grapefruits.
Das Essen ist in der Regel scharf bis sehr scharf gewürzt und wird mit den Fingern gegessen.
In der Elfenbeinküste sind, wie in vielen anderen westafrikanischen Staaten auch, Maquis sehr verbreitet, wo einfaches Essen in der Regel unter freiem Himmel serviert wird.
Das wichtigste Medium in der Elfenbeinküste ist das Radio.
Dort errang die Mannschaft einen 3:2-Sieg gegen die Auswahl von Serbien und Montenegro.