Die Erdbeeren (Fragaria) sind eine Gattung in der Unterfamilie der Rosoideae innerhalb der Familie der Rosengewächse (Rosaceae).
Aus botanischer Sicht zählt die Scheinfrucht einer Erdbeere nicht zu den Beeren, sondern zu den Sammelfrüchten bzw. Sammelnussfrüchten oder nach anderer Auffassung zu den Sammelachänenfrüchten (Achenecetum).
Erdbeeren sind mehrjährige krautige Pflanzen.
Bei der Reife bildet der Blütenboden eine saftig fleischige Scheinbeere.
Die Fruchtknoten bilden je ein Nüsschen aus, die durch das Wachstum der später markant roten Blütenachse während der Reifezeit auseinandergerückt werden.
Der Pflanzenname fragaria ist seit dem 12. Jahrhundert nachweisbar.
Lediglich die Größe der Frucht konnte man nicht beeinflussen.
Diese Chile-Erdbeeren weisen daneben die Besonderheit auf, dass sie zweihäusig sind, das heißt, es gibt rein männlich blühende Pflanzen und rein weiblich blühende.
Erdbeeren sind ein häufiges Motiv in der Bildenden Kunst.
Kommerziell angebaut werden verschiedene Sorten der Gartenerdbeere.
Wenn sie unreif gepflückt werden, reifen sie nicht nach.
Die Ziererdbeeren mit rosa Blüten sind Gattungshybriden aus einer Erdbeere und dem Sumpf-Blutauge (Potentilla palustris).
Die Werte für Deutschland, Österreich und die Schweiz sind zum Vergleich angegeben.
Laut Vermarktungsordnung der EU müssen Erdbeeren für den Verkauf durch Händler an Verbraucher mindestens 18 mm groß sein.
Für die Erdbeeren bestehen bzw. bestanden auch die weiteren deutschsprachigen Trivialnamen: