Die Erde ist der dichteste, fünftgrößte und der Sonne drittnächste Planet des Sonnensystems.
Sie ist Ursprungsort und Heimat aller bekannten Lebewesen.
Ihr Durchmesser beträgt mehr als 12.700 Kilometer und ihr Alter etwa 4,6 Milliarden Jahre.
Da die Erdoberfläche zu etwa zwei Dritteln aus Wasser besteht und daher die Erde vom All betrachtet vorwiegend blau erscheint, wird sie auch Blauer Planet genannt.
Damit hat die Ellipse eine Exzentrizität von 0,0167.
Auf der Erdbahn befinden sich mehrere koorbitale Objekte, weitere Details siehe: Erdbahn.
Die Erde umkreist die Sonne prograd, das heißt in der Rotationsrichtung der Sonne, was vom Nordpol der Erdbahnebene aus gesehen entgegen dem Uhrzeigersinn ist.
Dort steht, von der Erde aus gesehen, am 21. Juni die Sonne zur Sommersonnenwende.
Mit diesem Zyklus der Präzession verschieben sich die Jahreszeiten.
Für Einzelheiten siehe den Abschnitt Mond.
Dabei ist der Anteil der Sonne etwa halb so groß wie der des Mondes.
Extrapoliert man diese Abbremsung in die Zukunft, wird auch die Erde einmal dem Mond immer dieselbe Seite zuwenden, wobei ein Tag auf der Erde dann etwa 47-mal so lang wäre wie heute.
Dem Erdkern, dem Erdmantel und der Erdkruste.
Die Unterschiede im Umfang tragen mit dazu bei, dass es keinen eindeutig höchsten Berg auf der Erde gibt.
Die Erdoberfläche ist etwa 510 Mio. km^2 groß.
Die Fläche der Wasserhemisphäre enthält nur 11 % Land und wird durch Ozeane dominiert.
Dabei handelt es sich um hohe Mittelgebirge, Hochgebirge und Hochebenen.
Betrachtet man die Unebenheiten der Erdoberfläche im globalen Maßstab, erscheinen sie eher gering.
Der Höhe des Mount Everest entspräche eine Erhebung von nur rund 0,15 mm auf einem Globus von der Größe eines Fußballs.
Das ist etwa das Fünffache der bei 800 m liegenden mittleren Höhe der Kontinente (s. hypsografische Kurve).
Im Erdmantel wird das Magnetfeld verformt.
Die magnetischen Pole der Erde fallen nicht genau mit den geografischen Polen zusammen.
In der Atmosphäre auf Meeresspiegel-Niveau beträgt der mittlere Luftdruck unter Standardbedingungen 1013,25 hPa.
Die Polargebiete liegen an den Polen.
In den Subtropen herrschen tropische Sommer und nicht-tropische Winter vor.
Der Mond umkreist die Erde als natürlicher Satellit.
Gegenwärtig beeinflusst nur eine geringe Störung von Jupiter und Saturn mit einer Periode von 25.760 Jahren die Erde, ist aber zu schwach, um viel zu verändern.
Unter diesen Umständen zeigen Rechnungen, dass alle Achsneigungen zwischen 0° und etwa 85° instabil wären.
Die Erde wurde, wie heute allgemein angenommen, während der ersten 100 Millionen Jahre intensiv von Asteroiden bombardiert.
Danach differenzierte sich gravitativ der Erdkörper in einen Erdkern und einen Erdmantel.
Leichte Elemente, vor allem Sauerstoff, Silizium und Aluminium, stiegen nach oben und aus ihnen bildeten sich hauptsächlich silikatische Minerale, aus denen auch die Gesteine der Erdkruste bestehen.
Ein Teil des Wassers dürfte als Wasserdampf aus Magma ausgegast sein, also letztlich aus dem Erdinneren kommen.
Danach kühlte sich die Erde ab, so dass sich eine stabile Kruste bildete, auf der sich dann Wasser sammeln konnte.
Das Gestein kann aber auch statt Sedimentgestein nur stark verändertes Ergussgestein sein, ohne dabei auf Leben zu deuten.
Weiterstrahlen der Sonne
Auswirkungen auf die Erde
Das wird, anders als zunächst gedacht, auch der Erde passieren.