Die Geographie, auch als Schreibvariante Geografie, (altgriechisch aia geographia, abgeleitet von aus  ge "Erde" und av graphein "(be-)schreiben") oder Erdkunde ist die sich mit der Erdoberfläche befassende Wissenschaft, sowohl in ihrer physischen Beschaffenheit wie auch als Raum und Ort des menschlichen Lebens und Handelns.
Der Hinweis auf die Empfehlung wurde jedoch 2017 kommentarlos von der Website entfernt.
Vom Naturphilosophen Anaximander aus Milet wird berichtet, dass er als erster um 550 v. Chr. eine Karte der Erde und der Meere skizzierte.
Sie entwickelten ein Begriffssystem, unterschieden "Allgemeine Geographie" (geographia generalis) und die "Regionale Geographie" beziehungsweise Länderkunde (geographia specialis).
Die Physische Geographie (oder Physiogeographie) beschäftigt sich in erster Linie mit den natürlichen Bestandteilen und Strukturen der Erdoberfläche.
Ursprünglich vor allem mit genetischer Siedlungsforschung beschäftigt und damit humangeographisch orientiert, ist das Fach inzwischen relativ stark interdisziplinär integriert und insbesondere eng mit der Umweltgeschichte verbunden.
Die allgemeine Geographie beschäftigt sich somit mit allgemeinen Gesetzmäßigkeiten in der gesamten Geosphäre.
Beispiele hierfür sind die Geographische Entwicklungsforschung, die Geographische Risikoforschung und die Medizinische Geographie.
Sie ist eine Vorgehensweise, die zwei typologische Kategorien in Bezug setzt.