Erfurt ist die Landeshauptstadt des Freistaates Thüringen.
Die Universität wurde 1392 eröffnet, 1816 geschlossen und 1994 neu gegründet.
Martin Luther war ihr bekanntester Student.
Im 10. Jahrhundert kam Erfurt unter die weltliche Herrschaft der Mainzer Erzbischöfe, die bis zum Reichsdeputationshauptschluss im Jahr 1803 andauerte.
Mit etwa 18.000 bis 20.000 Einwohnern entwickelte sich die Stadt im 14. und 15. Jahrhundert zu einer mittelalterlichen Großstadt, die an Größe nur von Köln, Nürnberg und Magdeburg übertroffen wurde.
Damit wurde die kurmainzische Herrschaft wiederhergestellt.
1938 zählte Erfurt zu den größten Garnisonen des Deutschen Reiches.
1880 hatte Erfurt mehr als 50.000 Einwohner.
Der Leitspruch der Stadt ist Rendezvous in der Mitte Deutschlands.
Im Erfurter Stadtgebiet gibt es drei Synagogen.
Erfurt wurde als Ausrichter der Bundesgartenschau 2021 ausgewählt.
Zahlreiche weitere Friedhöfe gibt es in den Erfurter Ortsteilen, die früher Dörfer waren.
1946 wurde sie in eine Sowjetische Aktiengesellschaft umgewandelt.
1989 hatte das Werk 8700 Mitarbeiter.
Ebenfalls seit 2007 war Erfurt Standort zweier Wirtschaftsforschungsinstitute.