Erlangen ist eine fränkische Großstadt im Regierungsbezirk Mittelfranken des Freistaates Bayern.
Erlangen bildet zusammen mit den Städten Nürnberg und Fürth außerdem ein Städtedreieck, das das Kernland des Ballungsraumes Nürnberg darstellt.
Zwei Jahre später, im Jahre 1400, wählten die Kurfürsten Wenzel ab.
In der Folgezeit erholte sich die Stadt.
Man erwog sogar, die Stadt vollständig zu schleifen.
Über ihnen sind die Gebäude neu errichtet worden.
1698 lebten 1000 Hugenotten und 317 Deutsche in Erlangen.
Aufgrund der Zuwanderung wurden die Hugenotten jedoch bald zu einer französisch sprechenden Minderheit in einer deutschen Stadt.
Sie beherrschte ab 1929 als erste innerhalb der deutschen Hochschullandschaft die Studentenvertretung der Universität.
Das zweite für die Entwicklung Erlangens entscheidende Ereignis war, neben der Gründung der Neustadt, die Gründung der Universität.
Das kirchliche Leben war der Zeit entsprechend ausgeprägt und vielfältig.
Eingemeindet wurden die nachfolgenden Pfarreien:
Von den ursprünglichen jüdischen Einwohnern kam Rosa Loewi mit ihrer Tochter Marga am 16. August 1945 nach Erlangen zurück, bevor beide ein Jahr später in die Vereinigten Staaten emigrierten.
Weiterhin sind zahlreiche Siemens-Töchter und Siemens-Beteiligungen in Erlangen angesiedelt.
Seit 2011 ist das Unternehmen insolvent.
Dieser Standortvorteil soll zukünftig weiter ausgebaut werden.
In Erlangen wurden 2006 ca. 82.000 Tonnen an Gütern umgeschlagen.
Parallel sollen die Planungen für das Projekt konkretisiert werden.
Erlangen ist seit 1743 Universitätsstadt.
Seit 2012 finden die Stummfilmmusiktage in Nürnberg statt
Darüber hinaus gibt es zwei Kunstmuseen in der Stadt:
Erlangen weist eine Vielzahl von Sportvereinen auf, die im Sportverband Erlangen zusammengeschlossen sind.
Erlangen beteiligt sich an der so genannten Solarbundesliga.
Bundesweite Bekanntheit erlangte 1982 das Lied "Wissenswertes über Erlangen" von Foyer des Arts.
Die Titelzeile wird von Journalisten oft als Schlagzeile für Artikel benutzt, die irgendetwas mit Erlangen zu tun haben.