Esch an der Alzette, international Esch-sur-Alzette (französisch) oder Esch/Alzette, luxemburgisch Esch-Uelzecht, ist eine Stadt und eine Gemeinde im Großherzogtum Luxemburg und gehört zum Kanton Esch.
Sie ist nach der Hauptstadt Luxemburg die zweitgrößte Stadt des Landes.
Am 12. April 1128 wurde Esch erstmals unter dem Namen Asch in einer Schrift von Papst Honorius II. erwähnt.
die Stadtmauern geschleift werden.
Mit der Entdeckung von Eisenerzvorkommen und der damit einhergehenden Eisen- und Stahlindustrie begann für Esch in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts der industrielle Aufschwung.
Diese 1912 fertiggestellte Hütte galt als eine der modernsten Anlagen ihrer Zeit.
Viele italienische Einwanderer fanden dort ein neues Zuhause.
Die Stadt wurde ein großes Kriegslazarett.
1930 hatte Esch 29.745 Einwohner.
Die Escher Synagoge wurde wie auch die in Luxemburg Stadt zerstört.
Zwangsarbeiter, die vor allem aus der Sowjetunion kamen, mussten in den Bergwerken arbeiten.
Nach dem Krieg breitete sich die Stadt immer weiter aus.
Seit den 1960er Jahren ging die Bevölkerung von fast 30.000 im Jahre 1960 auf 25.000 im Jahre 1985 zurück.
Viele Einwohner zogen in die Vororte der Stadt.
Das Projekt "Nonnewiesen" ist begonnen worden, um neuen Wohnraum zu schaffen.
Am 10. November 2017 wurde Esch vom Europäischen Rat auf Empfehlung des dafür zuständigen Komitees als Kulturhauptstadt Europas des Jahres 2022 ausgewählt.
Die Autobahn A4, auch unter Escher Autobunn bekannt, verbindet Esch an der Alzette mit der Hauptstadt Luxemburg, sowie die A13 mit den europäischen Nachbarländer.