Der Hausesel (Equus asinus asinus) ist ein weltweit verbreitetes Haustier.
Seine Stammform ist der Afrikanische Esel.
Esel sind ponygroße Vertreter der Pferdefamilie mit sehr langen Ohren, Stehmähne und einem Schwanz mit Endquaste.
Die Fellfarbe ist grau oder braun bis schwarz, manchmal rötlich.
Daneben gibt es auch gescheckte Esel.
Esel benötigen deshalb eine darauf angepasste Haltung, die es ihnen ermöglicht, Nässe zu vermeiden.
Esel haben je nach Rasse eine Schulterhöhe von 90 bis 160 cm und sind mit 2 bis 2  Jahren geschlechtsreif.
Die Tragzeit ist bei Eseln länger als bei Pferden.
Eselstuten leben oftmals alleine mit ihren Fohlen im Gebirge und eine sofortige Flucht ist deshalb nicht immer möglich, ohne das Fohlen zu gefährden.
Esel bleiben oft wie angewurzelt stehen.
Esel sind sehr aufmerksam.
Verwilderte Hausesel gibt es dagegen in vielen Regionen der Welt.
Viel länger als ein Pferd kann ein Esel ohne Wasser und Nahrung auskommen.
In der tiergestützten Therapie und der Pädagogik kommt der Esel zunehmend zum Einsatz.
Allerdings sind sie aufwendiger zu führen.
Kastrierte männliche Esel nennt man Eselwallach oder Macker.
auf dem Esel zum Passahfest vor seiner Kreuzigung.
Der Esel im Märchen der Brüder Grimm Tischchen deck dich, Goldesel und Knüppel aus dem Sack speit nach dem Zauberwort "Bricklebrit" Goldstücke vorne und hinten aus.
In der Fabel und im Volksmund wird der Esel als stures, oft auch dummes Tier beschrieben.