Eskimo ist die Sammelbezeichnung für die indigenen Völker im nördlichen Polargebiet, deren Siedlungsgebiet sich von Nordostsibirien über die Beringstraße und die arktischen Regionen Alaskas und Kanadas bis nach Grönland erstreckt.
Die beiden Hauptgruppen sind die Inuit (östliche Eskimos) im Norden Kanadas und auf Grönland sowie die Yupik (westliche Eskimos) auf der russischen Tschuktschen-Halbinsel und in Alaska.
Eine kleinere Dialektgruppe der Inuit sind die in Alaska lebenden Inupiat.
Weiterhin verwandt sind die zu den Ureinwohnern Alaskas zählenden Aleuten.
Das Wort "Eskimo" ist ursprünglich eine Fremdbezeichnung, die seit dem 17. Jahrhundert bekannt und deren Etymologie nicht eindeutig geklärt ist.
Die von Inuit gegründete Nichtregierungsorganisation Inuit Circumpolar Council möchte den Ausdruck "Eskimo" allgemein durch "Inuit" ersetzen.
Der Linguist Jose Mailhot aus Quebec, der die Sprache Innu-Montagnais beherrscht, veröffentlichte 1978 eine Untersuchung, in der er das Wort aus dieser Sprache ableitet und mit "Menschen, die eine andere Sprache sprechen" (englisch: people who speak a different language) übersetzt.
Diese frühere Worterklärung führte bei den Inuit zur Ablehnung des Wortes "Eskimo", weil sie "Rohfleischesser" als abwertend empfanden.
Die Eskimos waren traditionell halbsesshafte Jäger und Sammler, die ursprünglich in der Hauptsache von der Jagd auf Meeressäuger, Karibus und Vögel sowie vom Fischfang lebten.
Ansätze einer sozialen Schichtung fanden sich bei den westlichen Eskimo, insbesondere am Pazifik und der Beringstraße.
Die traditionelle Musik der Eskimos ist überwiegend vokal.
Beim ritualisierten "Trommelstreit" ivertut pisii werfen sich zwei Gegner Schmählieder an den Kopf.
Die ursprüngliche Religion war ausgesprochen animistisch, das heißt, auch alle Tiere, Pflanzen, leblose Dinge und sogar Begriffe galten als mit einer menschenähnlichen Seele ausgestattet.
Daher gibt es in den Inuit-Mythen in der Regel keine kosmogonischen Erzählungen.
Einige Gottesmänner veränderten sich allerdings auch selbst durch die Begegnung mit den Eskimos: