Das Schriftzeichen ß (Großbuchstabe) bzw. ß (Kleinbuchstabe) ist ein Buchstabe des deutschen Alphabets.
Das ß dient zur Wiedergabe des stimmlosen s-Lautes .
In einigen der ab dem 15. Jahrhundert entstehenden Antiquaschriften ist es eine Ligatur von langem  und rundem s.
Mit der Rechtschreibreform von 1996 wurde die Heysesche s-Schreibung in Österreich wiedereingeführt.
In der Schweiz und in Liechtenstein schreibt man statt ß immer ss.
Anstelle von ß wird in der Schweiz und in Liechtenstein immer ss geschrieben.
In der deutschen Rechtschreibung darf im Satz das ß nur dann durch ss ersetzt werden, wenn in einer Schrift oder einem Zeichensatz das ß nicht vorhanden ist.
hier kommt das Wort mit ß zuerst.
Im ASCII-Zeichensatz aus dem Jahr 1963 ist das Zeichen nicht enthalten, weshalb viele ältere Computersysteme es nicht darstellen konnten.