Der Eurovision Song Contest (ESC; deutsch "Eurovision-Liederwettbewerb"; bis 2001 in Deutschland unter dem französischen Namen Grand Prix Eurovision de la Chanson, in Österreich "Songcontest" genannt) ist ein Musikwettbewerb für Komponisten, Textdichter und Songwriter.
Beim ESC sind die Rundfunkanstalten aller Staaten der EBU teilnahmeberechtigt.
Seit dem Grand Prix Eurovision de la Chanson 1957 entsenden die Rundfunkanstalten jedes teilnehmenden Landes ein Lied zum Eurovision Song Contest.
Der Eurovision Song Contest hat seit 1956 insgesamt 64-mal stattgefunden.
Dadurch kann sich die Anzahl der tatsächlichen Teilnehmer ändern.
Seit den 2000er Jahren findet der Wettbewerb häufig in großen Arenen statt.
2018 hingegen moderierten erstmals vier Moderatorinnen den Wettbewerb.
Diese fand allerdings zuletzt 2004 statt und wurde 2011 von der Sendung Die Grosse Entscheidungsshow abgelöst.
Für den Beitrag des eigenen Landes dürfen keine Punkte vergeben werden.
Gewonnen hat der Beitrag mit den insgesamt meisten Punkten.
Der Stern betitelte die deutschen Juroren aufgrund ihrer Zusammenstellung als "Spaß-Jury".
Da seit 2008 zwei Halbfinale stattfinden, können seither also je Halbfinale, aber auch im Finale null Punkte auftreten.
Von 1962 bis 1965 gab es jedes Jahr vier Länder, die keinen Punkt erhielten.
Auffällig ist auch, dass in diesem Zeitraum häufig nur ein Land pro Jahr null Punkte erhielt.
Bisher erfolgreichstes Teilnehmerland ist Irland mit sieben Siegen, in den Jahren 1992 bis 1994 sogar drei in Folge.
Dazu werden die Gesamtpunktzahlen, die Gesamtteilnahmen und der Punkteschnitt angegeben.
Als 2004 das Halbfinale eingeführt wurde, mussten nicht alle Länder an diesem teilnehmen.
Davon qualifizierten sich jeweils die besten Zehn pro Halbfinale.
1 Die Lieder sind zum Großteil in der jeweiligen Sprache gesungen worden.
Teilweise wurden die Beiträge auch auf Englisch gesungen.
Sie sangen ihre Lieder dabei jeweils in einer anderen Sprache.
Eine Reihe von Interpreten war dreimal beim Eurovision Song Contest vertreten.
Dabei gibt sie die Gesamtanzahl der Zuschauer an, die die drei Sendungen im jeweiligen Jahr verfolgt haben.
Ebenso wird jedes Jahr der Marktanteil des Finales bekannt gegeben.
Damit wurde das 50-Jahr-Jubiläum des Eurovision Song Contests gefeiert.
Die zehn Lieder mit den meisten Stimmen kamen ins Semifinale.
Die Sendung wurde in Deutschland vom WDR und vom SWR, in Österreich von ORF 2, und in der Schweiz von SF 1 übertragen.
Moderiert wurde die Show von Graham Norton und Petra Mede.
In den Jahren 2007 und 2008 gab es zudem den Eurovision Dance Contest.