Die Europäische Union (EU) ist ein Staatenverbund aus 27 europäischen Ländern.
Sie hat insgesamt etwa 450 Millionen Einwohner.
Die verbreitetsten Sprachen in der EU sind Englisch, Deutsch und Französisch.
Im Jahre 2012 wurde die Europäische Union mit dem Friedensnobelpreis ausgezeichnet.
Im Vertrag von Lissabon wurden im Jahr 2007 auch Austrittsszenarien geregelt.
Im Jahr 2002 wurde eine gemeinsame Währung für diese Länder, der Euro, eingeführt.
Im Rahmen des Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts arbeiten die EU-Mitgliedstaaten in der Innen- und Justizpolitik zusammen.
Daneben waren auch sicherheitspolitische Erwägungen von Bedeutung:
Europa solle der erste klimaneutrale Kontinent werden.
Zum Gebiet der Europäischen Union gehören außerhalb Europas
Topographisch ist die Europäische Union stark zergliedert.
In den Mitgliedstaaten leben insgesamt rund eine halbe Milliarde Menschen.
Ihre Mitgliedstaaten waren Belgien, die Bundesrepublik Deutschland, Frankreich, Italien, Luxemburg und das Königreich der Niederlande.
1973 traten der Europäischen Gemeinschaft in der ersten Norderweiterung das Vereinigte Königreich, Irland und Dänemark bei.
Österreich, Finnland und Schweden wurden 1995 mit der zweiten Norderweiterung in die kurz zuvor gegründete Europäische Union aufgenommen.
Neben diesen Erweiterungen kam es in einigen wenigen Fällen auch zu einer Verkleinerung der Gemeinschaft.
Derzeit gibt es fünf Beitrittskandidaten.
Diese besonderen Vertragsverhältnisse zu Andorra, Monaco, San Marino, dem Staat Vatikanstadt sollen vor allem deren territorialer und damit arbeitsmarktabhängiger Verbundenheit zu den jeweiligen EU-Nachbarländern Spanien, Frankreich, Italien gerecht werden.
Das Europäische Parlament (EP, Art.
Die Europäische Kommission (Art.
Dieser Betrag entspricht der zulässigen Obergrenze, die der Rat der EU im sogenannten Eigenmittelbeschluss festgelegt hat.
Das entspricht 1,00 % des Bruttonationaleinkommens der EU.
Damit soll verhindert werden, dass einzelne Staaten nationale Unternehmen zum Schaden von Wettbewerbern aus dem Rest der EU unterstützen.
Damit soll verhindert werden, dass einzelne Staaten bestimmte Firmen wettbewerbswidrig unterstützen.
Zu diesem Zweck wurden drei sogenannte Strukturfonds eingerichtet, die für den wirtschaftlichen Aufholprozess der ärmeren Regionen sorgen sollen.
Seit dem 1. Mai 2004 sind dies Griechenland, Portugal, Spanien, die Republik Zypern, die Tschechische Republik, Estland, Ungarn, Lettland, Litauen, Malta, Polen, die Slowakei und Slowenien.
Dies zeigt sich zum Beispiel bei der zwingenden Kennzeichnungspflicht genmanipulierter Produkte.
Neben der klassischen Umweltpolitik bildet auch der Klimaschutz ein vertragliches Ziel der EU.