Ein Experiment (von lateinisch experimentum "das in Erfahrung Gebrachte; Versuch, Beweis, Prüfung, Probe", von experiri) im Sinne der Wissenschaft ist eine methodisch angelegte Untersuchung zur empirischen Gewinnung von Information (Daten).
Meist sind Zählungen oder Messungen ein wichtiger Teil des Experiments.
Das Experiment ist ein wesentlicher Bestandteil im wissenschaftlichen Fortschrittsprozess.
Daneben sind Experimente auch eine didaktische Methode geworden.
Andere, grundsätzlich veränderliche Größen, die aber im jeweiligen Experiment nicht variiert werden, werden oft als Parameter oder Einflussgrößen bezeichnet.
Für ein strenges Experiment ist das von R. A. Fisher entwickelte Prinzip der "Randomisierung" als Konsequenz der "ceteris-paribus-Klausel" kennzeichnend:
Das Problem der objektiv gültigen Messung stellt sich in den Sozialwissenschaften in verschärfter Weise, weil hier Beobachter und Beobachteter in einer sozialen Interaktion aufeinander einwirken.
In der Arzneimittelentwicklung dienen sie beispielsweise zur Ermittlung der Dosis-Wirkungs-Beziehung, aber auch der Nebenwirkungen.