Ein Fallschirm ist ein technisches Gerät, das dazu dient, eine Person oder einen Gegenstand aus großer Höhe unversehrt auf den Boden zu bringen.
Dazu vergrößert es den Luftwiderstand oder erzeugt einen dynamischen Auftrieb.
Die Frühgeschichte des Fallschirms reicht bis in die Renaissance zurück.
Der älteste Entwurf eines Fallschirms ist in einem anonymen italienischen Manuskript (British Museum Add.
Ein Bauchgurt, der über vier Riemen mit den Enden des Rahmens verbunden ist, dient dem Fallschirmspringer zur Sicherheit.
Ob der italienische Erfinder durch den früheren Fallschirmentwurf beeinflusst wurde, lässt sich zwar nicht endgültig klären, aber die Idee dazu könnte ihm durch den intensiven Gedankenaustausch zwischen den Künstleringenieuren jener Zeit zu Ohren gekommen sein.
Der Franzose Louis-Sebastien Lenormand sprang 1783 in Montpellier mit einem selbst konstruierten Fallschirm vom Turm des Observatoriums und landete unversehrt.
Der erste Mensch, der mittels Fallschirm freiwillig aus einem Ballon ausstieg, war der Franzose Andre-Jacques Garnerin am 22. Oktober 1797.
Sie gilt als eine der ersten Frauen, die mit einem Fallschirm gesprungen sind.
Am 1. März 1912 sprang der US-Army-Captain Albert Berry als erster Mensch von einem Flugzeug ab.
Bereits im Ersten Weltkrieg kam es zu vereinzelten Fallschirmeinsätzen.
Das Fallschirmspringen als ziviles Hobby wurde Ende der 1950er Jahre langsam zum Sport.
Viele spätere Neuerungen wurden durch das Sportfallschirmspringen entwickelt.
Fangleinenüberwürfe, eine Störung an der Fallschirmkappe, waren ein häufiges Problem.
Anfang der 1970er Jahre hielten die ersten Flächenfallschirme im Sport Einzug.
Trotzdem revolutionierte die neue Art des Fallschirms bald das Springen.
Auch wanderte in diesen Jahren der Reserveschirm auf den Rücken in ein Fach über dem des Hauptfallschirms.
Diese Neuerung machte es möglich, mit einem verhältnismäßig leichten Zug an einem Griff (Trennkissen) den Fallschirm komplett und zuverlässig abzutrennen.
In den Folgejahren wurden am Fallschirm immer mehr Details geändert.
Über Steuerleinen konnten die Schlitzöffnungen variiert und der Fallschirm gesteuert werden.
Die zulässige Betriebszeit wird im Rahmen der Zulassung festgelegt und beträgt in Deutschland meist 15 Jahre.
Sie werden den professionell gepackten Reserveschirm mit einem Siegel versehen, das von Bodenpersonal vor dem Sprung überprüft werden kann.
Hierdurch kann man lenken; durch Ziehen an beiden Steuerleinen bremst man.
Erst später wurde er am Rücken über dem Hauptschirm platziert.
Über die Jahre entwickelte sich das Auslösesystem weiter.
Dadurch verhindert er eine Verknotung zwischen Haupt- und Reserveschirm.
Das bedeutet, dass der Bag nach der Freigabe des Reserveschirms keine Verbindung mehr zu diesem hat und wegfliegt.
Eine Weiterentwicklung des Fallschirms sind die Gleitschirme.
Anders als klassische Fallschirme werden Gleitschirme nicht im freien Fall geöffnet, sondern schon am Boden aufgezogen.
Seit den 1980er Jahren häufiger mit Flächenfallschirmen durch HAHO-Sprünge im Gleiteinsatz aus großen Höhen.
In neuester Zeit auch zwangsausgelöst, so dass eine aufwendige Freifallausbildung entfällt.
Einige Drohnen, wie z. B. die Canadair CL-289, landen per Fallschirm.
Fallschirme können auch außerhalb der Erde zur Reduzierung der Sinkgeschwindigkeit eingesetzt werden, beispielsweise bei der Landung von Sonden auf anderen Planeten oder Monden.
Auf Himmelskörpern ohne Atmosphäre wie dem Erdmond können Fallschirme nicht verwendet werden.