Fantasy (von englisch fantasy "Phantasie") ist ein Genre der Phantastik, dessen Wurzeln sich in der Mythologie und den Sagen finden.
Dies rückt Fantasy in ihrer Erzählhaltung oft in die Nähe des Historienromans.
Die Kulturen einer Fantasywelt sind zumeist an irdische Völker angelehnt, wobei antike, mittelalterliche und neuzeitliche Elemente bunt gemischt werden.
Dies erinnert mitunter an die historistische Geschichtsschreibung und ihre Deutungsmuster.
Besonders beliebt sind die von J. R. R. Tolkien definierten Fantasyvölker Zwerge, Elben und Orks, die unter dem Terminus "Rassen" auftauchen.
Zwerge sind ein kleinwüchsiges Volk, leben unter der Erde, tragen einen Vollbart, sind meisterhafte Axt- und Streithammerkämpfer, Schmiede und Zecher.
Als eigenes Literaturgenre entstand die Fantasy im 20. Jahrhundert.
Nach den kulturellen Wertungskategorien "Hoch-" und "Popkultur" wird Fantasy für gewöhnlich der Popkultur zugeordnet.
Ersterer ist einfach ein Feigling, der weglaufen will.
Für ihn ist eine der wichtigen Funktionen von Fantasy die Rückkehr zu dem im Mythos und im mythischen Denken verankerten Zustand der Verzauberung.
In den späten 1990er-Jahren drang die Fantasy-Thematik in andere Spielbereiche vor.