Als Fasten wird die völlige oder teilweise Enthaltung von allen oder bestimmten Speisen, Getränken und Genussmitteln über einen bestimmten Zeitraum hinweg, üblicherweise für einen oder mehrere Tage, bezeichnet.
Allgemein soll das Fasten mittels Verzicht oder reduzierter Nahrungsaufnahme mehreren Zwecken dienen:
Der zeitweilige Verzicht auf bestimmte Nahrungsmittel während des Fastens wird nicht als Nahrungstabu behandelt.
Im alten Ägypten war das Fasten bekannt.
Die Fastenkultur umfasste unter anderem den Verzicht auf Fischgerichte in der Laichzeit.
Die 40-tägige Fastenzeit vor Ostern sollen die ägyptischen Kopten so von ihren Vorfahren übernommen haben.
In der Askese-Kultur Ostasiens und im Hinduismus spielt die Enthaltsamkeit auch im Yoga eine Rolle.
Das ritualisierte Fasten bis zum Tod gibt es als Sallekhana im Jainismus und als Prayopavesa im Hinduismus.
Fasten bedeutet im Judentum am Fasttag vom Vorabend bis zum Abend des Tages (etwa 25 Stunden, aber nicht länger) nichts zu essen und nichts zu trinken.
Als diese "langen" Fasttage gelten Tischa beAv und Jom Kippur.
Kranke fragen einen Rabbiner, ob Fasten mit ihrer Krankheit vereinbar ist.
Aber auch jüngere Kinder sollen an das Fasten herangeführt werden, beispielsweise indem sie sich nicht unbedingt "satt" essen und auf Süßigkeiten verzichten.
So fastete König David, als einer seiner Söhne todkrank wurde (2 Sam 12,15ff EU).
Kleine Kinder und Kranke sind vom Fasten ausgenommen und dürfen auch ohne Einhaltung der Fastengebote die heilige Kommunion empfangen.
Zum Teil unterscheiden sich die Fastenregeln zwischen den einzelnen orthodoxen Kirchen leicht.
Fisch, Meeresfrüchte und Honig sind erlaubt.
Dabei ist unter Fasten zu verstehen, dass man nur einmal am Tag eine sättigende Mahlzeit, zu den anderen beiden Tischzeiten je eine kleine Stärkung zu sich nimmt.
Ulrich Zwinglis Reformation in der Schweiz begann mit einem demonstrativen Wurstessen am ersten Sonntag der Fastenzeit.
Während des Monats Ramadan besteht für alle Muslime (außer für Frauen in der Menstruation, Schwangere oder nach der Geburt), die in vollem Besitz ihrer Geisteskräfte ('aqil), volljährig (baligh), körperlich dazu imstande (qadir) und nicht auf Reisen sind, die Pflicht, von der Morgendämmerung bis zum Sonnenuntergang dem Körper keinerlei Substanzen zuzuführen.
Das bedeutet, auf die Aufnahme von Speisen, Getränken und auf das Rauchen zu verzichten.
Der Gläubige soll aus Liebe zur "Schönheit Gottes" und seiner Propheten fasten, und der Tatsache gedenken, dass diese selbst während der "göttlichen Eingebung" gefastet haben.
Die Weisheit des Fastengebotes werde darin erkannt, dass es die "Geistigkeit" steigere und den Einfluss des "niederen Selbstes" reduziere.
Als Heilfasten wird ein Fasten verstanden, das zu einem höheren Wohlbefinden oder verbesserter Gesundheit führen soll.
Gemeinsam ist diesen, dass sie einige Tage der Vorbereitung erfordern, eine gezielte Darmentleerung anstreben und täglich etwa drei Liter zu trinken sind.
Wie sich die verschiedenen Prozesse des Stoffwechsels beim Fasten verändern, zeigt der Animationsfilm.