Der Arsenal Football Club - auch bekannt als FC Arsenal, Arsenal FC, (The) Arsenal, (The) Gunners (deutsche Übersetzung: "Schützen" oder "Kanoniere") oder im deutschsprachigen Raum auch Arsenal London genannt - ist ein 1886 gegründeter Fußballverein aus dem Stadtteil Holloway des Nordlondoner Bezirks Islington.
1886 wurde der Verein von Arbeitern in Woolwich als Dial Square gegründet.
Das erste Double gewann der Verein unter Bertie Mee.
In der Spielzeit 2005/06 zog Arsenal erstmals in seiner Geschichte in das Finale der Champions League ein.
Zuvor war seit 1913 das Highbury im gleichnamigen Stadtteil die Heimstätte der Gunners.
Dabei wurde Arsenal vorgeworfen, hinter den Kulissen gemauschelt und in der Person von Sir Henry Norris Bestechungen getätigt zu haben.
Ebenfalls in Chapmans Amtszeit legte der Verein den "The"-Artikel ab und der Pionier stand mutmaßlich hinter der Umbenennung der London-Underground-Haltestelle "Gillespie Road" in "Arsenal".
Arsenal war meist spielbestimmend.
Zudem verlor Arsenal im Halbfinale des FA Cups gegen Manchester United.
Arsenal konnte den Titel in der Saison 2004/05 nicht verteidigen und rangierte zwölf Punkte hinter dem FC Chelsea auf dem zweiten Platz.
Dennoch erweiterten die Gunners den englischen Rekord ungeschlagener Spiele auf insgesamt 49 Partien.
Dieser spielte bereits als aktiver Fußballspieler für den FC Arsenal.
Im Jahr 1925 wurde es durch eine Variante ersetzt, auf der die Kanone nach Westen wies.
"Der Sieg wächst mit der Eintracht").
Die Vereinsführung des FC Arsenal dementierte eine entsprechende Offerte.
Auch in der Popmusik war der FC Arsenal häufig vertreten.
Englische Meisterschaft:
Europapokal der Pokalsieger: 1
Gründer des Vereins war Vic Akers.
Sie sind der erfolgreichsten Frauenfußballverein in England.