Die erste Mannschaft trägt ihre Heimspiele seit 2005 in der Allianz Arena aus.
Im Eröffnungsspiel gab es ein 8:1 gegen Wacker München.
Bereits 1908 hatte der FC Bayern mehr als 300 Mitglieder, acht Mannschaften und mehr als 100 Jugendspieler.
1926 spielten die Bayern um die süddeutsche Meisterschaft.
Spieldaten des Endspiels um die deutsche Meisterschaft 1932
Die Endrunde wurde im Jahr des Endes des Zweiten Weltkriegs jedoch nicht ausgetragen.
Als ursprüngliches Strafmaß waren acht Punkte Abzug vorgesehen, ein Einspruch brachte Strafmilderung.
In der Saison 1963/64 startete die Bundesliga.
Zum ersten Mal gewann eine deutsche Mannschaft den Pokal der Landesmeister.
die Bayern wurden Zehnte.
Auf Udo Lattek folgte Jupp Heynckes als Trainer bei den Bayern.
Die Saison verlief durchaus erfolgreich.
Spieldaten des Endspiels um die Champions League 2001
Neuer Sportdirektor wurde Christian Nerlinger, der Uli Hoeneß ablöste.
Am 32. Spieltag sicherte sich die Mannschaft die achte Meisterschaft in Folge.
Die Heimspiele werden im Stadion an der Grünwalder Straße ausgetragen.
Spielfeld 1 ist ein als Spielstätte bezeichnetes Stadion mit rund 2500 überdachten Zuschauerplätzen.
Das Olympiastadion wurde mit der Zeit immer stärker als nicht mehr zeitgemäß für Fußballspiele auf Spitzenniveau kritisiert.
Zudem wurde ein neuer Kunstrasenplatz mit zwei Kleinfeldern für die E- und F-Jugend angelegt.
Eine Vielzahl von Sponsoren unterstützt den FC Bayern München.
Kein anderer Verein Deutschlands hat so viele registrierte Anhänger wie der Rekordmeister.
Lokalrivale ist der TSV 1860 München.
Im Jahr 2019 gelang ihr erneut der Aufstieg.
2014 wurde die Sparte aufgelöst.