Die Fußballer blieben eine eigenständige Abteilung innerhalb des Vereins.
In der DM-Endrunde gab es wieder keinen Erfolg.
Tatsächlich gab es auch Jahrzehnte später noch Gerüchte über Kuzorras finanzielles Gebaren.
Die sieben Regionalverbände des DFB lösten sich im Lauf des Jahres 1933 auf.
Bis 1945 war das Reichsfachamt für Fußball zuständig für den Fußball in Deutschland.
Der FC Schalke 04 wurde in der Zeit des Nationalsozialismus zum erfolgreichsten Fußballclub in Deutschland.
Aufgeführt waren auch die Geburtsorte von deren Eltern:
1951 wurde Schalke erstmals Meister der Oberliga West und erreichte nach sieben Jahren wieder die Endrunde um die deutsche Meisterschaft.
Im folgenden Jahr erreichten die "Knappen" als Oberligazweiter erneut die Meisterschaftsendrunde.
Im Endspiel traf man auf den Hamburger SV, der ebenfalls drei Gruppensiege vorzuweisen hatte.
Als Gründungsmitglied der Bundesliga blieb Schalke bis 1981 erstklassig.
Der DFB befürchtete, dass Schalke seinen Verpflichtungen nicht mehr nachkommen könnte.
Zuvor hatte bereits der erste Trainerwechsel der "Knappen" in der Liga stattgefunden:
1991 gelang der Mannschaft der Wiederaufstieg in die Bundesliga.
Das Rückspiel in Barcelona wurde mit 3:0 gewonnen.
Dort unterlagen die Schalker dem FC Bayern München mit 0:1 n. V.
Nach zwei Siegen gegen Inter Mailand erreichte Schalke zum ersten Mal in der Vereinsgeschichte das Halbfinale der Champions League.
Als Gruppensieger qualifizierte man sich für das Achtelfinale.
An Neujahr kehrte zudem Sead Kolasinac vom FC Arsenal zurück, der direkt Omar Mascarell als Kapitän ablöste.
Das Stadion fasste zunächst 70.600 Zuschauer, nach dem Umbau 1998 noch 62.004 Zuschauer.
Seit Dezember 2011 heißt die Schalker Jugendakademie Knappenschmiede.
Die C-Jugend spielt in der Regionalliga West.
Für sie spielen ehemalige Spieler des FC Schalke 04.
Die Ehrenkabine ist die vereinseigene Ruhmeshalle.
Außerdem betreibt der Fan-Club Verband zwei Fankneipen, die an Spieltagen geöffnet haben.
Umgekehrt wird der FC Schalke 04 von den Cluberern im Süden, zum Beispiel in München oder Stuttgart, unterstützt.
Sein Vorgänger war ein Maulwurf namens "Wühli".
Die Basketballabteilung entstand im Jahr 1974.
Die Leichtathletikabteilung des FC Schalke 04 wurde 1922 gegründet.
Die Schiedsrichterabteilung wurde im August 2015 gegründet.