Das Fichtelgebirge (tschechisch: Smrciny) ist ein bis zu 1051 Meter hohes Mittelgebirge im Nordosten Bayerns und im Nordwesten Tschechiens.
Das Fichtelgebirge bedeckt eine Fläche von rund 1600 Quadratkilometern.
Größere Teich- bzw. Weiheranlagen sind der
Geologisch besteht der Gebirgsstock im Wesentlichen aus Granit.
Im Neogen (Jungtertiär, Beginn vor 26 Millionen Jahren) nahm die Tektonik wieder zu, gerade als die alpidische Gebirgsbildung (Alpen, Karpaten usw.) langsam zu Ende ging.
Dieses so feste, aber dennoch wasserhaltige Gestein baute die höchsten Erhebungen auf.
Es gibt nachstehende Granitarten:
Abgebaut wurden vor allem Gold, Zinn, Eisen, Minerale, Erden und Steine (Basalt, Braunkohle, Diabas, Granit, Lehm, Marmor, Speckstein, Ton, Torf).
Einen Einblick in die Bergbaugeschichte des Fichtelgebirges vermitteln
Zwischen 1984 und 1987 waren bereits 18.000 Tonnen uranhaltiges Erz abgebaut worden.
Das Wunsiedler Brunnenfest, das größte Heimatfest in der Kreisstadt, hat mit den Osterbrunnen nichts gemeinsam, es hat eine andere Entstehungsgeschichte.
Während der Bergbau nur noch von historischem Interesse ist, werden an zahlreichen Orten im Fichtelgebirge noch Glaswaren erzeugt, die man dort auch günstig kaufen kann.
Im Winter hat das Fichtelgebirge eine auch überregionale Bedeutung als Wintersportgebiet.
Mineralquellen gibt es in Bad Alexandersbad, Kothigenbibersbach (Gemeinde Thiersheim), Blumenthal bei Selb, Hohenberg an der Eger, König-Otto-Bad (Markt Wiesau) und Kondrau (Stadt Waldsassen).