Die Fichten (Picea) bilden die einzige Gattung der Unterfamilie Piceoideae innerhalb der Pflanzenfamilie der Kieferngewächse (Pinaceae).
An älteren Zweigen treiben schlafende Knospen aus.
Sie kann aber auch bei spezifischen Ökotypen oder Mutanten ("Spindelfichten") auftreten.
Meistens ist sie jedoch eine Standortmodifikation ("Walzenfichten") unter hochmontan-subalpinen oder boreal-subarktischen Klimabedingungen.
Sämlinge besitzen meist vier bis neun (bis zu 15) Keimblätter (Kotyledonen).
Sie enden nach oben in einem stielähnlichen Fortsatz.
Knospen sind vielfach ei- bis kegelförmig.
Blütenknospen und die in den basalen Teilen auftretenden Proventivknospen weichen jedoch oft von diesen artcharakteristischen Merkmalen ab.
Hier löst sich die Nadel nach dem Absterben ab:
Die Nadel schrumpft an der Kontaktfläche aufgrund von Wasserverlust, das verholzte Blattkissen hingegen nicht.
Die Nadeln sind an den Zweigen spiralig angeordnet.
Die Blütenstände werden an vorjährigen Seitensprossen gebildet.
Der Pollen hat zwei Luftsäcke.
Die Bestäubung erfolgt durch den Wind (Anemophilie).
Sie sind zunächst aufrecht, krümmen sich jedoch nach der Befruchtung nach unten.
Die Zapfen sind 2 bis 20 Zentimeter lang.
Die Deckschuppen sind immer kürzer als die Samenschuppen und deshalb am Zapfen nicht sichtbar.
Die Samen sind mit einer Länge von 3 bis 6 Millimetern relativ klein.
Viele der asiatischen Arten sind in den Gebirgen der submeridionalen und meridionalen Zonen vertreten.
In Mitteleuropa ist die Gemeine Fichte der Brotbaum der Forstwirtschaft.
Die Fichte liebt jedoch eher kühle Lagen, wie z. B. die Bergregionen.
Zugleich ist es das wichtigste Holz für die Herstellung von Holzwerkstoffen wie Sperrholz, Leimholz, Span- und Faserplatten.
Nach der Systematik von Schmidt 2004 gibt es 35 Arten.