Fidschi, offiziell Republik Fidschi (auf Fidschi:
Viti bzw. Matanitu ko Viti; englisch Fiji bzw. Republic of Fiji) , ist ein Inselstaat im Südpazifik nördlich von Neuseeland und östlich von Australien.
Fidschi ist seit 1970 unabhängig und seit 1987 eine Republik mit der Hauptstadt Suva auf der Insel Viti Levu.
In den Wintermonaten von Mai bis Oktober bringen beständige Südostwinde kühlere Luft.
Es gibt auf den Inseln zwei hier endemische Froscharten:
1,2 % der Bevölkerung sind Rotumanen.
2008 wurden die ersten Absolventen entlassen.
In Fidschi praktizieren 290 Ärzte.
Die Ureinwohner lebten von Ackerbau (Knollenanbau), Schweinehaltung und Fischfang unter urgesellschaftlichen Bedingungen.
Sie nahmen durch Kontakte mit anderen Inselbevölkerungen viele Elemente polynesischer Kultur an.
1881 wurde die Insel Rotuma Island an die Kronkolonie angeschlossen.
Im Zweiten Weltkrieg war Fidschi eine bedeutende Versorgungsstation der Alliierten; es wurden zahlreiche Luftwaffen- und Marinestützpunkte errichtet.
1960 kam es zu einem landesweiten Streik der Zuckerrohrpflanzer.
Fidschi bleibt jedoch ein Mitglied des Forums.
2014 fanden Wahlen statt.
Die Republik Fidschi ist eine parlamentarische Republik.
Es gibt keine Todesstrafe.
Seitdem sind homosexuelle Handlungen nicht mehr strafbar.
Durch die Staatsstreiche von 1987, 2000 und 2006 sowie die Diskriminierung der Indo-Fidschianer durch die Melanesier hat das Ansehen Fidschis international sehr gelitten.
Die meisten Soldaten sind Fidschianer.
Nach dem Putsch im Jahre 2000 sank die Wirtschaftsleistung um 12,5 Prozent.
Zu den bedeutendsten Anbauprodukten gehören unter anderem Zuckerrohr, Ingwer, Kokosnüsse, Reis, Kakao, Kaffee, Taro, Ananas und Tabak.
Zuckerrohr ist seit der Kolonialzeit bedeutendster agrarischer Rohstoff Fidschis und in veredelter Form neben Fisch, Textilien, Holz und Kokosnussöl wichtiges Exportprodukt.
Heute sind die Zuckerwirtschaft, die Textil- und Bekleidungsindustrie sowie der Tourismus die Haupteinnahmequellen des Landes.
Die Währung in Fidschi ist der Fidschi-Dollar.
Fidschi hat eine eigene Fluggesellschaft, die Fiji Airways, mit der sie vor allem die umliegenden Inseln anfliegen.
Neben Fiji Airways gibt es die Inlandsfluggesellschaft Sun Air.
Letzterer Feiertag geht auf die britische Tradition zurück.
Da die Republik recht klein ist, gibt es kaum Sponsoren, die eine professionelle Ausübung des Sportes gewährleisten würden.
Die tägliche Zeitungsauflage beträgt 51 auf 1000 Einwohner.
Ausländische Berichterstatter wurden des Landes verwiesen.