Finnland (finnisch Suomi?/i , schwedisch Finland ), amtlich Republik Finnland (finnisch Suomen tasavalta, schwedisch Republiken Finland) ist eine parlamentarische Republik in Nordeuropa und seit 1995 Mitglied der Europäischen Union.
Finnland grenzt an Schweden, Norwegen, Russland und die Ostsee.
Am 6. Dezember 1917 wurde vom finnischen Parlament die Unabhängigkeit erklärt.
Ein Drittel Finnlands liegt nördlich des Polarkreises.
Im Westen und Süden grenzt Finnland an Nebenmeere der Ostsee, im Westen an den Bottnischen Meerbusen, im Süden an den Finnischen Meerbusen.
Durch die geringe Verdunstung und den steten Süßwasserzufluss sind die Meeresgewässer Finnlands wesentlich weniger salzig als die Weltmeere:
Außerdem ist Finnland der größte europäische Exporteur von Talk.
Das finnische Klima ist kaltgemäßigt.
Dauert der Winter im südwestfinnischen Schärengebiet nur 100 Tage, herrscht er in Lappland bis zu 200 Tage lang.
Vor allem im Norden erscheinen im Winter Polarlichter.
An der Westküste schließt sich der Großraum Österbottens an.
Im Norden geht das Hügelland in den Großraum Lapplands über.
Hier liegen auch alle Eintausender des Landes.
Hier wachsen auch Baumarten, die in Finnland sonst nicht vorkommen, wie die Eiche.
Im Norden des Landes trifft man allenthalben Rentiere an.
Weitaus seltener ist das wilde Waldren.
Das sogenannte Februarmanifest Zar Nikolaus' II. von 1899 schränkte die autonomen Rechte Finnlands spürbar ein.
Finnland verfolgte einerseits eine strikte Neutralitätspolitik, andererseits eine insbesondere durch Präsident Juho Kusti Paasikivi vorangetriebene Politik der Versöhnung mit der Sowjetunion.
2009 ging das Bruttoinlandsprodukt um 8,3 % zurück.
Finnland ist offiziell zweisprachig.
Das Finnlandschwedische unterscheidet sich vor allem in Aussprache und Wortschatz von dem in Schweden gesprochenen Reichsschwedischen.
Besonderen Schutz als ethnische Minderheit genießen die Samen, die ihr Siedlungsgebiet in den nördlichen Regionen Lapplands haben.
Die Mehrzahl der Finnen (fast 69 % der Gesamtbevölkerung) gehört der Evangelisch-Lutherischen Kirche Finnlands an.
Zudem gibt es in Finnland 19.000 Zeugen Jehovas und über 3200 Mormonen.
Seit 1919 ist Finnland eine parlamentarisch-demokratische Republik.
Jeder Wähler hat eine Stimme, die er einem bestimmten Kandidaten gibt, so dass die Wähler nicht nur auf die Kräfteverhältnisse der Parteien, sondern auch auf die Reihenfolge der Kandidaten auf den Parteienlisten Einfluss haben.
Zu deren Aufgaben gehören neben allgemeinen Exekutivaufgaben vor allem die Verwaltungsaufsicht.
Im Gegensatz zu den heutigen Verwaltungsregionen verfügen diese über eine traditionelle regionale Identität.
Auch das finnische Gesundheitswesen ist auf einer staatlichen Grundsicherung aufgebaut.
Neben der Polizeiabteilung im Innenministerium gibt es die Polizeidirektion in Helsinki und die Provinzpolizeikommandos.
Die allgemeinen Gerichte sind in Finnland
Finnland gehört heute zu den wohlhabenden Ländern innerhalb der Europäischen Union.
Des Weiteren kommt ein weitverbreitetes Softwareframework namens Qt aus Finnland.
Nur 2,2 Millionen Hektar, also kaum 6,5 % der Landesfläche, werden landwirtschaftlich genutzt.
Im Winter werden offizielle Eisstraßen über die zugefrorenen Seen eingerichtet.
In der Region Helsinki gibt es ein Schienennahverkehrssystem.
Dem Binnenflugverkehr kommt wegen der Ausdehnung des Landes eine große Rolle zu.
Typische Beilagen sind Kartoffeln und das landestypische dunkle Roggenbrot.
Vappu ist ein ausgelassenes Fest:
Viele Finnen fahren über das Mittsommerwochenende aufs Land und verbringen das Fest dort in einem Ferienhaus (mökki).
Während Gallen-Kallelas Anfangswerk noch dem Realismus zuzurechnen ist, wandte er sich später dem Symbolismus zu, den auch Magnus Enckell und Hugo Simberg vertraten.
Die bedeutendste Kunstsammlung des Landes ist die Finnische Nationalgalerie.
In Finnland wird alljährlich ein nationaler Filmpreis vergeben: