Beide Gebiete waren damals Teil vom Königreich Dänemark.
Mit ihr konnte auf das Stadtregiment Einfluss ausgeübt werden.
Auch von Sturmfluten blieb die Stadt nicht verschont.
Selbst bis ins Mittelmeer, nach Grönland und in die Karibik reichten die Handelsbeziehungen der Flensburger Kaufleute.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs gehörte Flensburg zur Britischen Besatzungszone.
So entfiel der zeitaufwändige Marsch der Flotteneinheiten durch die Flensburger Förde in ihre Einsatzgebiete in der Ostsee.
Im Jahr 2000 zählte Flensburg nur noch 84.281 Einwohner.
1933 lebten 39 Juden in Flensburg.
Die Wellen deuten auf die Lage an der Flensburger Förde hin.
Es befindet sich inzwischen im Staatsarchiv Greifswald.
In Flensburg gibt es zwei Kinos.
Flensburg ist Sitz mehrerer Bibliotheken und Archive:
Flensburg verfügt über eine gut erhaltene Altstadt mit zahlreichen Sehenswürdigkeiten früherer Jahrhunderte.
Er initiierte im Jahr 1990 zusammen mit dem Handewitter SV die SG Flensburg-Handewitt und trat damit die Nachfolge der zuvor bestehenden SG Weiche-Handewitt an.
Der Träger, die Ev.-Luth.
Als Familienname ist Flensburg in Dänemark und Schweden verzeichnet.