Inwiefern der Fliegende Holländer eine Sage, eine Legende oder ein literarischer Stoff ist, ist kaum abzugrenzen.
Erweitert wird die Geschichte durch die Möglichkeit der Erlösung:
Wenn er dort eine Frau findet, die ihn aufrichtig und treu liebt, so würde er Erlösung finden.
Das Schiff selbst soll unglaubliche Fähigkeiten besitzen.
So soll es gegen den Sturm, bei absoluter Flaute oder auch rückwärts segeln können.
Die Besatzung habe nicht weitersegeln wollen.
Da Gama habe sich die Navigationsmittel der Seeleute ausliefern lassen und über Bord geworfen, Steuermann und Schiffsmeister in Ketten legen lassen und ausgerufen, er brauche weder Schiffsmeister noch Steuermann.
Gott sei von nun an der Steuermann.
Er legte die Strecke regelmäßig so schnell zurück, dass man ihm schon einen Bund mit dem Teufel nachsagte.
Berichte über Sichtungen gibt es seit dem 19. Jahrhundert.
Erst durch Berichte von Sichtungen wird er zur Legende, wenn auch noch nicht zur Realität.
Um eine Kollision zu vermeiden, musste die Jubilee ausweichen.
Der Kapitän des verfluchten Schiffes hatte dieses Versprechen gebrochen und müsse nun zur Warnung endlos über die Meere segeln.
Am Abend wurde es von einem anderen Schiff angerufen und gefragt, ob es nicht besser sei, in die Bucht zu laufen, worauf der Kapitän antwortete:
In der Stadt suchen sie einen weisen Mann auf.
Nachdem er seinen Bericht gegeben hat, stirbt der Kapitän und zerfällt auch zu Staub.
Schließlich wird Lestelle von Vanderdecken entführt und in eine Meerhöhle gebracht, wo sie sich in das mystische Buch der Meerhexe eintragen soll, um auf 100 Jahre Sklavin zu sein.
Varnish kommt in die Höhle und steckt mit seiner Fackel das Zauberbuch an.
Im Werk von Heinrich Heine erscheint der Fliegende Holländer zweimal.
Insbesondere auf die Gestaltung durch Richard Wagner hatte die heinesche Handlungsskizze direkten und prägenden Einfluss.