Ein Fluss (von althochdeutsch fluz, zu fliozan "fließen") ist ein natürliches, linienhaft fließendes Gewässer auf Landoberflächen.
Diese beiden Begriffe werden in den Geowissenschaften aber vermieden, weil ihre Abgrenzungen regional und historisch variieren und darum nicht allgemeingültig sind.
Landgewässer bilden Systeme zahlloser Abflusslinien, die sich nach und nach vereinigen.
Sein oberster Wasseraustritt gilt üblicherweise als die Quelle des Flusses.
Flüsse sind durch Ufer begrenzt, aber in ihren Verzweigungen unbeschränkt.
Nach dem Hauptfluss ist zumeist auch das Flusssystem und das Einzugsgebiet benannt.
Sie gelten nicht als Fließgewässer, sondern gehören zu den Küstengewässern.
An vielen Pegeln wurden in ausreichendem Maße Abflussmessungen durchgeführt, um aus den Pegelständen die jeweilige Durchflussmenge abzuleiten und so Vorhersagen zu ermöglichen.
Das ist etwa für den Hochwasserschutz wichtig.
Längenangaben zu einzelnen Laufabschnitten unterschiedlichen Namens sind seltener und sagen auch wenig über die Größe des Flusses aus.
In ariden Gebieten erreichen viele Flüsse nicht das Meer, weil sie vorher verdunsten.
Besonders über gleichmäßig ausräumbaren Gesteinen kann sich das Flussnetz mit der Zeit optimieren und eine baumförmige, dendritische Struktur bekommen.
Etappen auf dem Weg zu einem derart geformten Flussnetz sind Flussanzapfungen.
Ein aus zahlreichen, sehr unterschiedlich alten Flussumlenkungen hervorgegangenes und darum irregulär erscheinendes Entwässerungsnetz charakterisiert beispielhaft das Flusssystem des Rheins.
Zwischenformen finden sich am Rheindelta und an der Mündung des Amazonas.
Bestimmend für die Lebensraumeigenschaften sind die Wassertemperatur, der Sauerstoffgehalt, die Fließgeschwindigkeit und besonders der Nährstoffgehalt.
Große, ins Meer mündende Flüsse werden auch als Strom bezeichnet.
Viele Flussnamen im deutschen Sprachgebiet haben als Namensbestandteil oder -zusatz Au(e), abgeleitet vom germanischen *awjo mit der Bedeutung "Insel", "Flussaue", "zum Gewässer gehörig".
Es gibt allerdings auch Schiffstypen, die dem jeweiligen Fluss angepasst wurden.
Weitere Schiffstypen sind das Rhein-See-Schiff oder Schubverbände.
Fluss in der Schweiz