Die Flusspferde (Hippopotamidae) sind eine Familie der Säugetiere.
Es sind schwerfällig gebaute, nahezu unbehaarte Tiere, die sich von Pflanzen ernähren und in Afrika südlich der Sahara beheimatet sind.
Flusspferde haben einen schweren, fassförmigen Körper, der von vier kurzen, stämmigen Beinen getragen wird.
Die Beine enden jeweils in vier Zehen, die jeweils mit einem hufartigen Nagel bedeckt sind.
Das Zwergflusspferd hat schmalere Füße mit weniger ausgebildeten Schwimmhäuten, es kann die Zehen weiter spreizen als das Großflusspferd.
Das Großflusspferd ist mit einer Kopfrumpflänge von bis zu 5 Metern und einem Gewicht von manchmal bis zu 4000 Kilogramm deutlich größer und schwerer als das Zwergflusspferd, das nur 1,75 Meter Kopfrumpflänge und 270 Kilogramm Gewicht erreicht.
Augen, Nasenöffnungen und Ohren sind bei beiden Arten hoch oben am Kopf angebracht, wodurch die Tiere den Kopf nur wenig aus dem Wasser heben müssen, um sehen oder atmen zu können.
Ohren und Nasenlöcher sind als Anpassung an die teilweise wasserbewohnende Lebensweise verschließbar.
Zwergflusspferde haben meist nur ein Paar untere Schneidezähne, Großflusspferde hingegen zwei oder drei.
Flusspferde haben einen konvergent zu den Wiederkäuern entwickelten mehrkammerigen Magen.
Dieser weist zwei Blindsäcke auf, in denen die Nahrung durch Mikroorganismen zersetzt wird.
Flusspferde sind heute nur noch in Afrika südlich der Sahara beheimatet.
Bis ins 19. Jahrhundert kamen sie auch am Unterlauf des Nils vor, bis vor wenigen hundert Jahren auch auf Madagaskar.
Flusspferde sind dämmerungs- oder nachtaktive Tiere.
Tagsüber ruhen sie entweder im Wasser oder in Gewässernähe, nachts gehen sie auf Nahrungssuche.
Dabei legen sie Trampelpfade oder Schneisen durch das Unterholz an, um schneller voranzukommen.
Die Schneide- und Eckzähne haben bei der Nahrungsaufnahme keine Funktion, dafür werden die scharfen Ränder der Lippen verwendet.
Die einzige stabile Bindung bei Flusspferden ist aber die zwischen der Mutter und den Jungtieren.
Dieses wird nach sechs bis acht Monaten entwöhnt und ist nach mehreren Jahren geschlechtsreif.
Flusspferde in menschlicher Obhut können über 50 Jahre alt werden, in freier Wildbahn wird für Großflusspferde ein Höchstalter von 30 bis 40 Jahren angenommen.
Beide heute lebenden Flusspferdarten sind in ihrem Bestand gefährdet.
Die Gründe dafür liegen zum einen in der Bejagung wegen ihres Fleisches, ihrer Haut und - im Fall des Großflusspferds - ihrer Zähne, die zu Elfenbein verarbeitet wurden.
Besonders die Nabelschweine galten als nahe Verwandte der Flusspferde.
Der Nachweis von Epirigenys im östlichen Afrika lässt annehmen, dass die Flusspferde sich möglicherweise auf dem Kontinent entwickelt haben.
Die vermuteten Abstammungslinien innerhalb der Cetartiodactyla lassen sich in folgendem Kladogramm wiedergeben:
Eine Untersuchung von Jean-Renaud Boisserie spricht sich für die zweite Lösung aus.