Flöhe (Siphonaptera) bilden eine Ordnung in der Klasse der Insekten und gehören zur Gruppe der holometabolen Insekten.
Die Tiere zählen zu den Parasiten.
Die bekannteste Art ist der Menschenfloh (Pulex irritans).
Flöhe besitzen keine Flügel.
Der Sprung eines Flohs ist ungerichtet.
Ein Zerreiben ist hingegen eher möglich, man kann sie auch mit dem Fingernagel zerknacken.
Flöhe haben zwar Vorlieben für bestimmte Wirtstiere, sind aber nicht ausschließlich auf diese angewiesen.
Flöhe werden durch das Kohlenstoffdioxid der Atemluft, Wärme und Bewegung von Tieren angelockt.
Nur zum Blutsaugen suchen sie den Menschen auf.
Es gibt drei Larvenstadien und ein ruhendes Puppenstadium.
Man findet sie daher nur sehr selten auf Kleidung, die in Gebrauch ist.
Bekanntester Vertreter ist der Menschenfloh, der sich tagsüber an den dunklen Stellen des Bettes aufhält.
Die Pelzflöhe hingegen bleiben auf ihrem Wirt sitzen und wandern mit ihm mit.
Die Larven der Flöhe ernähren sich meist von zerfallenden organischen Stoffen in der Nähe ihrer späteren Wirte.
Die Entwicklung verläuft im Nest des Wirtes und dauert etwa zwei bis vier Wochen.
Da es sich hierbei um eingetrocknetes Blut handelt, lässt sich anhand dieses Flohkotes ein Befall effektiv nachweisen.
Der Menschenfloh (Pulex irritans) kann in seltenen Fällen durch seinen Stich die Pest auf mechanischem Wege übertragen.
Hunde- und Katzenflöhe bleiben in der Regel auf ihren üblichen Wirten, doch bei engerem Zusammenleben gehen sie auch gerne auf den Menschen über.
Gegen adulte Flöhe bei Tieren gibt es zahlreiche Wirkstoffe, die entweder zur äußeren (Spray, Spot-on, Puder, Halsband) oder zur inneren Anwendung bestimmt sind.
Die Umgebungsbehandlung erfolgt durch regelmäßiges Wischen, Staubsaugen und Waschen von Decken und Teppichen, unterstützt durch eine chemische Flohbekämpfung mit Chlorpyrifos, Permethrin, Propoxur, Fenoxycarb, Methopren bzw. Kombinationen dieser Wirkstoffe.
Noch in der Mitte des 20. Jahrhunderts waren Flohzirkusse eine große Attraktion.
Die kräftigen Mundwerkzeuge deuten auf einen Wirt mit einer relativ dicken Haut.