Für die Beschreibung seiner ungewöhnlichen Art der Schilderung hat sich ein eigenes Wort entwickelt: "kafkaesk".
Später arbeitete er als reisender Vertreter, dann als selbstständiger Grossist mit Galanteriewaren in Prag.
Kafka gehörte zur Minderheit der Bevölkerung Prags, deren Muttersprache Deutsch war.
Außerdem beherrschte er wie seine Eltern Tschechisch.
Anfangs arbeitete er in der Unfallabteilung, später wurde er in die versicherungstechnische Abteilung versetzt.
Im Brief an den Vater wirft Kafka diesem vor, eine tyrannische Macht beansprucht zu haben:
In Kafkas Erzählungen werden die Vaterfiguren nicht selten als mächtig und auch als ungerecht dargestellt.
Brod glaubte unabänderlich an Kafkas literarisches Genie und hat ihn immer wieder zum Schreiben und Publizieren ermuntert und gedrängt.
Im folgenden Jahr trennten sich die beiden.
Auch Belege für die Selbstsicht einer österreichischen Nationalität lassen sich nicht finden.
In dieses Bild passt auch, dass er erhebliche Summen an Kriegsanleihen zeichnete.
In Tagebüchern, Briefen und in seinen Werken werden Frauen häufig als unvorteilhaft beschrieben.
Bereits in der Verwandlung erscheint ein sadomasochistisches Moment.
Da sind zwei Wächter, die wegen K. gefehlt haben.
Diese Prozedur dauert offensichtlich über zwei Tage an.
Zu Kierkegaard schreibt Kafka in seinem Tagebuch:
Kafka hat sich durch umfangreiche Lektüre intensiv mit der jüdischen Religion auseinandergesetzt.
Besonders interessierten ihn religiöse Sagen, Geschichten und Handlungsanleitungen, die ursprünglich mündlich überliefert wurden.
Er schreibt 1919 an seine zweite Verlobte Julie Wohryzek, er sei "verliebt in das Kino".
Franz Kafka kann als Vertreter der literarischen Moderne gesehen werden.
Ähnlich dem Anwalt Huld aus dem Prozess.
Doch er wird nicht begonnen.
Der ältere Junggeselle wird verfolgt von zwei kleinen weißen Bällen, die nicht abzuschütteln sind.
Die schockierenden Begebenheiten werden in einer schmucklosen, nüchternen Sprache berichtet.
Heute ist Kafka der meistgelesene Autor deutscher Sprache.
Brod widersetzte sich diesem Willen jedoch und sorgte dafür, dass viele von Kafkas Schriften postum veröffentlicht wurden.
Die übrigen Handschriften schenkte Hoffe noch zu Lebzeiten ihren beiden Töchtern Eva und Ruth Hoffe.
Ausgaben der Briefe