Frankreich (französisch France?/i , amtlich la Republique francaise , deutsch Französische Republik) ist ein demokratischer, interkontinentaler Einheitsstaat in Westeuropa mit Überseeinseln und -gebieten auf mehreren Kontinenten.
Es umfasst (nach Russland und der Ukraine) das drittgrößte Staatsgebiet in Europa.
Im 21. Jahrhundert gilt Frankreich mit Deutschland als treibende Kraft der europäischen Integration.
Ihr Grundsatz lautet: "Regierung des Volkes durch das Volk und für das Volk".
Die französischen Streitkräfte gehören zu den sieben stärksten der Welt.
Frankreich hat Meeresküsten im Süden zum Mittelmeer, im Westen und im Norden zum Atlantischen Ozean, zum Ärmelkanal und zur Nordsee.
Frankreich unterhält Naturschutzgebiete verschiedener Kategorien im europäischen Kernland und in den Übersee-Departements.
Damit war es das bei weitem bevölkerungsreichste Land Westeuropas.
Empfängnisverhütendes Sexualverhalten wurde praktiziert und war weiter verbreitet als in anderen Ländern, zugleich war der Einfluss der katholischen Kirche bereits geschwächt.
Nach dem Zweiten Weltkrieg war dann nach langer Zeit wieder ein Geburtenzuwachs und Bevölkerungsanstieg zu verzeichnen, der zum Teil auch verursacht war durch verstärkte Zuwanderung vor allem aus früheren französischen Kolonien.
Danach ergaben sich unerklärliche Sprünge in der Bevölkerungsentwicklung.
Auch 2012 war das Bild uneinheitlich.
Die Geburtenbilanz des Jahres 2009 war positiv:
Die französische Bevölkerung wurde im Durchschnitt älter:
Das Phänomen einer Massenauswanderung, das gleichzeitig in Deutschland herrschte, kannte Frankreich nicht.
Danach wurde die Einwanderung stark eingeschränkt, Flüchtlinge etwa aus dem Spanischen Bürgerkrieg ausgewiesen oder interniert.
Demnach ist das Bildungssystem Frankreichs zentralistisch organisiert; die Gebietskörperschaften müssen die Infrastruktur bereitstellen.
Er wird von einem hohen Prozentsatz der Kinder besucht.
Die auf die Maternelle folgende, der deutschen Grundschule entsprechende Ecole elementaire dauert fünf Jahre.
Das Lycee entspricht in etwa dem Gymnasium.
Frankreich liegt damit im Mittelfeld unter den OECD-Staaten.
Die französische Sprache entwickelte sich aus dem francien, das im Mittelalter in der heutigen Region le-de-France gesprochen wurde.
Trotzdem sprach im 18. Jahrhundert nur etwa die Hälfte der Untertanen der französischen Könige Französisch.
Unter anderem urteilte der Verfassungsrat im Jahr 1999, dass Teile der Charta mit der französischen Verfassung unvereinbar seien.
Regionalsprachen, die in Frankreich gesprochen werden, sind die romanischen Oil-Sprachen in Nordfrankreich, die teilweise als französische Dialekte angesehen werden, wie Picardisch, Normannisch, Gallo, Poitevin-Saintongeais, Wallonisch und Champenois, das Franko-Provenzalische im französischen und (west-)schweizerischen Alpen- und Juraraum, Okzitanisch in Südfrankreich, Katalanisch im Departement Pyrenees-Orientales, Elsässisch und Lothringisch im Nordosten Frankreichs, Baskisch und seine Dialekte im äußersten Südwesten, Bretonisch im Nordwesten, Korsisch auf Korsika und Flämisch im Norden des Landes.
Die Einwanderer verschiedener Nationen, vor allem aus Portugal, Osteuropa, dem Maghreb und dem restlichen Afrika, haben ihre Sprachen mitgebracht.
Historisch war Frankreich lange Zeit ein katholisch dominierter Staat.
Erst kurz vor der Französischen Revolution erhielten die Protestanten eine begrenzte Glaubensfreiheit zugestanden.
Die Französische Revolution hob dann alle Beschränkungen der Glaubensfreiheit auf.
Unter Napoleon Bonaparte kam es mit dem Konkordat von 1801 aber wieder zu einem Ausgleich zwischen katholischer Kirche und Staat.
Die jüdische Gemeinschaft in Frankreich hat eine wechselhafte Geschichte.
Seit der Römerzeit lebten Juden in Frankreich.
alle des Landes verwiesen.
Über viele Jahrhunderte gab es danach kaum ein jüdisches Leben in Frankreich.
Es wird geschätzt, dass das heutige Frankreich vor etwa 48.000 Jahren besiedelt wurde.
Nach einer vorübergehenden Dominanz der Westgoten gründeten die Franken unter Chlodwig I. das Reich der Merowinger.
Die Karolinger folgten den Merowingern nach.
einer der mächtigsten Herrscher des Abendlandes.
Es begann das Zeitalter der französischen Dominanz in Europa.
Zwischen Frankreich und dem Vereinigten Königreich kam es zu einem Wettlauf um Afrika.
Die Nachkriegszeit war auch durch den Zerfall des Kolonialreiches geprägt.
Seit der Annahme einer neuen Verfassung am 5. Oktober 1958 wird in Frankreich von der Fünften Republik gesprochen.
Sie sind in ihrer Funktion dem Parlament verantwortlich.
Das Parlament der V. Republik besteht aus zwei Kammern.
Die Nationalversammlung hat die Möglichkeit, die Regierung zu stürzen.
Das Parlament hat nicht die Befugnis, den Staatspräsidenten politisch herauszufordern.
Anfang 2015 gab die Europäische Kommission bekannt, dass sie auch 2015 und 2016 Haushaltsdefizite oberhalb der im Vertrag von Maastricht vorgesehenen Obergrenze von 3 % dulden würde.
Die politische Linke wird von der sozialistischen Parti socialiste (PS) beherrscht.
Frankreich ist eine gelenkte Volkswirtschaft.
Die französischen Exporte entstammen größtenteils dem Maschinenbau, der Automobilindustrie, der Luft- und Raumfahrttechnik, der Pharmaindustrie, der Elektronik, dem Weinbau und der Lebensmittelbranche.
Auch der Tourismus und die Luxusgüterindustrie spielen eine große Rolle.
Im Juni 2018 lag die Arbeitslosigkeit immer noch bei 9,2 %.
Im Jahr 2017 betrug die Jugendarbeitslosigkeit 23,6 %.
In Frankreich hat die Kulturwirtschaft einen erheblich größeren Anteil als in anderen Staaten.
Frankreich hatte früher reiche Kohlevorkommen.
22 Prozent des Energieverbrauches wird von Erdgas abgedeckt, vor allem im Wohnbereich und in der Industrie.
Frankreich importierte 2012 per Saldo 8,7 Terawattstunden aus Deutschland.
Der Gesamtenergieverbrauch soll bis 2050 halbiert werden.
Die Verkehrswege Frankreichs gehören dem Staat, die meisten Autobahnstrecken werden seit 2006 aber privat betrieben, an Mautstellen müssen alle Benutzer Maut zahlen.
In Paris ist kein Ort weiter als 500 Meter von einer Station der Metro entfernt.
Auch in anderen Städten werden die U-Bahnen mit großem Aufwand ausgebaut, zum Beispiel in Lyon, Lille, Marseille oder Toulouse.
Außerhalb der großen Zentren wird der Nahverkehr hingegen nur spärlich betrieben.
Die beiden Flughäfen der Hauptstadt Paris (Charles de Gaulle und Orly) fertigten 2008 gemeinsam 87,1 Millionen Fluggäste ab.
Frankreich sieht sich selbst nicht als Grande Nation.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden einige prestigeträchtige Bauten in Frankreich erstmals durch Ausländer verwirklicht, wie das Centre Pompidou oder die Pyramide im Louvre.
2018 gewann Frankreich ein zweites Mal die Fußball-Weltmeisterschaft.
Insgesamt wurde sie dreimal Vizeweltmeister und errang einmal den dritten Platz.
Großer Beliebtheit erfreut sich auch der Tennissport.
In Frankreich fanden bereits mehrmals Olympische Spiele statt:
Ausländische Musikstile finden ihren Widerhall in Frankreich:
TV5 Monde ist ein französischsprachiges Gemeinschaftsprogramm der Staaten Frankreich, Belgien, dem französischsprachigen Teil Kanadas und der Schweiz.
Der größte Fernsehsender Frankreichs ist der Privatsender TF1, der bis 1987 noch öffentlich-rechtlich war.