Francisco Franco , voller Name Francisco Paulino Hermenegildo Teodulo Franco y Bahamonde Salgado Pardo (* 4. Dezember 1892 in Ferrol, Galicien; + 20. November 1975 in Madrid), war ein spanischer Militär und von 1936 bis 1975 Diktator des Königreiches Spanien.
Im Jahr 1890 heirateten die beiden.
Franco wurde in kein glückliches Zuhause geboren.
Franco wollte, wie sein Vater, Marineoffizier werden.
zum Major befördert, dem jüngsten der spanischen Armee.
Einer der Hauptverantwortlichen der militärischen Unterdrückung der Streikenden war Franco.
Als Vorbild diente ihm dabei die französische Fremdenlegion.
Es wurde eine wirksame Seeblockade gegen sie durchgeführt.
Am 13. Oktober 1923 durfte Franco wieder nach Spanien zurückkehren und heiratete am 22. Oktober Carmen Polo y Martinez-Valdes.
Es markierte den vollständigen Bruch des Generals mit dem neuen Staat.
Unmut aus.
An deren Spitze setzte sich General Sanjurjo.
In einem Manifest verkündete er, nicht gegen die Republik als solche geputscht zu haben.
Später wurde sie zur CEDA vereinigt.
Die nach dem Aufstand von Franco verordneten Repressionen waren sehr hart.
Er ließ mit Zustimmung der Regierung etwa dreißigtausend Sympathisanten oder Beteiligte in ganz Spanien verhaften.
Er ließ in Asturien monatelang den Kriegszustand ausrufen, und es kam zu massenhaften Hinrichtungen von mutmaßlichen Aufständischen.
Der amtierende Ministerpräsident gab die Macht sofort an die neue Regierung Azana ab.
Franco wurde daraufhin beauftragt gegen die Falange vorzugehen.
Daraufhin begann sich die katholische Kirche in den Rechts-links-Konflikt einzuschalten.
Später wurde ein Obelisk zum Gedenken an dieses historische Treffen errichtet.
Das Schreiben sehen Historiker heute als ein Manöver Francos, sich bei einem erfolglosen Putsch abzusichern.
Andere sehen darin einen letzten Rest von Loyalität gegenüber der Republik.
Ihm wurde in den Bauch geschossen.
Es ermöglichte auch die Anreise von General Luis Orgaz Yoldi, der für die Durchführung der militärischen Erhebung auf den Kanarischen Inseln zuständig war.
Bereits um 11 Uhr konnte Yagüe, ohne einen einzigen Schuss abgefeuert zu haben, Ceuta einnehmen.
Am nächsten Tag beendete eine Offensive den Widerstand.
Dabei war die Marine nicht einmal in die Planungen miteinbezogen worden.
Trotzdem war er der Auffassung, dass der Schlag nötig war.
Dafür wurde ihm nach einem Sieg das Amt des Hohen Kommissars von Marokko versprochen.
Viele Verschwörer dachten mit einem erfolgreichen Angriff auf Madrid wäre der Krieg beendet.
Die Basken litten am meisten unter dem Mangel an Flugzeugen für die Aufstellung einer geeigneten Luftwaffe.
Am nächsten Tag auch Valencia, um das man fast zwei Jahre gekämpft hatte.
Als Diktator regierte er Spanien nach seinem Sieg im Spanischen Bürgerkrieg bis zu seinem Tod 1975 insgesamt 39 beziehungsweise 36 Jahre lang.
"Jetzt sind wir Verbündete der Russen."
Hitler zeigte sich über die Nachricht erfreut.
Stohrer forderte dabei von Franco den sofortigen Eintritt Spaniens in den Zweiten Weltkrieg.
So konnte keine Einigung erzielt werden.
Franco entschied sich aber für eine Volksabstimmung und erklärte:
Francos Regime, das sich in der Auflösung befand, wurde in Spanien der Bunker genannt.
In den siebziger Jahren begannen erneute Arbeiter- und Studentendemonstrationen.
Franco war ein überzeugter Anhänger des Imperialismus.
Diese hatten großen Anteil am Personenkult Francos.
Am 15. Oktober 1975 erlitt Franco einen Herzinfarkt und nahm gegen den Rat seines Arztes Vicente Escudero Pozuelo am 17. Oktober an einer Regierungssitzung teil.
Am 15. November wurde Franco zum dritten und letzten Mal operiert.
Sie besiegelte das Ende der Diktatur Francos und machte Spanien zu einer Parlamentarischen Monarchie.
Franco war mit Carmen Polo y Martinez-Valdes verheiratet und hatte eine Tochter namens Maria del Carmen Franco Polo.
Das Wappen Francos bestand aus dem auf den Ferdinandsorden aufgelegten Wappenbild.