Die Französische Revolution von 1789 bis 1799 gehört zu den folgenreichsten Ereignissen der neuzeitlichen europäischen Geschichte.
Für Staaten mit schriftlich fixierter Verfassung und entsprechenden Bürgerrechtsgarantien hat die dreiphasige Revolution gleich mehrere Modelle hervorgebracht, die jeweils abweichende Akzente hinsichtlich Freiheit, Gleichheit und Vermögensdifferenzierung (etwa beim Wahlrecht) aufwiesen.
Zeitgenossen des Revolutionsgeschehens meinten schon bald nach dem 14. Juli 1789 (Sturm auf die Bastille):
Nicht nur wurden die Staatsfinanzen dadurch zusätzlich enorm belastet, sondern die aktive Beteiligung französischer Militärs an den Befreiungskämpfen der amerikanischen Kolonisten und die Beachtung von deren Anliegen in der meinungsbildenden französischen Öffentlichkeit schwächten die Position der absolutistischen Herrschaft auch auf ideologischer Ebene nachhaltig.
Von direkten Steuern ausgenommen waren dabei die ersten Stände, Adel und Klerus.
Die Haupteinnahmen wurden bei der Salzsteuer (Gabelle) erzielt, die dafür nach zahlreichen Erhöhungen besonders verhasst war.
Von ausschlaggebender Bedeutung als Reformbremse waren schließlich die Obersten Gerichtshöfe (Parlements), die den von der monarchischen Regierung erlassenen Gesetzen durch Einregistrierung Gültigkeit verleihen, Einwände erheben oder ihnen die Zustimmung verweigern konnten.
Die Bauern, die vier Fünftel der Bevölkerung stellten, hatten 1788 infolge der Kleinen Eiszeit eine schlimme Missernte erlitten und danach einen harten Winter durchlebt.
Das Volk aber drängte zur Bewaffnung.
Die Pariser Truppen wurden zurückgezogen und der Nationalversammlung Anerkennung und Schutz zugesichert.
Leibeigene gab es nur noch in einzelnen Regionen.
Die Nationalversammlung schloss sich an.
Auch der König schwor Treue zur Verfassung und wurde von der Menge bejubelt.
Wählen durften nur sogenannte Aktivbürger mit einem bestimmten Steuermindestaufkommen.
Das heikelste Problem der Konstituante blieb aber die Frage, ob und wie es gelingen könne, Ludwig XVI. in das neue politische System einzubauen.
Jedenfalls ging es Ludwig XVI. darum, aus sicherer Entfernung vom Pariser Unruheherd mit der Unterstützung ausländischer Mächte auf eine Wiederherstellung seiner monarchischen Machtfülle hinzuwirken.
Ein lastendes Schweigen lag über der Szene.
Bei seiner Flucht hatte Ludwig XVI. eine gegenrevolutionäre Proklamation hinterlassen, die der Öffentlichkeit vorerst unbekannt blieb.
Nach der Flucht des Königs ging von hier zuerst die Forderung nach Abschaffung der Monarchie und nach Errichtung einer Republik aus.
Ein Volk im Zustand der Revolution ist unbesiegbar.
Die Fahne der Freiheit ist die Fahne des Sieges."
Am 20. April 1792 stellte der König in der Nationalversammlung den Antrag, dem "König von Böhmen und Ungarn" den Krieg zu erklären.
Er führte nach 1789 in eine "zweite Revolution".
Für die Übergangszeit wurde ein provisorischer Exekutivrat mit den bisherigen Regierungsfunktionen des Königs betraut.
Die Monarchie wurde abgeschafft, die Republik gegründet und eine neue Zeitrechnung eingeführt:
Hiernach erwies sich ein Hochverratsprozess als unvermeidlich.
Am 21. Januar wurde der im Prozess nur noch als Louis Capet Angesprochene auf der "Place de la Revolution" (heute Place de la Concorde) durch die Guillotine hingerichtet.
Heftige Reaktionen löste die Guillotinierung Ludwigs XVI. im Ausland aus.
Damit war die Bindung der noch vermehrten Menge von Kleinbauern an die Revolution erreicht.
Es soll ein Maximum für Vermögen festgesetzt werden.
Sie sollten in den Armeen Väter und Freunde der Soldaten sein.
Sie haben sogar Sitz und Stimme im Heiligtum der Volksvertretung.
Das schützte sie aber nicht vor dem Zugriff der Revolutionsregierung.
Nacheinander wurde ihnen der Prozess gemacht.
In den Händen der Koalition, die mich verfolgt.
Sturz und Hinrichtung Robespierres und seiner engsten Anhänger geschahen kaum zufällig zu einem Zeitpunkt, da die Revolutionsregierung ihren selbstgesetzten Zweck erfüllt hatte.
Auf diese Weise wurde die politische Kultur von den Medien angeregt und mitgeprägt.
In der Konsulatsverfassung war zudem die Garantie enthalten, dass die mit der Revolution verbundene Besitzverschiebung erhalten bleiben sollte.