Die Paulskirche in Frankfurt am Main ist ein als Ausstellungs-, Gedenk- und Versammlungsort genutzter ehemaliger Kirchbau.
Die Paulskirche gilt damit neben dem Hambacher Schloss als Symbol der demokratischen Bewegung in Deutschland.
Im Jahr 1986 wurde das Gebäude renoviert.
Die Paulskirche ist ein nationales Denkmal und wird für Ausstellungen und öffentliche Veranstaltungen genutzt.
Die bekannteste wiederkehrende Veranstaltung ist die Verleihung des Friedenspreises des Deutschen Buchhandels.
Möglicherweise war es jedoch bereits einige Jahrzehnte älter.
1478 errichtete man einen Kreuzgang, ab 1485 wurde die Kirche - vor allem der Lettner und die Gewölbe - ausgebaut.
Wegen des Baus gab es Konflikte und Grenzstreitigkeiten mit den Nachbarn.
Die Barfüßerkirche wurde zu einer evangelischen Kirche.
Über die Gestaltung des Neubaus waren sehr unterschiedliche Vorschläge erarbeitet worden.
Anstelle des Altars wurde der Präsidententisch aufgebaut.
Gleichzeitig hatte die Kirche eine Gasbeleuchtung aus 37 Lüstern erhalten.
Am 28. März 1849 verabschiedete die Nationalversammlung eine Verfassung für das deutsche Reich, die heute Frankfurter Reichsverfassung oder Paulskirchenverfassung genannt wird.
Der preußische König Friedrich Wilhelm IV. lehnte jedoch die deutsche Kaiserkrone ab.
Auch nach dem Verlust der staatlichen Unabhängigkeit und der Annexion durch Preußen 1866 blieb Frankfurt noch bis 1899 bei der aus dem Mittelalter überlieferten Kirchenverfassung.
Die (seit 1830) zwölf Pfarrer - davon zwei an der Paulskirche - waren städtische Beamte und wurden auf den König von Preußen als Inhaber des Kirchenregiments vereidigt.
In der Kaiserzeit fanden in der Paulskirche zahlreiche nationale Gedächtnisfeiern statt.
Als das erste freigewählte deutsche Staatsoberhaupt, der Reichspräsident Friedrich Ebert, starb, beschloss der Frankfurter Magistrat am 2. März 1925, ihm ein Denkmal an der Paulskirchenfassade zu widmen.
Im Herbst 1934 wurde er durch die Kirchenleitung gemaßregelt und strafversetzt.
Daraufhin verstärkte man die Brandschutzmaßnahmen.
In der Kirche wurde eine Brandwache eingerichtet.
Von 1988 bis 1991 wurde die Paulskirche renoviert.
Dabei erhielt sie neue Fenster, die an die historischen Fenster vor 1944 erinnerten.
Zur 150-Jahr-Feier 1998 der Nationalversammlung wurde die Dauerausstellung "Die Paulskirche.
Zudem soll die Paulskirche zum Lernort der Demokratie aufgewertet und um ein Besucher- und Dokumentationszentrum erweitert werden.
Eine Sanierung müsse den Parlamentsraum von 1848 wieder erlebbar machen.
Bei der herrschenden Wohnungsnot wäre es zudem politisch nicht zu rechtfertigen gewesen, einen noch größeren Aufwand für den Wiederaufbau eines Denkmals zu betreiben.
Trotz mehrerer Versuche gelang es nie, die Probleme zu beheben.
So wurde zunächst ein Schalldeckel über der Kanzel angeordnet.
Die Kirche erhielt ein Tiefgeschoß, in dem die nötigen Nebenräume eingerichtet wurden.
Einziger Schmuck der Wände sind die Flaggen der Bundesrepublik Deutschland, der sechzehn Bundesländer und der Stadt Frankfurt.
Die zeitgenössischen Darstellungen, etwa zur Eröffnung der Nationalversammlung, lassen den Platz größer erscheinen als er war.
Der Rat schien jedoch mit dem Werk, das immerhin 16.000 Gulden gekostet hatte, recht zufrieden zu sein.
Er ließ es 1766 durch Philipp Ernst Wegmann aufwendig restaurieren.
Nach dem Werkstattbuch von Walcker lautete die Disposition:
Es war die erste Orgel, die Walcker mit einem Schwellkasten versehen hatte.
"Es ist ein schöner Mann, aber von Schwindsucht befallen."
In dieser Form bestand die Orgel bis zu ihrem Untergang am 18. März 1944.
Ein Pedal war überhaupt nicht eingebaut worden.
Die alte Barfüßerkirche erhielt um das Jahr 1300 den ersten Dachreiter.
Beim Abriss der Barfüßerkirche 1786 wurden die Glocken herabgenommen und eingelagert, um in den Neubau überführt zu werden.
Wegen ihrer klanglichen Mängel wurden die Nachkriegsglocken seit den 1980er Jahren nicht mehr geläutet.
Die Bürgerglocke (fis0) erinnert an die Proklamation der Bürger- und Menschenrechte durch die Nationalversammlung.
Damit ist es nach dem Domgeläute das zweitgrößte in Frankfurt.
Sie ist heute eine Station der Straße der Demokratie.
Das Denkmal befindet sich an der Ostseite des Turmes.
Sie erinnert daran, dass Spener von 1666 bis 1686 Senior des lutherischen Predigerministeriums von Frankfurt war.