Die Statue stellt die in Roben gehüllte Figur der Libertas, der römischen Göttin der Freiheit, dar.
Im Juni 1871 reiste Bartholdi mit einem Empfehlungsschreiben Laboulayes nach New York.
Bartholdi und Laboulaye vermieden aber das Bild einer revolutionären Freiheit, wie sie beispielsweise im Gemälde Die Freiheit führt das Volk von Eugene Delacroix dargestellt wird.
Zusammen mit der Fackel sollen sie die Botschaft verkünden, dass die Freiheit die Welt erleuchtet.
Dadurch wollte er den ungeheuren Ausmaßen des Projekts und seinem feierlichen Zweck gerecht werden.
Bartholdi war zunächst unschlüssig, was die Statue in ihrer linken Hand halten sollte.
Die Franzosen sollten die Statue finanzieren, die Amerikaner den Sockel.
Der Kopf und der Arm waren mit der Unterstützung von Viollet-le-Duc entstanden.
Im folgenden Jahr gelang es Bartholdi, die Dienste des innovativen Ingenieurs Gustave Eiffel zu sichern.
Eiffel fügte zwei Wendeltreppen hinzu, um Besuchern den Aufstieg zum Aussichtspunkt in der Krone zu erleichtern.
Unmittelbar nach den Terroranschlägen am 11. September 2001 wurde Liberty Island für die Öffentlichkeit gesperrt.
Die Statue selbst war nicht beschädigt, aber Teile der Infrastruktur im Sockel wurden zerstört.
An und in der Nähe der Freiheitsstatue gibt es mehrere Gedenktafeln.
1984 erklärte die UNESCO die Freiheitsstatue zum Weltkulturerbe.
Von diesen rund 2,5 Meter hohen Statuen ist etwa die Hälfte erhalten geblieben.
Die Statue behielt den Arbeitstitel Lichtschwert.