Ein Freilichtmuseum (auch Freilandmuseum, Freiluftmuseum oder Museumsdorf) ist eine Institution, in der eine Sammlung von am Originalstandort (in situ) erhaltenen, umgesetzten oder rekonstruierten Baudenkmälern - oft einschließlich deren Ausstattung - der Öffentlichkeit zugänglich gemacht wird.
Vorzugsweise zeigen Freilichtmuseen Gebäude und Anlagen vergangener Zeiten.
Dies gilt insbesondere, wenn dieses Freilichtmuseum "lebt", das heißt zum Beispiel Brot backen genauso möglich ist, wie die Gerüche von Pflanzen oder Tieren wahrzunehmen.
Im Zuge der europaweit im Gefolge der Industrialisierung aufkommenden "Heimatschutzbewegung" wurden die ersten Bemühungen zur Rettung von Zeugnissen des "Traditionellen" (= Vorindustriellen) gegen Ende des 19. Jahrhunderts in Skandinavien unternommen.
Vorgänger, wie etwa das von Marie Antoinette in Versailles erbaute idealisierte Dorf Hameau de la Reine dienten keinen wissenschaftlichen Zielen.
Das älteste Freilichtmuseum in Süddeutschland ist das 1922 eröffnete Pfahlbaumuseum Unteruhldingen.
Die meisten auch heute noch existierenden norwegischen Freilichtmuseen wurden zwischen 1894 und 1915 gegründet.
Innerhalb der ICOM gibt es die International Association of Agricultural Museums.
Freilichtmuseen gehören zu den am häufigsten besuchten Museen, die deutschen Freilichtmuseen haben nach den laufenden Erhebungen des Berliner Instituts für Museumsforschung jährlich etwa 6 Millionen Besucher.
Historische Städte im Rahmen eines sonst eher ländlich ausgerichteten Freilichtmuseums gibt es im Freilichtmuseum Hessenpark (städtischer Marktplatz vor dem Museumseingang) und in der Domein Bokrijk (Flandern/Belgien).
Gemeinsam ist ihnen, dass ihre Sammlung nicht nur in einem einzigen Gebäude gezeigt wird.
Montanhistorische Freilichtmuseen bestehen aus begehbaren Tagebauen, Stollenpfaden (Wanderwegen von Stollen zu Stollen) und/oder Bergwerksanlagen und Bergwerkssiedlungen.
Analoges gilt für eine Anzahl an Museen zur römischen Zeit, der Wikingerzeit und zum Mittelalter.
Die Grenzen dieser Darstellung liegen eher bei den Menschen.
Den versoffenen Tagelöhner wird man also ebenso wenig finden wie den verlausten fahrenden Händler.