Die südlichen Stadtteile Kappel und Günterstal liegen schon im Schwarzwald.
Eine erste Erwähnung von Siedlungen im Bereich des heutigen Freiburg, der Wiehre, Zähringen und Herdern, findet sich in einem Dokument aus dem Jahr 1008.
Deshalb suchte er den Breisgau nach 1801 nicht auf.
Man verwendet ihn auch für Babys.
Bischofskirche ist das Freiburger Münster.
Die Partnerstädte Freiburgs im Überblick:
Das Große Haus, das Schauspielhaus und die Kammerbühne.
Weiter gibt es eine Vielzahl kleinerer Theater:
Es liegt am "Erzkasten" oberhalb von Hofsgrund.
Heute wird es von einer privaten Forschergruppe betrieben.
Im Jahr 2000 war Freiburg zum vierten Mal Etappenort der Tour de France.
Das Freiburger Münster ist das Wahrzeichen der Stadt und ihr bedeutendstes Gebäude.
1698-1802 war es Amtssitz der Vorderösterreichischen Regierung.
In der Stadt gibt es 2017 ca. 172.600 erwerbstätige Personen.
Freiburg liegt an einer Ferienstraße.
Der Senderstandort Freiburg-Lehen ist einer der ältesten in Deutschland.
In Freiburg befinden sich mehrere Forschungsinstitute: