Die größten Zuwendungen erhielt Heinrich der Löwe.
Im Spätherbst 1154 erreichte Barbarossa Italien.
Friedensverhandlungen lagen daher in beiderseitigem Interesse, jedoch befand sich Barbarossa in einer besseren Verhandlungsposition.
Die Stadt durfte jedoch die bisherigen Städtebündnisse aufrechterhalten.
Ancona, das alle Abgaben verweigerte, wurde von Barbarossa unterworfen.
Der Streitpunkt Alessandria wurde auf die Zukunft vertagt.
Dafür gab Barbarossa ihnen als Zeichen für die Wiedererlangung seiner Huld den Friedenskuss.
Gesichert ist nur der Dissens zwischen Heinrich dem Löwen und Friedrich Barbarossa.
Der Erzbischof fiel in den westfälischen Teil des Herzogtums ein.
Das Herzogtum Sachsen wurde auf dem Hoftag in Gelnhausen Ende März 1180 aufgeteilt.
Die Konsuln wurden von den Einwohnern bestimmt.
Die Kommunen waren nun selbstständige Rechtssubjekte und ihre Verfassungen waren legitimiert.
Die Großen konkurrierten miteinander um Ansehen und Rang beim Herrscher.
Aus Friedrichs Herrschaftszeit sind rund 1200 Urkunden erhalten.
1157 findet sich in der Kanzlei erstmals die Bezeichnung "heiliges Kaiserreich".
Sie stammten aus den staufernahen Familien der Wittelsbacher, Andechser und Katzenelnbogener.
Barbarossa entwickelte sich im 19. Jahrhundert nach der Auflösung des Heiligen Römischen Reiches 1806, den Befreiungskriegen gegen Napoleon 1813/14 und der "Kleinstaaterei" Deutschlands zum Bezugspunkt des nationalen Macht- und Einheitsgedankens.
Dabei standen die "Handlungsspielräume und Wirkungsweisen" des Kaisers im Blickpunkt.
Die Suche nach dem Konsens und das enge Zusammenarbeiten mit den Großen ist für die Forschung ein zentrales Merkmal seiner Herrschaftsausübung, weshalb er auch als "Fürstenkönig" bezeichnet wurde.