Chopins Vater war Franzose, seine Mutter Polin.
Er wuchs in liebevoller, anregender häuslicher Atmosphäre auf.
Sein Leben war geprägt von Krankheit.
Ohne selbst zum hohen Adel zu zählen, hatte Chopin seit seiner Kindheit aufgrund seines musikalischen Talentes Umgang mit Adelsfamilien.
14 spielte.
"Chopins Werke sind wie unter Blumen verborgene Kanonen".
Er setzte die Reise über Straßburg nach Paris fort.
Chopin hatte in Paris einen aufwendigen Lebensstil.
Auch dafür gibt es keine stichhaltigen Belege.
Chopin war vielseitig begabt.
Chopin lehrte seine Schüler seine sehr persönliche Auffassung von Musik.
Chopin wurde auch als Pianist kritisiert.
Er galt als absolute Autorität in allen Fragen, die das Klavierwerk Chopins und seine Interpretation betrafen.
Bei Chopin sind sie stilisierte Tänze für den konzertanten Vortrag.