Die Fußball-Weltmeisterschaft der Männer ist ein Wettbewerb für Nationalmannschaften.
Alle vier Jahre können sich diese für die Endrunde der Weltmeisterschaft qualifizieren.
Das jeweilige Gastgeberland richtet das Turnier aus.
Gemessen an der Anzahl der weltweiten TV-Zuschauer, ist dieses Endrundenturnier die größte Sportveranstaltung der Welt und gilt neben den Olympischen Spielen als das bedeutendste Sportereignis der Welt.
Die Zeit des organisierten Fußballs begann 1863 mit der Gründung der englischen Football Association in London, die sich in ihren Regeln für den Association Football erstmals in der Geschichte verbindlich vom Rugby Football abgrenzte und so zum Beispiel das kontrovers diskutierte Handspiel verbot, was zu Austritten aus dem neuen Verband und zum Rückzug des Schatzmeisters führte.
Für diese rein europäische Veranstaltung hatte er bereits einen Spielplan erstellt, Austragungsland sollte die Schweiz sein.
1904 in St. Louis traten drei nordamerikanische Mannschaften gegeneinander an.
Deren Gruppe wurde rasch kleiner, und am Ende waren nur noch Italien, Ungarn und Uruguay übrig.
Über den Austragungsort einer Fußball-Weltmeisterschaft entscheidet der Exekutiv-Ausschuss der FIFA.
Seit dem Jahr 1958 fanden alle Fußball-Weltmeisterschaften immer abwechselnd in Europa und einem anderen Kontinent statt.
Für die Fußball-Weltmeisterschaft 2018 bedeutete dies, dass Länder aus dem Afrikanischen Fußballverband und dem Südamerikanischen Fußballverband als Gastgeber ausgeschlossen waren.
Die vier besten Teams der Gruppe sind für die Endrunde qualifiziert, während die fünftplatzierte Nationalmannschaft in Relegationsspielen gegen einen nordamerikanischen Vertreter um einen weiteren Startplatz spielt.
Wie im Fußball weltweit Standard, bringt ein Sieg drei Punkte (seit 1994, vorher zwei), ein Unentschieden einen Punkt und eine Niederlage keinen Punkt.
Erstes Kriterium ist die Tordifferenz aus allen Gruppenspielen.
Die Mannschaft, die in der Verlängerung mehr Tore erzielt, hat gewonnen.
1934 musste sich der Gastgeber Italien erst sportlich qualifizieren, der Titelverteidiger verzichtete aus Protest gegen ein Turnier in Europa; 1938 fällt durch den Anschluss Österreichs eine Mannschaft weg und wird stattdessen Teil der deutschen.
Erstmals trugen die Mannschaften feste Rückennummern.
Es gab also keine Halbfinalspiele.
Seit 1998 wird das Turnier mit 32 Mannschaften durchgeführt.
Bei der ersten Fußball-Weltmeisterschaft 1930 wurde bekannt gegeben, dass derjenige Verband, dessen Auswahl den Weltpokal dreimal gewinnt, diesen behalten dürfe.
Zunächst durfte der amtierende Fußball-Weltmeister den Pokal bis zur nächsten WM behalten.
Derzeit gibt es fünf verschiedene Auszeichnungen:
Das Abzeichen darf vier Jahre lang nach dem Sieg der Weltmeisterschaft getragen werden.
Eine sportwissenschaftliche Untersuchung existiert nicht.