Eine Fähre (mhd. vere; zu mhd.
Fährstellen dienen als Teil des öffentlichen (Personen-)Nahverkehrs zum Verbinden von Verkehren über Gewässer als Alternative zu Brücken oder Tunneln.
Auch auf Binnenseen werden Fähren mit hoher Geschwindigkeit betrieben, zum Beispiel der Katamaran Friedrichshafen-Konstanz.
Fast immer werden die Seilfähren von einem Fährmann betrieben, selten über eine Fernbedienung vom Ufer aus.
Eine an einem Seil geführte, mit Verholstab per Muskelkraft angetriebene Fähre kann in Bad Kösen benutzt werden.
Die Fähre war ein Doppelschraubenschiff.
Die beiden Ladeklappen wurden durch je einen "dreipferdigen" Elektromotor bewegt.
Dennoch gibt es auch Fähren, deren Benutzung kostenlos ist.
Zu diesen Fähren zählen: