Gambia (offiziell englisch The Gambia bzw. Republic of The Gambia) ist eine Republik in Westafrika, die an den Ufern des Gambia liegt.
Die Hauptstadt ist Banjul.
Im Jahr 1552 kennt Joao de Barros zwei Bezeichnungen für den Fluss; die Menschen entlang des Flusses nennen ihn Gambu, während die Portugiesen ihn Gambea nennen.
Bolongo ist ein Wort für Creek.
Häufig wird das Land als eine Enklave bezeichnet, was aber den Zugang zum Atlantischen Ozean nicht berücksichtigt.
Das Klima ist tropisch mit einer ausgeprägten Regenzeit und Trockenzeit.
Sie ist beeinflusst vom trockenen Nordost-Wind aus der Sahara, genannt Harmattan.
Gambia hat eine Küstenlinie von ungefähr 80 Kilometern Länge.
Ungefähr 530 verschiedene Pflanzenarten sind in Gambia bekannt.
Typischerweise werden bei der Umwandlung von Wald in landwirtschaftliche Fläche Einzelbäume bestimmter Baumarten auf den Feldern stehen gelassen; nämlich meist solche, die einen Wert als Lieferant von Früchten (z. B. "Buschmango" (Cordyla pinnata), Baobab), Medizinalprodukten (z. B. "westafrikanisches Mahagoni" Khaya senegalensis), Viehfutter (grünes Laub während der Trockenzeit, z. B. Anabaum (Faidherbia albida)) oder technische Fasern (z. B. Rinde des Baobab für die Herstellung von Seilen) haben.
Für die große Vielfalt der bunten Vogelwelt ist das Land bekannt.
Dadurch ist Serekunda in der Kombo-St.
Der meiste Schriftverkehr wird auf Englisch abgewickelt.
Neun Sprachen sind hauptsächlich verbreitet, aber über zwanzig verschiedene Sprachen werden in dem kleinen Land gesprochen.
Daneben gibt es Anlagen bei Barra und Allahein.
Nach Geschlechtern aufgeteilt sind das 63,9 Prozent der Männer und 47,6 Prozent der Frauen.
Dieser Wert ist im Laufe der Zeit angestiegen und erreichte im Jahr 1993 den Zenit mit 3,88 Prozent.
Zu diesem Zeitpunkt war Gambia Teil des Reiches Mali.
Es besteht aus 53 Mitgliedern, von denen 48 in direkter Wahl vom Volk gewählt werden.
Gambia war lange Zeit von einer Partei dominiert.
Gründe liegen in der Leitungsschwäche und im Diebstahl.
Im selben Jahr kamen 34 Prozent der Importe aus China.
Das entspricht 1700 US-Dollar pro Einwohner.
Den größten Industriezweig bildet die lokale Verarbeitung von Erdnüssen.
Auf Grund des islamischen Glaubens ist Alkohol nicht weit verbreitet.
Eine weitere Spezialität des Landes ist der Kinkeliba-Tee.
Internationale Golfturniere werden auf dem Fajara Golf Course ausgetragen.
Dieses Stadion wird auch für kulturelle Veranstaltungen genutzt.
Als Wahrzeichen des Landes und der Hauptstadt gilt der Arch 22.