Ein Gehweg ist der Teil einer Straße, der für den Fußverkehr vorgesehen ist.
Der Bürgersteig ist das Trottoir (vgl. Art.
Das französische Wort Trottoir basiert auf dem Verb trotter (trotten) und dem Suffix -oir (von lateinisch -orium, der Ort, wo etwas stattfindet).
In der Verkehrswissenschaft wird der Bereich neben der Fahrbahn als Seitenraum bezeichnet, weil er auch einen Sicherheitsbereich zur Fahrbahn beinhaltet, der nicht zum Bewegungsraum der Fußgänger gehört.
Unter bestimmten Voraussetzung (siehe Abbildung) kann auch von diesen Mindestanforderungen abgewichen werden.
Das ist insbesondere auch bei Grundstückzufahrten zu beachten.
Dabei gibt es eine Bandbreite (Verkehrsqualität) zwischen beengtem und bequemen Fußgängerverkehr.
Gehwege sind Schutzflächen für Fußgänger.
Die Benutzung der Gehwege durch Fahrzeuge ist nicht erlaubt.
Dadurch werden Konflikte von der Fahrbahn auf den Gehweg verlagert.
Es ist zu beobachten, dass Radwege ohne Benutzungspflicht neu angelegt werden.
Diese müssen dann häufig auf die Fahrbahn ausweichen.
Pfosten, die eigens aufgestellt wurden, um die Behinderung von Fußgängern durch parkende Fahrzeuge auszuschließen, können ihrerseits den Fußgängerverkehr behindern.
Die Gehwege dürfen aufgrund einer behördlichen Erlaubnis der Sondernutzung für andere Zwecke benutzt werden, wenn ausreichend Platz für Fußgänger verbleibt.