Die Violine oder Geige ist ein zu den Kastenhalslauten gehörendes Streichinstrument.
Dies sind drei nebeneinanderliegende schmale Holzstreifen, deren Äußeres oft schwarz gefärbt ist.
Über den Steg werden die Schwingungen der Saiten auf den Korpus übertragen.
Die Saiten verlaufen vom Wirbelkasten über den Steg bis zum Saitenhalter.
Am Saitenhalter können Feinstimmer angebracht sein.
Er kann den Klang erheblich beeinflussen, aber nicht deutlich verbessern.
Die Aufgabe der linken Hand beim Spielen ist das Greifen der Saiten.
Gehalten wird die Violine mit dem Unterkiefer (od.
Kinn, je nach Gewohnheit) und Schlüsselbein- bzw. Schulterbereich.
Der Bogen besteht meist aus Pernambuk.
Wichtig ist die Gewichtsverteilung:
Von der linken Hand wird der Daumen zum umgreifen des Halses oder als Hilfe für bestimmte Grifftechniken verwendet.
Dies nennt man die Kontaktstelle.
Die Saite schnellt entgegen der Strichrichtung zurück.
Auf dem Griffbrett befinden sich keine Bünde.
Daher muss der Violinist, um den gewünschten Ton genau zu treffen, die Saite exakt an der richtigen Stelle niederdrücken.
Preiswerte Manufakturgeigen gab es bereits zu Beginn des 19. Jahrhunderts aus den deutschen und französischen Geigenbauzentren.
Im Orchester gibt es seit der Barockzeit (wie im Streichquartett) zwei verschiedene Violinstimmen, die zumeist chorisch, also mehrfach besetzt sind.
Er wird meist stehend gespielt.