Genf (schweizerdeutsch Gämf, Gänf, Genf; französisch Geneve ; frankoprovenzalisch Geneva ; italienisch Ginevra; rätoromanisch Genevra?/i) ist eine Stadt und politische Gemeinde sowie der Hauptort des Kantons Genf in der Schweiz.
Die Stadt liegt am südwestlichen Zipfel der französischen Schweiz (Romandie) in der Genferseeregion am Ausfluss der Rhone aus dem Genfersee.
Die 1,2 Millionen Einwohner zählende Metropolregion Genf-Lausanne ist ein erweiterter Ballungsraum und ist der bedeutendste der französischen Schweiz.
Die Stadt Genf beheimatet neben New York City weltweit die meisten internationalen Organisationen, darunter UNO, CERN, IKRK, WHO, IAO, IOM, ISO, IEC, ITU, WIPO, WMO, WOSM und WTO.
Genf ist nach Zürich der zweitgrösste Finanzplatz der Schweiz, gefolgt von Lugano.
Genf ist damit, hinter Monaco, die Stadt mit der zweithöchsten Millionärsdichte weltweit.
Genf liegt zwischen den Voralpen und dem Jura.
Sommertage gibt es im Jahresmittel rund 60, während normalerweise 15,0 Hitzetage zu verzeichnen sind.
Zur Zeit des Römischen Reiches diente es als Brückenkopf, von 400 bis 1536 war es ein Bischofssitz.
1467 gewährten die Savoyer den Genfern Handelsfreiheit auf ihrem Territorium.
Nur die evangelischen Städte Bern und Zürich schlossen 1584 ein Burgrecht mit Genf.
Genf war bis 1870 die bevölkerungsreichste Stadt der Schweiz.
Per 31. Dezember 2018 zählte die Stadt Genf 201'818 Einwohner.
Der erweiterte Ballungsraum, die Metropolregion Genf-Lausanne, zählt 1,2 Millionen Einwohner.
Mit 49,2 Prozent bekennt sich knapp die Hälfte der Bevölkerung ab 15 Jahren zum christlichen Glauben.
Ferner ist Genf durch die Personenschifffahrt auf dem Genfersee mit zahlreichen Uferorten des Genfersees verbunden.
Eine örtliche Grossveranstaltung ist der jährliche Genf-Marathon.
Genf beherbergt 34 internationale Organisationen (inkl. 5 der 15 spezialisierten Organisationen der UN), unzählige UN-Programme und Fonds sowie weitere Organisationen.
Insgesamt befinden sich 256 Ständige Vertretungen, Repräsentationen und Delegationen in der Stadt.