Als Germanen wird eine Gruppe von ehemaligen Stämmen in Mitteleuropa und im südlichen Skandinavien bezeichnet, deren Identität in der Forschung traditionell über die Sprache bestimmt wird.
Das von den Germanen bewohnte Siedlungsgebiet wurde entsprechend von den Römern als Germania magna bezeichnet.
Die Geschichte einzelner Stämme, die germanische Mythologie und die germanischen Stammesrechte sind Thema weiterer Artikel.
Caesar berichtet in seinen Commentarii de bello Gallico im Jahr 55 v. Chr. von den links des Rheins siedelnden Belgerstämmen der Remi, Condrusi, Eburones, Caerosi, Paemani und Sequani, dass sie sich Germanen nannten, und bezeichnet diese Stämme (immer den Angaben der mit ihm verbündeten Remer folgend) als Germani cisrhenani, nicht aber die (heute ebenfalls als germanisch geltenden) Atuatuci - die er für Abkömmlinge der Kimbern hielt - und nur mit Einschränkungen die Ambivarites.
Der Althistoriker Mischa Meier kommt deshalb zu dem Befund:
"Caesar hat die Germanen erfunden".
Die Definition Caesars wirkte sich fortan auch in ethnographischer Hinsicht differenzierend aus.
Demnach wurden die rechtsrheinischen Stämme zuerst von den benachbarten Galliern in einem umfassenderen Sinn als "Germanen" bezeichnet.
Die Römer hätten den Germanennamen dann von den Galliern übernommen.
Gottfried Wilhelm Leibniz schrieb in seinen Unvorgreifflichen Gedancken, betreffend die Ausübung und Verbesserung der Teutschen Sprache (postum 1717, Neudruck 1995, S. 22), dass alles, was die Schweden, Norweger und Isländer von ihren Goten rühmen, auch unser sei; diese Völker müssten für nichts anderes als Norddeutsche gehalten werden.
Dafür gab es mehrere Ursachen:
Die germanischen Sprachen zählen zur Westgruppe der indogermanischen Sprachen.
Die älteste umfassend schriftlich belegte germanische Einzelsprache ist das Gotische.
Gleichwohl sind einige dieser in die Runenalphabete integriert worden.
Die Germanen wohnten in verhältnismäßig kleinen Siedlungen.
Häufig wurden die Dörfer von einer Art Zaun, selten durch eine richtige Palisade umgeben.
Unter seinem Dach beherbergte es sowohl die Familie als auch alle Halbfreien und Sklaven sowie die Tiere, die lediglich durch eine Wand getrennt waren.
Fenster besaßen die germanischen Häuser wohl nicht.
Nach Tacitus war die Einehe verbreitet.
Damit bildeten die Germanen eine Ausnahme unter den barbarischen Stämmen der Antike.
Herausgehobene Personen wurden zunehmend unverbrannt mit reichen Beigaben bestattet, während sonst die Urnenbestattung weiterhin üblich blieb.
Im Laufe der Zeit bildete sich bei den germanischen Stämmen eine besondere Führungsschicht heraus, erkennbar auch an den sich verbreitenden Erdbestattungen mit Grabbeilagen.
Der erste historisch bekannte Heerkönig germanischer Völker ist Ariovist.
Sie waren vor allem Selbstversorger.
Neben der Land- und Viehwirtschaft gab es auch Handwerker wie Schmiede, Töpfer und Tischler.
Das Rad war bereits seit indoeuropäischer Zeit bekannt.
Vor allem im Nordseeküstengebiet wurde die Ackerbohne angebaut, daneben auch Erbsen, Flachs sowie Nutzhanf.
Ebenfalls wussten die Germanen, wie Käse zubereitet wird.
Jedoch sind römische Luxusgüter überall auf germanischem Gebiet zu finden.
Umgekehrt wurden vermutlich Bernstein, Pelze und von Römerinnen sehr geschätztes blondes Frauenhaar exportiert.
Der dort hergestellte Stahl soll von hoher Qualität gewesen und vor allem in das Römische Reich exportiert worden sein.
Die allgemeine Produktivität war wesentlich geringer als bei den Römern.
Der Gesundheitszustand der Germanen war oft schlecht; Gelenkerkrankungen und Bandscheibenschäden waren verbreitet.
Tempelbauten wie bei den Römern waren selten.
Diesbezüglich dienen vor allem angelsächsische und isländische Belege als Nachweise, wie zum Beispiel für den isländischen Goden.
Wulfila wurde einer der ersten Bischöfe der Westgoten.
Die gotische Bibel war ein liturgisches Buch, dessen Sprache eng mit der Vorlage verbunden blieb.
In der Forschung wurde in diesem Zusammenhang der Begriff der Germanisierung des Christentums diskutiert.
Es handelte sich um einen aus Bündnissen entstehenden Konzentrationsprozess, der politische und militärische Durchschlagskraft zum Ziel hatte.
Dort sind sie jedenfalls zur Zeitenwende belegt.
Im 4. Jahrhundert erwähnte man sie das letzte Mal.
Ein Jahrhundert später beherrschten die Altsachsen weite Gebiete an der Nordseeküste.
Die Konfrontation mit den Römern verhalf den Germanen zu "germanischer" Identität.
Allerdings vermutet man heute, dass vielmehr Hungersnöte aufgrund klimatischer Veränderungen dafür verantwortlich waren.
Immer wieder kam es zu Übergriffen der Germanen auf die Römer.
83 entschloss sich Kaiser Domitian, die römische Grenze zwischen Rhein und Donau weiter gegen Norden zu verschieben.
Viele Historiker sehen die Markomannenkriege als die Vorboten der großen Völkerwanderung.
Ihre Reichsgründungen hatten jedoch keinen dauerhaften Bestand; die ostgermanischen Sprachen sind heute ausgestorben.
Durch den Einfall der Hunnen aus den asiatischen Steppen um 375 n. Chr. wurde das Reich der Greutungen zerstört bzw. fiel an die Hunnen.
Erst Theodosius I. schloss 382 einen Vertrag, der ihnen weitgehende Rechte einräumte.
Diese Landnahme gilt als Abschluss der spätantiken Völkerwanderung.
Es muss auf archäologische Untersuchungen zurückgegriffen werden.