Ein Geschlechtsorgan (lateinisch Organum genitale; synonym Fortpflanzungsorgan, Sexualorgan, Geschlechtsteil, Genitale, Geschlecht) ist ein Organ von Lebewesen mit zwei oder mehreren Paarungstypen (Geschlechtern), das unmittelbar der geschlechtlichen Befriedigung und Fortpflanzung dient.
Die Geschlechtsorgane werden auch als primäre Geschlechtsmerkmale bezeichnet.
Zu den Geschlechtsorganen von Pflanzen siehe Fruchtblatt und Staubblatt.
Bei männlichen Individuen kommt hinzu, dass der Penis eine dritte Funktion hat, denn er ist durch die Harnröhre ein Teil der ableitenden Harnwege.
Das SRY-Gen, das sich normalerweise auf dem Y-Chromosom befindet und für den Hodenbestimmungsfaktor kodiert, bestimmt die Richtung dieser Differenzierung.
Danach wird die Entwicklung der inneren und äußeren Fortpflanzungsorgane durch Hormone bestimmt, die von bestimmten fetalen Gonaden (Eierstöcke oder Hoden) produziert werden, und die Reaktion der Zellen darauf.
Wenn der Fötus Hoden hat, und wenn die Hoden Testosteron produzieren, und wenn die Zellen der Genitalien auf das Testosteron reagieren, schwellen die äußeren urogenitalen Falten an und verschmelzen in der Mittellinie, um den Hodensack zu produzieren; die Protuberanz wird größer und gerader, um den Penis zu formen; die inneren urogenitalen Schwellungen wachsen, wickeln sich um den Penis und verschmelzen in der Mittellinie, um die penile Harnröhre zu bilden.
Jedes Geschlechtsorgan in einem Geschlecht hat ein homologes Gegenstück in dem anderen Geschlecht.
Darüber hinaus entstehen Unterschiede in der Hirnstruktur, die das Verhalten beeinflussen, aber nicht unbedingt bestimmen.
Wenn sie den falschen auswählen, kann ihr Kind beginnen, Symptome des Transsexualismus zu zeigen, was sie zu einem Leben voller Unbehagen führen kann, bis sie in der Lage sind, das Problem zu lösen.
Das macht sie zu biologischen Homologen: bei beiden Geschlechter gibt es Strukturen, die eine Entsprechung beim jeweils anderen Geschlecht haben.
Die äußeren Schamlippen schließen mit der Schamspalte die kleinen Schamlippen, den Scheidenvorhof, den Ausgang der Harnröhre sowie die Klitoris samt Klitorisvorhaut ein.
Die Vagina, auch Scheide genannt, ist die Verbindung zwischen den äußeren und inneren weiblichen Geschlechtsorganen.
Der Gebärmutterhals ist der untere Teil der Gebärmutter, in welcher sich befruchtete Eizellen bzw. Blastozysten einnisten können (Nidation).
Die Bildung und Reifung der Eier erfolgt in den Eierstöcken, von wo aus sie über die Eileiter, in denen sie befruchtet werden können, in die Gebärmutter gelangen.
Die Eierstöcke sind gleichzeitig Hormondrüsen.
Im Tiermodell konnte gezeigt werden, dass HOXA10 für die Uterusentwicklung, HOXA11 für den kaudalen Uterus- und Zervix-Anteil, HOXA13 für die obere Vagina und HOXA9 für die Eileiterentwicklung als Transkriptionsfaktoren verantwortlich sind.
Die Hoden liegen zwar außen, zählen aber dennoch zu den inneren Geschlechtsorganen.
Diese Einteilung ist darin begründet, dass die Hoden sich zunächst im Bauchraum entwickeln und bei den meisten Säugetieren erst bei oder nach der Geburt in den Hodensack wandern (Hodenabstieg, Descensus testis).
Der Penis ist das Begattungsorgan des Mannes bzw. männlichen Tieres.
Darüber hinaus ist er gleichzeitig ein Teil der ableitenden Harnwege, indem er die Harnröhre umschließt.
Der Hodensack (Skrotum) ist ein Hautsack unterhalb des Penis.
Er umhüllt die inneren Geschlechtsorgane, die Hoden, die Nebenhoden und den an den Nebenhoden beginnenden unteren Teil der Samenleiter.
Die Hoden sind die männlichen Keimdrüsen.
Sie sind das Bildungsgewebe der männlichen Keimzellen, der Spermien, und sind gleichzeitig Hormondrüsen.
Dies sind die Samenleiterampulle, die Samenblasendrüse, die Prostata und die Bulbourethraldrüse.