Ein Gewässer ist in der Natur fließendes oder stehendes Wasser.
Es ist in den natürlichen Wasserkreislauf eingebunden.
Die Lehre von den unterirdischen Gewässern ist die Hydrogeologie.
Ein Gewässer besteht nach DIN 4049 aus dem Wasserkörper (dem Wasservolumen selbst), dem Gewässerbett (der Umfassung des Wassers aus Sohle und Ufer) und dem zugehörigen Grundwasserleiter.
Es gibt verschiedene Kriterien zur Typisierung von Gewässern.
Eine klassische Einteilung ist die in Meere (Salzwasser) sowie Binnengewässer und Grundwasser (Süßwasser).
Eine Quelle ist eine Verbindung zwischen unterirdischem Wasser und Oberflächenwasser.
In der Hydrogeographie unterscheidet man nach der Stellung im Gewässersystem und nach dem Umfang des Wasserkörpers verschiedene Typen von Binnengewässern und Meeren.
Es gibt natürlich entstandene und künstliche Binnengewässer.
Die meisten natürlichen Gewässer entwässern letztlich ins Meer (siehe exorheischer Fluss).
Andernfalls handelt es sich um endorheische Gewässer.
Meere sind die miteinander verbundenen Stehgewässer der Erde, die die Landmassen umgeben.
Festlandnahe Meeresgebiete nennt man Küstengewässer.
Das deutsche Wasserhaushaltsgesetz (WHG) zählt zu den Gewässer oberirdische Gewässer, Grundwasser, Küstengewässer und Meeresgewässer sowie auch kleine Gewässer wie etwa Straßenseitengräben als Bestandteil von Straßen, Be- und Entwässerungsgräben oder Heilquellen unabhängig davon, ob es ein natürliches oder künstliches Gewässer ist, erheblich verändert ist, in einem Bett fließt oder steht, streckenweise unterirdisch kanalisiert wird oder aus einer Quelle wild abfließt.
Insbesondere Eisen(III)-oxidhydrate (Eisenocker) setzen sich als bräunlicher Niederschlag ab, färben also weniger das Wasser, sondern vielmehr das Gewässerbett.