Ein Geysir , auch Geiser, ist eine heiße Quelle, die ihr Wasser in regelmäßigen oder unregelmäßigen Abständen als Fontäne ausstößt.
Einen solchen Ausbruch bezeichnet man als Eruption.
Namensgebend für Geysire ist der Große Geysir auf Island.
Dagegen gibt es in Island, im "Land der Geysire" lediglich zwei nennenswerte Geysire: den Großen Geysir und den Strokkur.
Siehe: Durch Menschen zerstörte Geysire.
Das ausgestoßene Wasser hat eine Temperatur zwischen 90 °C und knapp über dem Siedepunkt, das Wasser im Reservoir kann auf wesentlich höhere Temperaturen überhitzt sein.
Herausgeschleudert wird eine Mischung aus kochend heißem Wasserdampf, kühlerem beziehungsweise kondensiertem Wasser und gelösten Mineralien sowie Gesteinspartikeln.
Bezogen auf die Periodizität der Eruptionen gibt es mehr oder weniger regelmäßig ausbrechende und unregelmäßig ausbrechende Geysire.
Es gibt Geysire, bei denen sich starke und schwache Eruptionen unterscheiden lassen.
Das größte verbleibende Geysirfeld in Neuseeland ist heute Whakarewarewa in der Nähe von Rotorua.
Diese Definition ist eine willkürliche Vereinbarung und dient der Systematik.
Bei der Cola-Mentos-Fontäne wird die Ausgasung von Kohlendioxid hingegen durch zugegebene Substanzen ausgelöst.
In aller Regel sind sie das Ergebnis einer Bohrung.
Siehe auch Nyos-See, der durch eine ebensolche Eruption bekannt geworden ist.