Ein Gletscher (in Tirol und Süddeutschland auch Ferner, in Österreich auch Kees, in der Schweiz selten auch Firn genannt) ist eine aus Schnee hervorgegangene Eismasse mit einem klar definierten Einzugsgebiet, die sich aufgrund von Hangneigung, Struktur des Eises, Temperatur und der aus der Masse des Eises und den anderen Faktoren hervorgehenden Schubspannung eigenständig bewegt.
Sie bedecken in den Polargebieten große Teile der Landflächen.
Die Gletscher der Alpen, die in den Kaltzeiten sogar bis ins Alpenvorland vorstoßen konnten, formten gewaltige Trogtäler und prägen die Landschaft bis heute.
So ist eine langfristig ausreichend niedrige Temperatur nötig, damit es zu Schneefall kommt.
Schmelzwasser kann den Gletscher oberflächlich (supraglazial) oder an seinem Grund (subglazial) verlassen und wird so dem Massenhaushalt des Gletschers entzogen.
Manche Gletscher werden darüber hinaus durch das Relief zur Ablation gezwungen.
Tafeleisberge entstehen, wenn an der Front eines Schelfeises Teile kalben.
Ein Eissturz ist der Abbruch von größeren Eisstücken eines Gletschers.
Gletscher sind bedeutende Landschaftsformer, die in ihrer Wirksamkeit den Wind und das fließende Wasser deutlich übertreffen.
Die Wirkung der Gletscher beruht vor allem auf dem von ihnen mitgeführten Moränenmaterial.
Ragt aus dem felsigen Untergrund ein Hindernis im Pfad eines Gletschers, so entsteht eine charakteristische Form.
Solche können heute als Hinterlassenschaften der pleistozänen Vereisung in den Alpen gefunden werden.
Dabei wurde auch oft vorglaziales Material in den Urtälern von den Gletschern ausgeschürft und mitgeführt.
Dieses Gleichgewicht ist die Isostasie.
Nach dem Abschmelzen dieser Massen lag der Großteil Finnlands sogar unter dem Meeresspiegel.
Die Hebungsraten erreichen hier bis zu 9 mm pro Jahr.
Die Wirkung des vermehrten Eintrags von Schmelzwasser auf die Meeresströmungen, insbesondere auf das Golfstromsystem, ist derzeit Gegenstand wissenschaftlicher Untersuchungen.
Dies kann den gesamten Golfstrom abbremsen und sogar zu einer Abkühlung des Klimas in Europa führen.
Ob und inwieweit dieser Effekt stärker ist als die globale Erwärmung, ist nicht geklärt.
Gletscher sind ein Indikator für langfristige Klimaänderungen.
In den wüstenhaften Gebirgsregionen des Pamir und Karakorum werden die Talböden und Berghänge fast ausschließlich mithilfe von Gletscherwasser bewässert und urbar gemacht.
Auf Grund ihrer imposanten Erscheinung haben Gletscher heute eine enorme Bedeutung für den Tourismus in Gebirgen und in den hohen Breiten.
Sie sind immer ein Anziehungspunkt, wenn sie verkehrstechnisch erschlossen sind.
Dann eignen sie sich auch für den Wintersport als schneesicheres Gletscherskigebiet.
Gletscher bilden einen Kryal genannten Lebensraum, in dem beispielsweise Biofilme, Schneealgen und Gletscherflöhe leben.
Der Taylor-Gletscher in der Antarktis bedeckt ein sehr seltenes mikrobielles Ökosystem.
Mit der Zeit fließt das Eis talwärts und so bewegen sich die Gegenstände ins Zehrgebiet, wo das Gletschereis auftaut.
Das Eis der Gletscher kann zur Erforschung der Klimageschichte der Erde dienen.
Das sind Überreste von Bäumen, die vor Jahrhunderten im Eis eingeschlossen wurden und bei denen die Jahresringe ausgewertet werden können.
Während der letzten Kaltzeit waren es 32 % der Landoberfläche.