Der Begriff Globalisierung bezeichnet den Vorgang, dass weltweite Verflechtungen in vielen Bereichen (Wirtschaft, Politik, Kultur, Umwelt, Kommunikation) zunehmen, und zwar zwischen Individuen, Gesellschaften, Institutionen und Staaten.
Der Begriff entstand wohl in den 1960er Jahren.
Als wesentliche Ursachen der Globalisierung gelten:
Die Ex-Kolonien können seitdem Handelsbeziehungen zu anderen Ländern haben.
Der Begriff der Globalisierung wurde zunächst in den Sozialwissenschaften geprägt.
Indikatoren sind Messgrößen oder Anzeiger für bestimmte Sachverhalte, die in der Regel mit idealtypischen Begrifflichkeiten gekennzeichnet werden können.
Das Problem der Deutung und Messung von Indikatoren ist ein sehr weitläufiges.
Auch wenn es Anzeichen (Indikatoren) für eine Demokratie gibt, ist es schwer, den Anfang dieser Demokratie festzulegen.
Ab diesem Zeitpunkt wurde die Welt von Europa aus politisch und wirtschaftlich erschlossen.
Die Kulturen werden entgrenzt zu einer Hyperkultur.
Dabei charakterisiere das Nebeneinander und die Gleichzeitigkeit des Verschiedenen die Hyperkultur.
Tyler Cowen glaubt, dass kulturelle Homogenisierung und Heterogenisierung keine Alternativen seien.
Die Globalisierung hat die Wahrnehmung der global auftretenden Schäden verbessert.
Die Auswirkungen der Globalisierung werden sehr kontrovers diskutiert.
Globalisierungskritiker behaupten ferner, dass es durch die liberale Globalisierung zu einer Zunahme der weltweiten sozialen Ungleichheit sowohl zwischen als auch innerhalb einzelner Länder (vgl.: Stolper-Samuelson-Theorem) komme.
Allerdings relativiert sich diese Entwicklung, wenn man die Länder nach ihrer Bevölkerungsgröße gewichtet.
Auch Mayda und Rodrik fanden keinen Zusammenhang.