Der Golem ist ab dem frühen Mittelalter in Mitteleuropa die Bezeichnung für eine Figur der jüdischen Literatur und Mystik.
Dabei handelt es sich um ein von Weisen mittels Buchstabenmystik aus Lehm gebildetes, stummes, menschenähnliches Wesen, das oft gewaltige Größe und Kraft besitzt und Aufträge ausführen kann.
Von der Golem-Legende sind verschiedene Varianten bekannt.
Freilich reichte auch die Erschaffung eines Golems nicht an die Schöpfung heran:
Golems werden in der Regel als zum Sprechen unfähig beschrieben.
Darüber hinaus sind Beratungen zwischen Rabbi Judah Löw und dem Kaiser überliefert.
Nachfolgend ist die Legende auszugsweise wiedergegeben.
Hierauf begann die Tonfigur zu glühen, als sei sie dem Feuer ausgesetzt.
Danach umschritt der Schüler den Golem siebenmal:
Eine andere Version beschreibt, wie die Frau des Rabbi Löw - entgegen dem ausdrücklichen Geheiß des Rabbis, dass der Golem für derartige Arbeiten nicht heranzuziehen sei - dem Golem befahl, Wasser ins Haus zu bringen.
Im Traum fragte Rabbi Löw, auf welche Sünde dieses böse Vorzeichen zurückzuführen sei.
Die Antwort war eine Buchstabenfolge, die er sich nicht zu erklären wusste.
Hierauf zerfiel der Golem wiederum zu einem Haufen Lehm, wie er es vor seiner Erschaffung gewesen war.
Friedrich Torberg transferiert den Golem in seiner 1968 erschienenen Erzählung Golems Wiederkehr in die Zeit des Zweiten Weltkriegs in Prag.