Ein Grab ist die Stelle, an der ein Leichnam begraben wird.
So wurden sie zum wichtigen Gegenstand der archäologischen Forschung.
Manche Kulturen legten Verstorbenen Nutz- oder Wertgegenstände ins Grab.
Auch scheinbar reguläre Bestattungen von Tieren (Rinderopfer) verweisen darauf, dass bestattungsartige Niederlegungen durchaus Opfercharakter haben können.
Die deutschen Friedhofssatzungen unterscheiden verschiedene Arten von Gräbern, und zwar
Ein Vorteil dieser Grabart ist die Möglichkeit, das Grabnutzungsrecht nach Ablauf der Ruhezeit zu verlängern.
Eine neuere Entwicklung ist die halbanonyme Grabanlage.
In Urnengemeinschaftsanlagen kann ein zentraler Gedenkstein oder eine Tafel aufgestellt werden.
Urnen können über und unter der Erde bestattet werden.
Ein Sarg kann dabei in einem Einzel- oder einem Familiengrab beigesetzt werden.
Ein jüdischer Friedhof wird außerhalb der Stadt angelegt, weil Tote als unrein gelten.
Ein Grab auf einem jüdischen Friedhof (hebräisch   Bet varot "Gräberhaus" oder hebräisch - Bet-'almin "Ewigkeitenhaus") ist für die Ewigkeit gedacht, was einem der fundamentalsten Grundsätze der jüdischen Halacha entspricht.
In einigen alten Kulturen wurden die Toten nicht eigentlich beerdigt.
In diesen Baumgräbern kam es durch Verwesung zur Auflösung der Toten, was den Übergang in eine andere Lebensform darstellte.
Es handelt sich um Massengräber, in welchen sowohl die Asche von Feuerbestattungen, als auch ganze Leichname beigesetzt wurden.
In die Aufschüttung wurden Grabbeigaben gelegt, wie zum Beispiel Glasperlen, Bronzespiralen oder Armreifen.
In bestimmtem zeitlichen oder regionalen Zusammenhang wurden nach der Verwesung die Gebeine in Ossuarien gesammelt, den Beinhäusern, auch Karner genannt oder in Katakomben.
Im Zuge von Massentötungen - insbesondere unter Zivilisten - sind sie Folgen von Menschenrechtsverletzungen.
Beispiele hierfür sind die Massengräber aus den 1990er Jahren in den Nachfolgestaaten Jugoslawiens und die im Zweiten Weltkrieg angelegten.
Der für Hinterbliebene des Verstorbenen entstehende Pflegeaufwand ist unterschiedlich und mit dem Anlegen des Grabs fixiert.