Die Amtssprachen Graubündens sind Deutsch, Rätoromanisch und Italienisch.
Der Hauptort und zugleich grösste Ort ist Chur.
Das Kantonswappen setzt sich entsprechend aus den Wappen der Drei Bünde zusammen; siehe auch Fahne und Wappen des Kantons Graubünden.
Den Osten des Landes, das Engadin, entwässert der Inn, der ebenfalls in Graubünden entspringt.
In Graubünden sind rund 300 Vogelarten bekannt, dokumentiert sind sie im Nachschlagewerk "Die Vögel Graubündens".
Per 31. Dezember 2019 betrug die Einwohnerzahl des Kantons Graubünden 199'021.
Gleichzeitig ist er der einzige Kanton, in dem Rätoromanisch Amtssprache ist.
Fläsch war die erste reformierte Gemeinde im Kanton, danach folgte St. Antönien, später andere.
Klöster gibt es in Müstair, Disentis, Cazis und Ilanz.
Die obersten Gerichte des Kantons sind das Kantonsgericht und das Verwaltungsgericht.
Im Kanton Graubünden gibt es drei Arten von Schlichtungsbehörden (Artikel 3 Einführungsgesetz zur Schweizerischen Zivilprozessordnung, kurz EGzZPO):
Im Jahr 2019 hatte der Kanton 65,76 % seiner landwirtschaftlichen Nutzfläche biologisch bewirtschaftet.
Der Fremdenverkehr, ursprünglich eine Sommeraktivität, wurde schon 1865 durch die Bündner Erfindung des Wintertourismus ergänzt, die Brennpunkte sind die Regionen Oberengadin, Davos/Klosters, Arosa, Lenzerheide und Flims.
Neu dazugestossen ist die Anlage der Rhätischen Bahn im Albulatal.
Auch die Bahnstrecke über den Berninapass ist von grosser architektonischer Bedeutung, während die TektonikArena Sardona als Weltnaturerbe gelistet wird.
Der Verkehr bestimmte seit dem Altertum die Besiedelung des Kantons.
Der Handelsverkehr war ein wichtiger Wirtschaftsfaktor; schon während der Römerzeit querten Karren den Julierpass.
Die Autobahn A13 durchquert den Kanton in Nord-Süd-Richtung.
Die Schweizerischen Bundesbahnen fahren auf Normalspur über Landquart bis Chur.
Die Rhätische Bahn betreibt auch den Bernina-Express und mit der Matterhorn Gotthard Bahn zusammen den Glacier Express.
Im 10. und 11. Jahrhundert war Rätien Teil des Herzogtums Schwaben.
Es gibt eine in verschiedenen Idiomen geschriebene rätoromanische Literatur; bekannte Vertreter waren und sind Clo Duri Bezzola, Cla Biert, Arno Camenisch, Göri Klainguti und Tresa Rüthers-Seeli.