Siehe Liste der Fließgewässer in Graz.
Nicht in den Zahlen enthalten sind die 298 gemeldeten Obdachlosen in der Stadt.
Graz ist eine Statutarstadt.
Die Franziskanerkirche, die zweitgrößte Grazer Kirche, steht am Ostufer der Mur und ist Mittelpunkt des Franziskanerviertels.
Eines der Elemente der Südrampe ist waagerecht, so dass Rollstuhlfahrer und Fußgänger pausieren können.
Das Konzept soll an die Gregorianische Kalenderreform von 1582 erinnern.
Es gibt zahlreiche Parkanlagen in Graz.
2003 war Graz Kulturhauptstadt Europas.
Beide stammten von der Grazer "Alpin-Film".
Mit dem bekanntesten österreichischen Popsänger Falco ist Graz durch dessen Ex-Ehefrau verbunden.
Eine beliebte Einkaufsstraße ist die Herrengasse in der Inneren Stadt.
In und um Graz gibt es eine Reihe von Einkaufszentren: