Grönland (grönländisch Kalaallit Nunaat , deutsch ,Land der Kalaallit', dänisch Gronland , deutsch ,Grünland') ist ein autonomer Bestandteil des Königreichs Dänemark.
Grönland verfügt über die nördlichste Landfläche der Erde und ist nur spärlich besiedelt.
Die grönländischen Fjorde gehören zu den größten und tiefsten der Welt.
Die größte Nebeninsel Grönlands ist die Diskoinsel in der Diskobucht in Westgrönland.
Das grönländische Inland ist vollständig von Eis bedeckt.
Der Massenverlust hat sich seit den 1980er Jahren versechsfacht.
Im Winter sinkt die Temperatur aufgrund der fehlenden Sonne hingegen umso stärker im Norden.
In den Küstenbereichen entspricht die Niederschlagsmenge etwa der Oslos.
Schnee im Sommer ist möglich, Regen im Winter jedoch selten.
Die Windverhältnisse sind deutlich variabler als in Europa.
Später wurden zahlreiche Expeditionen zur Erforschung der grönländischen Fauna durchgeführt.
Schneehasen und Polarfüchse leben auch in der nördlichen Zone.
Des Weiteren gibt es mehrere Raubvögel:
Weitere vor der Küste lebende Vögel sind der Eissturmvogel und der Große Sturmtaucher.
Die meisten Orte liegen an der Westküste der Insel.
Grönland hat etwa 56.000 Einwohner.
Um 3000 v. Chr. wanderten die Vorfahren der ersten Inuit über die Beringstraße aus Asien nach Alaska.
Die grönländischen Wikinger wurden Christen und errichteten die erste Kirche.
Die Kontakte mit Norwegen und Island rissen ab.
Er umschiffte die Südspitze der Insel und gab dem Kap Farvel seinen Namen.
Die grönländische Exekutive ist das Naalakkersuisut, die Regierung.
Der Name Naalakkersuisut ist das entsprechende Pluralwort.
Die Regierung wird vom Parlament gewählt und kontrolliert.
Die grönländische Judikative ist ein Teil des dänischen Rechtssystems.
Grönland ist weder Teil der Europäischen Union noch des Schengen-Raums.
Die Schulbildung sei schlecht, es gebe hohe Abbruchquoten.
Auch Streitigkeiten wurden mit der Trommel ausgetragen.