Grüne Politik (manchmal auch als Ökopolitik bezeichnet) ist eine politische Strömung, die eine ökologisch nachhaltige Gesellschaft anstrebt, die auf Gewaltlosigkeit, sozialer Gerechtigkeit und konsequenter Demokratie beruht.
Wichtige Strömungen waren die Umwelt-, Friedens-, Menschenrechts-, Dritte-Welt-, die Frauenbewegung und die Hausbesetzerbewegung.
Seinen Parteiaustritt aus der CDU begründete Gruhl außerdem mit deren "Forderung nach der Neutronenwaffe".
Unterstützt wurde er in den Folgejahren von Franz Alt, der erst 1988 aus der CDU austrat.
Die Wurzeln der Grünen Liga liegen in der kirchlichen Umweltbewegung.
Am 14. Mai 1993 vereinigten sich die Grünen mit dem Bündnis 90, einer Partei, in der sich 1991 mehrere Bürgerbewegungen der früheren DDR zusammengeschlossen hatten, zum Bündnis 90/Die Grünen.
In Belgien regierte von 1999 bis 2003 eine Koalition aus jeweils flämischen und wallonischen Liberalen, Sozialisten und Grünen, die "lila-grüne" oder "Regenbogenkoalition" genannt wurde.
Die schwedische Miljöpartiet de Gröna ist seit 2014 in einer Minderheitsregierung mit den Sozialdemokraten.
die Grüne Partei des Bürgerwillens in der Mongolei war 2012 bis 2016 dritter Partner in einem Regierungsbündnis.
Daniel Cohn-Bendit war eine Integrationsfigur der europäischen Grünen.