Guinea (französisch La Guinee ) ist ein Staat in Westafrika, der (von Nordwesten aus im Uhrzeigersinn) an Guinea-Bissau, Senegal, Mali, die Elfenbeinküste, Liberia, Sierra Leone und den Atlantik grenzt.
Ihre Unabhängigkeit erlangte die ehemalige französische Kolonie am 2. Oktober 1958.
Die Hauptstadt von Guinea ist Conakry.
Der Mont Nimba, der sich in Waldguinea, im äußersten Südosten des Landes an der Grenze zur Elfenbeinküste befindet, ist mit 1752 Metern der höchste Berg beider Staaten.
In Guinea herrscht tropisches Wechselklima mit regional unterschiedlich langen Regen- und Trockenzeiten.
An der Küste ist es feuchtheiß mit hohen Niederschlägen, östlich des Fouta-Djalon-Plateaus gehen die Niederschläge zurück.
Von November bis April herrscht Trockenzeit.
Der Altersmedian lag 2020 bei geschätzten 18 Jahren, d. h. die Hälfte der Bevölkerung ist jünger als dieser Wert.
43,5 % der Bevölkerung sind unter 15 Jahren alt, während der Anteil der über 65-Jährigen bei nur 2,9 % liegt.
Für das Jahr 2050 wird laut UN mit einer Bevölkerung von über 26 Millionen gerechnet.
Vorherrschend aber ist seit Jahrhunderten der sunnitische Islam, der von der Richtung der Malikiten und dem Tidschaniya-Sufiorden geprägt ist.
Von Pakistan kam im 19. Jahrhundert eine Ahmadiyya-Bewegung ins Land.
Guinea und der Heilige Stuhl unterhalten diplomatische Beziehungen.
In Guinea liegt die Analphabetenquote 2020 bei 58,8 %.
Dementsprechend schlecht ist die medizinische Versorgung.
Das ist eine der höchsten Raten der Welt.
Noch während der Kolonialzeit wurde das Frauenwahlrecht Gesetz:
Am 28. September 1958 entschied Guinea sich in einer Volksabstimmung als einzige französische Kolonie in Afrika für die vollständige Unabhängigkeit.
Zwischenzeitlich wurde auch das Kriegsrecht ausgerufen.
Dem von Lansana Kouyate geführten neuen Kabinett gehörte kein Minister der vorherigen Regierung von Präsident Lansana Conte an.
Der damalige Hauptmann Moussa Dadis Camara erklärte im staatlichen Rundfunk, die Regierung sowie andere Institutionen der Republik seien aufgelöst, die Aktivitäten der Gewerkschaften würden unterbunden und die Verfassung außer Kraft gesetzt; ein "Konsultativrat" bestehend aus Zivilisten und Armeeangehörigen werde demnächst eingesetzt.
Der Wahlgang verlief friedlich und wurde ersten Berichten zufolge als erste demokratische Wahl seit der Unabhängigkeit des Landes eingestuft.
Nach der Verfassung von 1991 ist Guinea eine Präsidialrepublik.
Guinea ist schon wenige Jahre nach der Staatsgründung 1958 zu einer Militärdiktatur geworden.
Sicherheitskräfte schossen nach Augenzeugenberichten auf die Menschen.
Die Gräueltaten würden auch von Regierungssoldaten begangen, die in Deutschland bei der Bundeswehr ausgebildet worden waren, darunter auch die Hauptverantwortlichen.
Die Ausbildung durch die Bundeswehr für Guinea hatte 1965 begonnen.
Inzwischen sind die meisten dieser Personen wieder in ihre Heimatländer zurückgekehrt.
Die größten Städte sind (Stand Zensus 2014):
Seit 2010 wird verstärkt in die Infrastruktur investiert.
Im Index für wirtschaftliche Freiheit belegt das Land 2017 Platz 169 von 180 Ländern.
2006 arbeiteten 76 % aller Arbeitskräfte in der Landwirtschaft.
Das Land belegt damit im internationalen Vergleich einen der hintersten Plätze.
Andere Verkehrsträger spielen nur eine untergeordnete Rolle.
In Kamsar gibt es einen weiteren Hafen für die Verschiffung von Bauxit.
Die Importe aus Mali betragen etwa 1000 t jährlich (Datteln, Mais, Hirse, frische Zwiebeln, Erdnüsse, geräucherter Fisch, handwerkliche Produkte).
Unter der Regierung von Sekou Toure wurde vor allem die traditionelle Musik gefördert und ist auch heute noch sehr populär.
Internationale Bekanntheit erreichte unter anderem auch der guineische Griot-Musiker Mory Kante.
Rot symbolisiert die Opfer, die das Volk in seinem Kampf für die Freiheit gebracht hat, Gelb stellt die Sonne und die Bodenschätze dar, Grün erinnert an die üppige Vegetation des Landes.
Die digitale Infrastruktur befindet sich im Aufbau.
Bei der Situation der Pressefreiheit im Land gibt es laut der Nichtregierungsorganisation "erkennbare Probleme".
Fußball ist der beliebteste Sport in Guinea.
1960 entsandte Guinea ein Bataillon zur Teilnahme an der ONUC-Mission in den Kongo.
Seit 2000 erhält Guinea US-Militärhilfe, vor allem bei Ausbildung und Modernisierung der Streitkräfte.