Gustav Ernst Stresemann (* 10. Mai 1878 in Berlin; + 3. Oktober 1929 ebenda) war ein deutscher Politiker und Staatsmann der Weimarer Republik, der 1923 Reichskanzler und danach bis zu seinem Tod Reichsminister des Auswärtigen war.
Stresemann war Mitarbeiter der Allgemeinen Deutschen Universitäts-Zeitung.
Bemerkenswert ist, dass Stresemann als einer der ersten Verbandsvertreter systematische Pressearbeit betrieb.
Stresemann war damit der Sprecher eines der bedeutendsten regional organisierten Wirtschaftsverbände in Deutschland.
1907 kandidierte er für den Wahlkreis Annaberg.
Zudem war er Mitglied im Deutschen Kolonialverein.
Den Fraktionsvorsitz gab er an Ernst Scholz ab.
So war die Übernahme des Amtes durch Stresemann für alle Beteiligten klar.
Allerdings suchte die Regierung keine direkte Konfrontation mit Bayern.
Diese galt es sich außenpolitisch nutzbar zu machen.
Er versuchte dem dadurch zu begegnen, dass er die Zahl seiner Reden auf Parteiversammlungen einschränkte.
Außerdem hatte es auf sein Sanktionsrecht zu verzichten.
In der deutschen Delegation machten sich Nervosität und Unruhe breit.
Stresemann starb am 3. Oktober 1929 an den Folgen eines Schlaganfalls.
1926 erhielt Stresemann, zusammen mit dem französischen Außenminister Aristide Briand, den Friedensnobelpreis.