Folgende Gemeinden grenzen an die Stadt Göttingen.
Das Fürstentum Göttingen war das wirtschaftlich ärmste der welfischen Fürstentümer.
Von der guten Verkehrslage zwischen den bedeutenden Handelsstädten Lübeck und Frankfurt am Main profitierten die Göttinger Kaufleute.
Das hohe Ansehen der Universität beruhte nicht zuletzt auf der klugen Anschaffungspolitik der neu gegründeten Universitätsbibliothek.
Göttingen wurde daraufhin von preußischen Truppen besetzt.
Im Jahr 1807 wurde Carl Friedrich Gauß Leiter der Sternwarte der Universität; er zählt bis heute zu den weltweit angesehensten Mathematikern und Physikern.
Die Universität, die von der Regierung am 18. Januar geschlossen worden war, konnte Mitte April wiedereröffnet werden.
Bereits im März 1930 kam es zu gewalttätigen Zusammenstößen zwischen SA und dem kommunistischen Rotfrontkämpferbund.
Weiter wurden die Johanniskirche und das Rathaus beschädigt.
Göttingen wurde mit Bombenflüchtlingen überfüllt.
Wie die Stadt modernisierte sich auch die wachsende Universität.
Das statistische Landesamt ermittelte zum selben Stichtag 118.911 Einwohner.
2007 gewann die Universität die zweite Runde der Exzellenzinitiative.
Für die weitere Entwicklung der Innenstadt wurde im Jahr 2011 ein Innenstadtleitbild herausgegeben.
Die Loge, die knapp 50 Mitglieder umfasst, stellt sich selbst als offene Gemeinschaft für jeden dar.
Im Jahr 2012 wurde Göttingen für sein Engagement für erneuerbare Energien als Energie-Kommune ausgezeichnet.
Ziel war der höherklassige Fußball in Göttingen.
Göttingen ist ebenfalls ein traditionsreicher Basketballstandort.
Fallschirmsprungsplatz für das Team ist Kassel-Calden.