Zuvor nimmt die Dalke in der Nähe der "Neuen Mühle" im Stadtteil Pavenstädt den Wapelbach auf.
Insgesamt ist das Stadtgebiet also von einem unfruchtbaren, fein- bis mittelsandigen Boden geprägt.
Die Gesamtfläche der Stadt Gütersloh beträgt 111,99 km^2.
Es liegt im Bereich des subatlantischen Seeklimas.
Die Ortschaft Gütersloh wurde erstmals im Jahr 1184 in einer Urkunde des Bischofs von Osnabrück erwähnt.
1871 gründete Johannes Kuhlo den Gymnasial-Posaunenchor Gütersloh.
Am 1. April 1945 besetzten US-amerikanische Truppen die Stadt.
Der Stadtname Gütersloh ergibt sich aus den Wörtern loh und Gu(n)ter, also einer gerodeten Fläche im Besitz einer Person namens Gunter.
Das Theater Gütersloh ist ein Gastspieltheater.
Die Evangeliumskirche am nördlichen Stadtrand ist eines der jüngsten Baudenkmäler der Stadt.
Heute ist es Musikschulgebäude und Polizeistation.
Der Schafstall stammt noch aus 17. Jahrhundert.
Unter anderem befinden sich ein Damwild-Gehege und ein Ententeich auf dem Gelände.
Zu Ostern werden in der Umgebung von Gütersloh zahlreiche Osterfeuer entzündet.
In Gütersloh gab es in den 1930er- und 1940er-Jahren ein großes Interesse am Radsport.
Eine Fußgängerzone gibt es in Gütersloh seit dem Herbst 1972.
Im Jahr 2013 verzeichnete die Welle 445.000 Besucher.
Namensgebend ist das Wellenbad.
Der Brandschutz und Rettungsdienst in der Stadt wird durch die Feuerwehr Gütersloh sichergestellt.
Suryoye in Gütersloh:
Sie sind damit ein wichtiger Wirtschaftsfaktor.
Gütersloh und die Seefahrt: