Hagen ist eine kreisfreie Großstadt im Bundesland Nordrhein-Westfalen.
Hagen wird oft als "das Tor zum Sauerland" bezeichnet.
42 Prozent des Hagener Stadtgebietes bestehen aus Wald.
Zentrum dieser Initiative waren das Folkwang-Museum und die (rudimentär ausgeführte) Gartenstadt Hohenhagen.
Am 1. Januar 1970 wurde Hagen um Waldbauer vergrößert.
Im Jahr 1964 wurde die Grenze von 200.000 Einwohnern überschritten.
Der Ausländeranteil Hagens lag im Jahr 2019 bei 19,9 %.
Hagen ist der Sitz vieler öffentlicher Einrichtungen.
Die Volkssternwarte Hagen am Eugen-Richter-Turm ist eine ehrenamtlich betriebene Institution, die 1955 gegründet wurde.
In Hagen gibt es 43 Landschaftsschutzgebiete.