Sie ist eine der kühnsten Konstruktionen aus Menschenhand und eines der bedeutendsten Bauwerke der letzten 1500 Jahre.
Die Hagia Sophia war die Kathedrale Konstantinopels, Hauptkirche des Byzantinischen Reiches sowie religiöser Mittelpunkt der Orthodoxie und ist heute ein Wahrzeichen Istanbuls.
Am 10. Juli 2020 hat das oberste Verwaltungsgericht der Türkei entschieden, dass die Hagia Sophia künftig wieder als Moschee genutzt werden darf.
Auf Anordnung des türkischen Präsidenten Recep Tayyip Erdogan wurde für das erste islamische Gebet der 24. Juli 2020 festgelegt.
Sie wären als Basis der Bauplanung wenig brauchbar.
Nach Protesten der Imame wurden die Mosaiken kurze Zeit später wieder übertüncht.
Der Fußboden ist mit Platten aus prokonnesischem Marmor belegt.
Zum orthodoxen Messritus der Kirche gehörte es, dass während des Gottesdienstes die Glocken läuteten.
Am folgenden Tag besichtigte Mehmed II. die Stadt.
In den darauffolgenden Jahren wurde die Transformation abgeschlossen.
Heute gehört die Hagia Sophia zum UNESCO-Welterbe.
Daher werden Gesandte ausgeschickt, welche Mohammed aufsuchen sollen.
Außerdem gebe es einen weitaus größeren Mangel an christlichen als an muslimischen Gotteshäusern im Land.
Die Hagia Sophia sei das islamische Symbol Istanbuls.