Die erste urkundliche Erwähnung datiert auf das Jahr 806.
1637 brannte die Moritzburg aus.
Von 1942 bis zum Kriegsende war es offiziell Zentrale Hinrichtungsstätte.
Stromabschaltungen erfolgten dort sowie in der Klaustorvorstadt.
Sie rückte 2017 nach der Bevölkerungszahl auf den 31. Platz der deutschen Großstädte vor und ist seitdem die viertgrößte Stadt der neuen Bundesländer.
In Halle gibt es zwei jüdische Gemeinden:
Vorsitzender dieses Gremiums ist der Stadtratsvorsitzende.
Es ist das einzige Computermuseum in Sachsen-Anhalt.
Der südliche Teil der Insel mit Ratswerder und Würfelwiese sind mit gründerzeitlichen Wohngebäuden bebaut.
Im Oktober 2005 erfolgte die Anbindung an das städtische Straßenbahnnetz.
Halle ist ein bedeutender Knoten im Schienengüterverkehr.
Drei Bundesstraßen beginnen bzw. enden in Halle:
Die Saale wird in Halle durch fünf Wehre mit Schleusen reguliert.
Ebenfalls befinden sich ein Psychiatriezentrum der Arbeiterwohlfahrt, das Diakoniekrankenhaus und ein Krankenhaus des Diakoniewerks Martha-Maria in Halle.