Hamm (lateinisch Hammona) ist eine kreisfreie Stadt in Nordrhein-Westfalen.
Hamm liegt im Osten des Ruhrgebiets und im Herzen Westfalens.
Die Eisenbahn hatte Hamm erreicht.
Die Großangriffe des Jahres 1944 trafen die Stadt schwer.
Anfang April 1945 wurde Hamm von US-Truppen besetzt (siehe Ruhrkessel).
Am 1. Januar 1975 wurde Hamm durch die zweite kommunale Neuordnung - vgl. auch Münster/Hamm-Gesetz - um Bockum-Hövel, Heessen, Pelkum, Rhynern (ohne Hilbeck) und Uentrop erweitert.
Ein Jahr später erschütterte dann die Masannek-Affäre die Stadt.
Während der Zeit der Nationalsozialisten wurde der Oberbürgermeister von der NSDAP eingesetzt.
Dafür ist ein parteiloser Rat genannt.
In Hamm gibt es seit November 2005 eine Fachhochschule.
Unternehmen der Stadt Hamm beteiligen sich an Ökoprofit, einem ökologischen Projekt für integrierte Umwelttechnik.
Daneben prägt die barocke Martin-Luther-Kirche ein ganzes Viertel in der Hammer Innenstadt.
Nach längeren Umbauarbeiten, wurde die Martin-Luther-Kirche zur Jugendkirche Hamm.
Burg Mark war einst der Stammsitz der Grafen von der Mark.
Das Schloss Oberwerries ist ein zweiflügeliges Wasserschloss in den Lippeauen des Hammerer Stadtbezirks Heessen.
unmündig sei.
Das alte Rathaus, ebenfalls im Krieg zerstört, wurde nicht wieder aufgebaut.