Die Hamster (Cricetinae) sind eine zu den Wühlern gehörende Unterfamilie der Mäuseartigen mit etwa 20 Arten.
In Mitteleuropa kommt nur der Feldhamster vor.
Die meisten Hamster sind nicht gefährdet.
Hamster werden maus- bis rattengroß.
Sie sind von wühlmausartiger Gestalt, jedoch meist mit kurzem, weniger als halbkörperlangem Schwanz.
Unter den Sohlen der Hinterpfoten befinden sich große, beim Klettern behilfliche Ballen.
Durch die großen, als Schalltrichter wirkenden Ohrmuscheln können Hamster Beutetiere und Fressfeinde leicht wahrnehmen.
Die Hamster besitzen einen myomorphen Kauapparat.
Ein Zahnwechsel findet bei den Hamstern nicht statt.
Auf der Rückseite sind sie konkav.
Sie sind niederkronig und besitzen gut entwickelte Zahnwurzeln.
Charakteristisch für die Hamster sind die innen liegenden Backentaschen.
Diese verlaufen entlang des Unterkiefers, reichen bis zu den Schultern und dienen dem Transport von Nahrung.
Hamster leben überwiegend solitär, während der Fortpflanzungszeit jedoch auch in Familiengruppen.
Sie können außergewöhnlich aggressiv gegenüber Artgenossen sein.
Große Arten wie der Rattenartige Zwerghamster verhalten sich selbst anderen Arten gegenüber aggressiv und können sogar Hunde oder Menschen angreifen, wenn sie bedroht werden.
Um sich vor Angriffen zu schützen, werfen sie sich auf den Rücken und stoßen schrille Schreie aus.
Beide sind jedoch nicht näher mit den Hamstern oder anderen Wühlern verwandt.
Der Rattenartige Zwerghamster trennte sich schließlich vor 4,9 bis 6,7 Millionen Jahren von den zuletzt genannten Arten ab.
Der Feldhamster wird auch wegen seines Fells gefangen.