Zuerst wurden die Gespräche handvermittelt.
Diese waren aber noch nicht mobil ermöglichten aber drahtlosen Telefonverkehr.
Sieben Jahre später hatte es 1000 Teilnehmer.
1987 wurde in der Schweiz das Autotelefonnetz Natel C eingeführt.
Kleine und handliche Geräte besonders aus den USA waren meistens nicht zugelassen.
1994 konnte ein Mobiltelefon auch erstmals eine SMS direkt verschicken.
Einige Netzbetreiber bieten andernfalls den Abruf der MMS über das Internet und ein Kennwort, das dem Empfänger per SMS mitgeteilt wird, an.
Beispiel für ein solches Gerät ist Samsung Galaxy Camera.
Moderne Smartphones haben meist einen mitgelieferten Browser, mit dem sich HTML-Seiten relativ komfortabel betrachten lassen können.
Es handelte sich um das Siemens SXG75.
Dadurch werden Funktionen des Telefons erweitert, entfernt oder verändert.
Meist waren damit kleine, so ähnlich wie ein Telefon aussehende Funkgeräte für UKW-Bänder gemeint, wie z. B. das YAESU FT23.
Der Rumpf vieler Verkehrsflugzeuge besteht aus Aluminium und dämpft Funksignale erheblich.
Seit dem 1. Juli 2009 ist es nötig, dass eine SIM-Karte eingelegt ist.
Darauf weisen die für Versicherungen zuständigen Marktwächter der Verbraucherzentrale Hamburg hin.
Daneben gibt es