Manuelles Schreiben, fachsprachlich auch Chirografie, ist die Tätigkeit des Schreibens von Hand mit einem Schreibgerät, zum Beispiel einem Bleistift oder Kugelschreiber.
Das Ergebnis wird, insbesondere bei handgeschriebenen Büchern und Briefen, ein Manuskript oder eine Handschrift genannt.
Manuelles Schreiben gibt es in jeder Schrift.
Darunter sind Alphabet-, Silben- und Wortschriften, sowie Kombinationen dieser Klassen, wie etwa die japanische Schrift oder die Stenografie.
Die Paläographie befasst sich mit den ältesten erhaltenen Schriften.
Die Völker des Alten Orients schrieben zum Beispiel mit einem Griffel in Tontafeln (Schrifttafeln) eingeritzte oder eingedrückte Keilschrift.
Lehrer schrieben im Unterricht auf Schultafeln mit Tafelkreide, was eine große Schrift ermöglicht, die auf Distanz gelesen werden kann.
In Ostasien wurde seit der Antike vor allem mit Schreibpinseln geschrieben.
In der Praxis verwenden viele Menschen heute eine individuelle Mischform aus lateinischer Schreibschrift und Druckbuchstaben.
Beim manuellen Schreiben wird in der Regel nur eine Hand verwendet, die das Schreibgerät führt.
Manuelles Schreiben ist eine anspruchsvolle feinmotorische Tätigkeit.
Beim völligen Verlust der Schreibfähigkeit spricht man von Agrafie.