Hans Christian Andersen anhören?/i (* 2. April 1805 in Odense; + 4. August 1875 in Kopenhagen), der sich als Künstler zeitlebens nur H. C. Andersen nannte, ist der bekannteste Dichter und Schriftsteller Dänemarks.
Berühmt wurde er durch seine zahlreichen Märchen.
Nach dem Tod seines Vaters ging er mit 14 Jahren nach Kopenhagen und bemühte sich, dort als Schauspieler zum Theater zu kommen.
gefördert, konnte er von 1822 bis 1826 bei Rektor Simon Meisling eine Lateinschule in der kleinen Provinzstadt Slagelse besuchen, von 1826 bis 1828 eine weitere Lateinschule in Helsingor und anschließend die Universität Kopenhagen.
Andersen verliebte sich in Riborg Voigt, die Schwester seines Studienfreundes Christian Voigt.
Allerdings war sie bereits einem anderen Mann versprochen.
Nach der Heirat Riborgs unternahm Andersen mehrere Reisen nach Deutschland, England, Italien, Spanien, Portugal und in das Osmanische Reich.
Andersen blieb jedoch lebenslang unverheiratet.
In der Wissenschaft wird kontrovers diskutiert, ob Andersen homosexuell gewesen sei.
Andersen war Hypochonder und wurde von einer Vielzahl von Ängsten geplagt.
Noch zu Lebzeiten sollte für Hans Christian Andersen im Kongens Have in Kopenhagen ein Denkmal errichtet werden.
Er wollte nie auf seine Rolle als Märchenerzähler für Kinder reduziert werden, weil seine Geschichten oft satirische Merkmale haben, die nur von Erwachsenen in ihrer ganzen Bedeutung als Gesellschaftskritik erfasst werden können.
Das hässliche Entlein und Die Geschichte des Jahres.
Allerdings sind etliche dieser 156 Märchen, so wie auch die autobiografischen Texte, Novellen, Dramen, Gedichte und Reiseberichte, die von seinem Schaffensreichtum zeugen, eher unbekannt.