Die Harfe ist ein Saiteninstrument (Chordophon) und gemäß der Tonproduktion ein Zupfinstrument.
Den oberen Teil des Resonanzkörpers bildet die Resonanzdecke, auf der sich die Bohrungen für die Saiten befinden.
Die Decke wird bei den Saitendurchführungen oft durch eine Leiste an der Innen- oder Außenseite verstärkt.
Siehe auch: Spieltechnik der Harfe.
Dieses waren mechanisierte Haken, welche die Saiten auf einen am Hals angebrachten Steg quer zur Saitenebene drückten.
Es handelt sich dabei um eine recht einfache Konstruktion.
Meistens wird die Tonart vor jedem Stück eingestellt.
Die Harfe ist heute in Südamerika weit verbreitet und Harfenmusik ist Teil der Folklore in verschiedenen Ländern Lateinamerikas.
Die Schallöffnungen befinden sich auf der Rückseite des Instrumentes.
Die Arpa llanera wird ebenso in Kolumbien gespielt.
In Mexiko ist die Harfe im Bundesstaat Veracruz populär, sie wird dort aber mehr zur Begleitung und nicht als Soloinstrument benutzt.
Südamerikanische Harfen werden mit den Fingernägeln gezupft.
Der bekannteste Komponist, der für dieses Instrument komponiert hat, war Claude Debussy.
Der Musiker oder die Musikerin greift für einen Dreiklang zwei Saiten aus einer Ebene und eine Saite aus der zweiten Ebene.
Seit 2005 gibt es jährlich ein Treffen der chromatischen Harfenspieler.
Wolfgang Pfeifer griff in seinem Etymologischen Wörterbuch des Deutschen diese Herleitung wieder auf, ergänzte sie aber um das Benennungsmotiv der "beim Zupfen gekrümmten Finger".
Es gibt Hinweise auf Harfen im Alten Ägypten und in Mesopotamien seit etwa 3000 v. Chr.
Die Zahl der Saiten konnte bei den Winkelharfen deutlich erhöht werden.
Unterschieden werden nach der Spielposition des Resonanzkörpers große vertikale Winkelharfen mit teilweise mehr als 20 Saiten von kleineren horizontalen Winkelharfen mit weniger als zehn Saiten.