Die Hauskatze (Felis catus) ist die Haustierform der Falbkatze.
Ihre Farbe variiert von grau-schwarz bis zu warmen Brauntönen.
Das Skelett der Hauskatze besteht aus über 230 Knochen.
Die Hauskatze besitzt wie die Wildkatze 2n=38 Chromosomen.
Der Grund ist eine Mutation im Tas1r2-Gen, genauer eine 247 bp lange Deletion.
Das Fellmuster der Katzen wird durch das Tabby-Gen bestimmt.
Beim Fressen auf Bodenniveau stellt die Katze ihre Ohren automatisch nach hinten, damit die Eigengeräusche nicht ins Gewicht fallen.
Der Geruchssinn der Katze ist weniger ausgeprägt als ihr Gehör oder ihr Sehsinn.
Katzen sind auch in großen Höhen schwindelfrei.
Katzen haben einen hochentwickelten Tastsinn.
Das Zusammenleben in einer Gruppe ist bei den Hauskatzen also fakultativ.
Ihre Jagdmethode, die sie als Schleich- oder Lauerjäger charakterisiert, ähnelt der ihrer wild lebenden Verwandten:
Sind die Ohren zur Seite gefaltet, kann die Katze aggressiv sein.
Das jammernde Geschrei der Kater in der Nacht dient der Behauptung gegenüber Rivalen und der Werbung um ein Weibchen.
Nimmt die Katze während des Schlafens ein ungewohntes Geräusch wahr, öffnet sie ein Auge.
Unkastrierte Kater haben eine höhere Sterblichkeit als kastrierte Artgenossen.
Eine rollige Katze kann sich mit mehreren Männchen paaren.
Die in solchen Fällen geborenen Jungen sind oft ungleich entwickelt.
Sie können sich gegen Ende der Trächtigkeit allmählich gegenseitig berühren.
In den letzten Tagen der Tragezeit ist die Katze nervös und sucht ständig nach einem sicheren Ort als "Nest" für die Geburt.
Eine Katze, die zum ersten Mal wirft, gebiert meistens zwei bis drei Junge.
Dafür ist sie beim Spielen oft nicht so aggressiv wie das Männchen.
Ausgewachsene in der Wohnung gehaltene Kater sind oft anschmiegsamer und ruhiger als Katzen, die unabhängiger und Fremden gegenüber reservierter sind.
Schließlich überlässt sie die lebende Beute ihren Jungen.
Katzen sind so wie alle Tiere auf Verhaltensweisen konditionierbar.
Er sollte nicht benutzt werden, um die Katze zu maßregeln.
Tierpsychologen empfehlen diese Trainingsform als geistig fordernde Beschäftigung für Hauskatzen.
Sie hat große Ohren, ist schlank und hochbeinig.
Sie wurden wahrscheinlich speziell für die Mumifizierung gezüchtet.
Von dort gelangte sie erst nach China und später nach Japan, wo sie ähnliche Aufgaben übernahm.
Sie war ein Statussymbol der glücklichen Reichen.
Die Preise für eine Katze schwankten.
Dies war nicht wenig, denn für ein Lamm oder für eine Kuh standen damals vier Pfennige zu Buche.
In ihrem natürlichen Lebensraum ernähren sie sich ausschließlich von kleinen Säugetieren, Vögeln und, je nach natürlichem Beuteangebot, auch in geringerem Maße von Insekten, Fischen, Amphibien und Reptilien.
Wenn sie hineinfallen, können sie sich aus dieser Falle oft nicht selbst befreien und können darin ertrinken.
Als Spätfolge kann es zur Ausbildung von Embolien kommen.
Bei den Weibchen wird verhindert, dass sie rollig werden.
Ein Bluttest kann feststellen, ob Antikörper gegen Toxoplasmen im Blut vorhanden sind.
Zudem sind sie auf griechischen Münzen des 5. Jahrhunderts v. Chr. abgebildet.
Auch etliche Werke des italienischen Malers Tintoretto zeigen Katzen.
Seit ungefähr 3050 v. Chr. wird Bastet in Ägypten verehrt.
Es gab Sufi-Orden, die in ihren Klöstern Katzen als Wächter hielten.
Aus Verzweiflung suchte Noah Rat beim Löwen, der mit seiner Löwin gerade seinen Mittagsschlaf halten wollte.
Auch von den Germanen wurde die Katze verehrt.
Damit sie nicht länger herumstreunen konnte, ließ er sie nun immer während der Abendmeditation anbinden.
Unvergessen auch die dramaturgisch ähnliche Katze in Frühstück bei Tiffany.
In der Schweiz etwa gibt es zehnmal so viele Hauskatzen wie Füchse.
In Deutschland schätzt man bis zu zwei Millionen verwilderte Tiere - diese Zahl ist jedoch nicht verifiziert.