Johann Ludwig Heinrich Julius Schliemann (* 6. Januar 1822 in Neubukow; + 26. Dezember 1890 in Neapel) war ein deutscher Kaufmann, Archäologe sowie Pionier der Feldarchäologie.
Heinrich Schliemann wurde in Neubukow im (Teil-) Großherzogtum Mecklenburg-Schwerin als fünftes von neun Kindern des Pastors Ernst Schliemann (1780-1870) und dessen Frau Luise, geborene Bürger (1793-1831), Tochter des späteren Bürgermeisters von Sternberg, geboren.
1828 erhält er als Weihnachtsgeschenk Die Weltgeschichte für Kinder von Georg Ludwig Jerrer, aus der ihm der Vater vorlas.
Ostern 1836 begann er eine Kaufmannslehre als Handelsgehilfe bei zwei Kaufleuten in Fürstenberg/Havel, die dort nacheinander denselben Krämerladen führten.
Nach Beendigung seiner Lehrzeit zu Ostern 1841 war Schliemann fest entschlossen, Fürstenberg zu verlassen und gemeinsam mit einem Schulfreund nach Nordamerika auszuwandern.
Das Schiff strandete jedoch am 11./12. Dezember vor der niederländischen Insel Texel.
Am 20. Dezember traf er in Amsterdam ein, erhielt zu Jahresende eine Stellung als Kontorbote im Handelshaus Hoyack & Co. und begann, Fremdsprachen zu erlernen, was ihm anscheinend außerordentlich leicht fiel.
Innerhalb eines Jahres lernte er Niederländisch, Spanisch, Italienisch und Portugiesisch.
Der Briefwechsel mit seinem Bruder Ludwig, der in Kalifornien Goldsucher war, zog Schliemann 1850 bis 1852 nach Amerika.
Er gründete eine Bank für Goldhandel in Sacramento und begann erfolgreich in amerikanische Eisenbahnprojekte zu investieren.
Ab 1856 erlernte er Latein und Altgriechisch und wollte sich aus dem Geschäftsleben zurückziehen.
Dies gelang ihm erst 1864; in diesem Jahr ging er auf ausgedehnte Studienreisen nach Asien sowie Nord- und Mittelamerika.
Im April 1868 begann Schliemann seine erste Forschungsreise nach Griechenland.
Erstmals versuchte er sich hierbei als Ausgräber und heuerte dazu örtliche Hilfskräfte an.
Das Doktordiplom wurde ihm am 27. April 1869 in lateinischer Sprache bestätigt.
Im selben Jahr folgten eine Reise nach St. Petersburg und in die USA, wo er am 29. März die amerikanische Staatsbürgerschaft erhielt und am 30. Juni die Scheidung seiner zum damaligen Zeitpunkt in Europa unauflösbaren russisch-orthodoxen Ehe erreichte.
Gleichzeitig ließ er sich von seinem Freund Erzbischof Theokletos Vimpos aus Athen Fotografien von griechischen Heiratskandidatinnen zusenden und ehelichte nach seiner Rückkehr nach Griechenland die 17-jährige Sophia Engastromenos am 24. September 1869 nach griechisch-orthodoxem Ritus in der Meletios-Kirche in Kolonos, dem Geburtsort des Sophokles (heute ein Stadtteil von Athen).
In diesen drei Wochen erlernte er Türkisch.
Zurück in Troja erkannte die lokale Provinzverwaltung die Erlaubnis nur für den Teil des Hisarlik an, der Frank Calvert gehörte, was einen Gesamtschnitt durch den Hügel verhindert hätte.
Am 28. November telegraphierte Schliemann an den griechischen König, er habe das Grab des Agamemnon und seiner Familie gefunden.
Erst am nächsten Tag jedoch fand er die größte und kunstvollste goldene Totenmaske, die als Goldmaske des Agamemnon bekannt geworden ist.
Im März 1878 kam sein Sohn Agamemnon (+ 1954) zur Welt.
Zur selben Zeit erbaute in Athen Ernst Ziller für Schliemann den neoklassizistischen Wohnpalast Iliou Melathron.
1880/81 grub Schliemann in Orchomenos (dessen Volk laut Homer unter ihrem König Ialmenos am Krieg gegen Troja teilnahm) und fand das sogenannte Schatzhaus des Minyas, des sagenhaften Gründers der Stadt.
Er veröffentlichte seine Forschungsergebnisse unter dem Titel Ilios sowie seine Autobiografie.
Ab dem 17. März 1884 führte er sehr erfolgreiche Grabungen in Tiryns zusammen mit Dörpfeld aus.
1889/90 initiierte und leitete Schliemann noch zwei Gelehrtenkonferenzen in Troja.
1863 publizierte der Journalist Charles McLaren dieselbe Idee, die dann von dem Briten Frank Calvert aufgegriffen wurde.
Schliemann schrieb offen darüber, was er Calvert verdankte: "... teile ich vollkommen die Überzeugung Calverts, dass die Hochfläche von Hisarlik die Stelle des alten Troja bezeichnet".
In den folgenden Jahren und bei Grabungen an anderen Orten nahm er daher die Hilfe eines Fachmannes (Wilhelm Dörpfeld) in Anspruch und ging erheblich vorsichtiger zu Werke.
1873 erklärte Schliemann der Öffentlichkeit, Troja gefunden zu haben.
Den eigentlichen Durchbruch zum Ruhm erlangte er allerdings durch den Fund des sogenannten Schatzes des Priamos im selben Jahr.
Er begann 1876 mit den Ausgrabungen.
Dabei wurde übersehen, dass er sich nicht auf Vorbilder stützen konnte.
Rudolf Virchow sagte über ihn:
Digitale Versionen zahlreicher Schriften Schliemanns sind bei der Universitätsbibliothek Heidelberg verfügbar (siehe Weblinks).