Christian Johann Heinrich Heine (* 13. Dezember 1797 als Harry Heine in Düsseldorf, Herzogtum Berg; + 17. Februar 1856 in Paris) war einer der bedeutendsten deutschen Dichter, Schriftsteller und Journalisten des 19. Jahrhunderts.
Heinrich Heine gilt als einer der letzten Vertreter und zugleich als Überwinder der Romantik.
Die Außenseiterrolle prägte sein Leben, sein Werk und dessen Rezeptionsgeschichte.
Bis zu seinem Tod im Jahr 1844 unterstützte Salomon seinen Neffen finanziell, obwohl er wenig Verständnis für dessen literarische Interessen hatte.
Dennoch fühlte sich Heine in Hamburg nicht wohl.
Der Inhaber hatte sich schon damals lieber der Dichtkunst gewidmet.
Dessen Philosophie prägte das Geschichtsverständnis und die Kunsttheorie Heines.
Von da an nannte er sich Heinrich Heine.
Seine Pläne, sich in Hamburg als Anwalt niederzulassen, scheiterten aber noch Ende desselben Jahres.
Und von der Nordsee schrieb er ihm im August 1826:
Freudhold Riesenharf, einem Anagramm von Harry Heine, Dusseldorff.
In den Briefen Heines über das Treffen ist von dergleichen keine Rede.
Die Publikationsverbote in Deutschland beraubten Heine eines Teils seiner Erwerbsquellen.
Im Jahr 1844 erschien Heines zweiter Lyrikband, Neue Gedichte.
Andere Teile, wie Deutschland.
Dies verweist nach Gerhard Höhn auf ihre "antithetische Zusammengehörigkeit".
Kritikern dieser Haltung hatte er bereits 1844 im Vorwort zu "Deutschland.
Resigniert kommentierte Heine die Vorgänge in seinem Gedicht Im Oktober 1849:
Denn er war grundsätzlich der Auffassung, dass jedes Wissen und jede Erkenntnis irgendwann zur Tat werde.
Gestern war er auf, aber höchst elend.
So spricht etwa der Neurologe Roland Schiffter von einer "Neurosyphilis in Form der chronischen Meningitis".
Er kommentierte dies selbstironisch in den Versen
Am 17. Februar 1856 starb Heinrich Heine.
Das ist sein Geschäft!" Drei Tage nach seinem Tod wurde Heine auf dem Friedhof Montmartre beerdigt.
Ähnlich wie in Düsseldorf verlief der Denkmalsstreit in Hamburg.
Aus wiederum ganz anderen Gründen kritisierte Karl Kraus den Dichter in seiner Schrift Heine und die Folgen von 1910.
Er wusste von der Freundschaft Heines mit Prinz Alexander zu Sayn-Wittgenstein-Hohenstein (1801-1874), der im April 1820 ebenfalls an der Universität Bonn studiert hatte.
Für das Jahr 1840 verzeichnet er 14 Musiker, die 71 Stücke zu Werken von Heine komponierten.