Ein Held (althochdeutsch helido) ist eine Person, die eine Heldentat, also eine besondere, außeralltägliche Leistung vollbringt.
Die Figur des Helden begegnet zuerst im antiken Heros.
Diese mythischen Helden waren nicht immer tadellose Vorbilder.
Das Zeitalter, in dem Helden dieser Art wirkten, und wo die Geschichten der griechischen Mythologie spielten, wird auch das "Heroische Zeitalter" genannt.
Nach dem Krieg wurde das Wort "Held" in Westdeutschland kaum noch verwendet.
In der DDR wurde er oft verwendet; z. B. wurden (nach sowjetischem Vorbild) Werktätige, die betriebliche Soll-Produktionswerte deutlich übererfüllt hatten, mit dem Orden Held der Arbeit ausgezeichnet und als Vorbilder dargestellt.
Politiker konnten als Held der DDR ausgezeichnet werden.
In den USA werden im Krieg gefallene Soldaten oft unbefangen als "Helden" (englisch hero) bezeichnet; Gleiches gilt für im Einsatz gestorbene Feuerwehrleute.
"... daß alle Heroen, deren Geschichtlichkeit nicht nachweisbar oder wahrscheinlich ist, ursprünglich Götter waren."
Man spricht dann auch vom Helden oder Protagonisten eines Bühnenstücks oder Romans (erscheint er im Titel, ist er der "Titelheld").
In der Comicliteratur überlebt die nochmals übersteigerte Figur des Superhelden.
Sie alle bestätigen, dass es Zeiten gibt, in denen Helden mehr gesellschaftlich erwünscht sind als in anderen (Ende des Heldentums?).
Die folgende Liste enthält eine Auswahl bekannter Figuren, die häufig als Held bezeichnet werden oder wurden.