Helen Adams Keller (* 27. Juni 1880 in Tuscumbia, Colbert County, Alabama; + 1. Juni 1968 in Easton, Fairfield County, Connecticut) war eine taubblinde US-amerikanische Schriftstellerin.
Sie hatte zwei jüngere Geschwister sowie zwei Halbbrüder aus der ersten Ehe ihres Vaters.
Bald darauf hörte sie auch auf, lautsprachliche Äußerungen zu machen.
Sie entwickelte Handzeichen, um mit ihrer Umgebung zu kommunizieren, doch konnte sie sich oft nicht verständlich machen.ohne Quelle Ihre Frustration darüber führte zu immer heftigeren Wutausbrüchen.
Im März 1887 kam ihre Lehrerin Anne Sullivan Macy, ausgebildet am Perkins-Institut für Blinde und zu diesem Zeitpunkt noch nicht ganz 21 Jahre alt, nach Tuscumbia.
Anne Sullivan wandte bei Helen Keller die Methoden von Laura Bridgmans Lehrern an:
Dennoch versuchte Helen Keller 1890, angeregt durch die Geschichte der taubblinden Norwegerin Ragnhild Kaata, sprechen zu lernen.
Bald darauf stellte sich heraus, dass eine nahezu Wort für Wort gleichlautende Geschichte von Margaret Canby bereits 1880 erschienen war.
Dennoch distanzierte er sich in der Folgezeit mehr und mehr von Keller und Anne Sullivan.
Mit dem österreichischen Philosophen und Pädagogen Wilhelm Jerusalem, der als einer der ersten ihr literarisches Talent entdeckt hatte, unterhielt sie eine Briefkorrespondenz.
Später hielt Keller Vorträge, war Pazifistin und Sozialistin, engagierte sich in der American Civil Liberties Union und in der American Foundation for the Blind, setzte sich für die Rechte Unterdrückter ein - unter anderem für die Rechte der Schwarzen, womit sie ihre gesamte Familie gegen sich aufbrachte - und schrieb mehrere Bücher.
Sie war Mitglied der Sozialistischen Partei Amerikas (SPA).
1915 wurde Helen Keller Vorstandsmitglied des "Permanent Relief War Fund".
1933 wurde sie in das National Institute of Arts and Letters gewählt.
1954 wurde der Dokumentarfilm The Unconquered gedreht, der Realaufnahmen aus dem Alltagsleben Helen Kellers zeigte.
Der Film wurde 1956 mit dem Oscar als bester Dokumentarfilm ausgezeichnet.