Ihre Alben Best of Helene Fischer, Farbenspiel und Weihnachten gehören zu den meistverkauften Musikalben in Deutschland.
Für Die Helene Fischer Show erhielt sie 2015 den Bayerischen Fernsehpreis.
Fischers Großeltern waren Schwarzmeerdeutsche, die 1941 während des Zweiten Weltkriegs nach Sibirien deportiert worden waren.
Seit Oktober 2011 wird bei Madame Tussauds in Berlin eine Wachsfigur von ihr gezeigt.
Sie sang in Florian Silbereisens Sendung ein Duett mit ihm.
2011 wurde sie viermal für den ECHO nominiert:
Sie gewann jedoch in der Kategorie Deutschsprachiger Schlager.
In der ZDF-Fernsehreihe Das Traumschiff verkörperte sie die Rolle der Reiseleiterin Franziska Stein.
Am 29. November 2013 folgte die Singleauskopplung Atemlos durch die Nacht.
Obwohl das Album erst wenige Wochen vor Jahresende veröffentlicht wurde, konnte es sich an die Spitze der Jahrescharts 2015 setzen.
Es verkaufte sich bislang über 1,2 Millionen Mal.
Wegen Krankheit fielen fünf Konzerte am Originaltermin aus.
Die Helene Fischer Show ist eine Unterhaltungssendung, die von Fischer moderiert und zusammen mit Gastmusikern gestaltet wird.