Ein Helm ist eine stabile, schützende Kopfbedeckung gegen mechanische Einwirkungen und somit Teil der Schutzkleidung, im militärischen Bereich auch Teil der Uniform.
Für verschiedene Tätigkeiten gibt es eine Helmpflicht.
Helme bestanden ursprünglich aus Leder, Kupfer, Bronze, Eisen oder Stahl, aber auch aus verstärkten Textilien und sogar aus Gold.
Spezielle Helme (Paradehelme) dienen auch der Repräsentation und nicht nur dem Schutz.
Für Angehörige der sumerischen Oberschicht wurden offenbar Helme aus Gold angefertigt.
Varianten des chaldikischen und des attischen Helms waren bei den Römern als Cassis üblich, sowie der Etrusko-Korinthische Helm und schlichte konische Helme.
Bald ging man dazu über, diese Helmzier nur mehr bei Paraden zu tragen.
Eine beliebte Verzierung waren vorne eingravierte "Augenbrauen".
Die Helme wurden bald auch von italienischen Schmieden nachgebaut.
Es gab allerdings auch hier eine Metallversion für die Kürassiere.
Seit den 1970er Jahren werden vermehrt verschiedene Kunstfasern für die Herstellung von Helmen verwendet.
Jahrtausendelang wurden Helme in erster Linie zum Schutz vor Waffeneinwirkung getragen, doch seit dem Zeitalter der Industrialisierung ist die Zahl an spezialisierten Schutzhelmen signifikant gestiegen.
Dieser kann zusätzliche Ausstattung aufnehmen.