Es hat enge historische Verbindungen zu diesen drei Städten.
Seit 1917 ist Helsinki Hauptstadt des unabhängigen Finnlands.
Die Stadt Helsinki (schwed.
Die wichtigsten einzelnen Herkunftsländer sind Russland, Estland, Schweden und Somalia.
Noch 1850 sprachen fast 90 Prozent der Einwohner Helsinkis Schwedisch als Muttersprache.
Die Synagoge von Helsinki wurde im Jahr 1906 geweiht.
Helsinki ist die Hauptstadt der Republik Finnland.
Die wichtigste internationale Sportveranstaltung, die bisher in Helsinki stattgefunden hat, waren die Olympischen Sommerspiele 1952.
Die Leichtathletik-Weltmeisterschaften fanden 1983 und 2005 in Helsinki statt.
Im Jahr 2013 legten insgesamt 8126 Schiffe im Hafen von Helsinki an; das entspricht einem Schnitt von etwa 22 Schiffen pro Tag.
Die Straßenbahn Helsinki ist ebenfalls die einzige des Landes.
Weil Helsinki an der Küste liegt, sind diese halbkreisförmig.
Aus Helsinki führen acht große Ausfallstraßen heraus.