Als Herbert Grönemeyer geboren wurde, wohnten seine Eltern in Clausthal-Zellerfeld.
Zusammen mit Rudolph verdiente Grönemeyer beim Schauspielhaus Bochum als Pianist sein erstes Geld, während sein Freund als Schauspieler arbeitete.
Im Jahr 1976 wurde Grönemeyer musikalischer Leiter am Schauspielhaus Bochum und spielte dort weitere Theaterrollen, wie den Till Eulenspiegel, den Prinzen Orlofsky in Johann Strauss' Die Fledermaus und den Melchior in Frank Wedekinds Frühlings Erwachen.
Hier arbeitete er auch mit Peter Zadek und der Choreografin Pina Bausch.
Auch sein zweites Album Zwo von 1981 war kein kommerzieller Erfolg.
Vor allem die Singleauskopplung Männer machte den Künstler in ganz Deutschland bekannt.
Und auch die Ballade Flugzeuge im Bauch entwickelte sich zu einem Klassiker deutschsprachiger Rock- und Popmusik.
Im selben Jahr erschien das Album Chaos.
Dort begann die Zusammenarbeit mit seinem langjährigen Produzenten Alex Silva.
Ab 2002 tourte Herbert Grönemeyer im Rahmen seiner Alles-Gute-von-gestern-bis-Mensch-Tournee durch Deutschland.
Seit 2007 lebt Grönemeyer wieder in Berlin, wo er bereits bis 1998 gelebt hatte.
Laut Grönemeyer ist dieses Album "druckvoller und gitarrenlastiger" als das letzte Album.
Nach einer Woche erlangte es den Gold- nach einem Monat den Platinstatus in Deutschland.
Als Perkussionist tritt Mark Essien auf.
1985 initiierte Grönemeyer das Projekt Band für Afrika.