Herodot von Halikarnass(os) (altgriechisch ooo Herodotos; * 490/480 v. Chr.; + um 430/420 v. Chr.) war ein antiker griechischer Geschichtsschreiber, Geograph und Völkerkundler.
Cicero verlieh ihm in seinem philosophischen Werk De legibus den bis heute oft zitierten Beinamen "Vater der Geschichtsschreibung" (lateinisch pater historiae).
Ähnlich wie Hekataios von Milet bereiste Herodot nach eigenen Angaben viele der fernen Länder, über die er berichtete, selbst.
Fehlerhafte Angaben finden sich etwa in Bezug auf die ältere vorderorientalische und persische Geschichte.
Herodot würzte sein Werk mit Anekdoten und gab auch mehr oder weniger fiktionale bzw. novellenhafte Erzählungen wieder - wohl auch um sein Publikum zu unterhalten.
Ähnliches gilt für die Pentekontaetie, die er zumindest teilweise als Zeitzeuge miterlebte.
Der aber konnte naturgemäß immer nur einige Partien des Gesamtwerks zu Gehör bringen.
Die mit der mündlichen Präsentation einhergehende soziale Kontrolle dürfte aber dafür gesorgt haben, dass er die Mitteilungen seiner Gewährsleute nicht durch eigene Fiktionen hätte ersetzen können.
Andererseits gilt es für Katharina Wesselmann festzuhalten, dass mythische Elemente die Historien eben auch prägen und durchdringen.
"Seitdem hat man versucht, Herodot ,zweizuteilen', in den Ethnographen Herodot und den Historiker Herodot, oder eben in den ,Plauderer' und den Historiker." Ein Fiktionalitätsbewusstsein im modernen Sinne könne zumindest vor Aristoteles für die griechische Antike aber gar nicht vorausgesetzt werden.
Was Herodot den Zeitgenossen von bekannten und unbekannten Regionen der damaligen Welt und ihren Bewohnern zu berichten wusste, ergibt ein facettenreiches Mosaik, das teils Staunen und Schaudern erregen konnte und mit dem Faszinierend-Exotischen nicht geizte.
Bei den Auseern gab es hingegen gar keine Ehen.
Schreiende Proteste und den Anwurf der Gottlosigkeit habe er von ihnen zur Antwort erhalten.
Erst nach der Niederlage gelangt er zu der Erkenntnis, dass er letztendlich sein eigenes Reich zerstört hat.
Die Einwirkung gegensätzlicher Ratschläge und bedrängender Träume hätten ihn massiv verunsichert und zögern lassen.
Hierbei handelt es sich nicht zufällig um die Grundprinzipien der Attischen Demokratie.
Denn nur von ihnen seien die besten Beschlüsse zu erwarten.
Herodot enthält sich bei der Darstellung der drei Plädoyers einer eigenen ausdrücklichen Stellungnahme.