1944 wurde die Provinz Hessen-Nassau in die Provinzen Kurhessen und Nassau geteilt.
Landeshauptstadt ist Wiesbaden, die bevölkerungsreichste Stadt ist Frankfurt am Main.
Der Norden Hessens gehört zur sogenannten Deutschen Mittelgebirgsschwelle.
Zur Bevölkerungsentwicklung siehe Bevölkerungsprognose Hessen.
2017 gab es in Hessen 159 Krankenhäuser mit 36.432 Betten.
Die Landesdienstflagge ist die Landesflagge, die in der Mitte das Landeswappen zeigt."
Das Landessiegel zeigt die Wappenfigur, den Löwen.
Es sind die Städte:
Im Frankfurter Umland liegen elf weitere Städte mit mehr als 30.000 Einwohnern (Rodgau, Oberursel (Taunus), Dreieich, Maintal, Hofheim am Taunus, Neu-Isenburg, Langen (Hessen), Bad Nauheim, Dietzenbach, Mörfelden-Walldorf und Bad Vilbel).
Nordhessisch wird in der Region um Kassel gesprochen.
In Hessen wird seit Jahrhunderten Bergbau betrieben.
Das Rhein-Main-Gebiet besitzt nach dem Ruhrgebiet die größte Industriedichte in Deutschland.
Zahlreiche ausländische Automobilkonzerne haben hier ihre deutschen oder europäischen Zentralen angesiedelt.
Der Finanzplatz Frankfurt am Main ist ein wichtiges internationales Finanzzentrum.
Hinzu kommen Versicherer wie die DBV-Winterthur, die SV SparkassenVersicherung und die Delta-Lloyd-Gruppe.