Die Heuschrecken (Orthoptera) sind eine Ordnung der Insekten (Insecta).
Der Ausdruck "Heuschrecke" ist schon althochdeutsch als hewiscrecko belegt und geht auf das althochdeutsche Verb schrecken "(auf)springen" zurück.
Dies betrifft insbesondere die Grillen (Grylloidea).
Daneben gibt es zahlreiche weitere Gemeinsamkeiten, die aber schwerer zu deuten sind.
Die meisten Laubheuschrecken sind schlechtere Springer.
Das Männchen appliziert hier eine große Spermatophore außen.
Sie dienen in der Regel als Grabwerkzeuge bei der Eiablage in den Boden.
Diese besteht aus einem schaumigen Sekret, dass oft später erhärtet.
Jede vierte der mehr als 1000 in Europa heimischen Heuschrecken-Arten gilt als gefährdete Art.
Bei den anderen Gruppen sind es üblicherweise weniger als ein Viertel der Arten.
Gefüttert werden sie mit Weizenkeimlingen, Sojakeimlingen, Heu, Salaten oder Gras.
Eine der frühesten Darstellungen, eine ägyptische Grabmalerei aus dem 15. Jahrhundert v. Chr., zeigt eine Heuschrecke auf einer Papyrusblüte.
Die toten Insekten wurden mit der Flut wieder an Land gespült.
Doch andere Heuschreckenarten vernichten noch immer in regelmäßigen Abständen in Afrika, Asien, Südamerika und Australien die Ernten und zerstören die Lebensgrundlage der Menschen.