Hildesheim (niederdeutsch Hilmessen, lateinisch Hildesia) ist eine Großstadt in Niedersachsen rund 30 km südöstlich von Hannover und Oberzentrum.
Sie hat rund 100.000 Einwohner.
Der Sitz des katholischen Bistums Hildesheim war bis 1974 kreisfreie Stadt.
Im Stadtgebiet von Hildesheim sind sieben Naturschutzgebiete ausgewiesen:
Ihre Grenzen waren abgesteckt und sie war im Wesentlichen befestigt.
1948 begann der Wiederaufbau der Stadt.
Der historische Markt mit dem Knochenhaueramtshaus wurde von 1984 bis 1989 wiedererrichtet.
Im Postamt des Hildesheimer Stadtteils Himmelsthür wurde 1967 das erste Weihnachtspostamt Deutschlands eingerichtet.
Tausende Kinder schreiben bis heute in jedem Jahr Briefe "an den Weihnachtsmann in Himmelsthür, 31137 Hildesheim" und erhalten nach einigen Tagen eine Antwort.
Ungeachtet der weltweiten Bekanntheit und trotz erheblicher Proteste von Kommunalpolitikern und der Stadtteilbewohner wurde die Himmelsthürer Postfiliale ("das himmlische Postamt") durch die Deutsche Post AG geschlossen.
Kinderbriefe an den Himmelsthürer Weihnachtsmann werden aber weiterhin beantwortet.
2005 erhielt Hildesheim die Auszeichnung in Silber beim kommunalen Blumenschmuckwettbewerb "Unsere Stadt blüht auf".
Die folgende Übersicht zeigt die Einwohnerzahlen nach dem jeweiligen Gebietsstand.
Die lutherischen Kirchengemeinden der Stadt gehören seitdem zur Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Hannovers.
Das Stadttheater Hildesheim ist ein Dreispartenhaus.
Der Dom ist seit 1985 Weltkulturerbe der UNESCO.
1945 wurde die Kirche zerstört.
Am Ende der Spielzeit konnte die erste Spielklasse nicht gehalten werden.
Sie ist damit die älteste Tageszeitung in Deutschland.
Der Hildesheimer Hauptbahnhof ist ICE-Halt.
Hildesheim liegt an folgenden Bahnstrecken: