Hiroshima (, Aussprache?/i, dt.
Weltweite Bekanntheit erlangte Hiroshima als Ziel des ersten kriegerischen Kernwaffeneinsatzes am 6. August 1945.
Die eigentliche Stadt Hiroshima wuchs um eine Burg im Flussdelta (genannt die "Karpfenburg") der Mori aus dem späten 16. Jahrhundert.
Die Asano bauten die Stadt aus und regierten bis zur Meiji-Restauration.
Der Ausbau des Hafens 1889 und der Anschluss an die 1894 fertiggestellte Sanyo-Eisenbahnlinie zwischen Kobe und Shimonoseki führten zu einem weiteren Aufschwung der Stadt.
Bis zum Zweiten Weltkrieg gewann Hiroshima zunehmend an Bedeutung und war mit 245.000 Einwohnern die siebtgrößte Stadt des Landes.
Auf die Metropole wurde am Morgen des 6. August 1945 aus dem B-29 Bomber Enola Gay der USAAF die Atombombe Little Boy abgeworfen.
Die noch lebenden Opfer des Angriffs werden in Japan als "Hibakusha" bezeichnet und leiden an den Folgen der Verstrahlung bis heute.
Sie war die zehnte seirei-shi im ganzen Land.
Er wurde bei den einheitlichen Regionalwahlen 2019 mit Unterstützung von LDP, DVP und Komeito für eine dritte Amtszeit wiedergewählt.
Stimmberechtigt sind Ausländer über 18 Jahren, die seit mindestens drei Monaten in der Stadt registriert sind.
Im 64-köpfigen Präfekturparlament von Hiroshima ist die Stadt Hiroshima mit insgesamt 26 Abgeordneten vertreten.
Vom Hafen bestehen zahlreiche Fährverbindungen zu den Inseln in der Seto-Inlandsee und nach Shikoku.
Hiroshima hat mit der Straßenbahn Hiroshima mit neun Linien, die sich auf die Innenstadt beschränken, das größte Straßenbahnnetz Japans.
Aufgrund der weltweiten Anteilnahme an ihrem Schicksal wurden Papierkraniche zu einem Symbol der internationalen Friedensbewegung und des Widerstandes gegen den Atomkrieg.
Dort erlebte er den Atombombenabwurf am 6. August 1945.
Auch die Mitglieder der Girlband Perfume kommen aus Hiroshima.
In der Stadtmitte befindet sich der 12 Hektar große Friedenspark Hiroshima.
1970 wurde auch ein Denkmal für die koreanischen Opfer des Atombombenabwurfes auf Hiroshima errichtet.