Hirse ist eine Sammelbezeichnung für kleinfrüchtiges Spelzgetreide mit 10-12 Gattungen.
Sie gehören zur Familie der Süßgräser (Poaceae).
Der früher auch männlich gebrauchte Name Hirse stammt aus dem Altgermanischen (ahd.
Die Hirse ist ein sehr mineralstoffreiches Getreide.
Hirse kann zur Herstellung glutenfreier Backwaren verwendet werden.
In vielen Gebieten Afrikas und Asiens sind die unterschiedlichen Hirsearten Hauptnahrungsmittel, werden allerdings zunehmend durch Mais verdrängt.
Für die industrielle Nutzung ist vor allem die Sorghumhirse von Interesse.
Gästen des Hunnenkönigs Attila wurde ausschließlich Hirse gereicht.
Um die Gesundheit und Kraft zu stärken, empfahl der griechische Philosoph Pythagoras die Hirse.
Dies ist einer der Gründe, weshalb der wesentlich ertragreichere Mais in den traditionellen Hirseanbaugebieten immer populärer wird.
Allerdings hat Hirse gegenüber Mais den großen Vorteil, dass die Ernte selbst bei sehr schlechtem Wetter fast nie komplett ausfällt.