Hockey (altfranzösisch hoquet, "Schäferstock") ist ein mit Hockeyschlägern auszuführendes Ballspiel, das auf Rasen (heutzutage vorwiegend auf Kunstrasen) als Feldhockey und in der Halle als Hallenhockey gespielt wird.
Der Welthockeyverband ist die Federation Internationale de Hockey.
Hockey ist eine Mannschaftssportart.
Sie spielten schon um 1900 Hockey, damals freilich in knöchellangen Röcken.
Außerdem wird ein Vereinstrikot getragen.
Im Unterschied zu anderen Ballsportarten ist Hockey grundsätzlich ein körperloses Spiel, d. h. der Gegenspieler darf nicht abgedrängt oder aktiv abgeblockt werden.
Der Spielball darf weder den Fuß noch irgendetwas anderes außer der flachen Seite des Schlägers berühren.
Nur beim Torschuss darf der Ball hoch geschlagen, ansonsten nur geschlenzt werden.
Das Ziel ist es, den Ball (meist ein Kunststoffball von 22,4 bis 23,5 cm Umfang, also 7,1 bis 7,5 cm Durchmesser, früher aus Leder oder Presskork) in das 2,14 m hohe Tor zu schießen, wobei der Ball nur mit der flachen Seite des Schlägers gespielt werden und der Torschuss nur in dem vor dem Tor markierten Schusskreis erfolgen darf.
Sie müssen alle mit den Füßen hinter der Linie stehen.
Beim Schuss für den Siebenmeter darf nicht ausgeholt werden.
Mindestens fünf Spieler müssen von der Viertellinie aus startend versuchen, gegen einen Torwart ein Tor zu erzielen.
Nunmehr wird regelmäßig im Sommer auf dem Feld und im Winter in der Halle gespielt.
Der Ball ist etwas leichter als bei der Feldvariante.
Außerdem darf jeder Spieler nur mit höchstens zwei Punkten seines Körpers Bodenkontakte haben.
Die Spieler tragen üblicherweise einen Handschuh, um die Hand beim Stoppen des Balles zu schützen.
Von großer Bedeutung sind auch die Kontinental-Meisterschaften, die in Europa, Asien, Afrika, Amerika und Ozeanien ausgetragen werden.