Als Holocaust (englisch, aus altgriechisch oauo holokaustos "vollständig verbrannt"; auch Schoah bzw. Schoa, in englischer Transkription Shoah oder Shoa; hebräisch  ha'Schoah für "die Katastrophe", "das große Unglück/Unheil") wird heute zumeist der nationalsozialistische Völkermord an 5,6 bis 6,3 Millionen europäischen Juden bezeichnet.
Die Nationalsozialisten nannten ihr Ziel, alle Juden aus Europa zu vertreiben, seit 1940 offiziell "Endlösung der Judenfrage".
Er wird oft in historischen Werken darüber zitiert.
Im deutschen Sprachraum wurde der Genozid (bzw. Demozid) seit Mai 1945 als Judenvernichtung, Judenmord oder Massenmord an den europäischen Juden bezeichnet.
Da dies aber nicht möglich sei, bleibe als Lösung nur die Massenvertreibung.
Im Oktober 1941 verhängte die nationalsozialistische Führung ein Auswanderungsverbot für Juden.
Bis zu 195.000 deutsche Juden wurden darin ermordet.
Ab 25. November wurden auch deutsche Juden erschossen.
Ab 8. Dezember wurden Juden mit Abgasen ermordet.
Die deutsche Sicherheitspolizei im annektierten Westpolen wollte alle Juden ihres Gebiets in das neugeschaffene Generalgouvernement vertreiben.
Dabei erschossen SS und Polizei bereits manche Deportierte bei der Ankunft.
Tausende im Deutschen Reich lebende polnische Juden wurden in KZs und deren Nebenlagern interniert.
Juden blieben darin unerwähnt, da ihr "Verschwinden" vorausgesetzt wurde.
Für den Eisenbahntransport war Adolf Eichmann zuständig.
Schon vorher waren die Juden aus dem eroberten Elsass und Lothringen in das besetzte Frankreich deportiert worden.
Laut Dieter Pohl zielten alle diese großangelegten Deportationspläne auf einen schleichenden Völkermord, weil sie schlechte Lebensbedingungen, Zwangsarbeit und Zwangssterilisierung beinhalteten:
Es gebe einen "Führerbefehl über die Erschießung aller Juden", der Gesetzeskraft habe.
Wichtiger sei ihm das drohende Eintreten der Vereinigten Staaten in den Krieg gewesen:
Einen ausdrücklichen Befehl Hitlers zur "Endlösung" habe es nicht gegeben.
Bis zur Wannseekonferenz am 20. Januar waren etwa 900.000 Juden ermordet worden.
In den Ghettos breiteten sich infolge der gewollten Überfüllung und völligen Abriegelung Seuchen aus.
Massenerschießungen galten bald als "ineffizient".
Ob sie schon bei Baubeginn für Morde gedacht waren, ist ungewiss.
In Auschwitz benutzte die SS Zyklon B für die Ermordung.
Häftlinge mussten die Leichen anschließend in Krematorien und Verbrennungsgruben verbrennen.
Die Opfer entdeckten in den Gaskammern, dass die vermeintlichen Duschen nicht funktionierten.
Nach fünfzehn Minuten waren alle in der Gaskammer tot.
Eine Häufung von Menschen befand sich gepresst an der Eingangstüre, die sie zu öffnen versucht hatten.
Dann mussten sie die Leichen abspritzen und auseinanderzerren.
Von den 140.000 niederländischen Juden wurden über 110.000 deportiert.
Italien lieferte keine Juden aus.
Die Beteiligung der italienischen Polizei, der faschistischen Miliz und der kommunalen Verwaltungen an der Verschleppung wurde lange Zeit in der öffentlichen Wahrnehmung, Forschung und juristischen Aufarbeitung durch den Brava-Gente-Mythos kaum wahrgenommen.
In Griechenland wurden die Juden je nach Besatzungsland sehr verschieden behandelt.
Ab dem 16. Oktober wurden nach jedem Partisanenanschlag hunderte internierte Juden ermordet.
Rund 10.500 von ihnen überlebten den Krieg.
Viele Leichen wurden unter freiem Himmel verbrannt, weil die Krematorien nicht schnell genug arbeiteten.
Sie ermordeten etwa 9000 Juden aus dem Budapester Ghetto.
Das Lager wurde geschlossen.
Solche Vertuschungsversuche folgten in Polen und auf dem Balkan.
Wer nicht mitkam oder stürzte, wurde von Bewachern, teils auch Einheimischen beim Durchzug eines Ortes, erschossen.
Insgesamt erhärtete sich dabei eine Gesamtopferzahl von mindestens 5,6 bis zu 6,3 Millionen ermordeten jüdischen Menschen.
Als indirekte, aber deswegen nicht weniger verantwortliche Tätergruppen werden erachtet:
Die NS-Propaganda verfolgte in der Öffentlichkeit eine Doppelstrategie:
Die zunehmende Judenverfolgung in Europa geschah vor aller Augen.
Bei der von US-Präsident Roosevelt angestoßenen Konferenz von Evian im Juli 1938 war fast kein Teilnehmerstaat zur Aufnahme jüdischer Flüchtlinge oder Erhöhung seiner Einwanderungsquoten bereit.
Die sowjetische Berichterstattung verschwieg die deutsche Ausrottungspolitik.
Viele glaubten, wenigstens als Sklavenarbeiter überleben zu können, bis die Deutschen besiegt seien.
Zuletzt mussten sie aufgeben und wurden meist erschossen.
65 jüdischen Gefangenen gelang die Flucht.
Ende 1943 gaben die Nationalsozialisten das Lager auf.
Nach dem Krieg dienten emigrierte deutsche Juden den Alliierten oft als Übersetzer im besetzten Deutschland.
Man schätzt, dass europaweit bis zu 1,5 Millionen Juden am regulären militärischen Kampf und am Partisanenkampf gegen die NS-Herrschaft beteiligt waren.
Vereinzelt setzten sich auch nichtjüdische Deutsche gegen den geplanten und laufenden Genozid an den Juden zur Wehr.
Eine ähnliche Anlaufstelle gab es auch auf katholischer Seite.
Regierungschef Rangell soll darauf geantwortet haben, Finnlands Juden seien Bürger wie alle anderen und dienten auch als Soldaten im Krieg gegen die Sowjetunion.
Einige ausländische Juden wurden dennoch ausgeliefert, weil sie Kommunisten waren.
Nach dem strengen Winter 1945/1946 blieben Gruppen von DPs aus ganz verschiedenen Gründen heimatlos in Deutschland und wurden nicht mehr repatriiert.
Nach bundesdeutscher Auffassung hingegen ist die Bundesrepublik Rechtsnachfolgerin des Reichs.
sprach die Juden erstmals in der Geschichte des Papsttums als "Brüder" an.
Bedeutende Einrichtungen sind etwa das Dokumentationszentrum des Bundes Jüdischer Verfolgter des Naziregimes in Wien, das US-Holocaust Memorial in Washington, D.C., das ungarische Dokumentationszentrum in Budapest, das Jüdische Museum in Berlin und das 2005 eingeweihte Denkmal für die ermordeten Juden Europas in Berlin.
In Deutschland ist seit 1996 der 27. Januar Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus.
Auschwitz steht symbolhaft für millionenfachen Mord - vor allem an Juden, aber auch an anderen Volksgruppen.
Die meisten Filme behandeln Einzelaspekte.