Holzkohle (medizinisch (DAB):
Dabei verbrennen die leichtflüchtigen Bestandteile des Holzes.
Seit dem Altertum konnten Metalle, insbesondere Eisen und Stahl, nur durch die Verbrennung von Holzkohle hergestellt werden.
Mit dem Ausbau der Eisenbahnen und der Verkehrswege wurde die Holzkohle immer mehr durch die Steinkohle verdrängt.
Auch gewannen Strom und Gas als Energieträger immer mehr an Bedeutung.
Das gleiche Schicksal droht Madagaskar, wo ebenfalls Holzkohle der verbreitetste Brennstoff ist.
Sie brennt mit einer höheren Temperatur als Holz.
Die Verbrennungstemperatur der Holzkohle beträgt 800 °C.
Holzkohle wird durch Erhitzen von Holz bei Luftabschluss hergestellt, es entsteht Holzkohle, Holzessig, Holzgas, Holzteer.
Es werden sowohl Laub- wie Nadelhölzer zu Kohle verarbeitet, erstere hauptsächlich, wenn die flüssigen Destillationsprodukte, Essigsäure und Holzgeist=Holzessig, das Haupterzeugnis sind, letztere wenn das Hauptgewicht auf die Gewinnung der Kohle, Teer und Terpentinöl gelegt wird.
Bei diesen Einkammeröfen tritt ebenfalls Luft zu dem zu verkohlenden Holz, und ein Teil desselben erzeugt durch seine Verbrennung die nötige Temperatur.
Ein großer beweglicher Deckel schließt den Raum, in dem sich der Zylinder befindet.
Die aus dem Holze sich entwickelnden Gase leitet man in die Feuerung.
Rotkohle für Jagdpulver wird mit überhitztem Wasserdampf hergestellt.
Dabei werden Hölzer von Pinien und Paulownien aber auch Hanfstengel in Erdmeilern verkohlt, die meist in den Hang gebaut werden.
Die Technik zur Herstellung der Hanfkohle ist in beschrieben.
Vergleicht man das scheinbare Volumen (ohne Abzug der Zwischenräume) des Holzes mit dem der Kohle, so liefern die Holzarten folgende Volumenprozentanteile Kohle:
Zum Beispiel bei der Herstellung von Wodka, als Kohletablette bei Durchfall oder für Filter von Gasmasken.
Holzkohle kann auch zur Stahlhärtung verwendet werden, dazu wird das Werkstück mehrere Stunden in glühende Holzkohle gelegt und danach mit Wasser abgeschreckt.
Der Kohlenstoff dringt dann in die äußeren Schichten des Stahls ein.
Der Beruf des Köhlers, eines Arbeiters, der in Meilern Holzkohle herstellte, ist in Europa praktisch ausgestorben.
Auch in der Schweiz wird nahezu die ganze Menge der angebotenen Holzkohle importiert.
Dabei wurde festgestellt, dass viele der Produkte falsch deklariert werden.
Nahezu in der Hälfte der getesteten Produkte konnten tropische Holzarten nachgewiesen werden.