Holz (von germanisch *holta(z), ,Holz', ,Gehölz'; aus indogermanisch *klto; ursprüngliche Bedeutungen, abgeleitet von indogermanisch *kel-, ,schlagen': ,Abgeschnittenes', ,Gespaltenes', ,schlagbares Holz') bezeichnet im allgemeinen Sprachgebrauch das harte Gewebe der Sprossachsen (Stamm, Äste und Zweige) von Bäumen und Sträuchern.
Die sogenannte Rohdichte des Holzes schwankt mit der Holzfeuchte.
Wegen seiner guten akustischen Eigenschaften wird Holz im Musikinstrumentenbau eingesetzt.
Es ist aber auch als Material für Schalldämmungen geeignet.
Es kann also z. B. von Insekten, Pilzen oder Bakterien angegriffen und in seiner Substanz nachhaltig zerstört werden.
Auf tragenden Holzkonstruktionen basiert der Holzrahmenbau, der Holzskelettbau sowie der traditionelle Fachwerkbau.
Im Betonbau werden wesentliche Teile von Schalungen, nämlich die Standardelemente Schalungsträger, Schaltafeln (aus beschichtetem Dreischicht-Holz) und Schalelemente (aus wasserfestem Sperrholz in Metallrahmen) aus Holz hergestellt.
Formen für Säulen aus abwickelbarem Karton basieren auf Zellulosefasern aus Holz.
Das so behandelte Holz eignet sich anschließend hervorragend zur Herstellung von Designobjekten aller Art.
Für die Zellstoffherstellung muss das Lignin weitestgehend aus dem Fasergrundstoff entfernt werden.
Eine weitere Recycling-Methode ist die Hochtemperatur-Verschwelung.