Der Horizont ist eine Linie, die den Himmel von der Erde abgrenzt.
Die Horizontebene ist die Ebene des geometrischen Horizonts.
Die Vertikale auf diese Ebene schneidet die Himmelssphäre in Zenit und Nadir.
Auf sie beziehen sich Messungen von Höhenwinkeln, zum Beispiel mit einem Sextanten.
Der Horizont ist der wichtigste Bezug für lokale Messungen.
Der Begriff Horizont wird in der Kunst vielfach als Sinnbild für Sehnsüchte und Utopien verwendet.
Die Gruppe Knorkator thematisiert in ihrem Lied Wie weit ist es bis zum Horizont die Berechnung der Entfernung bis zum Horizont über den Satz des Pythagoras.