Ein Hubschrauber oder Helikopter ist ein senkrecht startendes und landendes Luftfahrzeug, das Motorkraft auf einen oder mehrere nahezu horizontal angeordnete Rotoren für Auftrieb und Vortrieb überträgt.
Diese arbeiten als sich drehende Tragflächen oder Flügel.
Die Wörter Helikopter und Hubschrauber sind gleichbedeutend.
Amtlich hingegen werden in der Schweiz beide Wörter verwendet.
Im weitesten Sinne werden Hubschrauber und Drehflügler als Synonyme behandelt.
Üblicherweise werden jedoch Drehflügler ohne angetriebenen Hauptrotor, wie Tragschrauber mit eigenen Vortriebsrotoren, nicht zu den Hubschraubern gezählt.
Wandelflugzeuge zählen nicht zu den Hubschraubern.
Eines seiner Spielzeugflugzeuge soll die Gebrüder Wright inspiriert haben.
Im Sommer jenes Jahres führte er dieses Fluggerät in einem öffentlichen Park in Mailand vor, wobei er etwa 20 Sekunden lang und 13 Meter hoch flog.
2 in die Luft, den ersten dokumentierten und zuverlässig fliegenden manntragenden Senkrechtstarter, einen Quadrocopter.
Sein Hubschrauber hatte einen Hauptrotor mit etwa 15 m Durchmesser, der von einem 200-PS-Motor angetrieben wurde.
Ebenfalls 1930 baute in Österreich Raoul Hafner mit Bruno Nagler einen Hubschrauber.
Sie war zudem der erste Hubschrauber, mit dem eine Autorotationslandung gelang.
In den USA war die 1939 zum Erstflug gestartete Sikorsky VS-300 der erste praktisch einsetzbare Hubschrauber.
1943 flog mit der Doblhoff WNF 342 der erste experimentelle Hubschrauber, der einen heißen Blattspitzenantrieb verwendete.
Wie bei den starren Tragflächen eines Flugzeugs ist dieser u. a. abhängig von ihrem Profil, dem Anstellwinkel und der (über die Blattlänge nicht konstanten) Anströmgeschwindigkeit der Luft, siehe Hauptrotor.
Wenn ein Hubschrauber sich vorwärts bewegt, ändert sich die Anströmgeschwindigkeit, da sich Umlauf- und Fluggeschwindigkeit des nach vorne bewegten Blattes addieren.
Beim zurücklaufenden Blatt subtrahieren sie sich, siehe auch die Skizze weiter unten.
Um den Lärm zu verringern, werden teils vierblättrige Rotoren in X-Form eingesetzt.
Bei einer Fluggeschwindigkeit oberhalb von ca. 100 km/ h verhält sich ein Hubschrauber ähnlich wie ein Tragflächenflugzeug und ist entsprechend einfach zu steuern.
Typische Drehzahlen des Rotors im Betrieb liegen daher deutlich unter diesem Wert.
Der Kraftstoffverbrauch eines Hubschraubers liegt bei gleicher Zuladung auf die Flugstrecke bezogen meist deutlich über dem eines Tragflächenflugzeugs.
Weiterhin kann er senkrecht starten und landen (VTOL) und benötigt daher keine Start- und Landebahn.
Der Betrieb eines modernen Hubschraubers ist im Vergleich zu einem Flächenflugzeug mit vergleichbarer Zuladung deutlich teurer.