Hunger ist ein Mangel an Nahrung.
Hunger bezeichnet eine alltägliche Empfindung, die sich durch Verlangen nach Nahrung auszeichnet.
Die Regulation von Hunger und Sättigung ist bei Menschen ein sehr komplexer Prozess, an dem zahlreiche Faktoren beteiligt sind.
Das trifft vor allem auf die beteiligten Hormone zu.
Die Menge des Mageninhalts ist für die Entstehung des Hungerreizes nicht ausschlaggebend.
Wie stark die Esslust hier durch die Psyche bestimmt wird, ist noch ungeklärt.
Vom Hunger zu unterscheiden ist der Appetit, der kein physiologisches, sondern ein psychisches Phänomen ist.
Häufig besteht ein starkes Verlangen nach Süßem oder nach bestimmten Nahrungsmitteln, das eher mit Appetit gleichzusetzen ist als mit Hunger.
Nach Diäten kann es zu Heißhungeranfällen kommen, da der Körper so den Kalorienverlust wieder auszugleichen versucht.
Es gibt auch hormonell bedingte Heißhungeranfälle in der Schwangerschaft und bei einigen Frauen in einer bestimmten Phase des monatlichen Menstruationszyklus.
Der Heißhunger auf bestimmte Lebensmittel kann kulturell unterschiedlich interpretiert werden.
Bei stark reduzierter Nahrungszufuhr oder völligem Nahrungsentzug schaltet der Körper schon nach einem Tag auf den Hungerstoffwechsel um.
Das bedeutet, dass der Körper den Energieverbrauch stark senkt, was unter anderem dazu führt, dass der Blutkreislauf langsamer arbeitet und die Körpertemperatur etwas absinkt.
Gleichzeitig werden jedoch auch stimmungsaufhellende Hormone gebildet, vor allem Serotonin.
Die Belastung für den Körper vergrößert sich allerdings, wenn während des Arbeitsalltags gefastet wird, weswegen der Fastende sich aus dem Alltag zurückziehen sollte.
Längerem Fasten wird von Medizinern daher auch ein Suchtpotenzial zugesprochen.
Danach wurden sie drei Monate lang weiterhin beobachtet.
Leidet ein Kind bereits im Mutterleib unter Mangelernährung, hat es kaum die Chance, seinen Entwicklungsrückstand wieder aufzuholen.
Allerdings werden spezifische Minderberechtigungen und Ungleichheiten für bestimmte Gruppen und Schichten einer Gesellschaft, also die sozialen Verhältnisse, als ebenso entscheidend - wenn nicht wichtiger - betrachtet.
Agrarproduktion, Märkte und Politik müssen in Verbindung gesehen werden, um ursächliche Erklärungen zu finden.
Nach James Vernon gibt es drei Regimente zur Wahrnehmung des Hungers in verschiedenen Zeiten, von denen das letzte in der Neuzeit anzusiedeln ist:
Bei der Wahrnehmung von Hunger in der heutigen Zeit muss von einem Spektrum geredet werden.
Zudem geht man heute in der entwickelten Welt von der Annahme aus, dass Hungerkrisen verhindert werden können.
Millionen von Menschen in Bengalen verhungerten, obwohl insgesamt mehr Nahrungsmittel erzeugt wurden als in den Jahren zuvor.
Dies führt dazu, dass kein raumwirtschaftlicher Gleichgewichtszustand erreicht wird.
In der Folge kann beispielsweise Hunger entstehen.
In seinem Werk Hunger.
Weitere Akteure sind die humanitären Organisationen.
Diese sind auf eine enge Verflechtung mit den Medien angewiesen.
Dabei arbeitete er die christliche Metaphorik im Kontext des Hungers heraus.
Dabei befindet sich die Person, welche hungert, im Zustand der Gottesferne.
Die psychologischen Determinanten und die soziokulturellen Determinanten:
Unter die soziokulturellen Determinanten fallen neben Familien und Peergruppen auch die Gendernormen und Rollenerwartungen der Gesellschaft, bei deren Vermittlung den Medien eine bedeutende Rolle zukommt.
Diese kann man als Zusammenschluss von Betroffenen charakterisieren, welche ihre Krankheit nicht überwinden, sondern aufrechterhalten und kultivieren wollen.
Das Thema Hunger wird in der Kunst auf verschiedene Arten be- und verarbeitet.
Motive des Hungers in der Literatur: