Eine Höhle ist ein natürlich entstandener unterirdischer Hohlraum, der groß genug ist, um von Menschen betreten zu werden, und länger als fünf Meter ist.
Primäre Höhlen sind Höhlen, die gleichzeitig mit dem sie umgebenden Gestein entstanden sind.
Meistens werden diese Hohlräume nur durch Zufall geöffnet.
Es gibt aber auch viele Kilometer lange Lavahöhlen.
Solche Höhlen findet man etwa auf Hawaii, in Island und den Kanarischen Inseln.
Regenwasser enthält Kohlenstoffdioxid, das es abhängig von seiner Temperatur lösen kann.
Abhängig von der Kohlenstoffdioxidkonzentration des Wassers kommt es zur Kohlensäureverwitterung des Kalks.
Hier setzt auch der langsame Verfall der Höhle ein:
Eine Bruchfugenhöhle ist eine an Bruchfugen gelegene Höhle.
Es sind zumeist nur durch Erosion entstandene Ausbrüche in Felswänden.
Von einem Höhlensystem spricht man im Zusammenhang mit längeren Höhlen, bei denen man einen Hauptgang und einige Nebengänge unterscheiden kann.
Der Name für das Gesamtsystem lautet dann zum Beispiel "Bergerhöhlen-Platteneckeishöhlen-Bierloch-System".
Das liegt unter anderem daran, dass es oft länger dauert, bis Forschungsergebnisse publiziert werden.
Andererseits stellt das Aufsteigen in einer Höhle von unten her immer noch extrem große Anforderungen an die Leistung der Forscher und die Menge des benötigten Materials.
Höhlen dienten manchmal auch dem dauerhaften Aufenthalt von Menschen, z. B. als Wohnstätte (Wohnhöhle).
Entsprechende Spuren fand man etwa in der Stefanshellir in Island.
In Südeuropa und anderen wärmeren Ländern gab und gibt es Menschen, die in künstlichen Wohnhöhlen leben, etwa in Griechenland (z. B. Meteora-Kloster).
Natürliche Höhlen wurden zudem von vorzeitlichen Menschen aufgesucht, die sie als Kultstätte nutzten und ggf. auch als solche gestalteten (Höhlenmalerei, Petroglyphen).
Höhlen sind die häufige Fundstellen für gut erhaltene Höhlenfunde aus der Steinzeit und damit von großer Bedeutung für die archäologische Forschung.
Höhlenfunde dienen auch der Erforschung von Fauna und Flora sowie als Klimaarchiv, in dem neben Tropfsteinen auch Gangformen und Sedimentablagerungen Aufschluss über die Klimaentwicklung geben können.
Ein anderes Abbauprodukt aus Höhlen ist Fledermausguano.
Umstritten ist die Nutzung von Höhlen beim Höhlenwandern.
Nach der analytischen Psychologie in der Tradition Carl Gustav Jungs handelt es sich hierbei um eine besondere Ausprägung des Mutterarchetyps.