Die Hölle ist nach den Auffassungen zahlreicher Religionen ein unwirtlicher, jenseitiger Ort der Bestrafung für, dem jeweiligen Glauben als verboten geltende, im Diesseits begangene Taten.
Darstellungen der orthodoxen Kirchen kennen auch den Feuerfluss.
Der Hades des Neuen Testaments ist die griechische Übersetzung des hebräischen Scheol.
Die Lehre der katholischen Kirche besagt, dass es eine Hölle gibt und diese ewig dauert.
Andere Theologen wiederum meinen, es sei nicht vertretbar, die Existenz einer Hölle zu leugnen.
In der Edda wird der Naströnd ("Leichenstrand") als Strafort innerhalb Hels beschrieben.
Im Hinduismus spielt die Vorstellung von Hölle (Naraka) eine untergeordnete Rolle.
Dadurch kann er dann auf einer höheren Ebene wiedergeboren werden.
In der Kosmogonie des Tengrismus gibt es drei Welten:
Des Weiteren wird von manchen Stämmen die Vorstellung vertreten, dass die Unterwelt zusätzlich von einem Wesen namens Tami Han bewacht werde.
Alle Seelen der Toten müssen über diese Brücke gehen, und die Verdammten fielen in das Feuer hinunter, wenn sie nicht durch die Gnade Allahs erlöst würden.
Ein bekanntes Prophetenwort besagt, es seien mehr Frauen als Männer in der Hölle.
Am stärksten ist der Glaube an eine Hölle in der Türkei (90 %), Nordirland (60 %), Rumänien und Polen (je 55 %) verbreitet, am wenigsten in Dänemark, Schweden, Tschechien und den Niederlanden (etwa 10 %).
Die Hölle war über die Jahrhunderte Gegenstand der Malerei.
Ebenso wurde die Hölle zum Thema literarischer Werke.
Dantes Hauptwerk Die Göttliche Komödie ist eine Art literarische Jenseitswanderung durch Hölle, Fegefeuer und Paradies.