Hörspiele sind akustische dramatisierte Inszenierungen von Geschichten mit verteilten Sprecherrollen, Geräuschen und Musik.
Sie sind damit die erste originäre Kunstform, die das Radio in den 1920er Jahren hervorgebracht hat.
Seitdem hat sich das Hörspiel zu einem eigenständigen literarischen Genre entwickelt.
Die ersten Hörspiele der Berliner Rundfunk-Sendestelle hießen "Spiele", später "Sendespiele".
Die Fachzeitschrift Der deutsche Rundfunk schrieb 1924 von keinem "dramatischen Werk, das die Vorstellungskraft des Hörers mehr anreizt und darum so tief verfangen kann, wie das Funkspiel".
Jedoch hagelte es vor allem aus den Schichten der Geringerverdienenden Kritik.
Am 30. Oktober 1938 sorgte die Ursendung von Der Krieg der Welten nach H. G. Wells in New York für Aufsehen.
Zahlreiche beunruhigte Bürger meldeten sich bei der Polizei in Besorgnis um einen vermeintlichen Marsangriff.
In den 1950er Jahren und zum Teil auch in den 1960er Jahren herrschte typischerweise das sogenannte Hörspiel der Innerlichkeit vor, das sich durch Geräuscharmut auszeichnete.
Harig beschritt mit dieser Persiflage auch akustisches Neuland, weil er ohne gespielte Szenen auskam, sondern ausschließlich Originaltonmaterial der Reden zu Bundeskanzler Konrad Adenauers Staatsbegräbnis gegeneinander verschnitt.
Heute ist Deutschland das Land, in dem die meisten Hörspiele produziert und gehört werden.
Die erfolgreichste Hörspielreihe Deutschlands und zugleich der Welt ist die Serie Die drei ???.
Da jeder Mensch über eigene umfangreiche Hörerfahrungen verfügt, ist eine wirklichkeitsnahe Aufnahme nur unter akustischen Bedingungen möglich, die im Wesentlichen den Originalsituationen entspricht.
Vergleichbare Hörspiel-Produktionszentren gibt es auch in anderen Rundfunkanstalten und privaten Studios.
Quellen zur Geschichte des Hörspiels