Die Igel (Erinaceidae) bilden eine Familie von Säugetieren, deren bekannteste Vertreter die in Europa lebenden Arten Braunbrustigel (Erinaceus europaeus) und Nördlicher Weißbrustigel (Erinaceus roumanicus) sind.
Der Braunbrustigel ist die in West- und Mitteleuropa typischerweise anzutreffende Art.
Insgesamt umfasst die Familie 26 Arten, die in Eurasien und Afrika verbreitet sind.
Igel sind kleine bis mittelgroße Tiere.
Die Igel-Art mit den größten und schwersten Exemplaren ist der Große Rattenigel mit einem Gewicht von bis zu 2 Kilogramm.
Das Schien- und das Wadenbein sind wie bei vielen Insektenfressern in der unteren Hälfte verschmolzen.
Igel sind Sohlengänger.
Diese Stacheln sind modifizierte, hohle Haare.
Der Kopf sitzt auf einem kurzen Hals.
Auch der Igel nutzt das Jacobsonsche Organ.
Die Zähne der Igel sind mit spitzen Höckern und scharfen Schmelzleisten versehen und sehr gut an ihre fleischliche Ernährungsweise angepasst.
Keine Igel und mit ihnen auch nicht näher verwandt, jedoch stacheltragende Insektenfresser, sind die australischen Ameisenigel.
Einige Arten können gut klettern und halten sich manchmal auf Büschen auf.
Manche Arten legen zum schnelleren Vorwärtskommen Trampelpfade im dichten Unterholz an.
Stacheligel graben meist eigene Baue, die ihnen als Ruheplätze dienen.
Die Igel in kühleren Regionen halten einen Winterschlaf, die Bewohner sehr heißer Gebiete fallen während der Trockenperioden in einen Torpor (Starrezustand).
Igel fressen in erster Linie Wirbellose (beispielsweise Insekten und deren Larven sowie Ringelwürmer), aber auch kleine Wirbeltiere und Aas.
Gelegentlich fressen sie auch pflanzliches Material wie Wurzeln und Früchte.
Falsch ist die Behauptung, dass Igel ihre Nahrungsvorräte auf den Stacheln lagern.
Sie trinken Milch, die ihnen zum Beispiel von Menschen angeboten wird, können daran aber sterben.
Igel bringen einmal (in wärmeren Regionen auch zweimal) im Jahr Nachwuchs zur Welt.
Die jungen Stacheligel haben bei der Geburt noch weiche Stacheln, um den Geburtskanal der Mutter nicht zu verletzen.
Neugeborene sind zunächst blind und hilflos.
Aus dem Miozän ist aus Europa die Gattung Deinogalerix bekannt, ein Vertreter der Rattenigel, der wahrscheinlich rund zehn Kilogramm wog.
Im Pliozän dürften die Igel in Amerika ausgestorben sein.