Immanuel Kant (* 22. April 1724 in Königsberg, Preußen; + 12. Februar 1804 ebenda) war ein deutscher Philosoph der Aufklärung.
1740 begann er mit dem Studium an der Albertus-Universität Königsberg.
1786 und 1788 war Kant Rektor der Universität in Königsberg.
Mit seinem kritischen Denkansatz (Sapere aude - Habe Mut, dich deines eigenen Verstandes zu bedienen!) ist Kant der wohl wichtigste Denker der deutschen Aufklärung.
In seiner (zweiten) Dissertation im Jahre 1770 ist bereits ein deutlicher Bruch erkennbar.
Der Zuschauer ist derjenige, der sich dreht, nicht der Sternenhimmel.
Sie sind reine Formen der menschlichen Anschauung und gelten nicht für Gegenstände an sich.
Erscheinungen allein führen aber noch nicht zu Begriffen, und erst recht nicht zu Urteilen.
Dieses Selbstbewusstsein ist der Ursprung reiner Verstandesbegriffe, der Kategorien.
Hier liegt die Grenze unserer Erkenntnis.
Dazu betrachtet er den Menschen aus doppelter Perspektive:
Aus dieser "Geschichte in weltbürgerlicher Absicht" ergibt sich für die Regierenden ein politischer Auftrag:
Die Religion folgte also dem bereits vorhandenen Moralgesetz.
Zur Zahlenmystik und ihrer Macht auf das Denken:
Im zweiten Teil, der Anthropologischen Charakteristik, werden Charaktereigenschaften behandelt und wie der Mensch sie entwickeln kann.
Kant ist auch in der Gegenwart der am meisten rezipierte Philosoph.