Als Immunsystem (von lateinisch immunis ,unberührt, frei, rein') wird das biologische Abwehrsystem höherer Lebewesen bezeichnet, das Gewebeschädigungen durch Krankheitserreger verhindert.
Auch Veränderungen im Inneren des Körpers können die Existenz eines Lebewesens bedrohen:
In seltenen Fällen können sie auch krankhaft entarten und zur Entstehung von Krebs führen.
Die Bestandteile des Immunsystems sind:
Ihren Namen beziehen sie vom Farbstoff Eosin, mit dem sie angefärbt werden können.
Die zu den Zytokinen gehörenden Interleukine sind körpereigene Botenstoffe, die von den Zellen des Immunsystems gebildet werden.
Diese initiale Verzögerung liegt an der Unreife der T-Zellen, so dass der Klassenwechsel anfangs ineffizient ist.
Dies soll eine TH1-dominierte Antwort unterdrücken, um den Körper vor Abstoßungsreaktionen zu schützen.
Bei den T-Zellen geschieht dies im Thymus, der Reifungsstätte der T-Zellen.
Das Immunsystem lernt so "fremd" von "eigen" zu unterscheiden.
Zudem erhöht sich das basale Inflammationsniveau.
Andererseits ist ein therapeutischer Ansatz bei Krebserkrankungen, die Krebsimmuntherapie, die Aktivierung des Immunsystems gegen Tumorzellen.
Dies ist zum Beispiel der Fall bei Patienten, die ein fremdes Organ als Transplantat erhalten haben.
Im Sport kommt es nach erschöpfenden Belastungen zur vorübergehenden Beeinträchtigung der Abwehrfunktion, die als Open-Window-Phänomen bekannt ist.
Dazu zählt auch das Immunsystem.
Hierbei spielt Vitamin D eine wichtige Rolle im Immunsystem.
Die Forschung konnte den zugrundeliegenden Mechanismus darstellen:
Das Sonnenlicht wandelt die Vitamin-D-Vorstufe in das aktive Vitamin D um, welches sich nun an den Rezeptor heftet.
Eine Schwächung des Immunsystems kann eine Folge der teilweise immunsuppressiven Wirkung der UV-B-Strahlen sein, die die T-Zell-abhängige Immunantwort stört.