Indianer ist die im Deutschen verbreitete Sammelbezeichnung für die indigenen Völker Amerikas, mit Ausnahme der Eskimovölker, der Aleuten der arktischen Gebiete und der Bevölkerung der amerikanischen Pazifikinseln.
Noch zerstörerischer wirkten sich allerdings die von den Europäern eingeschleppten Krankheiten aus, allen voran die Pocken.
Die Traumatisierungsfolgen sind lange unterschätzt oder ignoriert worden.
Christoph Kolumbus glaubte 1492 in Indien angekommen zu sein, als er Hispaniola erreichte.
Im Spanischen gibt es den im Deutschen erkennbaren Unterschied zwischen Inder und Indianer nicht; beide Herkunftskategorien werden mit dem Wort indio bezeichnet.
Insgesamt leben in Nordamerika rund 3,5 bis 4 Millionen Indianer.
Nur in Bolivien stellen sie die Spitze der Regierung.
In Südamerika existieren gleichfalls Schwerpunkte.
Kommissionen bestimmten nach Befragung der Indianer, aber ohne sie in die Entscheidung einzubeziehen, die Reservatsgrenzen.
Rund die Hälfte der Indianer lebt heute in Städten.
Zwei Sprachfamilien weichen deutlich von den anderen ab:
Die Na-Dene-Sprachen und die eskimo-aleutischen Sprachen.
Daher ist zu vermuten, dass diese Sprachen von Indianervölkern gesprochen werden, die als spätere Einwanderer nach Amerika kamen, als die anderen Völker den Kontinent bereits besiedelt hatten.
Nur die Missionsorden begannen früh, die Sprachen zu lernen und entsprechende Schulen einzurichten.
Anders sieht es in Südamerika aus.
So überlebten zahlreiche Sprachen, zu denen inzwischen Materialien schriftlich und über das Internet verfügbar sind.
Diese Kultur ging auf die Basketmaker zurück, die bereits Mais anbauten.
Weitere Großbauten wie die Ciudadela, eine Art geschlossener Herrschaftsbezirk, entstanden.
Ab 750 war die Metropole allerdings verlassen.
Ähnliche Bewässerungssysteme entwickelte die Mochica-Kultur im Wüstenstreifen an der Pazifikküste.
Beide Kulturen wurden von Hauptstädten dominiert, die von erheblicher Ausdehnung waren.
Neben Cusco, das zeitweise die Hauptstadt war, und Machu Picchu, ist Ollantaytambo zu nennen, wo sich die Grundanlage einer Inkastadt weitgehend erhalten hat.
Sie bauten Kanus und lebten von Fischfang, Jagd und dem Anbau von Mais, Bohnen, Süßkartoffel, Kürbis und Maniok.
Rasch wuchs die Zahl der Abkömmlinge, die man Mestizen nannte.
In dem Moment, wo es möglich war, die eigene Bevölkerung zu impfen, förderten jedoch, wie 1862 im pazifischen Nordwesten, einige Politiker die Ausbreitung der tödlichen Epidemie oder nahmen sie in Kauf.
Sie waren als Arbeitskräfte vorgesehen.
Ihre kulturellen Eigenheiten wurden von den Missionaren als "unzivilisiert" oder "widernatürlich" diskreditiert.
Letztlich lief dies aber auch hier auf eine Inbesitznahme der überwiegenden Teile des Bodens durch Siedler aus Europa hinaus, deren Zuwanderung gefördert wurde.
Ähnlich war die Situation in den USA.
Dennoch lebt inzwischen jeder zweite Indianer in einer Stadt.
1973 gründeten sieben Künstler die "Indian Group of Seven".
An Metallen wurden vor allem Gold und Kupfer verarbeitet.
Dazu kamen Labels, die von Indianern getragen wurden.
Dabei ist der Gesang im Norden, vor allem östlich der Rocky Mountains, dominanter, im Süden stärker zurückgenommen.
Bei den Navajo wurde Gesang auch zur Heilung eingesetzt.
Musik war niemals eine Tätigkeit für sich, sondern stark in soziale Handlungsrahmen eingebunden.
Die Hochkulturen entwickelten komplexe öffentliche Rituale, an denen Tausende von Menschen teilnahmen.
Indianische Jugendliche zwischen 15 und 24 Jahren bringen sich dreimal so häufig um wie ihre amerikanischen Altersgenossen Zugleich nimmt die Gewalt von Gangs in manchen Reservaten deutlich zu.
Seit langem gibt es Bemühungen wirtschaftlicher und kultureller Erholung.
Viele Fischbestände sind rückläufig und die Regierungen neigen dazu, den kommerziellen Fischfang zu bevorzugen, der den Indianern häufig verboten ist.
Glücksspiel und Wirtschaftskontakte mit anderen indigenen Völkern.
In Meso- und Südamerika ist die Landwirtschaft, die dort ihre historischen Wurzeln hat, viel stärker in indianischen Händen als im Norden.