Indonesien zählt zum größten Teil zum asiatischen Kontinent, sein Landesteil auf der Insel Neuguinea gehört jedoch zum australischen Kontinent.
Auf der Insel Java lebt mehr als die Hälfte der Einwohner Indonesiens.
Der Name Indonesien ist eine Wortschöpfung aus dem Griechischen und setzt sich aus Indo- für Indien und nesos für Insel zusammen.
Indonesien zählt zu den größten Regenwaldgebieten der Welt.
Dieses Geld soll helfen, ein Drittel aller Korallenriffe weltweit und Tausende Fischarten zu schützen.
Im Vergleich zu 2018 hat sich die Waldbrandfläche 2019 bereits in den ersten fünf Monaten fast verdoppelt.
Die Böden auf den Inseln Indonesiens sind meist nährstoffarm.
Dazu kommen noch z. B. die Achinesen, Torajas, Bajau, Bauzi, Lampung, Tengger, Osing, Badui, Minangkabau, Gorontalo und viele andere Gruppen, die aber meist weniger als ein Prozent an der Gesamtbevölkerung stellen und Gruppen gemischter ethnischer Herkunft, wie etwa die auf Sumba lebenden Wewewa, die zur Hälfte malaiischer und melanesischer Herkunft sind.
Die meisten Chinesen kamen in das Land, als Indonesien noch eine niederländische Kolonie war.
Viele Indonesier praktizieren eine synkretistische Form des Islam.
Entwicklung der Lebenserwartung in Indonesien seit 1950:
Noch unter japanischer Besatzung erklärte sich Indonesien im März 1943 von den Niederlanden unabhängig.
Nach der Wirtschaftskrise im Jahre 1998 kam es zu ersten Protesten.
Indonesien ist eine Regionalmacht.
In Indonesien gibt es insgesamt acht UNESCO-Welterbestätten.
In Deutschland waren es im selben Jahr 4,3 Tote.
Heute ist die Batik ein Exportprodukt Indonesiens.