Inflation (von lat. inflatio "Aufblähen", "Anschwellen") bezeichnet in der Volkswirtschaftslehre eine allgemeine und anhaltende Erhöhung des Preisniveaus von Gütern und Dienstleistungen (Teuerung), gleichbedeutend mit einer Minderung der Kaufkraft des Geldes.
Die Inflation ist Erkenntnisobjekt der Volkswirtschaftslehre, speziell der Makroökonomie.
Seit Juli 2002 wendet das Statistische Bundesamt die sogenannte "Hedonische Preisbereinigung" zur Berechnung der Inflation für manche Warengruppen an.
Dabei sollen Qualitätsveränderungen in der Preismessung berücksichtigt werden.
So finden zum Beispiel Innovationen im Warenkorb nur teilweise Berücksichtigung.
Die Höhe der Inflation wird von den Konsumenten unterschiedlich wahrgenommen.
Beispiel für einen Liter Kuhmilch:
Wenn die Preise stärker steigen als die Löhne, dann kommt es zu sinkenden Reallöhnen und sinkender Konsum-Kaufkraft.
Bei zeitlich vor der Inflation abgeschlossenen Verträgen verschiebt sich das wirtschaftliche Gleichgewicht.
Die Entwertung des Geldes wird so beschleunigt.
Dies führt zu Handelsbilanzdefiziten.
Empirisch ist die Quantitätstheorie sehr gut belegt.
Die Preise in Papiergeld ausgedrückt steigen.
Für das Papiergeld gilt insoweit die Quantitätstheorie des Geldes.
Eine Möglichkeit, Inflation zu stoppen, besteht darin, Preise und Gehälter staatlich zu binden.
Monetaristen versuchen, mit Hilfe der Geldmenge die Inflation zu steuern.
Die Europäische Zentralbank verfolgt heute eine Geldpolitik, die Zinssteuerung und Geldmengensteuerung kombiniert.
Folgen der Inflationierung sind vermeidbar, wenn die Ursachen selbst nicht politisch begünstigt werden.
Ob Inflation vorliegt, ist also eine Frage der Anerkennung einer Definitions-Autorität.
Eine Inflationssteuer gibt und gab es nicht.
Bei gleichbleibendem Nominaleinkommen bleibt auch die Einkommensteuer unverändert, jedoch verringert sich das Realeinkommen aufgrund der Inflation.
Diesen Inflationsgewinn besteuerte der Staat mit der Hauszinssteuer.