Die frühesten schriftlichen Quellen für die Geschichte der Inka sind die spanischen Konquistadoren, die von ihren Beobachtungen bei der Ankunft in Peru berichten.
Die Gualla wurden von dem relativ kleinen Volk der Inka angegriffen und allesamt getötet.
Ab diesem Zeitpunkt gewannen die Inka regionale Bedeutung.
Der sechste Inka Inca Roca heiratete die Tochter des Herrschers der Wallakan (Guayllacan bzw. Huallacan).
Unter seiner Führung errang das Inkareich die größte Ausdehnung.
Bis dahin hatte er mit seinem Vater immer im Norden gelebt.
Typisch für andine Traditionen bereits weit vor den Inka war eine vertikale Wirtschaftsweise.
Pachacutec kodifizierte die Gesetze in seinem Reich.
Jeder Ort in den Anden hat sein mythologisches Gegenstück in einem Himmelsgestirn.
Ausgangspunkt der Ceques war die Coricancha in Cusco.
Niedere Priester, die mit den Toten zu reden verstanden, wurden als Ayartapuc bezeichnet.
Die Priester setzten die Ehrenzeremonien solange fort, bis der Geist die Erde verließ.
Im Sternbild der Plejaden sahen die Inka Mütter, die sie ebenfalls feierten.
Damit habe auch Inti sich als höchster Gott im inkaischen Pantheon behauptet.
Die Inka erlangten viele Erkenntnisse in der Medizin.