Innsbruck (im lokalen bairisch-österreichischen Dialekt Innschbrugg ausgesprochen) ist die Hauptstadt des Bundeslandes Tirol im Westen Österreichs.
Ihr Name verweist auf die Brücke über den Inn.
Sehr bekannt ist das Wetterphänomen des Föhns, der durch die Nord-Süd-Ausrichtung des Wipptales begünstigt wird.
Außerdem war Innsbruck in diesem Jahr, neben Wien, Austragungsort der Eishockey A-WM.
Die Farben der Stadt sind rot-weiß.
Hof- und Armee-Lieferant, dessen Sitz in Innsbruck war.
Während der Olympischen Winterspiele 1964 und 1976 gewann der Flughafen zunehmend an Bedeutung.
Insgesamt gibt es in Innsbruck rund 20 Museen.
Doch sind es nicht ausschließlich Großereignisse aus dem Wintersport, die in Innsbruck stattgefunden haben.
Drei Jahre später im Jahr 2011 war die Tiroler Landeshauptstadt gemeinsam mit Wien und den beiden tschechischen Städten Prag und Karlsbad Austragungsort der Volleyball-Europameisterschaft.
Innsbruck in der fiktionalen Literatur: