Das Internet (von englisch internetwork, zusammengesetzt aus dem Präfix inter und network ,Netzwerk' oder kurz net ,Netz'), umgangssprachlich auch Netz, ist ein weltweiter Verbund von Rechnernetzwerken, den autonomen Systemen.
Dabei kann sich jeder Rechner mit jedem anderen Rechner verbinden.
Der Ausdruck Internet ist ein Anglizismus.
"Netz" bezeichnet aber in der Informatik nicht zwingend das Internet, sondern es gibt auch diverse andere Netzwerk-Infrastrukturen.
Damit wurde das Ziel, Rechenarbeit nach Angebot und Nachfrage auszulagern, verfehlt.
Es bildeten sich erste Verhaltensregeln (Netiquette) und damit erste Anzeichen einer "Netzkultur".
Das Internet ist ein wesentlicher Katalysator der Digitalen Revolution.
Das Internet besteht aus Netzwerken unterschiedlicher administrativer Verwaltung, die zusammengeschaltet sind.
Server dagegen sind Rechner, die in erster Linie Internetdienste anbieten.
Eine solche Übergabe von Datenverkehr zwischen getrennten administrativen Bereichen, sogenannten autonomen Systemen, kann auch an jedem anderen Ort geschaltet werden, es ist meist jedoch wirtschaftlich sinnvoller, dies gebündelt an verschiedenen Internet-Knoten vorzunehmen.
Diese Dezentralität wurde jedoch auf der politischen Ebene des Internets nicht eingehalten.
Im Kernbereich des Internets müssen die IP-Pakete durch ein weit verzweigtes Netz.
Dieser Abschnitt behandelt den Zugang zum Internet unter demographischen Aspekten; technische Aspekte werden im Artikel Internetzugang erläutert.
Laut dem European Information Technology Observatory nutzten Anfang 2008 etwa 1,23 Milliarden Menschen das Internet.
In Europa gab es starke Unterschiede bei den regelmäßigen Internetbenutzern.
Ebenfalls 57 % der User wickelten ihre Bankgeschäfte über das Internet ab.
Durch die Möglichkeiten der lokalen und globalen Verlinkung von einzelnen Wörtern eines Online-Textes, kann auch die Linearität, die einem traditionellen Text innewohnt, teilweise aufgehoben werden.
Man spricht in dem Zusammenhang auch von Hypertexten.