iOS ist ein von Apple entwickeltes mobiles Betriebssystem für das iPhone und den iPod touch.
Das ursprüngliche Betriebssystem wurde am 9. Januar 2007 zusammen mit dem iPhone auf der MacWorld Conference and Expo vorgestellt.
Damals sagte Steve Jobs "auf dem iPhone läuft OS X".
Cisco betont, dass ausschließlich Namensrechte lizenziert wurden.
Die erste gemeinsame Version war iOS 4.2.1.
Es besitzt eine angepasste Benutzeroberfläche für das kleinere Display der Apple Watch.
iOS ist darauf ausgelegt, mit allen anderen Apple-Produkten zusammenzuarbeiten.
Ebenso kamen mit iPhone OS 3.0 Push-Nachrichten hinzu.
Es handelt sich dabei um Textnachrichten, die beispielsweise von Nachrichten- oder Instant-Messaging-Apps stammen können.
Zudem wurde mit iOS 4 eine Taskleiste eingeführt, die seitdem mit einem Doppelklick auf den Homebutton aufrufbar ist.
Die Systempartition enthält das sogenannte root-Verzeichnis von iOS, dort befinden sich alle Systemkomponenten wie zum Beispiel das Springboard und die Hintergrunddienste von iOS.
Das User-Verzeichnis enthält einige Unterverzeichnisse, die wichtigsten davon sind:
Google hat die Unterstützung der YouTube-App auf älteren iOS-Geräten serverseitig größtenteils abgeschaltet.
Apple reagierte darauf mit einer Vergünstigung des Akkutausches bei betroffenen Geräten.