Es wurde im Jahre 330 v. Chr. durch die Truppen Alexanders des Großen zerstört.
Die Amtssprache ist Persisch.
Es gibt nur wenige Tiefländer im Iran.
Die größten sind Sefid Rud, Tschalus, Gorgan und Atrak.
Zu solchen Seen gehören der Urmiasee, der Hamun-See, der Bachtegansee und der Maharlu-See.
Deshalb gibt es in den gebirgigen Landesteilen zahlreiche Quellen, teils artesische Quellen.
Bereits in der Antike gab es im heutigen Iran städtische Siedlungen.
Der Iran zählt zu den energieintensivsten Ländern der Welt.
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts hatte der Iran weniger als 12 Millionen Einwohner, von denen 25 bis 30 % nomadisch lebten und nur 15 % in Städten.
Der Iran ist auch Ziel von Immigration.
Die Meder waren das erste iranische Volk, das ein stabiles Reich auf iranischem Territorium errichten konnte.
Im Vielvölkerstaat Iran werden verschiedene Sprachen gesprochen.
Die persische Sprache ist in der iranischen Verfassung als alleinige Amts- und Bildungssprache festgelegt.
Englisch ist nach dem Arabischen zweite Fremdsprache an den Schulen.
Die Schiiten erkennen nur direkte Nachkommen des Propheten Mohammed als rechtmäßige Führer an und bezeichnen sie als Imame.
Die älteste bekannte iranische Religion ist der Zoroastrismus.
Im Land stieg die mittlere Schulbesuchsdauer über 25-Jähriger von 4,2 Jahren im Jahr 1990 auf 8,5 Jahre im Jahr 2015 an.
Der Konsum bewusstseinsverändernder Substanzen hat im Iran eine lange Geschichte.
Im Jahr 1936 wurde der Schleier verboten.
Während der Mann für die Ernährung der Familie verantwortlich ist, muss die Frau den Haushalt verrichten und ist ihrem Mann gegenüber zu Gehorsam verpflichtet.
Frauen dürfen zudem nur mit Einwilligung des Mannes berufstätig sein, verreisen, ihre eigenen Eltern besuchen, einen Reisepass besitzen oder sich scheiden lassen.
Zu diesen Herrscherhäusern gehören die Ghaznawiden und die Seldschuken.
Einige Landstriche erholten sich von den Verwüstungen des Mongolensturms nie wieder.
Der Stamm der Kadscharen war von Abbas I. ursprünglich zu Grenzsicherungszwecken angesiedelt worden.
Reza Schah war ein energischer Führer und der erste seit langem, der echte Reformen anging.
Der Widerstand der iranischen Armee brach nach 48 Stunden zusammen.
Der Schah kehrte wieder in den Iran zurück.
Der Wächterrat machte die Gesetze mit Verweis auf die Unverträglichkeit mit dem Islam rückgängig und blockierte fortan nahezu alle Reformversuche des Parlaments.
Dabei kam es zu einer Massenpanik bei einem Trauerzug in Kerman mit ca. 40 Toten und mehreren hundert Verletzten.
Das zweithöchste Amt ist der Staatspräsident.
Kandidaten, die der Wächterrat nicht zulässt, sind von den Wahlen automatisch ausgeschlossen.
Das Parlament hat 290 Abgeordnete, die alle vier Jahre in allgemeinen Wahlen bestimmt werden.
Durch die Islamische Revolution ist 1979 das islamische Recht, die Scharia, als Gesetzesgrundlage eingeführt worden.
Bis heute gibt es keine Gewaltenteilung im Iran, der Religionsführer hat weitreichende Befugnisse.
Im Kahrisak-Gefängnis südlich von Teheran starben während der Wahlunruhen 2009 drei Menschen.
Auch im Februar hielt die Hinrichtungswelle an.
Informations- und Redefreiheit sind im Iran nicht gegeben.
Bis zum Jahre 1979 war der Iran der wichtigste Verbündete der westlichen Welt am Persischen Golf.
Die Mehrheit der arabischen Länder sieht den Nachbarn Iran mit Argwohn.
Beide Länder haben eine Reihe gemeinsamer Interessen:
Besonders bei der Erreichung der One Belt, One Road - Initiative Chinas ist Iran ein strategischer Partner.
Hilfe anderer Staaten wurde durch die USA erfolgreich verhindert.
Offiziell lehnte der Iran nach wie vor die Atombombe ab.
Erst nach einem neuerlichen Regierungswechsel waren Verhandlungen mit dem Iran fruchtbar:
Die getesteten Raketen " grundsätzlich Atomsprengköpfe transportieren".
Aus diesem Grund verwendeten im Jahre 2014 mehr als zwei Drittel der Iraner Technologien, die die Internetkontrollen umgingen.
Die Provinzen untergliedern sich weiter in Verwaltungsbezirke (vergleichbar etwa einem deutschen Landkreis), die Schahrestan (persisch , Singular: schahrestan, Plural: schahrestanha) genannt werden.
Allgemein wird die kapitalistisch ausgerichtete Wirtschaft als Kommandowirtschaft bezeichnet, in der die politischen Machtzentren versuchen die Wirtschaft zu steuern.
Die Regierung plant, den privaten Sektor deutlich zu erhöhen.
Der Verfassungsartikel 44 musste dafür geändert werden.
Wichtige Produkte sind Pistazien, Weizen, Reis, Zucker, Baumwolle, Früchte, Nüsse, Datteln, Wolle und Kaviar.
Die Förderung und Verarbeitung von Erdöl und Erdgas spielen in der iranischen Wirtschaft eine besonders wichtige Rolle.
Für die Beschäftigten gibt es keine gewerkschaftliche Vertretung.
Mit 32,1 Toten auf 100.000 Einwohner hatte das Land eine der höchsten Raten an Verkehrstoten weltweit.
In Deutschland waren es im selben Jahr 4,3 Tote.
Seit 1888 verfügt der Iran über ein Eisenbahnnetz.
Bereits seit langem ist ein weiteres Atomkraftwerk in Darkhovin in Planung.
Der Iran entwickelte sich zu einem großen Staudammbauer.
Er soll der größte doppelbögige Staudamm der Welt werden, mit einer Höhe von 315 Metern.
Nach der Einführung des Islam im Iran änderte sich auch das architektonische Schaffen.
Sie hat mit der indischen, den zentralasiatischen, der türkischen und anderen orientalischen Küchen zahlreiche Gemeinsamkeiten.
Teheran ist das Medienzentrum des Landes.
Internetzensur im Iran
Fußball ist die populärste Mannschaftssportart des Iran.