Irland (, amtlicher deutscher Name; irisch Eire anhören?/i, englisch Ireland) ist ein Inselstaat in Westeuropa.
Hauptstadt und größte Stadt Irlands ist Dublin, gelegen im östlichen Teil des Landes.
Irland ist seit 1973 Mitglied der Europäischen Union.
Die Einwohnerzahl Irlands ging Mitte des 19. Jahrhunderts drastisch zurück.
Viele Iren wanderten aus, vor allem in das Vereinigte Königreich und in die USA.
So trägt auch die weibliche Personifikation Irlands den Namen Erin (neben Hibernia).
Eirinn ist der Dativ des irischen Wortes für Irland, Eire; der Dativ wird verwendet mit Präpositionen wie "go hEirinn" - "nach Irland", "in Eirinn" - "in Irland" oder "o Eirinn" - "aus Irland".
Deshalb ist sie am stärksten in Nordirland verbreitet.
Der katholische Primas von ganz Irland ist der Erzbischof von Armagh.
Es wurde ein neues Punktesystem für die Vergabe von Studienplätzen eingerichtet.
Im Laufe der Geschichte gab es eine Reihe von Königreichen und Fürstentümern in Irland.
Der Christianisierung Anfang des 5. Jahrhunderts durch Sklaven aus der bis etwa 410 römischen Provinz Britannien, unter ihnen auch der heutige Nationalheilige Patrick von Irland, folgte die erste irische Blütezeit, in der unzählige Klostersiedlungen (u. a. mit den berühmten Rundtürmen) entstanden; diese wurde ab etwa 800 durch die Beutezüge der Wikinger unterbrochen bzw. beendet.
Anglo-Normannen konfiszierten den Landbesitz der Iren und vertrieben sie in den weniger fruchtbaren Westen der Insel.
Bis zu 1,5 Millionen Iren verhungerten, und viele wanderten in die USA aus.
Jedoch zeichnet sich seit dem Karfreitagsabkommen aus dem Jahr 1998 und dem dort festgelegten Verzicht der Republik Irland auf die Forderung nach einer Wiedervereinigung mit Nordirland eine deutliche Entspannung ab.
Mit dieser Entscheidung nahm Irland eine Vorreiterrolle in Europa ein.
Damit sind auch große soziale Unterschiede verbunden.
Trotz des wirtschaftlichen Aufschwungs hat sich die Lage der Unterschicht sehr verschlechtert.
Die gebräuchlichste Kurzform im Sinne des Kollektivums "Die Polizei" ist Garda, wie auch der einzelne Polizist heißt.
Sie bestehen aus den Teilstreitkräften
Außerdem ist die irische Wirtschaft sehr stark von ausländischen Direktinvestitionen abhängig.
Mitte 2018 lebten in Irland 8 Milliardäre.
Ebenso existiert eine Inlandsfluglinie, die Stobart Air.
Wichtigste Bahngesellschaft ist die staatliche Iarnrod Eireann.
Umstellung auf das metrische Maßsystem im Straßenverkehr
Grenzkontrollen zwischen der Republik Irland und Nordirland finden nicht statt.
Lange Zeit waren die instrumentale und die vokale Musik getrennt; erst im 18. Jahrhundert wurden beide zusammengebracht.
Ein besonderes Element der irischen Musik ist das Tanzen.
In Irland gibt es 32 Hauptbibliotheken.
In den öffentlichen Bibliotheken gibt es etwa 12,5 Millionen Medieneinheiten.
Finanziert werden die Bibliotheken hauptsächlich über Steuern.
26 % der Iren nutzen Twitter, davon 35 % täglich.
Die Rugby-Nationalmannschaft gehört weltweit zu den Spitzenmannschaften.