Island (isländisch sland bedeutet ,Eisland') ist ein dünn besiedelter Inselstaat im äußersten Nordwesten Europas.
Der Inselstaat befindet sich südöstlich von Grönland.
Die höchste Erhebung der Insel ist der Hvannadalshnukur mit 2110 m.
Island vergletscherte in den Eiszeiten fast vollständig.
Im Jahr 2010 brachte der Vulkan Eyjafjallajökull mit seiner Aschewolke den Flugverkehr in weiten Teilen Nord- und Mitteleuropas zum Erliegen.
Bei Nordwind ist der Effekt umgekehrt:
Bis heute überlässt man die gut markierten Tiere den kurzen Sommer über sich selbst.
Um Überweidung zu verhindern, ist die Schafhaltung quotiert.
Island ist die Heimat des Islandpferdes.
Ein Drittel der Enten- und Sägerarten überwintert dort.
Im Jahr 2010 tötete Island deutlich mehr Finnwale, als der japanische Markt an Walfleisch aufnehmen konnte.
Hauptsächlich fand man ausgedehnte Birkenwälder vor, wie Forschungen nachgewiesen haben.
Bauholz wurde aus Norwegen eingeführt, und geeignetes Treibholz für Zimmer- und Tischlerarbeiten genutzt.
0,6 % gehörten der Pfingstkirche an.
Entsprechend sind die Wörter im Lexikon und auch die Namen in sämtlichen isländischen Registern wie unter anderem auch dem Telefonbuch gereiht.
Auf Island wird die isländische Sprache gesprochen.
Entwickelt hat sie sich aus dem Altnordischen.
Erklärt wird das mit der isolierten Lage der Insel im Nordatlantik.
Der isländische Sprachpurismus ist dafür verantwortlich, dass Fremdwörter in der Regel durch isländische Wortschöpfungen ersetzt werden.
In Island sind die Vornamen der wichtigste Teil des Namens.
Wenn man sich mit "Ich heiße ..." vorstellt, kommt häufig die Gegenfrage "Wessen Sohn/Tochter?".
Nach der Demokratie im Griechenland des Altertums ist das Althing als Versammlung gleichgestellter Goden zusammen mit dem färöischen Logting eines der ersten parlamentarischen Systeme in Europa.
Eigentliches Entscheidungsorgan war dabei die Lögretta, die Versammlung der Goden.
Dänisch war bis weit ins 20. Jahrhundert Zweitsprache auf Island.
Noch vor dem Kriegseintritt der USA wurden sie 1941 von Truppen der United States Army verstärkt und größtenteils ersetzt.
2001 setzte Island das Schengener Abkommen um, dem es bereits 1996 beigetreten war.
Die Insel ist wie kein anderes Land auf diese Rechte angewiesen.
Die Judikative ist in Island zweistufig gegliedert.
Die Regierungsgeschäfte führt der isländische Premierminister.
Politisch ist Island in acht Regionen unterteilt:
Island hat 74 Gemeinden, die größten sind nachfolgend aufgeführt.
Zur Überwachung der isländischen Küste hat Reykjavik eine Zusammenarbeit mit der dänischen Marine vereinbart.
Island war bis in das 20. Jahrhundert ein landwirtschaftlich geprägtes Land.
Der CDS-Spread Islands implizierte jedoch eine hohe Wahrscheinlichkeit, dass die formale Zahlungsunfähigkeit in wenigen Jahren eintreten könnte.
10 % der Isländer sind Fischer.
Ein großer Teil der Insel besteht aus Lavawüsten, die weder bewohnbar noch landwirtschaftlich nutzbar sind.
Da Island sowohl hinsichtlich des Preises, der Qualität als auch der Haltungsbedingungen auf den großen Naturweiden optimale Bedingungen zu bieten hat, wurde das Land mittlerweile zum Hauptlieferanten Europas.
Der Abtrieb ist eine festliche Angelegenheit.
Aufgrund der Lage auf einem Schelfsockel des Mittelatlantischen Rückens sind die Fischgründe rund um Island besonders ergiebig.
Dieser Industriezweig ist stark mit der konventionellen Fischereiindustrie verzahnt.
Beliebt sind die Natur, insbesondere die Gletscher, der Reittourismus und andere Aktivitäten.
2010 waren es noch 18,8 %.
An einzelnen Tagen im Winter können auch Teile der Hauptverbindungsstraßen kurzfristig gesperrt werden.
Insgesamt gibt es 98 Flugplätze im Land.
Es gibt in Island keine Flussschifffahrt.
Der Vorteil ist dabei, dass man gleich mehrere Routen und Ziele mit einem Ticket abdecken kann.
Sehr gebräuchlich sind der Golden Circle Passport, der Hiking Passport und der Highland Circle Passport.
Es gibt keinen Schienenverkehr in Island.
Die Landeskennzahl Islands für Ferngespräche aus dem Ausland lautet +354, gefolgt von der siebenstelligen Anschlussnummer, Ortsvorwahlen existieren nicht mehr.
Früher hatten Mitglieder der Künstlergruppe SM Aufsehen erregt, vor allem Sigurur Gumundsson.
Bekannt sind die isländischen Zwiegesänge und die isländischen Reimweisen.
Island hat auch eine aktive Jazz-Szene.
Insbesondere die Freilichtmuseen wie Glaumbr dokumentieren das Leben vergangener Jahrhunderte.
Im Winter kann man bei safjörur und Neskaupstaur skifahren.
Dort unterlag Island dem Gastgeber Frankreich mit 2:5.
Island ist für seine besondere Badekultur bekannt.
Am 17. Juni 1944 wurde in ingvellir die Republik ausgerufen.
Man wünscht sich gegenseitig einen "fröhlichen Sommer" und bedankt sich für die miteinander verbrachte Zeit (hier den Winter).
Die alten isländischen Monatsnamen sind auch heute noch teilweise bekannt.
Er fällt damit vor allem als Studentenfeiertag auf.