Der Islam ist eine monotheistische Religion, die im frühen 7. Jahrhundert n. Chr. in Arabien durch den Mekkaner Mohammed gestiftet wurde.
Die Bezeichnung für denjenigen, der dem Islam angehört, ist Muslim.
Der Begriff Islam kommt im Koran acht Mal vor.
In Sure 5:3 heißt es: "Ich habe für euch den Islam als Religion erwählt" und in Sure 3:19. "Als Religion gilt bei Gott der Islam".
Dies zeigt, dass schon der Koran den Islam als Religion definiert.
Meir Bravmann, der den Sprachgebrauch des Wortes in der altarabischen Literatur untersucht hat, meint, dass er in der frühislamischen Gemeinschaft, die stark auf den Dschihad ausgerichtet war, die Bereitschaft zur Selbstaufopferung im Kampf bezeichnete.
Diese werden üblicherweise mit den folgenden arabischen Namen bezeichnet:
Eine ausführliche Beschreibung der einzelnen fünf Säulen findet sich in den betreffenden Artikeln.
Die erste Säule ist das islamische Glaubensbekenntnis, die Schahada (arabisch  as-sahada), die wie folgt lautet:
Ebenso soll der Muslim sich vor dem Gebet bewusst machen, dass er das Gebet nicht aus Routine, sondern aus der Absicht, Gott zu dienen, vollzieht.
Hierzu dient auch die rituelle Waschung vor dem Gebet.
Sie gilt im Islam als das Heiligste und als das Haus Gottes.
Der islamische Kalender verschiebt sich jedes Jahr im Vergleich zum gregorianischen Kalender um elf Tage nach vorne.
Muslime brechen das Fasten gerne mit einer Dattel und einem Glas Milch, wie dies der Prophet getan haben soll.
Seit Beginn des 20. Jahrhunderts gibt es bei verschiedenen muslimischen Denkern und Aktivisten, die den Islam als Mittel zum Wiederaufstieg der muslimischen Völker nach dem Zeitalter des Kolonialismus betrachten, die Tendenz, den Islam als ein allgemeingültiges und nicht mehr allein auf die Religion beschränktes System zu präsentieren.
Dieses Ereignis wird in den arabischen Quellen als der Eintritt in das Haus von al-Arqam ibn Abi 'l-Arqam bezeichnet.
Al-Arqam war ein junger Mann, der zum einflussreichen quraischitischen Clan der Machzum gehörte.
Er stellte sein Haus, das sich in der Mitte Mekkas befand, Mohammed zur Verfügung.
In Yathrib begann zugleich die politische und militärische Karriere des Propheten.
Damit war die Spätantike, in deren historischem Kontext der Islam entstanden war, im östlichen Mittelmeerraum endgültig beendet.
Sie durften aber nicht mit Zwang bekehrt werden.
Zeitgenössische Quellen nennen 200.000 Zelte, die davon betroffen waren.
Auf der iberischen Halbinsel brachte die Reconquista die meisten Muslime unter die Herrschaft der christlichen Königreiche.
Die europäischen Kolonialmächte standen dem Islam in ihren Kolonien keineswegs überall positiv gegenüber.
Die Charidschiten, die "Auszügler", sind die älteste religiöse Strömung des Islams.
Innerhalb der Schia gibt es zahlreiche Untergruppen.
Weitere schiitische Gruppen sind die Zaiditen, die Nusairier und die Aleviten.
Das wichtigste davon ist der Sahih al-Buchari.
Diese betrafen sowohl den gottesdienstlichen Bereich als auch das Zusammenleben und die rechtlichen Beziehungen mit anderen Menschen.
Das erste Zentrum der Schafi'iten war Ägypten.
Entsprechend koranischer Aufforderungen (vgl. Sure 2:152; 33:41f) widmeten sie dem Gedenken (Dhikr) und Lobpreis (Tasbih) Gottes größte Aufmerksamkeit.
Er leitet diejenigen, die den spirituellen Weg beschreiten wollen, an.
Vor allem der letztgenannte Punkt führte dazu, dass andere Muslime die Ahmadiyya als häretisch betrachten, denn aufgrund von Sure 33:40 gilt Mohammed als das "Siegel der Propheten".
Seitdem 1976 die Islamische Weltliga die Ahmadiyya als "ungläubige Gruppierung" aus dem Islam ausgeschlossen hat, ist es in mehreren islamischen Ländern zu Angriffen auf Angehörige dieser Sondergemeinschaft gekommen.
Im Jenseits werden Götzendiener mit dem Eintritt in die Hölle bestraft.
Alle drei sind monotheistische Religionen.
In den Augen Mohammeds waren das Judentum und das Christentum fehlerhafte Weiterentwicklungen der gemeinsamen Urreligion.
Großajatollah Naser Makarem Schirazi stigmatisierte die Bahai als "kriegerische Ungläubige" (Kofare Harbi), die getötet werden dürfen.
Der iranische Parlamentsabgeordnete Mehdi Kuchaksadeh behauptet, dass Bahai "zwar wie Menschen aussehen, aber keine Menschen seien".
Richtungen des Islams