Als Jahrhundert (abgek체rzt Jh.) (auch: Zentennium, Centennium, oder Hektode von griechisch aov hekaton " hundert") bezeichnet man die Zeitspanne von einhundert Jahren.
Zehn Jahrhunderte bilden ein Jahrtausend.
Ein Jahrhundert beginnt mit dem 1. Januar des Jahres 1 - und endet mit dem 31. Dezember des Jahres 100.
Es wird benannt nach den Hunderter-Ziffern des letzten Jahres.
Beispiel: das 20. Jahrhundert umfasst die Jahre von 1901 bis 2000.
Das letzte Jahr eines Jahrhunderts bezeichnet man auch als S채kularjahr, dessen Jahreszahl durch 100 teilbar ist.
Es ist zugleich das Jahr 1 v. Chr.
Zur Benennung der Jahrhunderte gibt es immer wieder Missverst채ndnisse und Meinungsverschiedenheiten:
In der Nacht vom 31. Dezember 1999 auf den 1. Januar 2000 wurde weltweit mit einer riesigen Millenniumsfeier das neue "Jahrtausend" gefeiert.
Zu den Jahrhunderten existiert in der Wikipedia eine Artikelserie vom 40. Jahrhundert v. Chr. bis zum 22. Jahrhundert.
Im Italienischen ist bei Jahrhundertangaben des zweiten Jahrtausends ab dem 13. Jahrhundert zu beachten, dass das Jahrhundert nicht immer mit der Ordinalzahl (Ordnungszahl) angegeben wird, sondern mit der betreffenden Kardinalzahl (Grundzahl) unter Weglassung des Jahrtausends.
Diese Z채hlung wird vor allem in der Kunstgeschichte und Literaturgeschichte verwendet.
Daneben existiert die Angabe der Jahrhunderte mit den Ordnungszahlen: