Das Jahr (althochdeutsch jar, lateinisch annus, altkirchenslawisch o) ist eine Zeitdauer, die je nach Definition eine unterschiedliche Länge hat:
Neben dem normalen Gemeinjahr zu 365 Tagen kennt der bürgerliche Kalender Schaltjahre zu 366 Tagen.
Das Jahr wird in 12 Monate eingeteilt.
Als Neujahrstag, an dem die Jahreszahl wechselt, wurde im Jahr 1691 durch Papst Innozenz XII.
der 1. Januar festgesetzt.
Daneben gibt es auch zahlreiche andere Wirtschaftsjahre:
Im Alltag meint das "gregorianische Jahr" die Zeit von Neujahr bis Silvester.
Ein Umlauf der Erde um die Sonne ist in diesem Sinn ein Erdjahr.
Jahre, die dem Gedenken an einen Menschen oder der Erinnerung an ein Ereignis dienen.