Jakarta /da-/ (bis zur indonesischen Rechtschreibreform von 1972 Djakarta geschrieben) ist die Hauptstadt der Republik Indonesien.
Der geologische Aufbau der Insel Java, auf der Jakarta liegt, ist hauptsächlich durch vulkanisches Material bestimmt.
Heute muss Meerwasser aus der Stadt gepumpt werden.
Am 5. März 1942 besetzten sie Batavia und zwangen am 8. März die Niederländer zur Kapitulation.
Die Begeisterung verflog allerdings rasch, als die asiatische Großmacht ein Schreckens- und Willkürregime aufbaute.
In der Metropolregion Jakarta lebten 2010 insgesamt 28,0 Millionen Menschen.
Viele wohnen in den Slums am Rande der Stadt.
In Jakarta leben Menschen verschiedenster Herkunft.
Es ist eines der größten und am besten ausgestatteten Museen in Südostasien.
Bereits im Jahre 1868 wurde es von den Niederländern gegründet.
Schöne Barockschnitzereien zieren den Altar, die Orgel und die Bänke.
Jakarta ist auch das Bankenzentrum des Landes.
Die Straßen in Jakarta sind in teilweise schlechtem Zustand.
Im Jahre 1962 wurde ANTARA offizielle Nachrichtenagentur von Indonesien.