James Cook (* 27. Oktoberjul./ 7. November 1728greg.
Berühmt wurde er durch drei Fahrten in den Pazifischen Ozean, den er genauer kartografierte als jeder andere vor ihm.
Er war eines von acht Kindern.
Die Quäkerkontakte brachten ihn mit der Seefahrt in Kontakt, er selbst wurde aber nicht Quäker.
Cooks Fähigkeiten brachten ihn gut voran.
Zwischen 1755 und 1758 hatte er als Master's Mate (Steuermannsmaat) auf der HMS Eagle unter Palliser gedient.
Während der Winterzeit war er im Auftrag der Admiralität in England mit dem Erarbeiten von Seekarten und Segelhandbüchern anhand seiner Messdaten vom Sommer befasst.
Er selbst bot sich an und durfte erwarten, nicht abgelehnt zu werden.
Letzterer veröffentlichte seine Reiseerinnerungen - trotz Verbots der britischen Admiralität - als "Heinrich Zimmermanns von Wissloch in der Pfalz, Reise um die Welt, mit Capitain Cook".
Cook erhielt von der Admiralität eine stattliche Pension von 200 Pfund jährlich und starb 1835 im Alter von 94 Jahren.
Doch schließlich konnte er sich durchsetzen.
Der Nachlass von James Cook ist im Weltmuseum Wien ausgestellt.