Japan (japanisch , ausgesprochen als Nihon oder Nippon; anhören?/i) ist ein 6852 Inseln umfassender ostasiatischer Staat im Pazifik, der indirekt im Norden und Nordwesten an Russland, im Westen an Nord- und Südkorea und im Südwesten an Taiwan und China grenzt und flächenmäßig der viertgrößte Inselstaat der Welt ist.
Japan wird zu den dichter besiedelten Ländern Asiens gezählt und liegt mit circa 119,9 Millionen Einwohnern auf Platz elf der bevölkerungsreichsten Länder der Erde.
Japan ist deshalb auch als das "Land der aufgehenden Sonne" bekannt.
Japan hat insgesamt 6.852 Inseln, die sich entlang der Pazifikküste erstrecken.
Die vier großen Hauptinseln sind Hokkaido im Norden, die zentrale und größte Insel Honshu sowie daran nach Süden anschließend die Inseln Shikoku und Kyushu.
Der höchste Berg Japans ist der Fujisan auf der Hauptinsel Honshu mit 3776 m über dem Meeresspiegel.
Durch das Beben wurden ein Tsunami sowie eine Serie katastrophaler Unfälle im Kernkraftwerk Fukushima Daiichi ausgelöst.
Durch die Position als vorgelagerte Inselkette hat sich eine zwar mit "Kontinentalasien" verwandte, aber dennoch vielfach eigenständige Flora und Fauna entwickelt.
Eine Grobunterteilung Japans bilden die acht Regionen, die aus einer oder mehreren Präfekturen bestehen.
Finanziell sind sie stark auf die Zuweisungen der Zentralregierung angewiesen.
Die japanische Gesellschaft ist ethnisch und linguistisch weitgehend homogen.
Seit dem Zweiten Weltkrieg herrscht gegenüber diesen Richtungen eine besonders große religiöse Toleranz, sodass gegenwärtig rund 300 solcher Glaubensgemeinschaften amtlich gelistet sind.
Für den Rest sind die Patienten selbst verantwortlich.
Japan hatte einen der niedrigsten Anteile von übergewichtigen Personen unter den Industrieländern.
Japan ist gemäß der Verfassung von 1947 eine parlamentarische Demokratie mit dem japanischen Kaiser (Tenno) als "Symbol des Staates und der Einheit des Volkes" mit den zeremoniellen Aufgaben eines Staatsoberhaupts (vorbehaltlich der Zustimmung der Regierung, Artikel 7); seine Stellung im Staat "leitet sich vom Willen des Volkes ab, bei dem die souveräne Macht ruht".
"Symbol des Staates und der Einheit des Japanischen Volkes" ist Naruhito, der 126. Tenno (dt.: Kaiser, wörtlich "vom Himmel (gesandter) Herrscher").
Außerdem ist er oberster Priester des Shinto.
Das Kabinett ist dem Parlament gegenüber verantwortlich.
Somit war das allgemeine Wahlrecht Teil der demokratischen Verfassung, die auf die Besatzung zurückgeht.
Ihr Amt ist erneuerbar.
Weiterhin wird die Unverletzlichkeit der Menschenrechte betont.
Der Tenno hat nach der Verfassung rein repräsentative Funktion.
2017 erklärte Shinzo Abe die 1-%-Begrenzung (abermals) für aufgegeben.
Japan ist eine hoch industrialisierte, freie Marktwirtschaft mit einigen Elementen einer gelenkten Wirtschaft.
Das Wachstum sollte auf über 3 % gesteigert werden.
Das Land ist zudem der fünft-größte Kohlenstoffdioxidemittent.
In Deutschland waren es im selben Jahr 4,3 Tote.
Diese befinden sich in den Räumen der Verwaltung oder der Unternehmen und dienen als Ort für Pressekonferenzen, Briefings und Hintergrundgespräche.
In Japan gibt es zwei zentrale Nachrichtenagenturen.
Der Rundfunk in Japan ist dual organisiert.
Die japanische Walfanglobby argumentiert, dass Wale zu viele Fische fräßen und somit Nahrungskonkurrent des Menschen seien.
Aber auch Rugby und Fußball erfreuen sich zunehmender Beliebtheit in Japan.
Es gibt keine spezifischen Festivaltage für ganz Japan.