Die Republik Jemen (amtlich Jemenitische Republik, arabisch  , DMG al-Gumhuriyya al-Yamaniyya) ist ein Staat in Vorderasien, im Süden der Arabischen Halbinsel.
Zum Jemen gehören auch die 3814 km^2 große Inselgruppe Sokotra sowie zahlreiche kleinere Inseln im Bab al-Mandab im Roten Meer und im Arabischen Meer.
Ein Phänomen an den Küsten ist nicht selten auftretender Morgennebel, den die starken Sonnenstrahlen jedoch bald lichten.
Der Jemen beherbergt eine Fülle endemischer Pflanzenarten.
Entwicklung der Bevölkerung
Der Jemen beherbergte 2007 etwa 110.000 Flüchtlinge aus Somalia.
Nahezu alle Einwohner des Jemen sind Muslime.
2004 kamen auf 10.000 Personen drei Ärzte, 2005 gab es 6,1 Krankenhausbetten für 10.000 Einwohner.
Im Verlauf beider Erkrankungswellen sind über 1.700.000 Menschen an der Cholera erkrankt und mehr als 3.430 gestorben.
Ihr Versuch, das Land zu erobern, scheiterte.
Von ca. 570 bis 627 war der Jemen eine Provinz des persischen Sassanidenreichs.
Allerdings war es den konservativen Imamen im Nordjemen nicht gelungen, das Land zu modernisieren.
Nach dem Sturz von as-Sallal 1967 folgten im Norden häufige Regierungswechsel und Attentate.
In den Wahlen seit 1990 machten Frauen mindestens ein Drittel der Wählerschaft aus, und ihr Anteil stieg bei den Parlamentswahlen von 2003 auf 42 % an.
Der Islam ist Staatsreligion, es gilt die Scharia.
Das Abkommen von Dschidda beendete die Grenzstreitigkeiten mit Saudi-Arabien.
Sieben der 21 Gouvernements bildeten bis 1990 den Südjemen.
Jemen ist ein erdölfördernder Staat.
In Aden kam es trotz starker Militärpräsenz zu Plünderungen.