Jena ist eine deutsche Universitätsstadt und kreisfreie Großstadt in Thüringen in der Metropolregion Mitteldeutschland.
In Jena befindet sich die Friedrich-Schiller-Universität Jena, die 1558 gegründet wurde und mit 16.260 Studierenden die größte Universität Thüringens ist.
Sie ist ein Zentrum der deutschen Optik- und Feinmechanikindustrie rund um das Unternehmen Carl Zeiss.
Folgende Gemeinden grenzen an die Stadt Jena.
1332 erteilten sie Jena das Gothaische Stadtrecht.
In den Jahren 1672 bis 1690 war Jena Hauptstadt des selbständigen Fürstentums Sachsen-Jena, dessen Herzöge im bereits 1471 erwähnten und 1662 erweiterten Schloss wohnten und dessen Zentralbehörden zum Teil bis 1809 in der Stadt arbeiteten.
Am 14. Oktober 1806 bekämpfte Napoleon siegreich die preußischen und sächsischen Armeen in der Schlacht bei Jena und Auerstedt.
1957 wurde in Jena der Plattenbau eingeführt.
Nach dem Zweiten Weltkrieg gelangten durch Vertreibung und Verfolgung vermehrt Katholiken nach Jena, ihre Gesamtzahl stieg auf 14.000.
In Jena wird er auch Hanfried genannt.
In Jena gibt es mehrere Sportplätze.
Hier finden unter anderem jede Woche mehrere Konzerte unterschiedlichsten Genres statt.
Jena ist Mitglied in der Metropolregion Mitteldeutschland.
Die Exportquote der Unternehmen des verarbeitenden Gewerbes mit 50 und mehr Beschäftigten lag bei 59,9 Prozent (2014) und ist damit die höchste Thüringens.
In Paris sind die Avenue d'Iena und die Seine-Brücke Pont d'Iena nach der Schlacht bei Jena benannt.
Es sind Fernwärmeleitungen, die zu Kunstobjekten umgestaltet wurden.