Jenseits (als Substantiv) ist ein etwa seit dem Beginn der Moderne im Deutschen geläufiger Begriff zur Bezeichnung einer "anderen Wirklichkeit", die sich nach mythischen, religiösen und mancherorts esoterischen Vorstellungen jenseits der Naturwirklichkeit befindet und ausschließlich in nicht von Naturwissenschaften verstandenem Daseinszustand wahrgenommen werden kann.
Über die Jahrtausende gab es sehr verschiedene Vorstellungen vom Jenseits.
Von den zugehörigen Kulten hatten die Totenkulte in Zusammenhang mit dem Falkengott Horus große Bedeutung, die sich bisweilen mit Osiris-Kulten vermischt haben.
Die vedische Religion hatte ein Paradies (Land der Väter) bereit, das allen Opfernden bereitstand.
Diese Befreiung ist das Nirvana, das als Ende allen Leids beschrieben wird.
Man könne weder behaupten, die Flamme am Morgen sei identisch mit der des Vorabends, noch sie wäre eine völlig andere.
In der dritten Schicht, dem Formlosen (arupadhatu), befinden sich Götterwesen, deren Dasein besonders subtil und somit nicht durch manifeste Formen gekennzeichnet ist.
Der Zen-Buddhismus lehnt ein Jenseits ab.
Das Judentum entwickelte nie eine eindeutige Vorstellung über das Geschehen nach dem Tode.
Diese dient dazu, die Seele in einem neuen Körper der Vervollkommnung zuzuführen.
In der jüdischen Eschatologie gibt es drei Bereiche:
Das Christentum glaubt an die Auferstehung von den Toten.
Es betont das (Jüngste) Gericht, dem eine Scheidung in Himmel und Hölle entspricht.
Eines davon beschreibt das Jenseits als jenen Ort, den die Seele in himmlischer Gestalt direkt erreicht.
Freuden und Qualen werden im Koran mehrfach beschrieben, eine detaillierte Schilderung findet sich in Sure 56.
Die Hölle "bäumt sich auf vor Wut" über die "Ungläubigen".
Es ertönt ein ohrenbetäubendes Geschrei "wie das eines Kamels aus Baktrien".
Der Tod gilt als der Tag, an dem sich der Mensch für seine Taten verantworten muss.
Die Bahai glauben, dass der sterbende Mensch die Seelen bereits verstorbener Familienmitglieder und Freunde wiedererkennen wird.
Im Okkultismus wird behauptet, dass mit Hilfe dieser Träger "Jenseitsreisen" (siehe Astralreise) unternommen werden können.
Es ist ein gänzlich anderer Ort als die Erde.