Jimmy Donal "Jimbo" Wales (* 7. August 1966 in Huntsville, Alabama) ist ein US-amerikanischer Internet-Unternehmer, der vor allem als Mitbegründer der Online-Enzyklopädie Wikipedia bekannt wurde.
Wales ist der Sohn des Gemischtwarenhändlers Jimmy Wales senior und der Lehrerin Doris Wales, deren Privatschule zuvor schon von ihrer Mutter geführt wurde.
Mit dieser Enzyklopädie hat sich Wales viele Stunden beschäftigt, allerdings war es nicht sein erstes gelesenes Buch.
Den High-School-Abschluss absolvierte er auf einer Privatschule, die im Gegensatz zu den meisten öffentlichen Schulen schon seit 1979 über Computer verfügte.
Wales begann zwei Mal ein Promotionsstudium; zunächst an der University of Alabama, wonach er den Master-Grad erhielt; danach studierte er an der Indiana University.
1996 gründete Wales mit zwei Geschäftspartnern die Internetfirma Bomis.
Aufgrund des unerwartet schnellen Anstiegs der Zahl der Nutzer und ihrer Beiträge in Wikipedia wurde Nupedia im September 2003 eingestellt.
Am 20. Juni 2003 gründete Wales die gemeinnützige Wikimedia Foundation, die er bis Ende 2006 leitete.
Nach den Aufbaujahren ging es Wales später (2009) darum, nicht mehr nur die Zahl, sondern vor allem die Güte der Artikel zu steigern:
Es waren im letzten halben Jahr monatlich nur 10.000 Besucher zu verzeichnen gewesen.
In erster Linie machte er die Wirtschaftskrise für die geringe Nutzung verantwortlich.
Im Oktober 2019 startete Wales WT.Social, ein auf Nachrichten basiertes soziales Netzwerk.
Im März 1997 heiratete Jimmy Wales in zweiter Ehe Christine Rohan.
Sie haben eine Tochter (* 2000) und lebten in Saint Petersburg, Florida, wobei er aber etwa 200 bis 250 Tage im Jahr unterwegs war.
Im Jahr 2011 erfolgte die Scheidung von Rohan.
2012 heiratete er in dritter Ehe Kate Garvey, mit der er zwei Töchter (* 2012 und * 2014) hat.
Er lebt mit ihr in London.
Seit 2012 ist Wales unentgeltlicher Berater der britischen Regierung.
Seit Anfang 2016 ist er Mitglied im Board der britischen Guardian Media Group, die unter anderem die Tageszeitung The Guardian herausgibt.