Sein Roman Die Leiden des jungen Werthers machte ihn in Europa berühmt.
Überdies lernte er Klavier- und Cellospielen, Reiten, Fechten und Tanzen.
Wichtiger als der Anwaltsberuf war Goethe die Dichtung.
Auf einem ländlichen Tanzvergnügen lernte er Kestners Verlobte, Charlotte Buff, kennen, in die er sich verliebte.
"Das ist ein sehr zweideutiger Titel, den ich mir verbitten möchte.
Auch Goethes Egmont bearbeitete Schiller für die Weimarer Bühne.
Sein Sohn heiratete 1817 Ottilie von Pogwisch, die sich als Schwiegertochter fortan um Goethe kümmerte.
Vier Tage später wurde er in der Weimarer Fürstengruft bestattet.
Die aus den verschiedensten Wissensbereichen übernommenen Befunde und Erkenntnisse befruchteten und bereicherten jedoch fast alles, was er schrieb.
Die Zeit der Klassik.
Goethe war ein beflissener und vielseitiger Übersetzer.
Johann Wolfgang von Goethe und seine Frau Christiane hatten fünf Kinder.
Das 1819 initiierte erste Projekt in Frankfurt am Main scheiterte an der Finanzierung.
Romane und Novellen: