Johannes Kepler (auch Keppler, lateinisch Ioannes Keplerus; * 27. Dezember 1571jul.
Denn bei beiden Konfessionen galten die Lehren von Aristoteles und Ptolemäus als unantastbar.
Keplers Mutter weckte schon früh sein Interesse für Astronomie.
Am 11. August 1591 wurde er Magister.
Kepler wollte ursprünglich protestantischer Geistlicher werden.
Anschließend bestimmte er, wie die Bahngeschwindigkeit des Planeten längs der Bahn variiert.
In Linz häuften sich die Probleme.
Nach nur kurzem Aufenthalt in Regensburg und geschwächt durch die Reise, wurde Kepler schwer krank und starb am 15. November 1630 im Alter von 58 Jahren.
Der von Kepler selbst verfasste Abschnitt in der Grabinschrift lautet:
Kepler war ein pythagoreischer Mystiker.
Diese Auffassung stand im Gegensatz zur aristotelischen Lehre, wonach die Erde grundsätzlich verschieden vom Rest des Universums sei, aus anderen Substanzen bestehe und auf ihr andere Gesetze gelten.
Dies ist äquivalent zum dritten Keplerschen Gesetz.
Es ist das erste Lehrbuch des heliozentrischen Weltbildes.
Dabei ging es um die Entwicklung einer Pumpe, mit der Wasser aus Bergwerksstollen herausgehoben werden sollte.
Zu Keplers Enttäuschung scheiterten all seine Versuche, die Bahnen der Planeten innerhalb eines Satzes von Polyedern anzuordnen.