Johannes Gensfleisch, genannt Gutenberg (* um 1400 in Mainz; + vor dem 26. Februar 1468 ebenda) , gilt als Erfinder des modernen Buchdrucks mit beweglichen Metalllettern (Mobilletterndruck) und der Druckerpresse.
Zudem entwickelte er die Druckerpresse.
1997 wurde Gutenbergs Buchdruck vom US-Magazin Time-Life zur bedeutendsten Erfindung des zweiten Jahrtausends gewählt, und 1999 kürte das amerikanische A&E Network den Mainzer zum "Mann des Jahrtausends".
Ein erstes Dokument, das Gutenberg namentlich erwähnt, stammt aus dem Jahre 1420.
Ab 1434 und bis 1444 lässt sich der Aufenthalt Gutenbergs in Straßburg belegen.
In den Protokollen der Zeugenbefragungen finden sich unter anderem Aussagen zum Einkauf von Blei und dem Bau einer Presse.
Fust warf Gutenberg 1455 vor, die Gelder, die ausschließlich für den Druck der Bibel bestimmt waren, für andere Druckvorhaben zweckentfremdet zu haben.
Gutenbergs Grab ist deshalb nicht mehr auffindbar.
Von Gutenberg sind keine authentischen Bildnisse überliefert.
Das Handgießinstrument zur Herstellung der Drucklettern bestand aus Holz mit zwei metallenen Backen.
Die in dem Winkelhaken gesetzten Zeilen wurden anschließend in einem Setzschiff zu einer Seite oder Spalte zusammengestellt.
Daraufhin wurden ihm Sündenstrafen erlassen.
Die durch den Buchdruck geschaffene Vervielfältigungsmöglichkeit ermöglichte eine hohe Auflage und weite Verbreitung.
Gutenbergs Beteiligung am Druck der Bibel mit 36 (B36) Zeilen steht weiterhin zur Diskussion und kann nicht eindeutig belegt werden.
Insgesamt umfasste der Druck 1768 Seiten.