Franz Joseph Haydn (* 31. März oder 1. April 1732 in Rohrau, Erzherzogtum Österreich; + 31. Mai 1809 in Wien) war ein österreichischer Komponist der Wiener Klassik.
Haydns 1797 uraufgeführte Vertonung des Gedichts Gott! erhalte Franz, den Kaiser, Unsern guten Kaiser Franz!, das Kaiserlied, wurde zu den Österreichischen Kaiserhymnen und mit anderem Text später die deutsche Nationalhymne.
Während dieser Zeit stieg Haydns professionelles Ansehen allmählich.
Zu Beginn dieser Ausbildung soll Marianna Martines schon hervorragend gespielt haben.
Haydn wohnte im selben Haus und erteilte ihr täglich gegen freie Kost Unterricht.
Ohne Beweise wird immer wieder spekuliert, er sei der Vater ihres Sohnes Anton.
Seine Popularität in der Außenwelt vergrößerte sich ebenfalls.
Letzteres war ein Auftragswerk des Kaiserhofs des Heiligen Römischen Reiches auf das ebenfalls in Auftrag gegebene Gedicht Lorenz Leopold Haschkas "Gott! erhalte Franz, den Kaiser, Unsern guten Kaiser Franz!".
Im Jahr 1800 starb Haydns Frau während eines Kuraufenthalts in Baden bei Wien.
Die Familie Esterhazy zeigte zunächst kein Interesse, den Toten zu würdigen.
Haydn war von kleiner Statur.
Daher war er ziemlich überrascht, als die Frauen ihn während seines London-Besuchs umschwärmten.
Haydn wird traditionell als "Vater" der klassischen Sinfonie und des Streichquartetts betrachtet und war Neuerer beim Schreiben von Klaviersonaten und Klaviertrios.
33 schrieb.
1808 wurde er Ehrenmitglied der Philharmonischen Gesellschaft in St. Petersburg.