Josef Wissarionowitsch Stalin - russisch oc ccapoo a / wiss. Transliteration Iosif Vissarionovic Stalin; geboren als Iosseb Bessarionis dse Dschughaschwili georgisch    ; russisch oc ccapoo ya/wiss. Transliteration Iosif Vissarionovic Dzugasvili, anhören?/i - (* 6. Dezemberjul./ 18. Dezember 1878greg.
Die Eltern gehörten zur Volksgruppe der Georgier und waren die Nachkommen Leibeigener.
Statt Priester wurde Stalin Berufsrevolutionär.
Als er im Sommer 1913 wieder nach Russland zurückkehrte, wurde er festgenommen.
Andererseits kritisierte Lenin Trotzki, der gegen eine Entscheidung des ZK gekämpft habe.
Ab 1927 war Stalin somit uneingeschränkter Alleinherrscher in der Sowjetunion.
Er war das Haupt der kommunistischen Partei.
Sie kostete allein in der Ukraine rund 3,5 Millionen Menschen das Leben.
In dieser Zeit nahm der Personenkult um Stalin immer größere Ausmaße an.
Er meinte sogar, dass sie selbst eigene Städte zum Zweck der Provokation bombardieren würden.
Während des Kriegs veränderte sich auch der Terror.
Daraufhin mussten mehrere Millionen Menschen in Osteuropa ihre Heimat verlassen (Vertreibung).
Die Luftwaffe, deren Sponsor Stalin war, war sein persönliches Interesse.
Das zweite Kind wurde im April 1917 geboren und mit Stalins bürgerlichem Nachnamen als Alexander Dschughaschwili registriert.
In der Folge verbesserten sich die Lebensbedingungen der Bevölkerung.
Stalin sei Symbol für eine Weltmachtrolle.
2012 ergab eine Umfrage in Armenien, dass 72 % nicht in einem Land leben wollten, das von jemandem wie Stalin regiert würde.
Sie bezweifelte, dass es historisch realisierbare Alternativen dazu gegeben habe.