Judo (jap.
Judo bedeutet wörtlich "sanfter/flexibler Weg" (Zusammensetzung aus ju "sanft", "nachgiebig", "flexibel" und do "Weg").
1906 kamen japanische Kriegsschiffe zu einem Freundschaftsbesuch nach Kiel.
Der DAB und der DS veranstalteten bis 1954 gesamtdeutsche Judo-Meisterschaften.
Sie repräsentieren sozusagen das jeweils bisherige Lebenswerk des Judoka.
In mancher Literatur zum Thema Judo wird für Bodentechniken auch der Begriff "Katame-waza" verwendet.
Bei einem Angriff auf die seitlich des Kehlkopfes verlaufenden Halsschlagadern wird durch Ausüben von Druck die Blutzirkulation behindert.
Anders als beim Angriff gegen die Halsschlagader wirkt der Druck unter anderem auch gegen den Kehlkopf, was als schmerzhaft empfunden wird.
Judo ist eine Zweikampf-Sportart.
Je besser der Gegner auf den Rücken fällt, umso bessere Wertungen erhält man.
So kann man zwar selbst nicht angreifen, aber ebenso wenig der Gegner.
Natürlich gibt es auch im Judo Techniken, die die Kämpfer gefährden können.
Er wurde 1984 in Los Angeles Olympiasieger und verteidigte seinen Titel 1988 in Seoul erfolgreich.