Gaius Iulius Caesar (deutsch: Gaius Julius Cäsar; * 13. Juli 100 v. Chr. in Rom; + 15. März 44 v. Chr. ebenda) war ein römischer Staatsmann, Feldherr und Autor, der maßgeblich zum Ende der Römischen Republik und zu ihrer späteren Umwandlung in eine faktische Monokratie beitrug.
Iulia Minor wurde die Großmutter von Gaius Octavius, dem späteren Kaiser Augustus.
Cornelia, die Tochter des Konsuls Lucius Cornelius Cinna, der ebenfalls zur politischen Gruppe der populares gehörte.
Nach Bekleidung dieses Amtes wurde er in den Senat aufgenommen.
Immer wieder gab es Gerüchte, Caesar wäre in die Catilinarische Verschwörung des Jahres 63 v. Chr. verwickelt gewesen.
Dann hätte er beide Ämter jeweils suo anno erreicht.
Die Reste der Usipeter und Tenkterer wurden über den Rhein zurückgedrängt.
Auch in Rom war man entsetzt:
Das politische Bündnis verlor am Ende der 50er Jahre für Pompeius den Nutzen.
Das Jahr 50 v. Chr. war von hektischer politischer Aktivität und Verhandlungen geprägt.
Um nicht vor Gericht gestellt zu werden, müsse er sich an seine Soldaten um Hilfe wenden.
Schnell musste Pompeius einsehen, dass er in kurzer Zeit nicht genügend Truppen in Italien aufstellen konnte.
Pompeius und die Republikaner hatten die Zeit unterdessen genutzt, um eine große Armee aufzustellen.
Auf dem Weg dorthin plünderte er einige Städte und verband sich mit dem Rest seines Heers, das mit Marcus Antonius über die Adria gekommen war.
Nach diesem entscheidenden Sieg kontrollierte Caesar den größten Teil des östlichen Mittelmeers und war de facto Alleinherrscher im Römischen Reich.
Mit Kleopatra hatte Caesar ein Kind mit dem Namen Ptolemaios Kaisarion.
Verstärkt wurde dieser Eindruck durch die Art, wie er sich über die "res publica" äußerte und mit ihren Institutionen umsprang:
Die Leute müssten allmählich erst nachdenken, wenn sie mit ihm redeten, und seine Worte als Gesetz betrachten.
Obwohl über 80 Senatoren in den Anschlagsplan eingeweiht waren, gab es keinen Verräter.
Er wurde ab 31 v. Chr. Alleinherrscher.
Aus diesen ist ersichtlich, dass Caesars Briefstil knapp und bündig war.
Das "C" wurde im Lateinischen zu Caesars Zeit als unbehauchtes "K"    ausgesprochen, das "ae" als , nicht als "ä" .
Die meisten protestantischen Staaten behielten den Julianischen Kalender bis ins 18. Jahrhundert bei, das orthodoxe Russland sogar bis 1918.