Jupiter ist mit einem Äquatordurchmesser von rund 143.000 Kilometern der größte Planet des Sonnensystems.
Mit einer durchschnittlichen Entfernung von 778 Millionen Kilometern ist er von der Sonne aus gesehen der fünfte Planet.
Er ist nach dem römischen Hauptgott Jupiter benannt.
Er hat keine sichtbare feste Oberfläche.
2018 waren 79 Monde des Jupiter bekannt.
Jupiter hat eine wichtige Funktion im Sonnensystem.
Seine Rotationsperiode beträgt knapp zehn Stunden, was aufgrund der Fliehkräfte zu einer Abflachung des Jupiters an den Polen führt.
Jupiter ist der massereichste Planet im Sonnensystem.
Die helleren Bänder werden Zonen genannt, die dunkleren Gürtel.
Diese elektrischen Entladungen auf dem Jupiter können tausend Mal stärker sein als Blitze auf der Erde.
Zum Vergleich: Auf der Erde lösen sich Windwirbel in der Atmosphäre üblicherweise innerhalb einiger Wochen wieder auf.
In diesem Zeitraum kommt es zur Ausbildung etlicher Wirbelstürme - Zyklone und Antizyklone, die nach gewisser Zeit wieder zerfallen.
Letzteres ist der sogenannte Kelvin-Helmholtz-Mechanismus.
Womöglich trägt auch die Entmischung von Wasserstoff und Helium bei.
Es wird jedoch vermutet, dass er sich aus interplanetarem Staub zusammensetzt.
Daher wurde er bereits in der Antike beschrieben.
1610 betrachtete Galileo Galilei Jupiter mit einem Fernrohr und entdeckte dabei dessen vier größte Monde Ganymed, Kallisto, Io und Europa.
Auch fertigten sie die ersten Nahaufnahmen der Planetenatmosphäre an.
Aristoteles erwähnt den Planeten in seiner Schrift "Meteorologica".