Die Gebirgs- bzw. Höhenzugsbezeichnung Jura wird heute vor allem für den nordwestlich des Alpenkammes bzw. des schweizerischen Mittellandes liegenden Französischen Jura (französisch Massif du Jura) und den Schweizer Jura verwendet.
Ursprünglich stammt das Wort Jura aus dem Keltischen.
Dies geschah vielleicht in Anlehnung an die ausgedehnten Wälder an den Hängen des Juras.
Erst später wurden die Schwäbische Alb und Fränkische Alb wegen ihres geologischen Aufbaus ebenfalls als Jura-Gebirge bezeichnet.
Der Hauptteil des Juras befindet sich beidseits der Grenze zwischen Frankreich und der Schweiz.
Der Jura ist ein geologisch junges Faltengebirge mit einer Längenausdehnung von etwa 300 km.
Von da an stuft sich das Gebirge in Richtung Nordwesten allmählich ab.
Nur der östlichste Teil des Juras ist niedriger als 1000 m.
Das Juragebirge ist namensgebend für das geologische Zeitalter Jura, das von rund 200 bis 145 Millionen Jahren BP andauerte.
Relativ geringmächtige Meeresablagerungen aus der nachfolgenden Kreidezeit gibt es deshalb nur im Jura westlich von Biel.
Jede dieser Gesteinsschichten enthält zahlreiche Fossilien, manche sind dabei nur für bestimmte Schichten charakteristisch, so genannte Leitfossilien.
Im Jura wurden auch viele Reste von Dinosaurierskeletten gefunden.
An einigen Orten kamen sogar versteinerte Fussabdrücke von Dinosauriern zum Vorschein.
Längstes Fliessgewässer im Jura ist der Doubs, der sich canyonartig in den Plateaujura eingegraben hat.
Das Klima auf den Jurahöhen ist mitunter rau, feucht und kalt.
Aber auch im Winter gibt es des Öfteren länger anhaltende Niederschlagsereignisse.
Der Jura besitzt grosse Waldflächen.
Dicht besiedelt ist der Jura vor allem an seinen Rändern.
Seit dem Mittelalter dominierte im Jura die Landwirtschaft.
Einige von ihnen gehen noch auf gallo-römische Aktivitäten zurück, wie das geschützte Flächendenkmal La Raisse bei Concise belegt.
Durch den Berner Jura und den Kanton Jura führt zwischen Biel und Boncourt die Transjurane (A16), die aber nur teilweise Autobahnstandard erhält.
Das Eisenbahnnetz ist im Schweizer Jura infolge der Industrialisierung in den Tälern relativ dicht.
Ausserdem gibt es zahlreiche lokale und regionale Wanderwege und Loipen.
Grottes de l'Orbe, Grottes de Reclere, Source de la Loue, Source Bleue, Creux du Van, Cirque de Baume etc.
Zur Förderung des Tourismus ist die Wiederansiedlung des Wisent im Naturpark Thal im Gespräch.