Der Juventus Football Club, kurz Juventus F.C. oder Juve, im deutschsprachigen Raum bekannt als Juventus Turin, ist ein 1897 gegründetes italienisches Fußballunternehmen aus der piemontesischen Hauptstadt Turin.
Weitere Bezeichnungen sind La Vecchia Signora ("Die alte Dame") und I Bianconeri ("Die Weiß-Schwarzen").
Die Heimspielstätte des Vereins ist das 2011 eröffnete Juventus Stadium.
Juventus wurde 1897 von 13 Studenten des Turiner Massimo-d'Azeglio-Gymnasiums als Sport-Club Juventus gegründet.
1898 folgte die Umbenennung in Juventus Football Club (Juventus lateinisch für "Jugend").
Die Wende kam im Jahre 1923, als am 24. Juli Edoardo Agnelli, Sohn des Fiat-Mitbegründers Giovanni Agnelli senior und Vater des berühmten Giovanni Agnelli, eine Partnerschaft mit dem Verein einging und als Sponsor fungierte.
Seither ist die Geschichte des Vereins untrennbar mit der Agnelli-Familie verbunden.
Dabei stürzte auch ein Teil der Mauern des baufälligen Stadions ein und begrub weitere Fans unter sich.
Sportlich waren die 1990er Jahre die erfolgreichste Zeit in der Vereinsgeschichte.
Alle großen Titel wurden gewonnen.
Die genaue Bezeichnung des Vergehens lautete "strukturierter Sportbetrug".
In der Champions League schied man im Achtelfinale gegen den FC Bayern München aus.
Hauptgrund für die Änderung sei das digitale Zeitalter.
Seit den Anfängen des italienischen Erstliga-Betriebes waren beide Vereine zusammen mit dem AC Mailand regelmäßige Konkurrenten um die italienische Meisterschaft.
Aktueller Hauptsponsor von Juventus Turin ist Jeep.
Juventus Turin trägt seit 1903 das charakteristische weiß-schwarze Trikot.