Kaliningrad (seit 1946 russisch apa , bis 1946 Königsberg) ist die Hauptstadt der Oblast Kaliningrad.
Der Deutsche Orden begann 1231 mit der Eroberung des von den Prußen bewohnten Landes.
Ein bedeutendes spätmittelalterliches Bauwerk ist der Königsberger Dom.
Am 4. Juli 1946 wurde die Stadt in Kaliningrad umbenannt, nach dem kurz zuvor verstorbenen Präsidenten der UdSSR Michail Iwanowitsch Kalinin.
Bis 1992 war Kaliningrad für westliche Besucher schwer erreichbar.
Die große Mehrheit der konfessionell gebundenen Einwohner ist russisch-orthodox.
Die Propstei Kaliningrad ist eine von zwölf Propsteien der Evangelisch-lutherischen Kirche Europäisches Russland.
2007 wurde Alexander Jaroschuk Bürgermeister der Stadt.
Stärkste Kraft ist das präsidententreue Lager, darauf folgen die Kommunisten, die in der Stadt sehr stark sind.
Hinzu kommen die wirtschaftlichen Probleme, die mit der Exklavensituation verbunden sind.
Eine auch politisch nach wie vor starke Stimme besitzt das Militär.
Von Mai 2008 bis kurz vor der Wiederwahl des Stadtoberhauptes Jaroschuk im Oktober 2012 gab es eine neu geschaffene Funktion in der Verwaltungsstruktur.
Wegen der historischen Bedeutung der Stadt ist in deutschen Publikationen die Verwendung des Namens Königsberg weit verbreitet.
Nach fast vollständiger Zerstörung im Zweiten Weltkrieg erfolgte 1960 ein Wiederaufbau nach älteren Plänen.
Der Säulenvorbau wurde nach dem Vorbild des Bolschoi-Theaters in Moskau errichtet.
Sehenswert ist auch das Kosmonautendenkmal.
Mit einem bis zu 18 Meter hohen Wasserstrahl ist sie einer der größten Springbrunnen Kaliningrads.
Erhalten geblieben ist auch das 1911 gebaute Gesellschaftshaus in neuzeitlichem Barockstil.
Die Stadt ist ein bedeutendes Wirtschafts- und Industriezentrum, das über den Kaliningrader Seeschifffahrtskanal mit dem Vorhafen Baltijsk an der Ostsee verbunden ist.
Kaliningrad ist als ganzjährig eisfreier Seehafen ein wichtiger russischer Standort für die Werftenindustrie.
Die Wirtschaft leidet unter der Abschottung des Gebietes von seinen EU-Nachbarn und den drei zu überwindenden Staatsgrenzen auf dem Weg zum russischen Kernland.
Große Hoffnungen werden in den Fund von Erdöl in der Ostsee gesetzt.