Kalter Krieg wird der Konflikt zwischen den Westmächten unter Führung der Vereinigten Staaten von Amerika und dem sogenannten Ostblock unter Führung der Sowjetunion genannt, den diese von 1947 bis 1989 mit nahezu allen Mitteln austrugen.
Der Konflikt nahm dreimal äußerst bedrohlichen Charakter an, sodass die Möglichkeit eines "heißen" Krieges zwischen den Supermächten näher rückte: in der Berlin-Blockade 1948/49, in der Kubakrise 1962 und im Streit um die Mittelstreckenraketen von 1979 bis 1982/83.
Der Begriff des Kalten Krieges stammt aus dem Jahr 1945.
Die Supermächte vermieden den offenen Krieg mit Waffeneinsatz gegeneinander, betrieben aber seit den Atombombenabwürfen auf Hiroshima und Nagasaki ein beispielloses, auch atomares Wettrüsten.
Zudem unterstützten beide Supermächte zahlreiche Bürgerkriege und bewaffnete Konflikte in Afrika, Mittel- und Südamerika, wahlweise Rebellengruppen gegen ihnen nicht genehme Regierungen oder umgekehrt.
Die USA betrachten die Staaten Mittelamerikas seit dem 18. Jahrhundert als ihren Backyard (Hinterhof); die Kubanische Revolution 1959 nahmen sie als Bedrohung wahr (was sich in der Kubakrise im Herbst 1962 bestätigte).
Als Beispiel für die Auswirkungen dieser Politik gilt El Salvador, wo die US-gestützte Militärdiktatur Anfang der 1980er-Jahre etwa 40.000 Oppositionelle ermordete, rund 0,8 % der Bevölkerung.
Erst mit dem schleichenden Zusammenbruch der Wirtschaft im Ostblock und dem Führungswechsel im Kreml von 1985 eröffneten sich ernsthafte Chancen zu militärischer Abrüstung und politischer Annäherung der Blöcke.
Damit war der Kalte Krieg beendet.
Erst 1933 erkannten die USA die Sowjetunion an.
Ab 1934 versuchte die geopolitisch isolierte Sowjetunion sich den europäischen Demokratien anzunähern, was aber wegen der ablehnenden Haltung Frankreichs und Großbritanniens nicht gelang.
Nachdem Deutschland die Sowjetunion am 22. Juni 1941 angegriffen hatte, wechselte sie zur Anti-Hitler-Koalition und kämpfte gemeinsam mit den westlichen Alliierten gegen Deutschland und dessen Verbündete in Europa; zwei Wochen vor Kriegsende erklärte sie auch Japan den Krieg.
Unter seinem Nachfolger Truman war das Ziel der Westmächte, die kommunistische Ausbreitung in Europa nach dem Sieg über das Deutsche Reich zu verhindern.
Die innere und äußere Sicherheit sollte durch bewaffnete Milizen sichergestellt werden.
Ziel Stalins war es, die Ölvorkommen im Norden des Iran unter sowjetische Kontrolle zu bringen.
In Italien und Frankreich gab es nach dem Zweiten Weltkrieg starke kommunistische Gruppen, die sich aber nicht auf die Rote Armee stützen konnten.
In Ungarn und der Tschechoslowakei arbeitete Stalin auf kommunistische Staatsstreiche hin, die 1948 glückten.
Auch Griechenland und die Türkei versuchte er in den sowjetischen Einflussbereich einzubeziehen.
Kommunistische Partisanen kämpften im griechischen Bürgerkrieg gegen die zurückgekehrte griechische Exilregierung, die von britischen Truppenverbänden unterstützt wurde.
Das verhinderte der Westen mit der Berliner Luftbrücke.
Dieser erste Höhepunkt des Kalten Krieges verstärkte die westliche Furcht vor einer sowjetischen Expansion in Europa.
Damit war die Teilung Deutschlands und Europas besiegelt und die bipolare Weltordnung zementiert.
In China gelangten die Kommunisten unter Mao Zedong an die Macht.
Vorausgegangen war 1949 der Abzug der sowjetischen Truppen aus Nordkorea und der US-Truppen aus Südkorea.
Senator Joseph McCarthy leitete den Ausschuss zur Untersuchung "antiamerikanischer Umtriebe".
1954 wurde er schließlich wegen seines unverhältnismäßigen Vorgehens gerügt und abgelöst.
Tatsächlich fanden sich später in sowjetischen Archiven keine Pläne für den Fall, dass der Westen auf das Angebot eingegangen wäre.
Mit dem Amt Blank begann 1952 die westdeutsche Wiederbewaffnung der Bundesrepublik, nachdem im Vorjahr schon der Bundesgrenzschutz (BGS) gegründet worden war.
Sein Nachfolger Chruschtschow setzte angesichts der atomaren Pattsituation und massiver innenpolitischer Probleme auf einen Entspannungskurs und leitete die Politik der "friedlichen Koexistenz" ein.
Daneben begann zwischen der Sowjetunion und der VR China der Konflikt um die Führungsrolle im Weltkommunismus.
Die staatliche Propaganda behauptete, die Mauer sei ein Antifaschistischer Schutzwall.
Lumumba wurde schließlich vom Militär abgesetzt und verhaftet.
Diese hätten die Vorwarnzeiten für einen Angriff auf die USA extrem herabgesetzt.
Die meisten Staaten, auch die Bundesrepublik Deutschland, unterschrieben den Vertrag, nur die Atommächte Frankreich und China weigerten sich.
In Europa gab es die Sorge, die USA könnten (unabhängig davon) ihren atomaren Schirm verringern.
Die Vernichtungsspirale wäre nicht mehr zu stoppen gewesen.
Diese mündeten in die Unterzeichnung der SALT-Verträge und des ABM-Vertrags.
Außerdem belieferten die USA in der Folge die gegen die sowjetische Besatzung kämpfenden afghanischen Mudschaheddin (Glaubenskämpfer) mit Waffen und unterstützten sie über den pakistanischen Geheimdienst Inter-Services Intelligence (ISI) mit Ausbildern.
Damit sollte die Fähigkeit der Sowjetunion zum strategischen Zweitschlag ausgeschaltet werden.
Ein Grund dafür war, dass man sich nicht auf die Definition des Gleichgewichts einigen konnte.
Damit wurde die Stationierung einer neuen Raketengeneration auch auf westdeutschem Boden absehbar.
1991 erreichte die Abkehr vom sowjetischen Zentralismus auch die Sowjetunion selbst.
Die Sowjetunion wurde zum Jahresende 1991 aufgelöst.
Andererseits gab es westliche Analysen, die eine Zahlungsunfähigkeit und den ökonomischen Zusammenbruch der Sowjetunion prognostiziert hatten.
Dieser Ansatz gilt allgemein als ausgewogener, auch wenn in ihm ebenfalls Schwerpunktlegungen auf jeweils eine der beiden Seiten vorzufinden sind.