Das Königreich Kambodscha (Khmer: , Preah Reacheanachak Kampchea) ist ein Staat in Südostasien.
Das Land liegt am Golf von Thailand zwischen Thailand, Laos und Vietnam.
Von drei Seiten schließen sich an das Becken Gebirge und Hochebenen an.
Der Mekong, der größte Fluss Südostasiens, durchfließt Kambodscha in Nord-Süd-Richtung auf 500 Kilometern.
Kambodscha hat rund 16,5 Millionen Einwohner.
Damit ist Kambodscha das ethnisch homogenste Land Südostasiens.
Die größten Städte Kambodschas sind:
Große Bedeutung hat der Reisanbau und -export.
Die Top-Level-Domain des Landes lautet .kh.
Letztere werden vor allem in den Städten gebraucht.
Traditionelles Universalkleidungsstück der Kambodschaner ist der Krama.
Sie sind vielfältig benutzbar: