Die Kamele (Camelidae) sind eine Säugetierfamilie aus der Ordnung der Paarhufer (Artiodactyla), innerhalb derer sie die einzige rezente Familie der Unterordnung der Schwielensohler (Tylopoda) darstellen.
Namengebend für die Unterordnung ("Schwielensohler") ist der Aufbau der Füße:
Sie tragen keine Hufschalen, sondern gebogene Nägel, wodurch aber nur die Vorderkante der Füße geschützt wird.
Im Gegensatz zu den übrigen Paarhufern bewegen sich Kamele im Passgang fort, das heißt, es wird immer abwechselnd das linke und rechte Beinpaar bewegt.
Der Schädel der Kamele ist flach und langgestreckt, Hörner oder ein Geweih sind nicht vorhanden.
Die Oberlippe ist gespalten, die Nüstern sind verschließbar.
Zwischen dem Eckzahn und den Backenzähnen klafft eine als Diastema bezeichnete Lücke.
Kamele sind die einzigen Säugetiere, die keine runden, sondern ovale Rote Blutkörperchen haben.
Eine Besonderheit sind die Roten Blutkörperchen, die nicht rund, sondern oval sind.
Diese Form bewirkt, dass Kamele in kürzester Zeit sehr viel Wasser aufnehmen können (kolportiert werden 200 Liter in 15 Minuten) ohne die Gefahr einer Wasserintoxikation ("Überwässerung" des Körpers).
Altweltkamele sind durch die Höcker charakterisiert, die entgegen der landläufigen Meinung nicht als Wasser-, sondern als Fettspeicher fungieren - geschrumpfte Höcker sind also ein Anzeichen für einen schlechten Ernährungszustand.
Diese bestehen anstelle von vier aus nur zwei Ketten und sind im Vergleich zu herkömmlichen Antikörpern somit wesentlich kleiner und kompakter und weisen zudem eine größere pH- und Temperaturstabilität auf.
Schwere-Ketten-Antikörper konnten in der Natur - außer bei Kameliden - bisher ausschließlich innerhalb der Klasse der Knorpelfische (Chondrichthyes), genauer bei einigen Haien und möglicherweise bei den Kurznasenchimären, gefunden werden.
Um die Führerschaft in einer Haremsgruppe kann es zu erbitterten Kämpfen zwischen zwei Männchen kommen.
Kamele sind Pflanzenfresser, die sich hauptsächlich von Gräsern ernähren.
Nach einer Tragzeit von 360 bis 440 Tagen bringt das Weibchen in der Regel ein einzelnes Fohlen zur Welt.
Dieses ist Nestflüchter und kann innerhalb kürzester Zeit selbständig gehen.
Nach rund einem Jahr wird es entwöhnt, nach zwei bis drei Jahren geschlechtsreif.
Altweltkamele können 40 bis 50 Jahre alt werden, für Neuweltkamele ist ein Alter von bis zu 28 Jahren belegt.
Die Kamele wurden früher als nahe Verwandte der Wiederkäuer betrachtet, molekulargenetische Untersuchungen stellen sie eher an die Basis der Cetartiodactyla (des gemeinsamen Taxons aus Paarhufern und Walen).
Diese vier Arten werden manchmal zu einer einzigen Gattung (Lama) zusammengefasst.
Auch bei den Altweltkamelen gibt es Meinungsunterschiede:
Sie haben entweder einen einzelnen, lang gezogenen oder einen größeren und einen kleineren Höcker.
Die so entstandene Hybride wurde von den verantwortlichen Wissenschaftlern "Cama" genannt.
ANSE ist das Determinativ für "Esel", bezeichnet als die Kategorie "Lasttier".
Der neue Name wurde durch die Kreuzzüge aus dem Morgenland mitgebracht:
Seitdem werden die Tiere bis heute für diesen Zweck eingesetzt (siehe Kamelreiter).
Lama und Alpaka sind Zuchtformen, die aus dem Guanako und möglicherweise dem Vikunja entstanden.
Das Dromedar existiert nur mehr als domestizierte Art - die Wildform ist vermutlich seit 2000 Jahren erloschen.
Vom freilebenden Trampeltier gibt es nur noch Restbestände in China und der Mongolei.
Als wichtige Last- und Nutztiere spielen Kamele auch in der Kultur eine bedeutende Rolle.
Im Oktober 2017 riefen die Vereinten Nationen das Jahr 2024 zum Internationalen Jahr der Kamele aus, um auf die ökologische und ökonomische Bedeutung der Kamele für die Bevölkerung in unterentwickelten Teilen der Welt aufmerksam zu machen.