Als Kanal bezeichnet man eine Wasserstraße mit künstlich hergestelltem Gewässerbett.
Bei einem gänzlich gedeckten Kanal als unterirdischem Bauwerk beziehungsweise Fließgewässer spricht man von Verrohrung.
Auch die der Abwasser- bzw. der Regenwasserentsorgung dienenden Rohre der Kanalisation werden Kanäle genannt.
Kanäle, die in erster Linie Wasser transportieren, sind Fließwasserkanäle.
Es gibt auch Kanäle ohne jede Regulierung.
Ein Kanal kann mit Kanalbrücken andere Kanäle oder Flüsse überqueren (Wasserstraßenkreuz) und in Tunneln durch Berge führen.
Verläuft ein Kanal in der Ebene, sind die Schleusen entbehrlich.
Er bleibt, trotz seiner starken Veränderung, ein Fluss.
Die Navigli Mailands verbanden früher die Stadt mit den umliegenden Flüssen und Seen.
Es wird oft behauptet, dass Birmingham mehr Kanäle als Venedig besitzt (allerdings ist die Stadtfläche auch um einiges größer).
Kanäle sind in mehr oder weniger lange Wasserhaltungsabschnitte unterteilt, sogenannte Haltungen, in denen das Wasser zwischen den Kanalstufen jeweils auf gleichem Höhenniveau gehalten wird.
Als Beispiele seien hier genannt:
Ein Wasserscheidenkanal überwindet in auf- und absteigenden Stufen eine Wasserscheide zwischen zwei Gewässern.
Mit Einschränkungen war der Kanal bis ins späte 8. Jahrhundert n. Chr. in Benutzung.