Bundeshauptstadt ist Ottawa, die bevölkerungsreichste Stadt ist Toronto.
Die Besiedlung durch die First Nations begann spätestens vor 12.000 Jahren, die Inuit folgten vor rund 5000 Jahren.
Dabei setzten sich zunächst Franzosen und Engländer fest.
Nominelles Staatsoberhaupt ist Königin Elisabeth II., die durch den Generalgouverneur von Kanada vertreten wird.
Amtssprachen sind Englisch und Französisch.
Die französischen Kolonisten teilten sich in zwei Hauptgruppen:
Das Gesetz verärgerte jedoch die Bewohner der Dreizehn Kolonien, die darin eine unzulässige Beschränkung ihrer nach Westen gerichteten Expansion sahen.
Kanada ist zudem ein überaus seenreiches Land.
Das wärmste Jahr in Kanada war das Jahr 1998.
Große Naturgebiete, vor allem in den Tundra- und Bergregionen, bedecken 70 % Kanadas.
Die Wälder im Norden sind ein idealer Lebensraum für Karibus und Elche, Luchse, Schwarz- und Braunbären.
Die Bevölkerung konzentriert sich zu einem großen Teil auf einem bis zu 350 km breiten Streifen entlang der Grenze zu den USA.
Weite Teile des Nordens sind nahezu unbesiedelt.
Die größten Städte sind Toronto, Montreal, Calgary, Ottawa, Edmonton und Vancouver.
Kanada ist ein Einwanderungsland.
Zahlreiche weitere Kanadier haben indianische Vorfahren.
Die Indianer besitzen erst seit 1960 das volle Wahlrecht.
Offiziellen Status besitzen mehrere Sprachen der First Nations in den Nordwest-Territorien.
Die katholischen Missionare waren unter den Ureinwohnern erfolgreicher als die protestantischen, und so überwiegt dort der katholische Anteil.
Die Einwanderung wird über definierte Ziele gesteuert, die in einem Programm festgelegt worden sind.
Einwanderer, die noch nicht eingebürgert sind, haben Residenzpflicht.
2015 lebten 186.000 in Deutschland geborene Personen in Kanada.
Die Verfassung Kanadas besteht aus schriftlichen Rechtsquellen und ungeschriebenem Gewohnheitsrecht.
Der Premierminister ist üblicherweise der Vorsitzende jener Partei, die im Unterhaus die meisten Sitze hält und das Vertrauen der Mehrheit der Abgeordneten besitzt.
Da er über weitgehende Befugnisse verfügt, gilt er als mächtigste Person des Staates.
Der Einfluss des Senats ist bedeutend geringer als jener des Unterhauses.
1920 wurden die Eigentumsbeschränkungen aufgehoben.
Die Bundesregierung ernennt auch Richter der Obersten Gerichte der Provinzen und Territorien.
Die Strafverfolgung fällt in die Verantwortung der Provinzen.
Kanada gehört zu den wohlhabendsten Ländern der Welt.
Beschäftigte des Staates Kanada erhalten mindestens den Mindestlohn, der in der Provinz gilt, in der sie beschäftigt werden.
Vor der Küste der Atlantischen Provinzen liegen umfangreiche Vorkommen an Erdgas, in Alberta die Athabasca-Ölsande.
Diese frühen Blätter hingen weitgehend von Zuwendungen der Regierung und von Anzeigenerträgen ab, kaum von Käufern und Abonnenten.
Er war auch der erste, der 1919 eine private Sendelizenz in Kanada erhielt.
Asphaltierte Straßen hatten eine Länge von 415.600 km, wovon 17.000 km Autobahnen waren.
Der Trans-Canada-Highway ist die einzige Bundesstraße Kanadas.
In Deutschland waren es im selben Jahr 4,3 Tote.
Das Land hat eine im weltweiten Vergleich hohe Motorisierungsrate.
Beide Länder sind in Personalunion verbunden.
Der Erste Weltkrieg brachte die Außenwelt wieder stärker in den Blick, und zugleich schärfte die Einwanderung die Aufmerksamkeit auf die zahlreichen Kulturen, auch die der Indianer, die nun selbst begannen, sich auszudrücken.
Nach etwa 1985 wurden staatliche Mittel in einer konservativeren Phase zurückgefahren.
Dabei versuchten diese Gruppen sich zugleich gegen den Einfluss der USA abzusetzen.
Hingegen unterscheidet sich die Architektur kaum von der internationalen.