Karate anhören?/i (japanisch , dt.
Uchinadi - "Hand aus Okinawa", ) weiterentwickelten.
Die unterschiedliche wirtschaftliche Bedeutung der Inseln führte dazu, dass sie ständig von Unruhen und Aufständen heimgesucht wurden.
Man verließ sich auf die mündliche Überlieferung und die direkte Weitergabe.
Karate wurde dann 1902 offiziell Schulsport auf Okinawa.
Seit der Jahrtausendwende gibt es auch zunehmend einzelne Dojo in Deutschland, bei denen verschiedene Okinawa-Stile trainiert werden, beispielsweise Matsubayashi-Ryu.
Dies soll auch den friedfertigen Zweck der Übungen zum Ausdruck bringen.
Man sah die Kampfkünste als Bestandteil der kulturellen und nationalen Identität an.
Die Gürtelfarben sind eine Erfindung des modernen Budo.
Der Geist muss sozusagen ungehindert fließen können, um jede Bewegung des Gegners aufnehmen zu können.
Diese Form des Kampfes stellt die Höchstform des klassischen Kumite dar.
Es sind keine Vorgaben bezüglich der einzusetzenden Techniken gemacht.
Henka beschreibt, wie der Ausführende die Kata präsentiert und auch wie er sie sieht.
Ein Makiwara ist ein im Boden oder an der Wand fest verankertes Brett aus elastischem Holz, z. B. Esche oder Hickory, mit Stoff, Leder o. ä. umwickelt, auf das man schlägt und tritt.