Karl verstarb 1558 in seinem Palast neben dem Kloster von Yuste in Spanien.
Karl wuchs faktisch elternlos auf.
Zu seinem Herrschaftsbereich zählten auch die Besitzungen in Amerika sowie der pazifische Raum östlich der Molukken.
Daher fürchteten die Reichsfürsten eine Übermacht des Monarchen über die Reichsstände, der französische König hingegen wurde nicht als Bedrohung empfunden.
Das Kurfürstenkollegium bestand aus drei geistlichen (den Erzbischöfen von Mainz, Köln und Trier) sowie vier weltlichen Fürsten (dem König von Böhmen, dem Herzog von Sachsen, dem Markgrafen von Brandenburg und dem Pfalzgrafen bei Rhein).
Fortan trug Karl den Titel:
Insbesondere begann die Reformationsbewegung um Martin Luther an Bedeutung zu gewinnen.
Der erste Reichstag zur Zeit Karls V. fand in Worms im Jahr 1521 statt.
Karl bestand aber darauf, dass das Reichsregiment nur bei Abwesenheit des Kaisers wirksam werden sollte.
Dies gelang ihm nicht.
Insgesamt spielte das Reich zu dieser Zeit für Karl nur eine Nebenrolle.
auf Seiten des Kaisers in den Krieg ein.
Auch Heinrich VIII. wandte sich eher gegen die Habsburger.
Aber auch den Franzosen gelang es nicht, die Ergebnisse des Friedens von Cambrai zu revidieren.
Der Sieg steigerte sein Ansehen in Europa.
Er belagerte die Stadt Metz, die strategisch günstig an der Verbindungslinie zwischen den Niederlanden und Italien lag.
Zwischen 1524 und 1526 erschütterte der deutsche Bauernkrieg die Verhältnisse im Reich, wobei sich soziale Forderungen und Einflüsse der reformatorischen Bewegung verbanden.
Daraufhin begannen die Protestanten mit den Vorbereitungen zu einem Defensivbündnis.
Im Jahr 1539 starb Karls Frau, Isabella von Portugal, bei einer Fehlgeburt.
Allerdings kam es zu keinem greifbaren Ergebnis.
In anderen Fragen kam der Kaiser den Protestanten entgegen.
Er ließ seinen sechzehnjährigen Sohn Philipp als Regenten in Spanien zurück.
Das Bündnis mit dem Kaiser wurde gekündigt.
Als Karl merkte, dass er sich nicht durchsetzen konnte, gab er das Projekt auf.
Karl blieben die Vorbereitungen zwar nicht völlig verborgen, aber er reagierte erst, als die Bewegung schon auf dem Weg war.
Die Lage Karls war zeitweise verzweifelt.
Komplizierter war die Nachfolge im Reich.
Karl wollte, dass auf Ferdinand auch im Reich Philipp folgen sollte.
Es wurde schließlich vereinbart, dass Ferdinand Philipp helfen sollte, zum römisch-deutschen König gewählt zu werden.
Am 12. September 1556 stellte er den Kurfürsten seine förmliche Abdankungsurkunde zu, was ein einmaliger Vorgang in der Geschichte des Heiligen Römischen Reiches war.
Karl litt an einem Gichtleiden, so dass er zuletzt oft bewegungsunfähig war.
In Yuste verbrachte Karl viel Zeit mit seinem Beichtvater, Juan de Regla.
Er genoss das Vertrauen des Kaisers.
Im Krieg konnte er auch grausam sein.
Seine ungesund wirkende Gesichtsfarbe kam möglicherweise von seinen schon früh chronischen Verdauungsstörungen.
Hofwaffenmuseums (heute: Heeresgeschichtliches Museum Wien) errichtet wurde.