Deren Ziel war die Unterwerfung und erzwungene Christianisierung der Sachsen.
Ein gegen die Mauren in Nordspanien gerichteter Feldzug im Jahr 778 scheiterte dagegen.
Das Geburtsjahr hingegen ist in der Forschung lange umstritten gewesen.
Er dürfte zudem über Lesekenntnisse des Lateinischen verfügt haben.
Sicher ist, dass Karl nun uneingeschränkt im Frankenreich herrschte.
Die Eresburg wurde wiedererrichtet und die Sachsen mussten Geiseln stellen.
In diesem Reich gab es starke Spannungen zwischen Arabern und Berbern.
Tassilo stammte aus der alten und vornehmen Familie der Agilolfinger.
Bayern genoss schon seit der Merowingerzeit eine Sonderrolle im Reich.
Als Herzog trat Tassilo selbstbewusst auf.
Im Jahr 787 wurde Tassilo nach Worms vorgeladen, wo er sich dem Frankenkönig unterwerfen sollte.
Seit 795 war Leo III. Papst in Rom.
Die Bauarbeiten blieben jedoch bald stecken, so dass 793 der Bau abgebrochen wurde.
Die Karolinger verfügten über kein stehendes Heer.
Hinzu kamen der Kanzler und die Notare.
Er verfasste für Karl die Libri Carolini.
In kirchlichen Fragen hatte er großen Einfluss.
Karl nutzte günstige Gelegenheiten, um seinen eigenen Einfluss zu vergrößern.
Am 28. Januar 814 starb Karl der Große in Aachen.
Ob er schon damals in dem sogenannten Proserpina-Sarkophag beigesetzt wurde, ist umstritten.
Stattdessen heiratete er kurz danach die sehr junge Hildegard, die aus dem alemannischen Hochadel stammte.
Neben seinen kirchlich legitimen Verbindungen hatte Karl zahlreiche Nebenfrauen.
Die idealisierende Vorbildfunktion Karls wurde im 19. Jahrhundert wiederbelebt.
Dabei betrachtete man die Person Karls des Großen vor allem aus nationaler Perspektive:
Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs fand in der Forschung jedoch ein Umdenken statt.
Wenngleich Alessandro Barbero an dem Bild eines "Vaters Europas" festhielt und dies auch im Titel seiner Biographie Karls zum Ausdruck brachte, äußerten sich mehrere andere Forscher skeptischer.
Seit der Jahrtausendwende sind eine Vielzahl von Biographien erschienen.