Karl Friedrich May (* 25. Februar 1842 in Ernstthal; + 30. März 1912 in Radebeul; eigentlich Carl Friedrich May) war ein deutscher Schriftsteller.
Karl May war einer der produktivsten Autoren von Abenteuerromanen.
Karl May entstammte einer armen Weberfamilie.
Er gab in seinem Heimatort Privatunterricht, komponierte und deklamierte.
Oftmals stand die Beute in keinem Verhältnis zum Aufwand.
Nach einer ersten Festnahme im Juli 1869 gelang ihm die Flucht während eines Gefangenentransports.
Erst später konnte man nachweisen, dass die Verurteilung ein Fehlurteil gewesen war, weil er keine Amtshandlung vorgenommen hatte.
Er behauptete nicht nur, selbst Old Shatterhand zu sein und die Inhalte der Erzählungen tatsächlich erlebt zu haben, sondern ließ von einem Kötzschenbrodaer Büchsenmacher sogar die legendären Gewehre anfertigen, die heute im Karl-May-Museum Radebeul zu sehen sind: zunächst den "Bärentöter" und die "Silberbüchse", später auch den "Henrystutzen".
Im Juli 1897 lieferte er seinen späteren Gegnern weitere Angriffspunkte, indem er vor zahlreichen Zuhörern erklärte, er beherrsche 1200 Sprachen und Dialekte und sei als Nachfolger Winnetous der Befehlshaber über 35.000 Apachen.
Personen, die seine Behauptungen hätten widerlegen können, ging May aus dem Weg.
Seit etwa 1875 führte Karl May einen Doktorgrad, ohne je promoviert oder auch nur eine Universität besucht zu haben.
Er erklärte, die Universität Rouen habe ihm den Grad verliehen.
Damit war der Titel wertlos.
In den Jahren 1899 und 1900 bereiste Karl May erstmals tatsächlich den Orient.
Diese Reise diente May als Inspiration für sein Buch Winnetou IV.
Jetzt begann er, komplexe allegorische Texte zu verfassen.
Dabei wendet er sich von einem christlichen Standpunkt dem Schicksal der unterdrückten Völker zu.
Es gibt noch einige weitere kurze Reiseerzählungen, die nicht in dieser Reihe erschienen sind.
Sie enthält allerdings nur die ersten 30 Bände in teilweise anderer Nummerierung.
Sie wurden von Karl May eigens für jugendliche Leser geschrieben.
Die meisten spielen im Wilden Westen.
Die berühmteste Erzählung ist Der Schatz im Silbersee.
Parallel zu diesen Hauptwerken publizierte May anonym oder pseudonym kürzere Erzählungen im Guten Kameraden von 1887 bis 1891.
Die Karl-May-Gesellschaft veröffentlicht eine Reprint-Reihe, die vornehmlich Karl Mays Zeitschriften-Veröffentlichungen wieder zugänglich macht.
Sein Werk wurde in 46 Sprachen übersetzt (Stand 2013).
Die ersten Kartenspiele, vor allem diverse Quartettspiele, erschienen ebenfalls ab ca. 1935.
Insgesamt wurden allein 2006 auf 14 Bühnen Stücke nach Karl May aufgeführt.
Die Rolle des Old Shatterhand sprach jeweils Kurt Lieck.
Die ersten beiden Wellen fanden in den 1930er Jahren und der Nachkriegszeit statt.
Eine zweite Comic-Welle folgte in den 1970er Jahren.
Nach der positiven Resonanz wurde diese Parodie auch als Hörspiel herausgegeben.
Sie ist damit deutschlandweit die einzige Schule mit Karl May als Namenspatron.
Für den Karl-May-Verlag war es eine erfolgreiche Zeit:
Kulturpolitische Debatten führten dazu, dass Winnetou 1982 schließlich gedruckt wurde.
Auf Grund des Verhältnisses der Behörden in der SBZ und der DDR zu Karl May siedelte der KMV 1959 nach Bamberg über, ist aber seit 1996 auch wieder in Radebeul vertreten.
Es folgte eine forcierte Kommerzialisierung Mays.
Bestandteil der Ausstellung ist auch das erhaltene Arbeitszimmer von Werner Legere, dessen Nachlass im Karl-May-Haus aufbewahrt wird.
Sie wurde am 22. März 1969 gegründet.