Karl Marx (auch Carl; * 5. Mai 1818 in Trier; + 14. März 1883 in London) war ein deutscher Philosoph, Ökonom, Gesellschaftstheoretiker, politischer Journalist, Protagonist der Arbeiterbewegung sowie Kritiker des Kapitalismus und der Religion.
Sein letztes Exil verbrachte er mit seiner Familie bis zu seinem Tod in London.
Am 26. August 1824 wurden auch die Kinder Sophia, Hermann, Henriette, Louise, Emilie, Caroline und Karl in der elterlichen Wohnung getauft.
Steininger war ein Anhänger Alexander von Humboldts.
Außerdem schrieb er gelegentlich Artikel für die Deutsche-Brüsseler-Zeitung.
Beide unterstützten ihn durch Beiträge in den Zeitungen Demokratisches Wochenblatt und Der Volksstaat.
Es sollten die Allgemeinen Statuten und Verwaltungsverordnungen überarbeitet werden.
Es wurde beschlossen, Artikel 6 der Statuten zu ändern.
Darüber berichtet er seiner Auftraggeberin am 1. Februar 1879.
Marx verstarb am 14. März 1883 im Alter von 64 Jahren in London.
Eleanor Marx meldete den Tod ihres Vaters am 16. März an.
Friedrich Engels hielt eine Trauerrede.
Die wissenschaftlichen Leistungen von Karl Marx hat Engels in seiner Grabrede in zwei wesentliche Entdeckungen unterteilt:
De facto aber können für Marx die Proletarier nur wählen, an wen sie ihre Arbeitskraft verkaufen, d. h. von welchen Ketten sie sich fesseln lassen.
Das Kapital produziere seine eigenen "Totengräber".
So werden die Produkte zu Fetischen, zu scheinbar magischen Gegenständen.
Insofern sei sie ein falsches Bewusstsein, also reine Ideologie von sich selbst entfremdeten Menschen.
Ändern sich diese Ursprünge, so ändern sich auch die Ideen.
Lindner betont, dass die Einteilung dem Zweck dient, die philosophische Auseinandersetzung mit Marx zu erleichtern.
Andere Blickwinkel würden zu anderen Akzenten in der Einteilung führen.
Es gibt zwei Gesamtausgaben der Schriften von Marx und Engels.
So schreibt er dort:
Marx hatte selbst jüdische Vorfahren und war in jungen Jahren christlichen Glaubens und Protestant.
Vom 10. Mai 1953 bis zum 31. Mai 1990 hieß Chemnitz Karl-Marx-Stadt, dort befindet sich das bekannte Karl-Marx-Monument.
In Berlin befindet sich eine Karl-Marx-Statue auf dem 1986 errichteten Marx-Engels-Forum.
In Argenteuil gibt es einen Boulevard Karl Marx.
Benannt wurden in Tadschikistan der Berg Pik Karl Marx, in Russland die Stadt Marx, in der Ukraine die Ortschaft Karlo-Marxowe und mehrere Orte Karla Marxa, ein heute als General Sherman Tree bekannter Riesenmammutbaum in den USA und ein 1969 entdeckter Asteroid (2807 Karl Marx).