Als Karneval, Fastnacht, Fassenacht, Fasnacht, Fasnet, Fasching, Fastabend, Fastelovend, Fasteleer oder fünfte Jahreszeit bezeichnet man die Bräuche, mit denen die Zeit vor der vierzigtägigen Fastenzeit ausgelassen gefeiert wird.
Die Fastenzeit beginnt mit dem Aschermittwoch und dient der Vorbereitung auf das Osterfest.
Der Karneval wird sehr unterschiedlich begangen:
Auch in den Südstaaten der Vereinigten Staaten gibt es eine ausgeprägte Karnevalstradition.
Das Fest war verbunden mit einem öffentlichen Gelage, zu dem jedermann eingeladen war.
Am 9. Februar 1609 wurden zum wiederholten Male in Köln das Karnevalsfest und die "Mummerei" verboten, um die öffentliche Ordnung zu wahren.
Am 7. Februar 1657 erging erneut das Ratsverbot zur "Mummerei" in der Karnevalszeit.
Die Fastnacht verlor damit ihren Sinn.
Gefeiert wird von Altweiberdonnerstag über Nelkensamstag und Rosenmontag bis zum Veilchendienstag.
Hieraus solle sich auch die Tradition des Narrenschiffs gebildet haben.
Sie begann am 11. November, dem Martinstag.
Die größten Umzüge finden in den Karnevalszentren Köln, Mainz und Düsseldorf statt.
Mit dem Aschermittwoch beginnt die Fastenzeit.
In der Nacht zu Aschermittwoch um Punkt Mitternacht endet der Karneval, und es gibt an vielen Orten die Tradition, dass die Karnevalisten in dieser Nacht eine Strohpuppe, den so genannten Nubbel, als Verantwortlichen für alle Laster der karnevalistischen Tage verbrennen.
Ende des Karnevals ist der Aschermittwoch.
Sein Termin hängt unmittelbar von der Lage des Osterfestes ab:
Danach ist der Aschermittwoch am 46. Tag vor dem Ostersonntag.
Der frühestmögliche Aschermittwochstermin ist der 4. Februar, der spätestmögliche ist der 10. März.
Der "Groppenumzug" als Höhepunkt findet nur alle drei Jahre statt.
In Österreich wird der Karneval als Fasching oder Fasnacht bezeichnet.
Er ähnelt der alemannischen Fasnacht.
In Frankreich wird Karneval in allen französischen Großstädten wie Nizza und Dunkerque und auch in vielen Kleinstädten gefeiert (Granville, Hombourg-Haut).
Es besteht auch eine deutschsprachige Sektion.
Als bekannteste und bundesweit verbreitetste gelten "Helau" und "Alaaf".
Die genannten Karnevalstage gelten nicht als gesetzliche Feiertage, denn die Feiertagsgesetze der Bundesländer erwähnen weder den Rosenmontag noch andere Karnevalstage.