Kasachstan (kasachisch aaca Qazaqstan , russisch aaca, amtlich Republik Kasachstan, kasachisch aaca ecyac Qazaqstan Respublikasy, russisch ecya aaca Respublika Kasachstan) ist ein 2.724.900 km^2 großer Binnenstaat in Zentralasien mit 18,8 Millionen Einwohnern.
Kasachstan liegt größtenteils in Zentralasien.
Im Süden grenzt Kasachstan an Turkmenistan, Usbekistan und Kirgisistan und im Südosten an die Volksrepublik China.
Im 13. Jahrhundert fielen die Mongolen unter Dschingis Khan ein.
Im 17. und 18. Jahrhundert breitete sich das Dsungarische Khanat aus, bis sich die Kasachen dem russischen Zaren unterstellten.
Kasachstan ist Vollmitglied in der Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
In den Wäldern gibt es viele Beeren.
Es gibt aber auch viele Hasen, Hermeline, Dachse, Wölfe und Füchse.
Es gibt viele Arten von Eidechsen und Schlangen.
Im Sommer verbrennen die meisten Pflanzen an der Sonne.
Auch Skorpione gehören zu der in Kasachstan lebenden Fauna.
In den südwestlichen Bergsteppen leben Steppenwildschafe.
Die Region Qaraghandy war eine der wichtigsten Kohlelieferanten in der Sowjetunion.
Kasachstan ist reich an Seen, besonders im Norden des Landes.
Der größte See Kasachstans ist das Kaspische Meer, das rund 371.000 Quadratkilometer groß ist, etwa ein Viertel seiner Fläche entfällt auf Kasachstan.
Der zweitgrößte See ist der Aralsee, der auszutrocknen droht.
Er gehört vollständig zu Kasachstan.
Die Stadt hat 1.909.471 Einwohner.
Entwicklung der Bevölkerung
Viele immigrierten jedoch aus wirtschaftlichen Gründen nach Kasachstan.
Auch viele Kasachen (besonders die Ober- und Mittelschicht), insbesondere im Norden des Landes, sprechen oft Russisch als Muttersprache.
Kasachstan hat innerhalb von knapp 100 Jahren vier grundlegende Schriftreformen erlebt.
70 % der Bevölkerung sind Muslime und 26 % Christen.
Daneben gibt es in den Städten kleine Gemeinden der Juden.
Während die Zahl der Pilger im Jahr 2001 228 betrug, waren es 2007 bereits 4.300.
Den größten Anteil bilden die russisch-orthodoxen Christen.
Zurzeit leben etwa 300.000 Katholiken in Kasachstan.
Die ersten Juden wanderten im 14. Jahrhundert über den Iran nach Kasachstan ein.
Am Ende steht der Universitätsabschluss oder der Magister.
Im Altertum entstanden auf dem Gebiet des späteren Kasachstan verschiedene Reiche.
Im 19. Jahrhundert begann der kasachische Widerstand gegen die russische Herrschaft:
1919 wurde das Gebiet schließlich von den Sowjets unterworfen.
Nursultan Nasarbajew wurde Staatsoberhaupt.
Zudem fand die Expo 2017 in der Hauptstadt Astana statt.
Kasachstan gab 2017 knapp 0,8 Prozent seiner Wirtschaftsleistung oder 1,3 Milliarden US-Dollar für seine Streitkräfte aus.
Das Land ist weiterhin ein Verbündeter Russlands.
Kasachstan ist die größte Wirtschaft und das reichste Land Zentralasiens.
Das Finanzzentrum des Landes ist die ehemalige Hauptstadt Almaty.
In Kasachstan werden zudem chemische Erzeugnisse (Dünger, Kunststoffe), Maschinen, Ausrüstungen, Textilien und Lebensmittel hergestellt.
Die wichtigen Wirtschaftskennzahlen: Bruttoinlandsprodukt und Außenhandel entwickelten sich in den letzten Jahren folgendermaßen:
Kasachfilm ist die staatliche Filmgesellschaft.
Die kasachische Rugbynationalmannschaft der Männer gehört zu den führenden Mannschaften im asiatischen Raum und konnte bei den Asian Five Nations 2009 sogar den zweiten Rang erkämpfen, ist jetzt aber in die zweite Division Asiens abgestiegen.
Typisch für die kasachische Küche ist Beschbarmaq.