Kassettenrekorder sind eine spezielle Form von Audiorekordern, bei denen die Tonaufzeichnung analog auf Kompaktkassetten geschieht.
Sie sind eine in den 1970er-Jahren populär gewordene kleine Variante der Tonbandgeräte.
Mittlerweile sind nur noch wenige Kassettenrekorder im Handel erhältlich.
Kassettenrekorder gibt es in einer Vielzahl von Kombinationen und Arten:
Bis in die späten 1960er-Jahre hinein konnte man die handelsübliche vorbespielte Musicassette nur auf sogenannten Cassettophonen ohne Aufnahmefunktion abspielen.
Dabei wird das Tonband mit zwei Antriebselementen gespannt, eines vor und eines hinter dem Tonkopf und der Anpressdruck dadurch genau kontrolliert.
Geräte mit zwei Kassettenlaufwerken dienen dem Kopieren von Kassetten.
Einige Geräte verfügten über die Funktion des high speed dubbing, wobei die Kopierzeit durch erhöhte Bandlaufgeschwindigkeit beider Laufwerke verringert wurde.
1985 kam ein exotischer Radiorekorder mit drei Kassettenlaufwerken auf den Markt, von denen zwei aufnehmen konnten.