Kassel befindet sich etwa 70 Kilometer nordwestlich des geografischen Mittelpunkts von Deutschland.
Die Ortsbeiräte werden alle fünf Jahre von der Bevölkerung der Ortsbezirke direkt gewählt.
Das Jahr der Eingemeindung findet sich in Klammern.
Übersicht über die 23 Ortsbezirke (Stadtteile) von Kassel:
Der Name könnte demnach weit in die Vorgeschichte der Stadt zurückreichen.
Seit den frühen 1930er Jahren konnte die Stadt größtenteils als "gleichgeschaltet" gelten.
Kassel lag in der Amerikanischen Besatzungszone.
In der Kategorie Lebensqualität erreichte Kassel dabei Platz drei.
Seit dem Mittelalter ist eine jüdische Gemeinde in Kassel nachgewiesen.
Zudem ist Kassel Mitglied des Bundes der europäischen Napoleonstädte.
In der Kasseler Fulda-Niederung befinden sich die Karlsaue und die Fuldaaue.
Zwischen 2013 und 2015 wurde die Grimmwelt auf dem Weinberg errichtet.
Kasseläner sind in Kassel geboren und beide Elternteile sind Kasselaner.
1900 wurde in Kassel der Deutsche Rugby-Verband gegründet.
In Kassel sind zahlreiche Leichtathletikvereine ansässig.
2011 und 2016 wurden im Auestadion die Deutschen Leichtathletik-Meisterschaften ausgetragen.
Betreiber ist die nextbike GmbH.
Heute wird er nur noch vom Regionalverkehr bedient.
Derer gibt es in Kassel an die 1000 Stück.
Sie sind es, die letztlich den 10kV-Strom in unseren 230V-Haushaltsstrom umwandeln.
Damit ist es die mit Abstand größte urbane Kleinbärenpopulation Europas.