Katar (arabisch  Qatar, DMG Qaar, im lokalen Dialekt Qiar) ist ein Emirat an der Ostküste der arabischen Halbinsel am Persischen Golf.
Der Staat Katar liegt auf einer Halbinsel und grenzt im Süden an Saudi-Arabien.
Es gibt etwa 30 einheimische Vogelarten.
Die Gewässer des Persischen Golfes sind sehr fischreich.
Jeder dritte ist indischer oder pakistanischer, jeder sechste nepalesischer Abstammung und etwa sieben Prozent stammen aus anderen arabischen Ländern.
Die größten Städte sind gemäß Volkszählung vom April 2010: Doha mit 521.283 Einwohnern, ar-Rayyan mit 392.428 Einwohnern, ar-Rayyan Industrial Area mit 260.726 Einwohnern, adh-Dhachira mit 128.574 Einwohnern, al-Chaur mit 80.220 Einwohnern, al-Wakra mit 79.457 Einwohnern, Umm Salal mit 60.509 Einwohnern, Ash-Shahaniyah mit 35.393 Einwohnern und Musay'id mit 35.150 Einwohnern.
So wurden Teile des Landes besetzt.
Laut Verfassung ist Katar ein Emirat.
Bahrain verhängte ein Reiseverbot nach Katar.
Die Türkei stellte sich auf die Seite Katars.
In Doha fand die UN-Klimakonferenz 2012 statt.
Im November 2018 kündigte Katar an, die OPEC zu verlassen.
Dabei gibt es zwei Betriebe, die im Gasgeschäft vertreten sind.
Die Hauptabnehmer sind die GCC-Staaten.
Ar-Ruwais an der Nordküste ist ein Fischereihafen.
Der internationale Flughafen von Doha wird täglich von mehreren europäischen Hauptstädten aus angeflogen und beherbergt die Fluggesellschaft Qatar Airways.
Der Nachrichtensender Al Jazeera hat seinen Sitz in Katar.