Katalonien (katalanisch Catalunya , spanisch Cataluna , aranesisch Catalonha ) ist eine Region im Nordosten Spaniens zwischen der Mittelmeerküste und den Pyrenäen.
Die Hauptstadt der Region ist Barcelona.
Im Norden, getrennt durch die Pyrenäen, grenzt Katalonien an Frankreich und Andorra, im Westen an die autonome Region Aragonien und im Südwesten an die Region Valencia.
Mit 32091 km^2 Landfläche ist die autonome Gemeinschaft etwa so groß wie Belgien.
In den Vorpyrenäen gibt es nur wenige Gipfel von über 2000 m Höhe.
Teil des Gebirgszuges ist auch das Vulkangebiet von Garrotxa.
In Katalonien liegen einige der bedeutendsten Naturschutzparks der Iberischen Halbinsel.
Im Französisch-Spanischen Krieg von 1635-1659 kam es zu separatistischen Bewegungen in Spanien.
Im Jahr 1640 konnte Portugal erfolgreich seine Eigenständigkeit wiedergewinnen (nach dem Tod des letzten portugiesischen Königs im Jahr 1580 war es in die Gebiete der Krone Kastiliens eingegliedert worden).
Mehr als 90 % der Abstimmenden sprachen sich dabei für die Unabhängigkeit Kataloniens aus.
Diese Konfliktlinie deckt sich nicht mit den anderen des politischen Spektrums, sondern liegt quer zu ihnen.
Die spanische Regierung lehnte solche Verhandlungen ab, da das Referendum illegal gewesen sei.
Katalonien ist eine hochindustrialisierte Region.
In der politischen Diskussion wird der negative Saldo mit den katalanischen Unabhängigkeitsbestrebungen in Zusammenhang gebracht.
Hinzu kommt ein ausdifferenziertes Reiseangebot im Landesinneren und den Pyrenäen.
Heute spricht der überwiegende Teil der Bevölkerung im Alltag auch Katalanisch.
Verfolgung des Kastilischen in Katalonien".
Castells sind die halsbrecherischen und spektakulären Menschenpyramiden, die Mannschaften (katalan.