Das Gewerbe des Kaufmanns besteht im Handel mit Waren.
Die Berufsbezeichnung für Frauen lautet Kauffrau.
Historisch gesehen bezeichnet der Begriff Kauffrau eine Handel treibende Frau oder auch die Frau eines Kauf- oder Handelsherrn.
Üblich sind die Abkürzungen Kfm. und Kffr.
Der Plural ist Kaufleute.
Dem entsprechen seit dem 12. Jahrhundert Bemühungen, die Kaufleute als Bestandteil des städtischen Bürgertums in das mittelalterliche Gesellschaftsschema aufzunehmen.
Im Mittelalter waren Kaufleute oftmals in einer Gilde oder Hanse organisiert und gehörten zur städtischen Oberschicht, dem Patriziat.
Bei der Ehre des wahren Kaufmanns".
Kaufmännische Berufe besitzen spezielle Bezeichnungen, die sich von den handelsrechtlichen Bezeichnungen unterscheiden.
Absolviert man ein betriebswirtschaftliches Studium an einer Universität oder einer gleichgestellten Hochschule, bekommt man die Bezeichnung Betriebswirt im Rahmen des akademischen Grades des Bachelors oder des Masters verliehen.
Hat man eine kaufmännische Berufsausbildung absolviert, trägt man die Bezeichnung Kaufmannsgehilfe.
In der Liste der Ausbildungsberufe findet man viele kaufmännische Ausbildungsberufe.
Zu den beliebtesten kaufmännischen Ausbildungsberufen in Deutschland zählen:
Allerdings unterscheiden sich männliche und weibliche Jugendliche in der Berufswahl.
Bei Jugendlichen mit Hochschulzugangsberechtigung waren Industriekaufmann, Kaufmann im Groß- und Außenhandel und Bankkaufmann die häufigsten Ausbildungsberufe.
In Österreich wurde der Begriff des Kaufmanns im Jahr 2007 mit der Handelsrechtsreform abgeschafft.
Man empfand dort den Begriff als zu kompliziert und spricht nun nur noch vom Unternehmer, der dem Unternehmensrecht unterliegt.
Als Beruf gibt es den Kaufmann weiterhin wie in Deutschland.