Naturkautschuk, früher einfach Kautschuk genannt, auch als Gummi elasticum oder Resina elastica bezeichnet, ist ein gummiartiger Stoff im Milchsaft (Latex) vieler verschiedener Kautschukpflanzen.
Der Milchsaft schmeckt angenehm, ähnlich süßem Rahm und ist genießbar.
Heute stellt Naturkautschuk weniger als die Hälfte des produzierten Kautschuks; 60 % des weltweiten Kautschuk-Bedarfs werden durch Synthesekautschuk gedeckt.
In heißem Wasser lässt er sich weder stark erweichen, noch knetbar machen.
Stoffe, die aus Pflanzen mit überwiegend trans- oder gemischt-konfiguriertem 1,4-Polyisopren bestehen, wie beispielsweise bei Balata, Guttapercha oder Chicle, werden nicht als Naturkautschuk bezeichnet.
Viele andere Pflanzenarten liefern cis-1,4-Polyisopren von unterschiedlicher Qualität, werden jedoch wenig oder nicht genutzt.
Am bekanntesten ist das Mesoamerikanische Ballspiel mit einem Vollgummi-Ball.
Mit ihm wurden Schläuche, Gefäße, Fackeln und sogar Kleidungsstücke hergestellt.
So beschrieb Juan de Torquemada 1615 in "De la Monarquia Indiana", wie die Indianer Gegenstände wasserabweisend machten, der Conquistador Bernal Diaz del Castillo beschrieb um ca. 1520 aztekische Ballspieler.
Sie erreichten aber durch Zugabe von Baum- und Pflanzensäften die Umwandlung des plastischen Gummis zu einem elastischen.
Im Jahre 1839 erfand Charles Goodyear das Verfahren der Vulkanisation, durch das der plastische Kautschuk in elastisches Gummi umgewandelt werden kann.
1934 gab es mit dem International Rubber Regulation Agreement einen weiteren Versuch, den Kautschukpreis zu stabilisieren.
Im Deutschen Reich produzierte der Chemiekonzern I.G. Farben ab 1935 in den Buna-Werken in Schkopau Styrol-Butadien-Kautschuk unter dem Namen Buna.
Die Continental AG hat die Nutzung des Löwenzahn-Kautschuks als Rohstoff für Autoreifen und LKW-Reifen erforscht.
Naturkautschuk wird überwiegend aus dem Kautschukbaum gewonnen.
Der überwiegende Anteil des Naturkautschuks wird in Plantagen gewonnen.
Die größten afrikanischen Produzenten sind die Elfenbeinküste, Nigeria und Liberia.
Es wird den Polyterpenen zugeordnet.
Gegen Para-Kautschuk kann es zu einer Allergie kommen, der sogenannten Latex-Allergie.
Obwohl diese Allergie relativ weit verbreitet ist, kann die genaue Prävalenz (Krankheitshäufigkeit) nur auf Werte zwischen 3 und 20 % geschätzt werden.