Der Kindergarten ist eine Einrichtung der öffentlichen oder privaten frühen Kinderbetreuung/Kindertagesbetreuung.
Der Kindergarten ist eine frühkindliche Bildungseinrichtung für Kinder, die in Deutschland das dritte und in der Schweiz das vierte Lebensjahr vollendet haben und in Österreich mindestens zweieinhalb Jahre alt sein müssen, aber noch nicht zur Schule gehen.
Damit verbunden ist eine sozialpädagogische Ausrichtung mit einem Erziehungs-, Bildungs- und Betreuungsauftrag.
In der Schweiz ist der Kindergarten ein Teil des Schulwesens.
Außerhalb der Unterrichtszeiten befinden sich die Kinder zu Hause oder werden in der Kinderkrippe betreut.
Insgesamt gab es in Deutschland 56 708 Tageseinrichtungen für Kinder.
Diese Begegnung war entscheidend für ihre Zukunft.
In Bayern verbot das Staatsministerium des Innern ebenfalls 1851 den Kindergarten.
Das Ministerium stützte sich darauf, dass "das gemeinschädliche solcher Anstalten bekannt ist, und sorgfältige Wachsamkeit erforderlich erscheint" (zit.
Die Regierungen störten sich nicht grundsätzlich an der Erziehung der Kinder in öffentlichen Einrichtungen.
Sie sollte nur staatstreu erfolgen.
Köhler entwickelte eine eigenständige "Köhler-Kindergartenpädagogik".
Dies blieb auch in der Weimarer Republik so.
In der DDR gab es 1972 rund 11.359 Kindergärten, in denen 659.000 Kinder betreut wurden.
Die Kinder sollen ihren individuellen Begabungen entsprechend gefördert und Defizite rechtzeitig erkannt werden.
Die Grundlage dieses Ansatzes ist ein großes Vertrauen, das die Erzieherinnen den Kindern entgegenbringen.
"Die bessere Qualität zeigte sich in zahlreichen Merkmalen in allen Bereichen der pädagogischen Arbeit, das heißt bezüglich Platz und Ausstattung, dem Handling von Betreuungs- und Pflegesituationen, der sprachlichen und kognitiven Anregung, dem Spektrum an ermöglichten Aktivitäten, in der Interaktion zwischen Fachkraft und Kind, aber auch in der Strukturierung der pädagogischen Arbeit."
Dabei kann das Kind seinen Aufenthaltsort selbst wählen.
Auch wenn der Name es vermuten lässt:
Der spielzeugfreie Kindergarten ist nicht gänzlich spielzeugfrei.
Diese beobachten die Kinder in der spielzeugfreien Zeit und notieren ihre Beobachtungen in Auswertungsbögen.
Der bayerische Priester Sebastian Kneipp ist vor allem aufgrund seines medizinisch-therapeutischen Wirkens bekannt.
Der Kindergarten gilt als Elementarstufe des Bildungssystems.
Die Kindergärten sind Angelegenheit der Bundesländer.
In der Schweiz besteht in den meisten Kantonen ein Rechtsanspruch auf einen Kindergartenbesuch von einem oder zwei Jahren.
Fremdsprachenlernen oder naturwissenschaftliche Experimente im Kindergarten werden gefördert.
Der Kindergarten nimmt Kinder im Alter von zwei bis fünf Jahren auf.
Es gibt einen festen Tagesablauf, um den Kindern die Eingewöhnung zu erleichtern.
Beispielsweise gehört das Erlernen des Klavierspielens zur Ausbildung.
Der Kindergarten setzt bereits in einem früheren Alter der Kinder ein, ab ca. einem Jahr.
Für das Jahr vor Schulbeginn steht jedem Kind ein kostenloser Platz in der Vorschule zu.
Die pro Tag vierstündige Teilnahme ist für die Kinder freiwillig.
Ungarn spielte eine wichtige Rolle bei der Entstehung der Kindergärten, siehe Abschnitt "Geschichte".
Die Kinder werden auf die Teilnahme in der Gruppe und auf das schulische Leben vorbereitet.
Auf den Kindergarten folgt der Besuch der ersten Klasse.