Als Kinderrechte werden Rechte von Kindern und Jugendlichen bezeichnet.
Zuvor waren Kinder vor Gericht wie Erwachsene behandelt worden.
Die ersten Formen der Fürsorgeerziehung und des Jugendschutzes sind vor allem als Repressionsmaßnahmen zu verstehen.
Überzeugt von der Notwendigkeit für die Interessen des Kindes einzutreten, entwarf sie ein Fünf-Punkte-Programm.
Unmittelbar nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die Vereinten Nationen zum Nachfolger des Völkerbundes.
Hierbei gilt das Prinzip, dass die Bedürfnisse der Kinder wichtiger sind, als jeglicher internationaler Konflikt.
Der 20. November ist seitdem der Internationale Tag der Kinderrechte.
Das Recht auf Bildung ist vielen Kindern verwehrt.
Weltweit sitzen eine Million Menschen unter 18 Jahren in Haftanstalten ein.
Damit hat die bundesdeutsche Gesetzgebung Jahre lang gegen das Gebot der Nichtdiskriminierung verstoßen, nach dem allen Kindern die gleichen Rechte zugestanden werden müssen.
Das Gericht stellte jedoch klar, dass "Kinder keine kleinen Erwachsenen sind".
In der DDR war diese bereits seit 1949 untersagt.
Außerdem besteht ein Recht des Kindes auf "elterliche Pflege und Erziehung".
Adressat dieses "subjektiven Gewährleistungsrechts" des Kindes ist der Staat.