Jezernica = Seebach) genannt wird.
Er ist der Abfluss des Wörthersees.
Die Landstände hatten bereits mit der Verwaltungsreform Maria Theresias an Macht verloren.
Der Erste Weltkrieg unterbrach den Aufstieg der Stadt.
Klagenfurt hatte um das Jahr 1400 rund 3000 Bewohner.
Das historisch bedeutendste Profanbauwerk Klagenfurts ist das Landhaus Klagenfurt.
Seit dem Jahr 2007 steht dort ein Verwaltungsgebäude der Kärntner Landesregierung.
Der größte Friedhof unter den heutigen 15 Friedhöfen der Stadt ist der Zentralfriedhof Annabichl.
Auch in Klagenfurt wurde im Jahr 1927 ein Sender eingerichtet.
Dieses machte den Sender in Klagenfurt zum modernsten Rundfunkhaus Österreichs zu dieser Zeit.
Klagenfurt ist eine Stadt von überregionaler Bedeutung hinsichtlich ihres Angebotes an Einkaufsmöglichkeiten.
Klagenfurt liegt an der wichtigen Strecke Wien-Villach.
Dort befindet sich auch die Autobahnpolizeiinspektion Klagenfurt am Wörthersee.
Die Stadt führt die Gräber folgender Persönlichkeiten als Ehrengräber: