Klavier (von lateinisch clavis "Schlüssel"; mittellateinisch clavis "Taste") bezeichnet heute das moderne, weiterentwickelte Musikinstrument Hammerklavier, also ein Saitenklavier, bei dem auf Tastendruck über eine spezielle Mechanik Hämmerchen gegen Saiten geschlagen werden.
Die heutigen Hauptformen des Klaviers sind der Flügel (englisch grand piano) und das Pianino (aufrechtes Klavier, englisch upright piano).
Weil Tonbuchstaben manchmal direkt auf die Tasten der Orgel geschrieben wurden, konnte die Bezeichnung clavis auf die Taste selbst übergehen.
Das Cembalo hieß bei ihm Flügel, das Clavichord Clavicord und das Pianoforte Forte piano.
Das Organistrum aus dem 12. Jahrhundert - eine Drehleier mit durch Tangententasten veränderbaren Saitenlängen - gilt als Zwischenglied der Entstehung besaiteter Tasteninstrumente.
Die Flügelform des Cembalos wurde schließlich zum Vorbild für die ersten Klaviere.
Gegen Ende des 17. und Anfang des 18. Jahrhunderts wurde viel experimentiert, um ein Tasteninstrument zu konstruieren, das eine dynamische Spielweise (leise, laut und feine Abstufungen) durch unterschiedlich starken Anschlag der Tasten ermöglichte.
Der erste, dem dies gelang, war Bartolomeo Cristofori, ein italienischer Instrumentenbauer aus Padua, der spätestens seit 1690 am Hofe Ferdinando de' Medicis in Florenz als Hofcembalobauer und Kustos der Musikinstrumente-Sammlung angestellt war.
Cristoforis Instrumente waren bereits erstaunlich ausgereift.
Trotzdem galt er lange Zeit als Erfinder des Klaviers.
Er baute in der Folge ein weiteres Hammerklavier.
"Eins davon hatte der sel.
Es war das universellste Tasteninstrument und ein exzellentes Klangwerkzeug für einen professionellen Musiker.
Er nahm entscheidende Veränderungen vor, die den Klavierbau der folgenden Dekaden nachhaltig prägten.
Sie waren heller, durchdringender und präsenter.
Er verhindert, dass der von den Saiten herabfallende Hammer zurückprellen kann und einen ungewollt doppelten Ton erzeugt.
Die Hammerschachtbrückenklammer ermöglichte ihm, den Tonumfang der Klaviatur um eine Oktave zu erweitern.
Die Mehrung und Qualitätsverbesserung innerer Abstützungen bewirkte dann binnen weniger Jahrzehnte die Verbreiterung des Tonumfangs auf die heute gebräuchlichen 88 Tasten.
Der Klang war dünner und süßer.
Doch die Musiker und Komponisten der aufkommenden Romantik verlangten nach mehr Kraft, Lautstärke, größerem Tonumfang und mehr Ausdrucksmöglichkeiten, so dass sich die Englische Mechanik mehr und mehr durchsetzte.
Mehr Klang erfordert größere und schwerere Hämmer.
Er umwickelte die Hammerköpfe nicht wie bisher üblich mit Leder, sondern mit einem Filzbelag.
Er entwickelte auf der Basis der Englischen Mechanik eine Repetitionsmechanik, die er 1821 patentieren ließ.
Sie entspricht im Wesentlichen schon der heutigen Klaviermechanik.
Gegen Ende des 19. Jahrhunderts hatten die meisten Instrumentenbauer ihre Tafelklavierproduktion eingestellt.
Deutsche Klavierbauer lieferten in die ganze Welt.
Somit lässt sich das Klavier auch "stumm" spielen.
Siehe auch den Abschnitt Klavierhersteller im Artikel Klavierbauer.
Eine charakteristische Entwicklung des 20. Jahrhunderts sind die elektronischen Tasteninstrumente.
Die entscheidenden Elemente sind dabei der Klang und das Spielgefühl (Klaviatur und Mechanik).
Im Klavierbau besteht eine Oktave aus sieben weißen und fünf schwarzen Tasten.
Links liegen die tiefsten Töne, rechts die höchsten.
Der Klavierklang kann durch mehrere Pedale beeinflusst werden.
Das Gewicht des Hammers ist direkt an der Taste spürbar und ermöglicht eine differenzierte Klanggestaltung.
Dadurch ist der Fingerkontakt zum Hammer indirekter.
Dass Oberdämpfer-Klaviere aus diesen Gründen jedoch generell völlig untauglich seien, wie man oft behauptet findet, kann man nicht sagen.
Die Saiten eines Saitenchors werden gemeinsam angeschlagen.
Das linke Pedal führt also nicht nur zu einem anfangs leiseren, sondern auch zu einem relativ länger anhaltenden Ton.
Gebrauchte Klaviere werden wegen der hohen Kosten bei Umzügen und für das Stimmen häufig verschenkt; pro Jahr werden rund 3.500 Instrumente verschrottet.