In den ersten vier Jahren regierte sie zunächst gemeinsam mit ihrem Bruder Ptolemaios XIII., der 47 v. Chr. im Alter von 14 Jahren starb, später mit anderen männlichen Mitregenten, da unter der Garantie Roms gesetzliche Regelungen eine Doppelbesetzung des Thrones vorsahen.
Kleopatra ist kein ägyptischer, sondern ein makedonischer Name:
Er holte Wissenschaftler und Philosophen an seinen Hof und diskutierte mit ihnen.
nach dessen Wiedereinsetzung in Ägypten stationiert worden war.
Kleopatra schien nun durch Caesars Unterstützung die gesamte Macht in den Händen zu halten.
Die gleiche Aufgabe hatte Kleopatra offenbar ihrem Sohn zugedacht.
Die führenden Gegner der Caesarmörder waren Marcus Antonius und Octavian, die aber nicht miteinander harmonierten.
Es kam wieder zur Teilung des römischen Reichs, bei der Octavian alle westlichen, Antonius erneut die östlichen Provinzen erhielt.
Nach der erfolgreichen Partherabwehr vergrößerte Antonius bei der Neuordnung des Ostens des Römischen Reiches das Ptolemäerreich.
In Kyrene übten die Ptolemäer nur die zivile, die Römer aber weiterhin die militärische Verwaltung aus.
Deshalb musste die im Rang höher stehende Kleopatra zumindest auch als Königin der Könige bezeichnet werden.
Der letzte Verhandlungstrumpf Kleopatras waren ihre deshalb schon früher ins Mausoleum geschafften Schätze.
Mit diesen drohte sie sich bei einer versuchten Festnahme zu verbrennen.
Sie hatte symbolischen Charakter als Zeichen pharaonischer Herrschaft:
Ihren Sohn Caesarion lockte Octavian zurück und ließ ihn noch im Jahr 30 v. Chr. hinrichten.
Das gleiche Schicksal ereilte Antyllus, den ältesten Sohn des Antonius.
Plutarch bemüht sich um eine realitätsnähere Erklärung und stellt fest, dass ihre Schönheit nicht unvergleichlich gewesen sei, vielmehr habe sie durch gebildete, anziehende Konversation und feines Benehmen großen Eindruck auf Männer gemacht.