Der Knochen (lateinisch Os, Plural Ossa, griechisch oouv in Zusammensetzungen Osteo-; deutsch auch Bein, aus germanischer Wortwurzel, vergleiche Brustbein, Elfenbein, Beinhaus und englisch bone) ist ein druck- und zugfestes Organ.
Aus Knochen bestehen die Endoskelette der Wirbeltiere.
Das menschliche Skelett eines Erwachsenen besteht aus etwa 205 Knochen.
Die Anzahl variiert, da unterschiedlich viele Kleinknochen in Fuß und Wirbelsäule vorhanden sein können.
Knochen sind Teil des Stütz- und Bewegungsapparats und werden dem passiven Bewegungsapparat zugerechnet.
Knochen sind lebendige, gut durchblutete Organe aus verschiedenen Geweben.
Das Knochengewebe besteht zu 25 % aus Wasser, zu 30 % aus organischen und zu 45 % aus anorganischen Anteilen.
In der Markhöhle und in den Zwischenräumen der Spongiosa befindet sich das Knochenmark (Medulla ossium), das im Laufe des Lebens allmählich durch gelbes Fettmark ersetzt wird.
Diese Zellen bilden das weiche Osteoid (kollagenhaltiges Bindegewebe), die noch unverkalkte Knochengrundsubstanz.
Die Epiphysen weichen dadurch auseinander, der Knochen wird länger.
Zwei von ihnen sind in einem Stück aus Schwanenknochen gefertigt.
Die Knochen von Tieren, insbesondere von Rindern, werden dazu genutzt, Seife oder Knochenleim zu produzieren.