Koch ist die Berufsbezeichnung für eine Person, die Speisen zubereitet.
Hierbei kann beispielsweise an einem Nachmittag pro Woche ausgebildet werden.
In der Gesamtzahl macht der Beruf des Kochs 39 Prozent aller abgeschlossenen Ausbildungsverträge in der Gastronomie aus.
Viele berufsbildende Schulen in Österreich bieten Ausbildungen für Gastronomie an, die angerechnet werden können.
Die Ausbildung dauert drei Jahre.
In Südtirol dauert eine Ausbildung zum Koch 3 Jahre.
Sie eröffneten Restaurants, in denen das wohlhabende Bürgertum verkehrte.
Die vier Hauptposten in der klassischen Küche sind:
Als Küchen- oder Souschef mit Schwerpunkt auf den Hauptgängen ist der Saucier eingeteilt.