Kolumbien (amtlich Republica de Colombia , deutsch Republik Kolumbien; Kurzform auf Spanisch Colombia) ist eine Republik im nördlichen Teil von Südamerika und bevölkerungsmäßig der zweitgrößte Staat Südamerikas.
Der Landesname ist von Christoph Kolumbus abgeleitet.
Das Land ist geprägt von seinem Jahrzehnte andauernden bewaffneten Konflikt.
Als einzige Verkehrswege dienen praktisch die natürlichen Wasserstraßen, vor allem der Atrato, der in Richtung Karibik entwässert.
Die großen Seen Kolumbiens erstrecken sich auf die Anden.
Da der Äquator durch Kolumbien läuft, liegt das Land in der tropischen Klimazone.
In den östlichen Landesteilen regnet es weniger stark.
Etwa 25 % der Feuchtgebiete Kolumbiens sind in den letzten Jahrzehnten verschwunden, vor allem infolge von Bergbauaktivitäten, Entwaldung und Flussverschmutzung.
Auf jedem Quadratkilometer leben durchschnittlich 42 Einwohner.
Neben Bogota haben sich mit Medellin, Cali und Barranquilla weitere Millionenstädte entwickelt.
In Kolumbien wird die Religionsfreiheit als Grundrecht garantiert.
Die protestantische Minderheit setzt sich aus verschiedenen Herkunftsgruppen zusammen; viele davon kommen aus den USA, aber auch aus Großbritannien, Deutschland und den Niederlanden.
Insgesamt werden in dem Land damit 288 Institutionen zum Hochschulbereich gezählt.
Ebenso gibt es die Universidad de los Llanos.
Zwischen 1985 und 1990 ist zwar der Anteil von Menschen unter 15 Jahren von 45,7 % auf 36 % gesunken, dennoch ist dieser Wert sehr hoch.
Danach übernahmen meist afrikanische Sklaven die Arbeit, die im Hafen von Cartagena zu kaufen waren.
1717 wurde der Norden Südamerikas (das heutige Kolumbien, Panama, Venezuela und Ecuador) als Vizekönigreich Neugranada konstituiert mit Bogota als Hauptstadt.
Angeführt von Simon Bolivar, erklärte ein Land nach dem anderen seine Unabhängigkeit.
Die Großgrundbesitzer hatten eine zu große Macht in der Gesellschaft, als dass nur durch das Gesetz die Sklaverei abgeschafft werden konnte.
Erst in den 1850er Jahren gestatteten die Großgrundbesitzer die Abschaffung der Sklaverei.
Vor allem linksgerichtete politische Akteure (FARC, ELN, M-19, Quintin Lame, EPL etc.) sahen sich daher geradezu herausgefordert, gewaltsam ein tatsächlich partizipatorisches politisches System herzustellen.
Die Abhängigkeit der Polizei und Justiz von politischen Parteien bzw. der Regierung begünstigte eine Aushöhlung des Rechtsstaates und die Unterdrückung der Opposition.
Paramilitärische Verbände hielten Teile des Landes im Auftrag von Militär und Großgrundbesitzern besetzt.
Kolumbien bleibt weltweit das Land mit den meisten Entführungen und politischen Morden.
Unter den 40 Prozent, die sich beteiligt hatten, gab es offensichtlich viele Menschen mit starken Motiven, mit Ja oder Nein zu stimmen.
Mit den USA hat Kolumbien einen bilateralen Freihandelsvertrag abgeschlossen, dessen Ratifizierung durch das nordamerikanische Parlament im Juni 2007 noch aussteht.
Mit der OECD unterhält Kolumbien Arbeitsbeziehungen.
Sie wurde von Rafael Nunez geschrieben und von dem Italiener Oreste Sindici vertont.
Sie wurde im Jahr 1928 die offizielle Hymne des Landes.
Auch die Guerilla beteiligen sich in den von ihnen umkämpften Gebieten am Stimmenkauf.
Mit dem Ziel einer verstärkten regionalen Zusammenarbeit hat die Regierung Santos das Verhältnis zu den Nachbarstaaten deutlich verbessert.
Die Vereinigten Staaten sind ein wichtiger Verbündeter Kolumbiens.
Die Streitkräfte unterstehen direkt dem Präsidenten, der Oberbefehlshaber ist.
Die Departamentos finden sich auch in den kolumbianischen Postleitzahlen wieder.
Der Straßenverkehr des Landes gilt als unsicher.
Verschiedene Busunternehmer bieten eine Vielzahl an Komfort- und Preisklassen an.
In den vergangenen 20 Jahren wurden die Konsumgüter- und die Grundstoffindustrie verstärkt ausgebaut.
Gemäß offiziellen Statistiken gibt es in Kolumbien 2,85 Millionen Arbeitslose (Januar 2017).
Vorteile für Kolumbien sind:
Das kolumbianische Theater gehört zur Avantgarde Lateinamerikas.
Die traditionelle kolumbianische Musik ist sehr vielfältig.
Im Rest des Landes ist die traditionelle Musik vor allem von spanischen und italienischen Einflüssen geprägt.
In den kolumbianischen Großstädten gibt es seit den 1990er Jahren eine ständig wachsende moderne Musikkultur.
In Kolumbien herrscht heutzutage weitestgehend Pressefreiheit.
Geboxt wird in Kolumbien besonders an den Küsten.