Kommunikation (lateinisch communicatio ,Mitteilung') ist der Austausch oder die Übertragung von Informationen, die auf verschiedene Arten (verbal, nonverbal und paraverbal) und auf verschiedenen Wegen (Sprechen, Schreiben) stattfinden kann, inzwischen auch im Wege der computervermittelten Kommunikation.
Das Wort "Kommunikation" wird neben der ursprünglichen Bedeutung als Sozialhandlung her auch für andere Vorgänge in unterschiedlichen Zusammenhängen verwendet.
Für die meisten Situationen reicht dies auch aus; es wäre zu aufwendig, die eigene Kommunikation ständig zu hinterfragen.
Im Folgenden sollen einige davon hervorgehoben werden.
Genauso: Wenn über Kommunikation gesprochen oder geschrieben wird, wird kommuniziert.
"Handlungstheoretischer Zugang" bedeutet, dass die Kommunizierenden als Handelnde angesehen werden.
Unter Kommunikation wird dann ein soziales Handeln verstanden, das durch Kommunikationsziele und Kommunikationszwecke bestimmt ist.
Als Sozialhandlung wird Kommunikation als etwas angesehen, das nur in gegenseitiger Bezugnahme geschieht.
Nicht jede Zeichenhandlung ist demnach Kommunikation.
Dieser Zugang ist mit dem handlungstheoretischen Zugang kompatibel.
Dieser Zugang zeichnet sich vor allem durch ein hohes Abstraktionsniveau und den Anspruch auf Universalität aus.
Die Verständigung über Kommunikation wird erschwert, wenn die Grundannahmen der jeweiligen Zugangsweise nicht verdeutlicht und die Zugangsweisen begrifflich nicht ausreichend voneinander getrennt werden.
Dann ist nicht genau klar, wovon gerade gesprochen wird, wenn über Kommunikation gesprochen wird.
Er muss zuerst im Sinne der Bedeutungskonstruktion dasjenige verstehen, was er glauben soll.
Dies kann auch für denjenigen gelten, der angelogen wird oder angelogen werden möchte.
Das Thema wird auch in der Literatur behandelt.