Adenauer gehörte zu den Begründern der CDU, deren Parteivorsitzender er von 1950 bis 1966 war.
Anschließend wurde er 1902 Assessor beim Amtsgericht Köln.
Der Aufgeschlossenheit und Initiative Adenauers ist es zu verdanken, dass in Köln-Deutz 1914 die Kölner Werkbundausstellung eröffnet wurde.
Nach dem Krieg setzte er durch, dass aus dem alten preußischen Festungsring ein Grüngürtel wurde.
Adenauer musste seine aufgebrachten Parteifreunde deshalb beruhigen.
Das weitere Schicksal Adenauers wird in der Literatur unterschiedlich gesehen.
Mit 91 Jahren und 104 Tagen war er damals der älteste Bundestagsabgeordnete in Bonn.
Für Adenauer war die Außenpolitik der bestimmende Faktor seiner politischen Strategie.
Bei dem tiefen Misstrauen, mit dem sich Deutsche und Franzosen zu jener Zeit begegneten, war später sein gutes persönliches Verhältnis zum Präsidenten der Französischen Republik, Charles de Gaulle, von großer Bedeutung.
Auch in die Sozialpolitik mischte er sich ein:
In Adenauers Amtszeit war die Außenpolitik am heftigsten umstritten.
Konrad Adenauer galt bei seinen Anhängern als unübertrefflicher Wahlkämpfer.
Hinzu kam, dass Adenauer die Wahl Erhards zum Bundeskanzler verhindern wollte.
Bundestagspräsident Eugen Gerstenmaier sagte am 15. Oktober 1963, dem letzten Tag seiner offiziellen Kanzlerschaft, zur Würdigung des scheidenden Kanzlers: "Konrad Adenauer hat sich um das Vaterland verdient gemacht."
In seinem Rhöndorfer Wohnsitz verstarb er im April 1967.
Konrad Adenauer war Gründungsmitglied im Rotary Club Köln und im Deutschen Werkbund.
Nachdem er in der Zeit des Nationalsozialismus sein Amt verloren hatte, verbrachte er die freigewordene Zeit auch damit, an weiteren Erfindungen zu arbeiten.
Im Januar 1954 war Adenauer der erste Träger des Großkreuzes in besonderer Ausführung des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland.
1962 wurde er in die französische Ehrenlegion aufgenommen.
In der Kölner Konrad-Adenauer-Kaserne sind der Militärische Abschirmdienst und das Amt für Heeresentwicklung stationiert.
1966 wurde Adenauer von Oskar Kokoschka porträtiert.