Der Begriff Konzentrationslager (KZ) steht seit der Zeit des Nationalsozialismus für die Arbeits- und Vernichtungslager des NS-Regimes.
Im weiteren Sinn wird das Wort für Internierungslager eingesetzt.
Die Konzentrationslager wurden im Deutschen Reich und in den besetzten Gebieten von Organisationen der NSDAP errichtet.
Es waren schließlich rund 1000 Konzentrations- und Nebenlager sowie sieben Vernichtungslager.
Weite Zweige der deutschen Industrie profitierten direkt oder indirekt von ihm.
Ebenso wurden viele Zeugen bei Kriegsende gezielt ermordet.
Zunächst wurde von nationalsozialistischen Funktionären die Abkürzung KL für Konzentrationslager verwendet.
Laut Benedikt Kautsky geht die Abkürzung KZ auf Lagerinsassen zurück.
Das K.L. Columbia war das reichsweit zweite Konzentrationslager der SS.
Im September 1934 wurde durch das Gestapa die Schikanierung und Folterung von Häftlingen ausdrücklich verboten.
Mit Beginn der dritten Phase wurden die Konzentrationslager in drei Kategorien eingeteilt, welche die Härte der Behandlung und die Lebensbedingungen der Häftlinge anzeigten.
Die Gefangenen kamen aus allen Teilen Europas.
Das WVHA Pohls arbeitete eng mit dem SS-Hauptamt zusammen.
Ab 1942/43 war das gesamte Konzentrationslagerwesen allein Pohl unterstellt.
Die Lager waren Produktionsstätten der SS, zunächst zur Gewinnung von Natur- und Ziegelsteinen, später in vielen anderen Bereichen.
Außerdem wurden die Gefangenen als Arbeitskräfte an die Rüstungsindustrie ausgeliehen.
In der Regel waren die KZ strikt nach Geschlechtern getrennt.
Die meisten der Konzentrationslager waren Männerlager.
Diese Lager unterstanden dem Reichssicherheitshauptamt und dienten offiziell der "Jugendfürsorge".
Der nationalsozialistische Mordapparat konzentrierte sich dabei auf Juden.
Das war die Zahl, die von der SS als "Richtgröße für Todestransporte" angestrebt wurde, um die Vernichtungslager mit gleichmäßig großen Mengen an Opfern versorgen zu können.
Darunter die anderen Abteilungen
Die Rapportführer, der Arbeitseinsatzführer und in Frauenlagern evtl. die Oberaufseherin unterstanden dem Schutzhaftlagerführer.
Hier ein Beispiel aus dem Konzentrationslager Flossenbürg bei Weiden.
Die äußere Postenkette wurde dann nicht zurückgezogen, um eine Flucht in die Umgebung zu verhindern.
Es wurde getrennt untergebracht und durfte keinen Kontakt zu anderen Häftlingen haben.
Gefangenenpost durfte nur in deutscher Sprache geschrieben werden.
Sie bestand aus Schlüsselwörtern und sehr oft aus ergänzenden nonverbalen Zeichen.
Die überlebenden Versuchspersonen und das involvierte Personal wurden mitunter wie im Fall Bullenhuser Damm zur Vertuschung getötet.
Der Nürnberger Ärzteprozess und seine Folgen heraus.
Nun konnten die KZ-Kommandanten über die meisten Bestrafungen selbst entscheiden.
Der so genannte "Bunker" war die SS-Bezeichnung des Gefängnisses im KZ.
Daraus entstand der Internationale Suchdienst in Bad Arolsen, bei dem der Verbleib vermisster Personen erfragt werden kann.
Das letzte DP-Lager in Deutschland (Föhrenwald) konnte erst 1957 geschlossen werden.
Gesetzesgrundlage waren in der Regel neuere Bestimmungen des Vichy-Regimes.
Allerdings dienten einige Lager aufgrund der Kollaboration des Petain-Regimes mit den deutschen Besatzern im Rahmen der Shoa, vor allem der Zusammenstellung von Deportationstransporten in die deutschen Vernichtungslager im besetzten Polen.
Die Lager in Molat und in Rab (34 Prozent der Insassen überlebten nicht) waren als Todeslager besonders berüchtigt.
Ein Bewusstsein, dass es so etwas wie Konzentrationslager in Italien gab, ist selbst mehr als 60 Jahr nach Kriegsende in der italienischen Bevölkerung kaum vorhanden.
Stattdessen betont man dort, dass es nur ein Internierungslager war.
Die Lager wurden als Hinrichtungsorte genutzt und Häftlinge in Konzentrationslager deportiert, darunter auch Juden nach Auschwitz.
Ein weiteres Vernichtungslager, Maly Trostinez, lag im heutigen Weißrussland.
So gab es etwa ein Ghetto in Winniza.
Denn nicht nur die Juden, sondern auch die nichtjüdische Bevölkerung war von den Repressionen direkt betroffen.
In den Konzentrationslagern wurden die unglaublichen Verbrechen sichtbar - auch für Menschen, die nicht bereits Augenzeugen der Verbrechen gewesen waren.
Dabei ging es um unbestattete Leichen oder Umbettungen von Leichen aus Massengräbern.