Die Kopflaus (Pediculus humanus capitis) ist ein flügelloses Insekt aus der Ordnung der Tierläuse (Phthiraptera).
Die Kopflaus hat pigmentierte Augen.
Auf glatten Oberflächen können sich Kopfläuse dagegen nur unbeholfen fortbewegen.
Frisch geschlüpfte Nymphen sind 1-2 mm, erwachsene Läuse ca. 3 mm lang.
Bei den ausgewachsenen und geschlechtsreifen Tieren ist die männliche Laus etwas kleiner und schlanker als die weibliche.
Speare und andere untersuchten 48 schwer befallene Kinder.
Kopfläuse sind ähnlich häufig bei Kindern, die ihre Haare regelmäßig waschen, und solchen mit geringer Körperpflege.
Kopfläuse ernähren sich ausschließlich von menschlichem Blut.
Um zu überleben, müssen sie alle zwei bis vier Stunden Blut aufnehmen.
Eine weibliche Laus produziert im Laufe ihres Lebens 150 bis 300 Eier.
Das Sekret härtet zu einer zementartigen Substanz aus und hat dann eine ähnliche Struktur wie die Matrix des Haares.
Diese sehr widerstandsfähigen chitinhaltigen Eihüllen bezeichnet man als Nissen.
An den Schläfen, hinter den Ohren und im Nacken.
Lange glaubte man, dass spätestens nach 10 Tagen alle entwicklungsfähigen Embryos die Eihülle (= Nisse) verlassen haben.
Diese Schwellungen jucken stark.
Bestehen Exkoriationen über längere Zeit, können sich daraus Geschwüre entwickeln.
Entgegen populärer Meinung hat häufiges Waschen der Haare keinen Einfluss auf den Befall mit Kopfläusen.
Die Methode ist zuverlässig, wenn sie konsequent durchgeführt wird.
Es gibt Kämme mit Kunststoff- oder Stahlzinken.
Eine weitere Untersuchung zeigt, dass die Wirkung stark von den physiko-chemischen Merkmalen des eingesetzten Dimeticons abhängt.
In der Regel ist eine zweimalige Einnahme von 400 g pro kg Körpergewicht im Abstand von einer Woche ausreichend.
Die Reinigung von Polstermöbeln, Gardinen, Teppichböden, Matratzen, Kopfstützen im Auto etc. ist überflüssig.
Insektizidhaltige Sprays sind potenziell gesundheitsschädlich und sollen nicht angewandt werden.
Werden bei einem Kind, das eine Gemeinschaftseinrichtung - beispielsweise Hort, Kindergarten oder Schule - besucht, Kopfläuse entdeckt, so müssen die Eltern gemäß § 34 Abs. 5 Infektionsschutzgesetz (IfSG) der Gemeinschaftseinrichtung den Kopflausbefall melden.
Ein ärztliches Attest ist nicht nötig, kann von der Einrichtung jedoch verlangt werden, wenn ein Kind mehrfach Kopfläuse hat.