Der Koran (so die eingedeutschte Form von arabisch  al-Qur'an, DMG al-Qur'an ,die Lesung, Rezitation', ) ist die heilige Schrift des Islams, die gemäß dem Glauben der Muslime die wörtliche Offenbarung Gottes (arabisch , Allah) an den Propheten Mohammed enthält.
Das bedeutet, dass der Koran sich an vielen Stellen selbst thematisiert.
Eine Minderheit von Muslimen ist dagegen der Auffassung, dass der Koran erschaffen ist.
Es sind die ersten fünf Verse der Sure 96. Sie beginnt mit den Worten:
Daher hat der Koran auch seinen Namen: "Lesung/Rezitation".
Dabei wendet sich der Koran an alle Menschen.
Der Koran besteht aus 114 mit Namen versehenen Suren.
Auch andere Seitenzahlen bleiben außerhalb des Offenbarungstextes, der klar ersichtlich abgegrenzt wird.
Die Grenzen zwischen den einzelnen Dschuz'- und Hizb-Abschnitten befinden sich meistens mitten in einer Sure.
Er kommt etwa 70 Mal im Koran selbst vor.
In diesem Sinne erscheint er zum Beispiel in zwei Passagen aus mittelmekkanischer Zeit, in denen sich Allah an Mohammed wendet:
Damit zählen sie zu den ältesten Koranstücken der Welt.
Der Koran gilt damit gleichzeitig als "Beglaubigungswunder" für den prophetischen Anspruch Mohammeds.
Ab dem Ende des 19. Jahrhunderts wurde der Koran in verschiedene indische Sprachen übersetzt.
Der Orientalist Friedrich Rückert übertrug in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts weite Teile des Korans in gebundener Sprache ins Deutsche.
Dies ist die Übersetzung, die auf der Website des Zentralrats der Muslime in Deutschland zu finden ist.
Die Neuübersetzung soll nach Lamya Kaddor "den Respekt vor dem heiligen Buch der Muslime mit einem verständlichen Zugang verbinden".