Die Krebstiere (Crustacea) oder Krebse bilden mit weltweit mindestens 52.000 rezent bekannten Arten einen Unterstamm innerhalb der Gliederfüßer (Arthropoda), die sich vor allem durch eine große Formenvielfalt, als evolutionäre Anpassung an verschiedene Lebensräume und Lebensweisen, auszeichnen.
Zu Lebensmittelzwecken verwendete Krebstiere werden in der Kochkunst als Krustentiere bezeichnet.
Als offensichtliche Unterschiede zu den Sechsfüßern und Myriapoden, mit denen sie meist zu den Mandibeltieren oder Mandibulata vereinigt werden, fallen vor allem die Anzahl der Antennen (zwei Paar, weshalb sie manchmal auch als Diantennata bezeichnet werden) und die Kiemen auf.
Durch die verschiedenen Spezialisierungen und die damit verbundenen Veränderungen im Körperbau der Tiere kommt es zu sehr vielen Variationen dieses Grundplanes.
Dabei werden als Rumpf die Segmente zusammengefasst, die sich durch Extremitäten auszeichnen.
Auch bei der Fortpflanzung der Krebse gibt es diverse Variationen.
Die Entwicklung ist bei den meisten Gruppen innerhalb der Krebse ähnlich.
Diese Arten sind jedoch zumindest für die Entwicklung noch immer abhängig vom Wasser.
Im Wasser findet man sie in jedem Lebensraum, den das Meer oder das Süßwasser bietet.
Einige terrestrische Krebse wie die Isopoda können Cellulose mit der Unterstützung endosymbiotischer Bakterien abbauen.
Ebenfalls relativ häufig werden Fossilien der zu den Rankenfußkrebsen zählenden Seepocken (Balanidae) und Entenmuscheln (Lepiidae) gefunden.
wobei die "Maxillopoda" sehr umstritten sind.
Die verwandtschaftlichen Beziehungen innerhalb der Krebse sind noch weitgehend ungeklärt und Gegenstand kontroverser Diskussionen.
Es gibt zwei Konzepte.
Neuere Analysen benutzen das Sammeltaxon "Maxillopoda" nicht mehr, sondern gehen von elf Crustaceen-Klassen aus.
Den Menschen dienen einige Arten der Krebse auch als direkte Nahrungsquelle.
Gefangen werden Krebstiere oft mit dem Krebskorb, einer speziellen Reuse für diese Tiere.
Einige Arten werden mittlerweile in Shrimp-Farmen, einer besonderen Form der Aquakultur, kommerziell gezüchtet.
Die Kleinkrebse filtern Schwebstoffe, Bakterien und Einzeller sowie in diesen gebundene Giftstoffe aus dem Wasser der Reservoirs.