Krebs bezeichnet in der Medizin die unkontrollierte Vermehrung und das wuchernde Wachstum von Zellen, d. h. eine bösartige Gewebeneubildung (maligne Neoplasie) bzw. einen malignen (bösartigen) Tumor (Krebsgeschwulst, Malignom).
Im weiteren Sinne werden auch die bösartigen Hämoblastosen als Krebs bezeichnet, wie beispielsweise Leukämie als "Blutkrebs".
Diese sind Gewebsvermehrungen oder Raumforderungen im Körper, die keine Metastasen bilden.
Es gibt über 100 verschiedene Krebsformen.
Die Häufigkeit der meisten Krebserkrankungen nimmt mit dem Alter deutlich zu, so dass man Krebs auch als eine Alterserkrankung des Zellwachstums ansehen kann.
Krebs ist keinesfalls eine Erkrankung der Neuzeit.
Es ist eine evolutionsgeschichtlich gesehen sehr alte Erkrankung, die prinzipiell zumindest alle Säugetiere betreffen kann.
Im Papyrus Ebers aus der Zeit 1550 vor Christus werden Krebserkrankungen erwähnt.
Hippokrates bzw. das Corpus Hippocraticum unterschied Tumoren der Haut von "Krebs" der Brustdrüse und der inneren Organe.
Bei Krebs ist dieses Gleichgewicht zu Gunsten des Zellwachstums verändert.
Durch die Aktivierung der Protoonkogene wird ein Krebs zum Wachstum angeregt, was in einer Raumforderung und in Folge zu auftretenden Schmerzen führen kann.
Solche Veränderungen können auch durch äußere Einflüsse (z. B. krebserregende Stoffe, ionisierende Strahlung, Onkoviren) induziert werden, oder durch eine genetische Instabilität der veränderten Zellpopulation zustande kommen.
Krebszellen sind häufig aneuploid, das heißt, sie haben eine veränderte Chromosomenzahl.
Die meisten Krebsforscher gehen vom sogenannten ,Mehrschrittmodell' der Krebsentstehung aus.
Da sich die Stammzellen deutlich seltener teilen als Tumorzellen, sind sie auch durch die meisten Chemotherapien weniger verwundbar.
Aus den verbleibenden Stammzellen würden dann neue, sich schnell teilende Tumorzellen gebildet.
Danach teilt sich die Zygote/der Embryo sehr häufig und vermehrt sich so exponentiell.
Zu Beginn einer Schwangerschaft sorgten diese Zellen dafür, dass sich der Embryo in der Gebärmutter einnisten könne.
Ohne diese Enzyme entstünde der bösartigste Tumor, das Chorionkarzinom.
Entsprechend der oben beschriebenen Theorie sind vor allem Einflüsse, die das Erbgut verändern, krebserregend.
Bei Lungenkrebs, Brustkrebs und anderen Tumoren im Brustkorb kann es durch ein Exsudat zu einem Pleuraerguss kommen.
Zu den systemischen Wirkungen von Tumoren werden auch sogenannte paraneoplastische Syndrome gerechnet.
Sie wachsen
Semimaligne Tumoren erfüllen nur zwei der genannten Kriterien, Präkanzerosen sind Gewebsveränderungen, die mit erhöhter Wahrscheinlichkeit zu malignen Tumoren entdifferenzieren können, aber noch nicht infiltrierend oder gar metastasierend gewachsen ist.
Der häufigste semimaligne Tumor ist das Basaliom, ein Tumor der Basalzellschicht vor allem der sonnenexponierten Haut, der infiltrierend und destruierend wächst, allerdings nicht metastasiert.
Unbehandelt kann der Tumor beispielsweise das gesamte Gesicht einschließlich der Gesichtsknochen zerstören.
Eine weitere große Gruppe sind die hämatologischen Krebsformen des Blutes und der blutbildenden Organe, die sich in Leukämien und Lymphome, auch "Lymphdrüsenkrebs" genannt, unterteilen lassen.
In der Schweiz wie in den westlichen entwickelten Ländern beruht der Anstieg auf der demografischen Alterung der Bevölkerung.
Statistisch gesehen entwickelt jeder dritte Europäer im Laufe seines Lebens Krebs.
In Deutschland erkranken etwa 395.000 Menschen jährlich an Krebs, davon rund 195.000 Frauen und 200.000 Männer.
Dies war die erste Schätzung dieser Art.
Jedes Jahr erkranken in Deutschland rund 1750 Kinder unter 15 Jahren an Krebs.
In den 1950er Jahren waren es weniger als 10 Prozent.
Nach fünf Jahren gelten die Kinder dann als geheilt.
Sehr selten gibt es auch Spontanremissionen.
Allerdings liegt die Wahrscheinlichkeit solcher Spontanremissionen unter der Wahrscheinlichkeit einer Fehldiagnose.
Bei gut der Hälfte war der Krebs die Todesursache.
Die häufigsten Neuerkrankungen sind Brustkrebs bei Frauen mit 71.900 Fällen und Prostatakrebs bei Männern mit 60.700 Neuerkrankungen im Jahr.
Welche Methoden jedoch die wirkungsvollsten sind, hängt vom individuellen Tumor ab.
Dabei geht man davon aus, dass Tumoren gleicher Herkunft sich ähnlich behandeln lassen.
Die Auffassung, dass jeder Krebs seine eigene Tumorbiologie hat, hat sich dabei weitgehend durchgesetzt.
Dabei hat man sich zum Ziel gesetzt, die Therapie auf jeden Patienten gezielt abzustimmen.
An der Universität in Göteborg wurden durch Forscher Martin Bergö Untersuchungen an Mäusen durchgeführt.
Mit einer Intensivierung der Informationsarbeit versucht die Deutsche Krebshilfe Krebskranke und ihre Familien zu motivieren, eine Rehabilitation durchzuführen.
Bei den meisten Krebserkrankungen erhöht eine Früherkennung die Überlebensrate, wie bei Darmkrebs, Gebärmutterhalskrebs, Brustkrebs und Prostatakrebs.