Krefeld (bis 25. November 1925 Crefeld) ist eine linksrheinisch gelegene Großstadt am Niederrhein.
Der Hülser Berg ist ein Beispiel hierfür.
Durch Grundwassereinfluss entstanden in den tiefergelegenen Bereichen Gleyeböden.
Seine Söhne begründeten die Seidenweberei in Krefeld.
1815 wurde der Baumeister und Architekt Adolph von Vagedes mit einem Stadterweiterungsplan beauftragt.
Die Statue selber wurde im Zweiten Weltkrieg für die Rüstung eingeschmolzen.
1861 hatte die Stadt mehr als 50.000 Einwohner.
1888 waren es über 100.000, wodurch Krefeld zur Großstadt wurde.
Der KulturPunkt-Friedenskirche Krefeld bietet ganzjährig ein internationales Kulturprogramm mit bekannten Künstlern.
Seit 2013 trägt es wieder den Namen Primus Palast.
Im Jahr 2000 wurde es als Museum eingerichtet.
Krefeld hat auch eine Szene von Dichtern und Schriftstellern in den lokalen südniederfränkischen Dialekten.
Der Eishockey-Verein Krefeld Pinguine ist der bekannteste Vertreter des Krefelder Sports.
Gleichzeitig trägt der Verein Heimspiele im benachbarten Moers aus.
Der Verein spielt derzeit (2021) in der Staffel West der 3. Liga.
In der Innenstadt finden dann in vielen Geschäften, aber auch in der Fußgängerzone themenbezogene Ausstellungen, Beratungen und Aktionen statt.
In der Stadt sind 2017 ca. 133.300 Personen beschäftigt.
Im 18. Jahrhundert hatte die Textilindustrie Krefeld groß gemacht.
Krefeld ist außerdem der Hauptsitz der Hochschule Niederrhein.