Ein Kreis ist eine ebene geometrische Figur.
Eine Verbindungsstrecke von zwei Punkten auf der Kreislinie bezeichnet man als Kreissehne.
Die längsten Kreissehnen sind diejenigen, die durch den Mittelpunkt verlaufen, also die Durchmesser.
mit einer Abweichung von -4,5 % ein deutlich schlechteres Ergebnis.
Er brachte Wissen über die Geometrie aus Ägypten mit nach Griechenland, wie zum Beispiel die Aussage, dass der Durchmesser den Kreis halbiert.
Zirka 300 Jahre vor Christus lebte der griechische Mathematiker Euklid von Alexandria.
Archimedes gibt hier eine gute Näherung der Proportionalitätskonstante an.
Mit dieser Konstruktion war es Archimedes möglich, den Umfang eines Kreises auf einer Geraden abzutragen.
Beispielsweise ergänzte er eine Konstruktion der gemeinsamen Tangenten zweier Kreise.
Ein wichtiger Spezialfall ist die Koordinatengleichung des Einheitskreises
Wendet man auch diese Gleichungen speziell auf den Einheitskreis an, so erhält man:
und den Determinanten
Die Kreisfläche ist zerlegungsgleich mit der Fläche der rechten Figur.
Die Flächenformel kann zum Beispiel durch Integrieren der Kreisgleichung oder mit Hilfe der unten beschriebenen Annäherung durch regelmäßige Vielecke bewiesen werden.
berechnen.
berechnen, wobei r {\displaystyle r} wieder der Radius des Kreises ist.
Dazu verwendet man die Gleichungen
Entsprechend kann man mit einem Sechseck verfahren, das von außen an den Kreis gezeichnet ist, dessen Seitenmitten also auf ihm liegen.
Man erhält eine fallende Folge von Flächenmaßen, deren Grenzwert wiederum die Kreisfläche ist.
Jede Gerade durch seinen Mittelpunkt ist eine Symmetrieachse.
d. h., die Produkte der jeweiligen Sehnenabschnitte sind gleich.
Kreisspiegelungen und Möbiustransformationen lassen sich besonders übersichtlich mit Hilfe komplexer Zahlen darstellen:
Durch die vierte Ecke wird ein Kreis um den alten Mittelpunkt gezogen.
Ein weiteres bereits in der Antike untersuchtes Konstruktionsproblem ist die Kreisteilung.
In der Differentialgeometrie, einem Teilgebiet der Analysis, das geometrische Formen mit Hilfe der Differential- und Integralrechnung untersucht, werden Kreise als spezielle Kurven angesehen.
Umgekehrt hat die Kreisfläche bei gegebenem Flächeninhalt den kleinsten Umfang.
In diesem Kontext nennt man den Kreis auch 1-Sphäre.
Diese Verfahren sind insbesondere für die Computergrafik von Belang.