Das heutige Kreml-Areal weist näherungsweise die Form eines Dreiecks auf.
Eine davon stammt aus dem Jahr 1147 und gilt zugleich als Gründungsurkunde der Stadt:
Auf eine rechteckige Basis folgt ein dekoratives Oberteil mit einer oft mit dunkelgrünen Dachziegeln ausgeschmückten Zeltdachkonstruktion.
Danach wurde sie als Museum wiedereröffnet.
Der Senatspalast am östlichen Abschnitt der Kremlmauer dient heute als zentrale Arbeitsresidenz des Präsidenten Russlands.
Bis heute gehört das gesamte Gebäude der Kremlgarnison, die dort unter anderem ihre Kasernen hat.
1851 zog die Rüstkammer des Kremls in das heutige Gebäude.
Im Frühjahr 2016 wurde das Gebäude 14 abgerissen.