Als Kreuzfahrt oder auch Kreuzfahrtreise werden Urlaubsreisen auf einem Kreuzfahrtschiff bezeichnet.
Die erste Kreuzfahrt war eine zweimonatige luxuriöse Seefahrt der Augusta Victoria.
Diese wurden während der Fahrt intensiv von der Stasi beobachtet mit dem Ziel, Fluchten aus der DDR zu vereiteln.
Dieses Kreuzfahrtmodell macht Kreuzfahrten für den Massenmarkt interessant, da große Schiffe mit über 2000 Passagieren tiefere Preise ermöglichen.
In Deutschland wird es seit den 1990er Jahren in ähnlicher Form von AIDA Cruises angeboten, die das Konzept des Cluburlaubs vom Land auf das Schiff übertragen haben.
Die klassische Kreuzfahrt hat eine treue Anhängerschaft in der Luxus- und Mittelklasse.
Klassische Kreuzfahrten können als Themenkreuzfahrten angeboten werden.
Da einige Schiffe nur die Sommersaison in Europa verbringen und im Winter in der Karibik oder in Südamerika eingesetzt werden, finden diese dann typischerweise im Herbst in Westrichtung und im Frühjahr in Ostrichtung statt.
Dann gibt es das gesamte Geld zurück.
Diese erfolgt primär hinsichtlich der Umwelt- und Gesundheitsschäden, die der Kreuzfahrt-Tourismus verursacht.
Seit den mittleren 1990er Jahren ist ein stetiges stärkeres Wachstum des Kreuzfahrtsegments zu beobachten, es wurde ein regelrechter "Bauboom" bei großen (über 100.000 BRZ) und vor allem sehr großen Passagierschiffen (über 150.000 BRZ) ausgelöst.
E-Commerce konnte sich 2008 in der Kreuzfahrtenbranche noch nicht durchsetzen:
In den einzelnen Rubriken nach der Reihenfolge des Erscheinens