Als Krieg wird ein organisierter und unter Einsatz erheblicher Mittel mit Waffen und Gewalt ausgetragener Konflikt bezeichnet, an dem planmäßig vorgehende Kollektive beteiligt sind.
Ziel der beteiligten Kollektive ist es, ihre Interessen durchzusetzen.
Für das Phänomen des Krieges gibt es verschiedene Definitionsversuche.
Solche Volksbewaffnungen und Volkskriege unterstützten die Auffassung, Krieg sei ein existenzieller Kampf.
Mehrere Staaten verbinden sich zu einer gemeinsam agierenden Kriegspartei.
Nichtreguläre Streitkräfte kämpfen militärisch gegen die Armee einer Besatzungsmacht.
Ob es sich um einen Bürgerkrieg oder einen Unabhängigkeitskrieg handelt, hängt oftmals vom Standpunkt der jeweiligen Kriegspartei ab.
Beim Krieg sind die vordergründigen Kriegsanlässe von den tieferen Kriegsursachen zu unterscheiden.
Viele der hier genannten ökonomischen, politischen, ideologischen, religiösen und kulturellen Kriegsgründe spielen in der Realität zusammen, bedingen sich gegenseitig und gehen ineinander über.
Darum lässt sich der Kriegsbegriff auch nicht auf militärische Aggressionshandlungen einengen.
Paradebeispiel dafür ist der Kalte Krieg.
Denn da jeder Staat den anderen Staaten prinzipiell misstraut, besteht ein grundsätzliches Sicherheitsdilemma:
Der menschliche Aggressionstrieb kann sich parallel auch aus der Abwehr gegen Raubtiere entwickelt haben.
Nach dem Verschwinden der römischen Berufssoldaten wurden im europäischen Mittelalter Heere nur dann aufgeboten und flexibel zusammengestellt, wenn ein Kriegszug geplant war.
An der versuchten Eroberung Japans scheiterten die Mongolen.
Dies geschah in der Regel unbeabsichtigt.
Seine bedeutendsten Errungenschaften vor 1914 waren:
Auffallend an den Konflikten des 21. Jahrhunderts ist, dass sie nur noch in seltenen Fällen zwischen Staaten stattfinden.
Eine Regierung kann so versuchen, Kritik zu unterdrücken.
Wohlstandsnationen führen Kriege meist abseits der eigenen Heimat.
Der Krieg kann als Rechtfertigung für unterschiedliche Einschränkungen (zum Beispiel der Menschenrechte oder der Sozialversorgung) verwendet werden.
Militärische Strategien ändern sich mit der Waffenentwicklung.
Kriegslisten sind daher ein wesentliches Element des Krieges.
So kann er die Bevölkerung eines Landes stark dezimieren.
Ein jeder wird unter seinem Weinstock und Feigenbaum wohnen, und niemand wird sie schrecken.
Oft wird der Krieg heroisiert.
Daraus folgen Überlegungen, wie Krieg vermieden werden kann und wie man versuchen kann, einen ewigen Frieden zu erreichen.
Traditionell fand sie vor allem zu Land und auf dem Wasser statt.
Krieg in der moralischen und theologischen Reflexion