Kroatien (kroatisch Hrvatska?/i , amtlich Republik Kroatien, kroatisch Republika Hrvatska?/i) ist ein Staat in der Übergangszone zwischen Mittel- und Südosteuropa.
In diesem Teil des Landes herrscht gemäßigtes Kontinentalklima.
Sie ist von mediterranen Einflüssen geprägt.
Kroatien liegt im Blauen Herz Europas.
Die vier größten Seen Kroatiens sind:
Sie mündet in Sisak in die Save, die ab dort schiffbar ist.
In Kroatien gibt es einige endemische Arten.
Laut Volkszählung 2001 betrachten sich fast 90 % aller Bewohner als Kroaten.
Die Amtssprache in Kroatien ist die kroatische Standardsprache.
Ab der Mitte des 2. Jahrhunderts v. Chr. wuchs der politische Einfluss der Römer auf die illyrischen Stämme zwischen der Küste und der pannonischen Ebene.
Papst Johannes X. erkannte diesen Titel sofort an.
Die Republik Dubrovnik konnte als einziges der Gebiete des heutigen Kroatien vom 14. Jahrhundert bis zum Jahr 1808 ihre staatliche Unabhängigkeit bewahren.
Nach dem Tod Titos 1980 nahmen die Spannungen zwischen Kroatien und der von Serben dominierten jugoslawischen Regierung zu.
Im Oktober 2001 unterzeichnete Kroatien ein Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen mit der Europäischen Union.
Seit dem 18. Juni 2004 war Kroatien offizieller EU-Beitrittskandidat.
In ihrer Amtsausübung ist sie dem Parlament gegenüber verantwortlich.
Für besondere Aufgabenbereiche können Sonderbehörden geschaffen werden.
Ab 1993 verzeichnete die kroatische Wirtschaft Zuwachsraten, und bis 1996 konnten wieder in den meisten Branchen erhebliche Produktivitätssteigerungen verzeichnet werden.
Eine Privatbank ist die KentBank.
Wasserkraftwerke sind meist in der Küstenregion Kroatiens vorzufinden.
Das größte Wasserkraftwerk in Kroatien liegt am Perucko jezero (Peruca-See) nahe Sinj.
Das kroatische Autobahnnetz gehört zu den jüngsten in Europa.
Die Presse in Kroatien ist überwiegend auf die Hauptstadt Zagreb konzentriert.