Eine Kugel ist in der Geometrie die Kurzbezeichnung für Kugelfläche oder Kugelkörper.
erfüllt ist.
Ist die Kugel in Parameterform
Das Kugelvolumen ist der Rauminhalt einer Kugel, der durch die Kugeloberfläche begrenzt wird.
Eine Kugel mit Radius R {\displaystyle R} , deren Mittelpunkt im Koordinatenursprung liegt, lässt sich durch die Gleichung
Eingesetzt in die Gleichung für den Kreis erhalten wir
Durch Einsetzen in die Formel für Drehkörper um die x-Achse erhält man
Die Kugeloberfläche ist die zweidimensionale Fläche, die den Rand der Kugel bildet.
Teilt man eine Kugel auf in:
Nach dieser Definition ist eine dreidimensionale Kugel also eine gewöhnliche Kugel; ihre Oberfläche entspricht einer 2Sphäre.
heißt abgeschlossene Kugel.
Die Erde, der Mond und der Mars haben annähernd die Form einer Kugel.