Die kurdischen Sprachen (Eigenbezeichnung  kurdi) gehören zur nordwestlichen Gruppe des iranischen Zweigs der indogermanischen Sprachen.
Sie werden hauptsächlich in der östlichen Türkei, im nördlichen Syrien, im Norden des Irak und Nordwesten und Westen des Irans gesprochen.
Durch Migrationen in den letzten Jahrzehnten gibt es auch zahlreiche Sprecher kurdischer Sprachen in Westeuropa, vor allem in Deutschland.
Es gibt drei kurdische Sprachen oder Hauptdialektgruppen: Kurmandschi (Nordkurdisch), Sorani (Zentralkurdisch) und Südkurdisch.
Sie wird in der Türkei, in Syrien, Irak und Iran sowie in Armenien, im Libanon und in einigen ehemaligen Sowjetrepubliken von etwa acht bis zehn Millionen Menschen gesprochen.
Sorani (Zentralkurdisch) wird im Süden der Autonomen Region Kurdistan und im Westiran von etwa fünf Millionen Menschen gesprochen.
Es gibt eine umfangreiche literarische Produktion.
Durch den Kontakt mit dem Persischen wurde das Südkurdische erheblich beeinflusst.
Die Sprecher des Südkurdischen sind überwiegend Schiiten; viele gehören zur Religionsgemeinschaft Ahl-e Haqq.
Zur umfassenden Klassifikation vergleiche man den Artikel Iranische Sprachen.
Dadurch verlor ein Teil der Kurden seine Muttersprache.
In der Türkei war es vor wenigen Jahren noch verboten, auf Kurdisch zu publizieren oder kurdischsprachige Kurse abzuhalten.
Die Kurden haben das jeweils in ihrer Heimat vorherrschende Alphabet benutzt.
Es sollte beachtet werden, dass im Kurmandschi ein Dialektkontinuum vorherrscht.
Sie kongruieren also mit dem Subjekt.
Eine weitere Besonderheit ist ihre Position.
Darüber hinaus wird es durch eine Partikel gekennzeichnet, die etwa dem Personalpronomen unbetont angehängt wird.
Kurdisch gehört zu den wenigen iranischen Sprachen, die trotz der Islamisierung im Großen und Ganzen ihren originalen Wortschatz bewahren konnten, wenn es auch viele arabische Lehnwörter gibt.