Kärnten (früher auch Kärnthen; slowenisch Koroska, Aussprache: ) ist das südlichste Bundesland der Republik Österreich.
Die Gesamtlänge der Grenzen zu den Nachbarstaaten beträgt 280 km.
Kärnten befindet sich in der gemäßigten Klimazone Mitteleuropas.
Der Kärntner Kältesee ist der größte der Ostalpen.
Sie haben in Kärnten ihre nördliche Verbreitungsgrenze.
Der Name Kärnten geht möglicherweise auf die keltische Bezeichnung karanto für "Stein, Fels" zurück.
Dabei hat Kärnten von allen Bundesländern den höchsten Anteil von Forschungsausgaben ausländischer Betriebe.
Kärnten ist ein weitgehend einsaisonales Land:
Dies betraf vor allem die Ausländernachfrage und damit den Sommertourismus.