Der Kölner Dom (offiziell: Hohe Domkirche Sankt Petrus) ist eine römisch-katholische Kirche in Köln unter dem Patrozinium des Apostels Petrus.
Er ist die Kathedrale des Erzbistums Köln sowie Metropolitankirche der Kirchenprovinz Köln.
Der Dom zählt seit 1996 zum UNESCO-Weltkulturerbe und zu den meistbesuchten Sehenswürdigkeiten Deutschlands.
Darüber entstand in der zweiten Hälfte des 6. Jahrhunderts eine neue Kirche, die archäologisch durch ihre schlüssellochförmige Kanzel (Ambo) erkennbar ist.
Er wurde am 27. September 870 geweiht.
Der Alte Dom hatte ein Langhaus, das an beiden Enden durch Querhäuser begrenzt wurde.
Siehe auch Chronologie des Kölner Dombaus
Jahre später, am 19. Oktober 1820 wurden bei einem Einbruch wertvolle Teile des Schreins herausgebrochen und gestohlen.
1855 wurden die Südfassade und acht Jahre später das Langhaus vollendet, so dass die Trennwand zum Chor nach 560 Jahren abgebaut werden konnte.
Dessen Arbeit gilt bis heute als Gewinn für den Dom.
Dem verdankt der Dom eine größere Anzahl phantasievoller Figuren, die in die Bauornamentik hineingemeißelt wurden:
Es hieße nämlich, dass wir uns den Dom nicht mehr leisten könnten."
Ebenfalls ein politisches Signal war das im Januar 1926 vor dem Dom gegebene Fest, mit dem das Ende der Rheinlandbesetzung gefeiert wurde.
Der Kölner Dom ist ein Bauwerk der Gotik.
In Frankreich wurden sie aus einem Stein gefertigt.
Der Dom gilt heute als statisch solide errichtetes Gebäude.
Zur Bauzeit des Hochchores mussten die Baumeister dazu vollständig ihrem Erfahrungswissen vertrauen, weil es keine statischen Berechnungen gab.
Das Strebewerk in Köln ist besonders groß dimensioniert und die Analyse des Baufortschrittes lässt erkennen, dass es im Verlauf der Bauarbeiten nochmals verstärkt worden ist - offenbar als Reaktion auf die Nachrichten aus Nordfrankreich.
Das Kölner Strebewerk besteht aus doppelten Strebepfeilern und zwei Strebebögen.
Dieses gilt als eines der bedeutendsten Bildhauerwerke aus Ottonischer Zeit.
Die Könige sind ungefähr 2,25 Meter hoch.
Im Südturm befindet sich das Petersportal.
Das Nordportal ist das Drei-Königs-Portal.
Links befindet sich das Bonifatiusportal, in der Mitte das Michaelsportal, rechts das Maternusportal.
Der Schrein beherbergt die als Gebeine der heiligen drei Könige verehrten Reliquien.
Dort ist das Mosaik durch das Altarpodest verdeckt.
Dieses Ältere Bibelfenster ist das älteste erhaltene Fenster im Dom.
Er entstand um das Jahr 1520 und ist ein Antwerpener Retabel.
Über dem Hauptgeschoss des Altars mit vier Säulen zeigt ein Alabasterrelief die Anbetung der Heiligen Drei Könige.
Außerdem sind das Dom-Parkhaus und eine Toilettenanlage erreichbar.
Nach 291 Stufen ist auf einer Höhe von circa 53 Metern der Glockenstuhl erreicht, wo das Domgeläut besichtigt werden kann.
Sie liegt an der Nordseite des Domes.
An dessen Spitze stehen ein Dompropst und ein Domdechant.
Sie erforschte 14 Jahre lang Flora und Fauna rund um dem Dom.
Der Dom ist von Lebewesen aller Art besiedelt:
Im Mittelalter war der Torso des Domes eng umbaut.
Lediglich die Fassaden des Domes standen frei.
Im 19. Jahrhundert wurde der Dom als nationales Denkmal freigestellt.
In Caput IV seines Versepos Deutschland.