Leben ist gemeinhin ein Sammelbegriff für eine Vielzahl materieller Erscheinungen (Systeme) in der Natur, die sich in einem ständigem, geregelten Austausch von Energie, Stoffen und Informationen befinden.
Leben bezeichnet in den Naturwissenschaften heute größtenteils eine Organisationsform, die durch gewisse Prozesse charakterisiert ist.
Es besteht aus aufeinander aufbauenden und miteinander wechselwirkenden Einheiten, die sich gegenseitig funktionell bedingen und erhalten.
Inwieweit Strukturen (inklusive Viren), die nur einen Teil der obigen Forderungen erfüllen, als Leben anzusehen sind, wird diskutiert.
Die Biologie untersucht und beschreibt die Erscheinungsformen lebender Systeme, ihre Beziehungen zueinander und zu ihrer Umwelt sowie die Vorgänge, die sich in ihnen vollziehen.
Einige dieser Merkmale findet man auch bei technischen, physikalischen und chemischen Systemen, andere Merkmale sind nur den biologischen Lebewesen zu eigen.
Als minimale Eigenschaft aller lebenden Systeme gilt jedoch die Autopoiesis: die Fähigkeit, sich selbst zu erhalten und zu reproduzieren.
Bisher ist nur das auf Ribonukleinsäure und Desoxyribonukleinsäure (RNA und DNA) beruhende Leben bekannt, welches auf der Erde vor etwa 3,5 bis 3,9 Milliarden Jahren begann.
Der heutige Wissensstand in den Naturwissenschaften reicht nicht aus, um zu erklären, wie das Leben entstand.
Die ontogenetische Perspektive richtet sich auf die Entwicklung eines Individuums, nicht auf die erstmalige Entstehung von Lebewesen.
Das Leben endet, wenn die charakteristischen Eigenschaften von Lebewesen verschwinden, also der Tod eintritt.
Dies wäre mit einer Lebensform auf Methanbasis erklärbar.
(=Leben auf Titan)
Demnach wäre Leben in eisigen Ammoniakseen ebenso denkbar wie in Ölmeeren, es könnte auf der Basis elektromagnetischer oder Gravitationsfelder existieren.
Die ersten Lebewesen seien im Feuchten entstanden.
Auch das Göttliche komme entweder aus der Luft oder sei die Luft.
Heraklit (um 520-460 v. Chr.) sah im Urfeuer den Beginn auch des Lebens:
"Diese Weltordnung, dieselbige für alle Wesen, hat kein Gott und kein Mensch geschaffen, sondern sie war immer da und ist und wird sein ewig lebendiges Feuer, nach Maßen erglimmend und nach Maßen erlöschend." Aus allem Feuer soll alles hervorgegangen sein.
Er führte die Lehre von den vier Urstoffen (Vier-Elemente-Lehre) ein.
Diese Theorie wurde auch in der frühen Neuzeit vertreten und als Spontanzeugung bezeichnet.
Erst Louis Pasteur und andere Naturwissenschaftler konnten diese Annahme experimentell endgültig widerlegen.
Lebewesen würden aber auch Eigenschaften besitzen, die unbelebte Materie nicht aufweist.
Es ist das von innen Bekannte; es ist dasjenige, hinter welches nicht zurückgegangen werden kann."
Vier metaphysische Kapitel: "Das Leben ist Mehr-Leben und Mehr-als-Leben".
Gerade die Tatsache ..., dass es endlich und begrenzt ist, ...erhöht den Wert des Lebens und damit sogar den Wert des Todes..."
Ferdinand Fellmann (1939-2019) betonte, Leben fungiere als absolute Metapher, die den biologischen Zugang mit dem subjektiven Standpunkt verbindet.
Somit ist er Grund für das ewige Leben und "Herrscher" über das sterbliche Leben und den Tod.
Wie in diesen Religionen existiert auch in vielen anderen Religionen die Vorstellung eines ewigen Lebens oder eines Weiterlebens nach dem Tod.
Idee und Herstellungsanweisungen für künstliches Leben sind Jahrtausende alt.
Sie beruhen auf tradierten religionsübergreifenden Überzeugungen, dass zumindest einfache Lebensformen spontan entstehen können.
Ethisch-religiöse Einwände gab es nicht.
Damit haben sie aber nicht Leben künstlich erschaffen, sondern ein natürlich entstandenes Lebewesen darin verändert, dass seine genetische Information zu einem großen Teil künstlich ist.