Die Umgebung Leipzigs ist waldarm.
Das sind mehr als die registrierten Parkbäume.
Weitere Tagebaue befinden sich noch in der Flutung.
In diesen Jahren war die Entwicklung Leipzigs vor allem durch die sich stetig verbessernden Lebensbedingungen gekennzeichnet.
Im Jahre 1813 fand die Völkerschlacht bei Leipzig im Zuge der sogenannten Befreiungskriege statt.
Die Stadt Leipzig ist verschwistert mit:
Polen ersetzte dieses durch ein Honorarkonsulat.
Die Mercateo-Gruppe verlegte ihren Hauptsitz Anfang 2020 von München nach Leipzig.
Es ist eines der wenigen vollständig erhaltenen Gründerzeit-Wohngebiete in Deutschland.
In Leipzig wird teilweise osterländisch gesprochen.
Leipzig war und ist eine bedeutende Musikstadt.
Zu den Parkfriedhöfen der Stadt gehören der Südfriedhof und der Ostfriedhof.
Eingeweiht wurde es 1913 anlässlich des 100. Jahrestages der Schlacht.
Der Hauptbahnhof gilt als der größte Kopfbahnhof Europas.
Seit 1999 wird es jährlich ausgerichtet und widmet sich ganz der Pflege der Werke von Johann Sebastian Bach.
1936 wurde der Verein Deutscher Vizemeister.
Es ist das Heimstadion von RB Leipzig und wurde 2010 in Red Bull Arena umbenannt.