Wladimir Iljitsch Lenin (russisch ap  e, wissenschaftliche Transliteration Vladimir Il'ic Lenin, eigentlich Wladimir Iljitsch Uljanow russisch ap  o, wissenschaftliche Transliteration Ul'janov, anhören?/i; geboren am 10.jul./ 22. April 1870greg.
Mehrmals musste er ins Exil emigrieren, die meiste Zeit in die Schweiz.
Zu dieser Zeit war Lenin bereits schwer krank.
Sie heiratete 1863 Ilja Uljanow.
Er wurde am 20. Mai 1887 hingerichtet.
Dieser äußerte sich negativ über die russischen Bauern, denen er Trunksucht, Gewalt und Fremdenfeindlichkeit unterstellte.
Die spätere Propaganda verschwieg, dass auch Kirchen- und Polizeirecht dazu gehörte.
Einerseits setzte er sich kritisch mit den russischen "Bauernsozialisten" oder "Volkstümlern" (den Narodniki), welche eine eigene Variante des Sozialismus propagierten, und andererseits mit den Thesen von Karl Marx, die er bereits theoretisch interpretierte, auseinander.
Sie machte ihn unter den Revolutionären bekannt, polarisierte aber auch stark.
Manch russischen Marxisten empörte es, dass Lenin dabei terroristische Bauernführer und den "Massenterror" von Pjotr Tkatschow lobte.
Es gibt keine schlüssige oder gesicherte Erklärung bezüglich der Herkunft des Pseudonyms.
Rückkehr aus dem Schweizer Exil nach Russland
Auch die Erklärung der von den Emigranten belegten Abteile als "exterritorial" war seine Idee.
Gegenüber den beiden deutschen Offizieren, die den Transport begleiteten, wahrten die Reisenden eine "verbissene Zurückhaltung".
Lenin stellte sich damit gegen die provisorische Regierung unter Kerenski, den er öffentlich als "Dummkopf" schmähte.
Im Juli versuchte Lenin den Prestigeverlust der Regierung für die Ziele der Bolschewiki auszunutzen.
Dies ist die objektive Situation:
Legal war eine Machtübernahme damit unmöglich.
In Petrograd kam es daraufhin zu Demonstrationen und gewalttätigen Zusammenstößen, in deren Verlauf mehrere Menschen zu Tode kamen.
Von den Folgen des Attentats erholte sich Lenin zeit seines Lebens nicht mehr.
Die Polen kämpften, unabhängig von ihrer Klassenzugehörigkeit, gegen den russischen Einmarsch.
Ursächlich dafür war die Agrarpolitik der Bolschewiki.
Im Zuge der Zentralisierung der Landwirtschaft sollten die Bauern ihre Erträge zu niedrigen Festpreisen an die staatlichen Behörden abgeben.
Er wurde jedoch blutig niedergeschlagen.
Lenin war auch an der Kontrolle des intellektuellen Lebens im Sinne der Partei maßgeblich beteiligt.
Es kam auch zu Gefängnisstrafen und zu Erschießungen.
Gegenüber der Landbevölkerung verfolgte Lenin eine variable Politik.
Während der Frühzeit der Sowjetunion kam es bereits zu ersten Ansätzen eines Personenkults um Lenin, der nach seinem Tod erheblich ausgeweitet wurde.
Nach einem Schlaganfall im März 1923 verschlechterte sich sein Gesundheitszustand noch einmal erheblich, und er konnte sich kaum noch verständlich machen.
Nach Lenins Tod entbrannte ein Machtkampf in der KPdSU zwischen Anhängern des Lagers um Josef Stalin und der Linken Opposition um Leo Trotzki.
Das Mausoleum in Moskau wurde in dieser Zeit für Besucher gesperrt.
Zur Zeit des Realsozialismus nahm Lenin die Rolle einer politischen Leitfigur ein, daher errichteten viele Staaten der Welt ihm zu Ehren Denkmäler.
Doch in der Endzeit der Sowjetunion fanden respektlose "Leninwitze" weite Verbreitung.
Nach dem Zerfall der Sowjetunion verliert der Mythos Lenin in Russland immer mehr an Popularität.