Das Königreich Lesotho (Sesotho ), 1868 bis 1966 Basutoland, ist ein Binnenstaat im südlichen Afrika.
Lesotho ist ganz von der Republik Südafrika umschlossen.
Die Hauptstadt ist Maseru.
Die Staatsform ist eine parlamentarische Monarchie.
Die Höhenlage Lesothos ist eine einmalige geographische Gegebenheit:
In den Sommermonaten zwischen November und März ist es in Lesotho überwiegend heiß.
Typisch ist auch der Bergkohlbaum (Cussonia paniculata), der bis zu drei Meter hoch werden kann.
Etwa 70 % leben in den tieferen westlichen Landesteilen.
Hier finden sich auch die fruchtbareren Gebiete des Landes.
Offizielle Amtssprachen des Landes sind Sesotho (Südliches Sotho) und Englisch.
Etwa 90 % der Gesamtbevölkerung sind Christen.
Außerdem gibt es Angehörige traditioneller Religionen (rund zehn Prozent der Gesamtbevölkerung) sowie einige Moslems und Hindus.
Bedingt durch die enorme Ausbreitung von Aids hat sich das Bevölkerungswachstum in den vergangenen Jahren verlangsamt und liegt im Jahr 2012 geschätzt bei 0,33 %.
Über 70 Prozent der Aids-Kranken leiden aufgrund ihres geschwächten Immunsystems auch an dieser Krankheit.
88,3 % der Frauen und 70,1 % der Männer ab 15 Jahren konnten damals lesen und schreiben.
Der Besuch der Grundschule ist obligatorisch und seit 2000 kostenlos.
Darüber hinaus gibt es in Lesotho mehrere Institute zur beruflichen Bildung.
Durch geschickte Verhandlungen sicherte er sich die Gunst und das Vertrauen benachbarter Stämme und erweiterte so sein Einflussgebiet.
Er wird daher oft als Moshoeshoe der Große bezeichnet und gilt als Gründer der Basotho-Nation.
Am 9. Dezember 1982 wurden bei einem Angriff Südafrikas 42 Menschen getötet.
Ebenso ist die Gewaltenteilung festgeschrieben und ein unabhängiges Justizsystem ist garantiert.
Der Premierminister wird nicht gewählt.
Trotzdem gilt er als Teil der Exekutive.
Als Oberhaus fungiert der Senat, das Unterhaus ist die Nationalversammlung.
Lesotho ist in zehn Distrikte aufgeteilt:
Lesotho gehört, gemessen am Pro-Kopf-Einkommen, zu den ärmsten Ländern der Welt.
Die meisten Arbeitsplätze sind im informellen Sektor und viele Arbeiter sind unterbeschäftigt.
Etwa 60 % der Bevölkerung sind direkt in der Landwirtschaft tätig.
Vor allem werden Mais und Sorghumhirse angebaut.
So gab es in den 1980er Jahren noch über 100.000 lesothische Bergleute in Südafrika.
Die Regierung investiert verstärkt in den Bereichen Landwirtschaft und Tourismus.
Rund 44.200 Menschen sind im öffentlichen Dienst angestellt (Stand 2013).
Bergbau wird kaum betrieben; es gibt lediglich einige Diamantenminen.
Wichtige Touristenziele des Landes sind:
Mit zunehmendem Straßenbau in den Gebirgsregionen wurde es aber weitgehend obsolet.
Mit dem Bau von Talsperren in den Maloti-Bergen wurden auch dorthin asphaltierte Straßen errichtet.
Die Einreise nach Lesotho ist bei einem Aufenthalt von bis zu drei Monaten für Bürger der Europäischen Union und der Schweiz mit einem Touristenvisum möglich.
Weiterhin ist er auf allen Kfz-Nummernschildern des Landes dargestellt.
Auch in Südafrika war die Gruppe bekannt.
In den 1980er Jahren unternahm sie eine Deutschlandtournee.
In Lesotho gibt es folgende gesetzliche Feiertage: