Lexikon (Mehrzahl: Lexika oder Lexiken; ältere Schreibweise: Lexicon, zu altgriechisch ov "Wörterbuch",  für "Wort" als einzelner Bestandteil der Rede) ist allgemein die Bezeichnung für ein Nachschlagewerk oder Wörterbuch im weiteren Sinn.
Es ist abgeleitet von  lexis, das Wort.
Lexikon ist auch im Griechischen ein Neutrum.
Es wird dabei im Singular nur im Genitiv gebeugt ("des Lexikons") und bleibt in allen anderen Singularformen ungebeugt.
Im Plural behält es die latinisierte Form Lexika.
In den Wikipedia-Richtlinien geht es darum, wie gute Artikel aussehen, dem gegenüber bieten interne Wiktionary-Seiten Hilfe zum Thema "Allgemeines zu Einträgen" an.
Diese Funktion von Stichwörtern fehlt in Online-Enzyklopädien, wo Stichwörter wie Überschriften gesetzt sind und gesuchte Informationen immer wieder erst über projektintern programmierte Suchfunktionen oder Internet-Suchmaschinen zu finden sind, die in ihrer Effizienz stark variieren.