Die Stadt an der Donau hat eine Fläche von 95,99 km^2 und ist Zentrum des oberösterreichischen Zentralraums.
Eine Aufteilung des Stadtgebiets in Stadtbezirke als politische Einheiten existiert in Österreich nur in den Städten Wien und Graz.
Ab dem Jahr 2008 wurde der Luftgütevergleich um den Feinstaubanteil PM2.5 ergänzt.
Bei der Flussregulierung verschwand auch die Insel.
Hitler, der in Linz die Schule besucht hatte, beabsichtigte, hier einmal seinen Ruhestand zu verbringen.
Bei der Volkszählung des Jahres 1971 erreichte Linz einen Höchststand von 204.889 Einwohnern.
Seit 2013 ist Klaus Luger, SPÖ, Bürgermeister von Linz.
Ab 1865 erschien die "Tagespost", die 1954 mit den 1945 gegründeten "Oberösterreichischen Nachrichten" (ÖNN) zusammengelegt wurde.
Die Stadt Linz ist ein wichtiger Verkehrsknotenpunkt.
In Linz gibt es
Als Sicherheitsbehörde für die Stadt fungiert die Landespolizeidirektion Oberösterreich.
Auch die Ars Electronica, Festival für Kunst, Technologie und Gesellschaft, hat sich rasch zu einem Aushängeschild der Kulturstadt entwickelt.