Liverpool ist eine Stadt mit rund 498.000 Einwohnern und ein Metropolitan Borough im Nordwesten Englands.
Liverpool liegt an der Mündung des Flusses Mersey in die Irische See.
Liverpool hat den zweitgrößten Exporthafen Großbritanniens.
Bekannt ist die Stadt durch die traditionsreichen Fußballvereine FC Liverpool und FC Everton sowie durch ihre kreative Musikszene, der unter anderem einst die Beatles entsprangen.
2008 war Liverpool - zusammen mit dem norwegischen Stavanger - Europäische Kulturhauptstadt.
1571 baten die Einwohner Königin Elisabeth I. um Steuersenkungen und bezeichneten ihre Stadt in der Bittschrift als "Liverpool, die arme, heruntergekommene Stadt Ihrer Majestät".
Zu Beginn des 19. Jahrhunderts wurde 40 Prozent des Welthandels über den Hafen von Liverpool abgewickelt.
1930 hatte die Stadt 850.000 Einwohner.
Es kam es zu mehreren großen Demonstrationen und Streiks.
Seit den 1990er Jahren ist die Wirtschaft Liverpools gewachsen.
Im Jahr 2008 war Liverpool Europäische Kulturhauptstadt.
Liverpool ist ein Hotspot der COVID-19-Pandemie im Vereinigten Königreich.
Seit 2012 befindet sich dieses Welterbe auf der Roten Liste des gefährdeten Welterbes.
Liverpool besitzt mehrere große Museen.
Bekanntester Musikclub ist der 1957 eröffnete Cavern Club, der durch seine Rock'n'Roll-Konzerte berühmt geworden ist.
Die Liverpool John Moores University ging aus der Liverpool Polytechnic hervor, die 1992 Universitätsstatus bekam und seither den Namen des Geschäftsmannes John Moores trägt.
Der FC Liverpool gilt als eines der erfolgreichsten englischen Fußballteams.
Der Wegfall der Arbeitsplätze wurde durch einen Aufschwung im Dienstleistungssektor aufgefangen, aber auch heute noch gehört Liverpool zu den zehn ärmsten Städten des Vereinigten Königreichs.
Die Gebäude Liverpools gelten als attraktive Filmschauplätze und werden als Kulisse für andere Städte und Orte genutzt.
2002 benutzten 716.000 Passagiere den Hafen.
Ebenfalls in den 1950er Jahren verschwand das einst ausgedehnte Straßenbahnnetz.