Die deutschen Weber, Spinner und Färber, die bald die Bevölkerungsmehrheit bildeten, übten zu Beginn ihr Handwerk traditionell in Heimarbeit aus.
Mit dem Bau der ersten Synagoge in Lodz wurde 1882 begonnen.
Weit verbreitet war das Arbeiterelend in Lodz.
Da die Wirtschaftsstruktur der Stadt vergleichsweise intakt geblieben, Warschau aber zerstört war, wurde Lodz zu einer der wichtigsten Städte im Polen der Nachkriegszeit.
Lodz bedeutet "Boot".
Die Herkunft des Namens ist umstritten.
Die Stadt bildet einen Stadtkreis.
Eröffnet wurde das Museum 1958.
1997 wurde in der Woiwodschaft Lodz eine Sonderwirtschaftszone (Lodzka Specjalna Strefa Ekonomiczna) mit einer Gesamtfläche von 383,45 ha eingerichtet, zu der neun Bereiche im Süden der Stadt Lodz mit 96,01 ha gehören.
Es werden mittlerweile verstärkt moderne Straßenbahnwagen der Typen Cityrunner und Pesa 122N eingesetzt, es gibt aber noch Modelle des Typs Konstal 805Na; außerdem wurden gebrauchte Duewag-Wagen verschiedener Baureihen aus Deutschland übernommen.
Das Straßennetz bedeckt 9,6 % und das Schienennetz 2,4 % der Stadtfläche.
Weiterhin befinden sich zwei Außenstellen in Sieradz und Pabianice.
Das Zollamt in der Lodowa-Str.
Sie hat bedeutende Regisseure wie Roman Polanski, Krzysztof Kieslowski oder Andrzej Wajda hervorgebracht.