Weitere Impfstoffe gegen Milzbrand, Schweinerotlauf und Tollwut zeigten, dass man zumindest theoretisch fortan beliebigen Infektionskrankheiten vorbeugen konnte.
1862 wurde Pasteur in die Akademie der Wissenschaften gewählt.
Als Außenseiter auf dem Gebiet der Veterinär- und Humanmedizin begann er mit der Erforschung des Milzbrands.
Auch nach dessen Abdankung verschwieg er nicht, wie sehr er ihm verpflichtet gewesen war.
Pasteur war ein glühender Patriot.
Er spekulierte bei dieser Gelegenheit, ob zum Beispiel eine rechtsdrehende Verbindung die Form einer rechtshändigen Spirale oder eines irregulären Tetraeders haben könnte.
Philosophisch gesehen war Pasteur also Vitalist.
Pasteurs Studien hatten für Essighersteller die praktische Folge, dass sie die Produktion steuern konnten.
Nachdem der Charakter der pebrine als Infektionskrankheit erkannt war, fand Pasteur heraus, dass sich ein Teil seiner widersprüchlichen Versuchsergebnisse dadurch erklären ließ, dass viele Raupen an einer zweiten Krankheit - der Schlaffsucht (französisch: flacherie oder morts-flats) - gelitten hatten.
Er selbst propagierte schon früh antiseptisches Arbeiten.
Diese Hühner hatten zwar überlebt, waren aber bei der wiederholten Injektion der alten Kultur gestorben.
Typisch für Pasteur war die Voreiligkeit, mit der er an die wissenschaftliche Fachöffentlichkeit ging.
Geflügelcholera wurde und wird aus diesen Gründen weiterhin durch Keulen der Bestände bekämpft.
Er wurde durch einen Impfstoff ersetzt, den Pasteur nach seinem eigenen Verfahren entwickelt hatte: