Ludwig XIV., französisch Louis XIV (* 5. September 1638 in Schloss Saint-Germain-en-Laye; + 1. September 1715 in Schloss Versailles), war ein französischer Prinz aus dem Haus Bourbon und von 1643 bis zu seinem Tod König von Frankreich und Navarra sowie Kofürst von Andorra.
Der absolutistische Leitsatz "L'Etat c'est moi" ("Der Staat bin ich") wird ihm allerdings fälschlich zugeschrieben.
Zumindest finanziell negativ wirkten sich die Hugenotten-Verfolgung und der Spanische Erbfolgekrieg aus.
Erst sein Urenkel folgte ihm als Ludwig XV.
noch allgegenwärtig - soll er dafür gesorgt haben, dass Philipp keine Erziehung als potentieller Thronanwärter erhielt.
Spanien sah sich gezwungen, den Frieden zu suchen.
Seit Ludwigs Kindheit führte Kardinal Mazarin die Geschäfte für den König.
Diese Regierungsgrundsätze, heute auch als das absolutistische Kabinettsystem bezeichnet, hielt er im Jahr 1670 in seinen "Memoiren" für seinen Nachfolger fest.
Ludwig ließ ihn wegen Korruption und Hochverrat verhaften und durch den ihm treu ergebenen Jean-Baptiste Colbert ersetzen.
Gegen diese offenen Aggressionen mitten im Frieden protestierte Spanien heftig und erklärte noch 1683 den Krieg.
Letztere erklärte Frankreich den Krieg, dem sich auch England unter dem neuen König Wilhelm von Oranien anschloss.
den Prinzen von Oranien als König von England an .
Es gilt als gesichert, dass eine Ablehnung des Testaments den Krieg nicht hätte verhindern können, da Kaiser Leopold den Waffengang plante, wenn Frankreich auf dem 2. Teilungsvertrag bestanden hätte.
noch ein Kleinkind war, übertrug Ludwig XIV.
Der Sonnenkönig hatte das französische Territorium wie keiner seiner Vorgänger vergrößert.
Im 18. Jahrhundert übernahm zum Beispiel der russische Adel französische Sitten und sprach eher Französisch als Russisch.
Große Geldmengen verschwanden durch Korruption in der französischen Bürokratie.
Für Verwaltungsaufgaben schuf er einen von ihm finanziell abhängigen Dienstadel, die noblesse de robe.
Am 6. Mai 1682 bezog der Hof das Schloss.
Dies sorgte dafür, dass zeitweise mehrere Tausend Menschen zugleich das Schloss bewohnten.
Er selbst schrieb in seinen Memoiren:
In Saint-Germain-en-Laye wurde die Große Achse geschaffen und ebenfalls die Gärten neu gestaltet.
Selbst vor Mägden soll er den Hut gezogen haben.
Zeitgenossen berichten sogar, dass er auf viele Menschen durch seine äußere Erscheinung recht einschüchternd wirkte.