Daneben gibt es noch die Komponenten Argon (0,93 Vol.-%), Kohlenstoffdioxid (0,04 Vol.-%) und andere Gase in Spuren.
Zusätzlich enthält Luft auch Staub und biologische Teilchen (z. B. Pollen, Pilz- und Farn-Sporen).
Dieser Vorgang gibt der Luft ihre typischerweise natürliche blaue Farbe, ein teil-polarisiertes Muster.
Bei reaktiven Spurenstoffen gibt es erhebliche Gradienten.
Der Hauptbestandteil der Luft ist chemisch inert.
Da der Wasserdampfanteil die Dichte der Luft verringert, (62,5 % der Dichte "trockener" Luft), wird feuchtere Luft nach oben gedrückt, wo dann in kühleren Schichten Kondensation auftritt, also der Wasserdampfgehalt im Gasgemisch sinkt.
Die atmosphärische Kohlenstoffdioxidkonzentration wirkt stark auf das Pflanzenwachstum.
Aus manchem Gestein dringt als Glied radioaktiver Zerfallsreihen Radon, das sich in Kellern anreichern kann und strahlend weiterzerfällt.
Kohlenstoffmonoxid (umgangssprachlich oft auch als Kohlenmonoxid bezeichnet) ist ein unsichtbares brennbares giftiges Gas, das bei der unvollständigen Verbrennung von kohlenstoffhaltigen Substanzen entsteht.
Auch schädigt es die Photosynthese der Pflanzen.
Gemäß dem Bundes-Immissionsschutzgesetz ist Luftverunreinigung eine Veränderung der natürlichen Zusammensetzung der Luft, insbesondere durch Rauch, Ruß, Staub, Aerosole, Dämpfe oder Geruchsstoffe.
Besonders viel Mikroplastik wurde in der Luft von London nachgewiesen.
Auch Pestizide sind in der Luft nachweisbar und werden über weite Distanzen verweht.