Das Großherzogtum Luxemburg (luxemburgisch Groussherzogtum Letzebuerg , französisch Grand-Duche de Luxembourg ) ist ein demokratischer Staat in Form einer parlamentarischen Monarchie im Westen Mitteleuropas.
Nationalsprache ist Luxemburgisch, zusätzliche Verwaltungs- und Amtssprachen sind Standarddeutsch und Französisch.
Historisch gehörte Luxemburg zum Heiligen Römischen Reich und zum Deutschen Bund.
1354 wurde die Grafschaft Luxemburg ein Herzogtum.
Inzwischen ist das Land das letzte Großherzogtum.
Luxemburg grenzt im Süden über 73 Kilometer an Frankreich, im Westen über 148 Kilometer an Belgien und im Osten über 135 Kilometer an Deutschland.
Der Norden des Landes ist ein Teil der Ardennen und wird (das) Ösling genannt.
Im Norden des Landes, dem Ösling, ist es meist etwas kühler und es kommt auch häufiger zu Niederschlägen.
Das Ösling im Norden des Landes, ein Teil der Ardennen, ist durch bewaldete Mittelgebirgszüge und tiefe Flusstäler geprägt.
Für unbewaldete Flächen sind unter anderem die Glockenheide und Stechpalme charakteristisch.
Nicht immer decken sich die Kantons- und ehemaligen Distriktgrenzen mit der realen staatlichen Einteilung.
Esch an der Alzette hat anstatt Grevenmacher unter anderem Klinikum, Gericht und Finanzaufsicht aufzuweisen.
Dies sind unter anderem Esch an der Alzette (34.000, Großraum über 70.000), Differdingen (24.800) und Düdelingen (20.000).
Im Norden Luxemburgs gibt es hingegen mehrere kleine Städte, die meist Hauptorte eines Kantons sind.
Zum 1. Januar 2018 zählte das Großherzogtum Luxemburg 602.005 Einwohner.
Zeitgleich betrug die Zahl der auspendelnden Grenzgänger 11.500.
Rund die Hälfte der Grenzgänger stammt aus Frankreich.
Die Sprachensituation in Luxemburg ist vielschichtig.
Unter den drei offiziellen Amtssprachen Französisch, Deutsch und Luxemburgisch ist Französisch diejenige mit dem höchsten Prestige.
Die Mehrsprachigkeit des Landes ist z. B. durch die Druckmedien illustriert:
Die Verwendung der Landessprachen im öffentlichen Dienst gesetzlich geregelt:
Traditionell ist Luxemburg römisch-katholisch geprägt.
Das Gebiet des heutigen Luxemburgs wurde Teil des Imperium Romanum.
Das Kloster Echternach wurde vom angelsächsischen Missionar Willibrord im Jahre 698 gegründet.
1659 führte der Pyrenäenfrieden zwischen dem Königreichen Frankreich und dem von den Habsburgern regierten Königreich Spanien, dem die ehemals burgundischen Niederlande (einschl. Luxemburg) unterstanden, zur ersten Teilung Luxemburgs, der Abtretung des Südens des Landes von Diedenhofen bis Montmedy an Frankreich.
Das römisch-deutsche Reich, dem das Herzogtum angehört hatte, wurde 1806 aufgelöst.
Die Festung Luxemburg als Festung des Deutschen Bundes in Luxemburg wurde daraufhin geschleift.
Im Mai 1940 besetzen deutsche Truppen Luxemburg.
Die Regierung und die Großherzogin flohen ins Exil nach London.
Am 10. September 1944 wurde Luxemburg von US-amerikanischen Truppen erstmals befreit.
In Luxemburg gab es auch kaum eine Entnazifizierung.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Währungsunion Luxemburgs mit Belgien wiederhergestellt und die Zoll- und Wirtschaftsunion auf die Niederlande ausgedehnt (Benelux-Staaten).
Staatsform ist eine parlamentarische Monarchie, deren Krone innerhalb der Familie Nassau erblich ist.
Die Gesetzgebung ist Aufgabe der Abgeordnetenkammer (Chambre des Deputes), die alle fünf Jahre gewählt wird.
Er ist verheiratet mit Maria Teresa.
Der Großherzog ist überparteilich.
2008 weigerte Henri sich, ein Gesetz die Sterbehilfe betreffend zu unterzeichnen.
Der Staatsrat ist ein beratendes Organ, das aus 21 Mitgliedern besteht.
Seit 2016 steht Georges Wivenes an der Spitze.
Auch der Liefertermin ist drei Jahre hinausgeschoben worden.
Luxemburg ist aktiver Mitgestalter der Politik der Europäischen Union.
Die Pflege guter Nachbarschaft mit Deutschland, Frankreich und Belgien hat für Luxemburg Priorität.
Nach dem vierten Zyklus entscheidet eine Orientierungskommission über den avis d'orientation.
Dennoch hat Luxemburg in der PISA-Untersuchung schlechter abgeschnitten als z. B. Deutschland.
Dabei spielen besonders belgische, französische und deutsche Universitäten eine wichtige Gastgeberrolle.
Außerdem sollen vermehrt ausländische Studenten nach Luxemburg gelockt werden.
Das Bruttoinlandsprodukt der Stadt Luxemburg beträgt 213 Prozent des EU-Durchschnitts.
Die meisten Statistiken bezüglich Luxemburg sind um den Faktor zwei respektive 0,5 verfälscht.
Schwerpunkt der Luxemburger Volkswirtschaft ist der Finanzsektor.
Es eröffnete seine Niederlassung im Jahr 2011.
Der Rest von knapp 1,5 % entfiel auf die Landwirtschaft.
Das Großherzogtum ist damit der erste Staat weltweit, der das eingeführt hat.
Etwa dreihundert Schifffahrtsgesellschaften haben Büros in Luxemburg.
Eine beliebte Comicserie hat den Superjhemp zum Helden.
Die meisten luxemburgischen Zeitungen und Zeitschriften sind mehrsprachig.
Der allergrößte Teil der Artikel ist auf Deutsch geschrieben, doch vielfach auch auf Französisch und nur ein kleiner Teil auf Luxemburgisch.
Luxemburg war 1995 und 2007 Kulturhauptstadt Europas.
Denn er war der erste Autor, der Theaterstücke auf Luxemburgisch schrieb.
Alle Wissenschaftsbereiche sind hier vertreten.
In den Lese- und Nachschlageräumen sind rund 30.000 Bände frei zugänglich.
Meist drehte er in den im Lande gebräuchlichen drei Sprachen.
Am bedeutendsten sind das Stadttheater (Grand Theatre de la Ville de Luxembourg) sowie das Kapuzinertheater in der Hauptstadt, das Theater in Esch an der Alzette und das Centre des Arts Pluriels Ed.
Da Luxemburg sehr klein ist, sind im ganzen Land zur gleichen Zeit Ferien.
Jedoch kann die Ferienzeit dank verschiedener Feiertage bis zu einer Woche variieren.
Fußball ist die beliebteste Sportart in Luxemburg.
Radsport ist die Sportart, die in Luxemburg mit dem größten Erfolg betrieben wird.
Die internationale Vorwahl für Luxemburg lautet +352.
Seit September 2006 beginnen die Nummern stets mit einer "6".