Die Hansestadt Lübeck( Anhören?/i) (niederdeutsch: Lübek, Lübeek; Adjektiv: lübsch, lübisch, spätestens seit dem 19. Jahrhundert auch lübeckisch), lateinisch Lubeca, ist eine kreisfreie Großstadt im Norden Deutschlands und im Südosten Schleswig-Holsteins an der Lübecker Bucht, einer Meeresbucht der Ostsee.
Lübeck ist Mitglied im Kooperationsnetzwerk Metropolregion Hamburg.
Er wandelt sich zu einem modernen Papierumschlaghafen.
Das Holstentor steht nur wenig über dem Wasserspiegel der Trave.
Lübeck ist eine Stadt mit großem Waldanteil in kommunalem Besitz.
Liste der Landschaftsschutzgebiete in der Stadt Lübeck
Sie lag an der Mündung der Schwartau in die Trave.
Lübeck prosperierte bereits von Anfang an und viele Menschen zogen in die Travestadt.
Erstmals wurde Lübecks regionale Vormachtstellung um 1227 deutlich:
Damit war Lübecks Zeit als "Königin der Hanse" endgültig vorüber.
Und auch die Bedeutung der Hanse schwand.
Weitere katholische Gemeinden wurden im 20. Jahrhundert gegründet.
Sie hat seit 1937 den Rang einer kommunalen Gemeindevertretung.
Das Bild der Altstadt wird geprägt durch die sieben Kirchtürme (daher die Bezeichnung "Stadt der sieben Türme"), die den fünf großen Altstadtkirchen zuzuordnen sind.
Der Leuchtturm Travemünde ist der älteste Leuchtturm Deutschlands.
In der Stadt gab es 2016 ca. 126.300 erwerbstätige Personen.
Außerdem gibt es Abfahrten nach Russland.
Von 1945 bis 1990 war Lübeck Grenzbahnhof zur SBZ bzw. DDR.
Auch die Trinkwasserversorgung obliegt den Stadtwerken Lübeck GmbH.
Herausgeber war die Hansestadt Lübeck.
Radio Lübeck sendet aus den Media-Docks.
In der Hansestadt Lübeck werden in
Sie bieten einen hervorragenden Ausblick auf die Altstadt.
Mit über siebzig Einrichtungen ist es das größte regionale Weiterbildungsnetzwerk in Schleswig-Holstein.