Madrid (deutsch , spanisch ) ist die Hauptstadt Spaniens und der Autonomen Gemeinschaft Madrid.
Die Metropolregion Madrid zählt mit etwa sieben Millionen Einwohnern zu den größten Metropolen Europas.
Als Handels- und Finanzzentrum hat die Stadt nationale und internationale Bedeutung.
Nach Osten öffnet sich das Tal des Henares, in dem Eisen- und Autobahnen nach Saragossa und Barcelona verlaufen.
Durch seine Höhenlage auf 667 Meter über dem Meeresspiegel und das kontinentale Klima sind die Sommer in Madrid heißer und trockener, die Winter jedoch deutlich kälter als etwa in den Städten am Mittelmeer.
Starke Schneefälle gab es im März 1971, Februar 1984 und Januar 2021.
1701 brach der Spanische Erbfolgekrieg aus, der 1706 zur englisch-portugiesischen Besetzung der Stadt führte.
Unter ihrer Herrschaft entstand der heutige Königspalast.
Von 1833 bis 1876 wurden die drei Karlistenkriege ausgetragen.
Dabei wütete auch eine Choleraepidemie in Madrid.
1965 bis 1973 fanden zahlreiche Streiks und Studentenproteste statt.
1992 war Madrid "Kulturstadt Europas".
Die Bevölkerung von Madrid ist mehrheitlich römisch-katholisch.
In der Rangliste der wirtschaftsstärksten Metropolregionen weltweit belegte er damit den 42. Platz.
Die beiden 3500-m-Bahnen sind Neubaubahnen; die 4400-m-Bahn ist die längste in Europa.
Die spanische Fernuniversität UNED (Universidad Nacional de Educacion a Distancia) hat ihren Hauptsitz in Madrid.