Magdeburg ( , niederdeutsch Meideborg) ist die Hauptstadt des Landes Sachsen-Anhalt.
Die Stadt liegt an der Elbe und ist eines der drei Oberzentren des Landes.
Von 1952 bis 1990 war Magdeburg DDR-Bezirksstadt, seit 1990 ist sie Landeshauptstadt des Landes Sachsen-Anhalt.
Im Oktober 1989 folgten die ersten Demonstrationen.
Zu den markantesten Skulpturen gehört der Zeitzähler auf dem Stadtplatz an der Elbe.
Sie wurde im Zweiten Weltkrieg weitgehend zerstört.
Dauerhafte Galerien der Stadt:
In Magdeburg ist einer der beiden Olympiastützpunkte in Sachsen-Anhalt.
Sie trägt ihre Heimspiele in der Hermann-Gieseler-Halle aus.
Damit gehört die Universität zu den jüngsten Hochschulen in Deutschland.
Die Schullandschaft Magdeburgs ist vielfältig.