Der Magen (von mittelhochdeutsch mage; altgriechisch a gaster, lateinisch ventriculus; auch griechisch-lateinisch stomachus) ist ein Verdauungsorgan fast aller Tiere.
Die primitivste Form ist der Gastralraum der Nesseltiere, der zugleich Ausscheidungsorgan ist.
Der Magen ist ein Hohlorgan aus Muskelgewebe, das innen mit einer Schleimhaut ausgekleidet ist.
Das Fassungsvermögen des menschlichen Magens ist individuell unterschiedlich und beträgt etwa 1,5 l.
In diesem Hohlraum wird der Nahrungsbrei mit dem Magensaft vermengt, der im Wesentlichen aus dem eiweißspaltenden Enzym Pepsin und Salzsäure besteht.
Im Magen werden vor allem die Proteine (Eiweiße) in sogenannte Polypeptidketten vorverdaut.
Der saure Magensaft verhindert effektiv das Überleben der meisten Bakterien und schützt so vor Infektionen.
Der Magensaft hat zwar auch einen sehr niedrigen pH-Wert von 0,8 bis 1,5, die Konzentration der Salzsäure ist jedoch geringer.
Dieser niedrige pH-Wert gilt allerdings nur bei leerem Magen.
Der Speisebrei wird dann langsam und gleichmäßig dem Darm zugeführt.
Mikroskopisch gesehen besteht der Magen aus:
Er besteht aus kräftiger Muskulatur und dient der mechanischen Zerkleinerung der Nahrung und ersetzt so die Funktion der Zähne und des Kauens.
Ein weiterer Mechanismus zur Steuerung der Entleerungsrate sind Chemosensoren im Dünndarm.
Große oder unverdauliche Nahrungsmittel verlassen den Magen in der Verdauungsruhe (interdigestive Motoraktivität).