Mohandas Karamchand Gandhi (Gujarati:
Schon zu Lebzeiten weltweit bekannt, ist Gandhi bis heute für viele ein Vorbild.
Gandhi musste feststellen, dass seine Englischkenntnisse noch unzureichend waren.
Überdies beschäftigte er sich mit Buddha und Mohammed, dem Religionsstifter des Islam.
Er war der Meinung, dass der wahre Glaube die Angehörigen der verschiedenen Glaubensrichtungen vereint.
Er stellte fest, es gebe "große Unterschiede ... zwischen British Indians und den Kaffir-Rassen Südafrikas" und sprach sich wiederholt vehement gegen die Vermischung von Indern mit der lokalen Bevölkerung aus.
Darin fand Gandhi seine Philosophie wieder.
Das Spinnen wurde zum Symbol der indischen Unabhängigkeit.
Es wurden mehrere Aschrams gegründet.
In Indien wurde Abdul Ghaffar Khan "Grenz-Gandhi" genannt.
Die meisten blieben bis zum Kriegsende in Haft.
Bezüglich der Gründe seines Schweigens gibt es unterschiedliche Darstellungen.
Gandhi hatte sich dem Teilungsplan stets widersetzt, trat aber nach der Trennung für eine gerechte Aufteilung der Staatskasse ein.
Gemeint ist der Tag im Jahr 1950.
Noch heute wird Gandhi in Indien als Nationalheld verehrt.