Mailand (italienisch Milano , lombardisch Milan , lateinisch Mediolanum) ist mit rund 1,4 Millionen Einwohnern die zweitgrößte Stadt Italiens und Hauptstadt der Region Lombardei sowie der Metropolitanstadt Mailand.
Einst eine Gründung keltischer Siedler, erlebte die Stadt im Römischen Reich einen raschen Aufschwung.
Das Stadtgebiet umfasst eine Fläche von 182 km^2 mit 1.343.230 Einwohnern.
In der Metropolregion leben über 7,6 Millionen Menschen.
Mailand liegt in einem subkontinentalen Ostseitenklima.
Die Alpen und der Apennin bilden eine natürliche Barriere gegen Wettereinflüsse aus Nordeuropa und vom Mittelmeer.
Spürbar beeinflusst der Föhn das Wetter, der besonders im Frühjahr auftritt.
Gleiches gilt auch für die lombardische Bezeichnung Milan.
222 v. Chr. eroberten die Römer diese Siedlung und verwendeten den lateinischen Namen Mediolanum.
Nach mehreren Jahrhunderten römischer Herrschaft wurde Mailand 286 unter Kaiser Diokletian zu einer der Residenzstädte des Reiches gemacht.
Hier begann auch der Aufstieg des Bau- und Medienunternehmers Silvio Berlusconi, der zwischen 1993 und 2011 dreimal italienischer Ministerpräsident war.
Unter dem Herzog der Familie Visconti begann 1386 der Bau des Mailänder Doms.
Ein Zeugnis dieser Epoche ist der monumentale Hauptbahnhof, der 1931 fertiggestellt wurde.
Markante Bauwerke der Nachkriegszeit sind vor allem Hochhäuser, gleichzeitig ein Zeichen der wirtschaftlichen Prosperität Italiens in den 1950er und 1960er Jahren.
Als Hauptstadt der Lombardei ist Mailand auch Sitz vieler regionaler Institutionen.
Mit der Stadt besonders verbunden ist das Wirken von Leonardo da Vinci.
Das Museo del Novecento zeigt Werke des 20. Jahrhunderts, insbesondere des Futurismus und der Arte Povera, aber auch Zeitgenössische Kunst.
Mailand ist die führende Wirtschafts- und Industriestadt Italiens.
Von den 200 größten Unternehmen des Landes hat rund die Hälfte ihren Sitz in Mailand.
2010 registrierte die Stadt über 2,3 Mio. internationale Besucher.
Jährlich im April findet die Mailänder Möbelmesse statt.
Sie gilt als die größte und bedeutendste Möbelmesse weltweit.
Mailand ist Italiens größter Verkehrsknotenpunkt.
Mit rund 38.000 immatrikulierten Studenten ist sie die größte Technische Universität Italiens.
Mailand ist die Heimat der Fußballklubs AC Mailand und Inter Mailand, die beiden Vereine zählen zu den erfolgreichsten Fußballvereinen der Welt und sind Teil eines der bekanntesten Fußballderbys der Welt, dem Derby della Madonnina.