Der Main ist mit 527 Kilometern Fließstrecke der längste rechte Nebenfluss des Rheins.
Die Quellflüsse des Mains entspringen im Fichtelgebirge (Weißer Main) und in der Fränkischen Alb (Roter Main).
Siehe auch: Liste von Städten und Orten am Main
Er entspringt in der Fränkischen Alb - 10 km südlich von Bayreuth, 5 km westlich von Creußen.
Beiderseits des Flusses erstreckt sich dann Würzburg, die drittgrößte Stadt Frankens.
Den Main überspannen im Bereich der Stadt Hanau insgesamt drei Brücken.
Der Schadensverlauf eines Hochwassers kann entlang des Mains sehr unterschiedlich sein.
Bereits die Kelten und germanischen Kimbern nutzten den Main als Wasserstraße.
Eine Legion war in dieser Gegend nicht stationiert.
Karl der Große verfolgte als erster das Projekt eines Kanals zwischen Main und Donau.
Anlass war die Gründung der Neustadt Hanau.
Die Pläne wurden allerdings mehrfach geändert.
In Bamberg beginnt der Main-Donau-Kanal, der die Wasserstraßen Westeuropas mit der Donau verbindet.
Die Länge der Stauhaltungen liegt zwischen 5 und 19 km.
Dies betrifft auch die beiden Quellflüsse.
Der Weiße Main trifft bereits wenige 100 m nach seiner Quelle auf die Bundesstraße 303, die ihn bis Untersteinach begleitet.
Unterhalb von Schweinfurt fließt der Main stellenweise ohne begleitende Straße.
Unter den frühen Fotografen des Mains ist Carl Friedrich Mylius hervorzuheben.