Malaria - auch Sumpffieber, Paludismus, Wechselfieber, Marschenfieber, Febris intermittens, Kaltes Fieber oder veraltet Akklimatisationsfieber, Klimafieber, Küstenfieber, Tropenfieber genannt - ist eine Infektionskrankheit, die von einzelligen Parasiten der Gattung Plasmodium hervorgerufen wird.
Besonders bei Kindern kann die Krankheit rasch zu Koma und Tod führen.
Der Krankheitsname Malaria ist abgeleitet von italienisch mal'aria ("schlechte Luft", die als schlechte Ausdünstung, genannt auch Miasma, insbesondere aus den Sümpfen steigt und seit der Antike als krankheitsverursachend, insbesondere beim Wechselfieber (Febris intermittens), gehalten wurde), von lateinisch mala "schlecht", und aer "Luft".
Das Risiko in den einzelnen Endemiegebieten ist sehr unterschiedlich, was auch saisonale und geographische Gründe hat.
Im subsaharischen Afrika überwiegt Plasmodium falciparum deutlich vor allen anderen Plasmodienarten.
Weltweit gesehen sind etwa 8 % der heutigen Weltbevölkerung von einer der obigen Mutationen betroffen.
Nach Angaben der Weltgesundheitsorganisation (WHO) sterben weltweit jährlich knapp eine halbe Million Menschen an Malaria.
In ihnen vermehren sich die Plasmodien.
Mit dem Befall der roten Blutkörperchen beginnt die Erythrozytäre Schizogonie.
Die männlichen Gametozyten werden Mikrogametozyten, die weiblichen Makrogametozyten genannt.
Sie entwickeln sich in ihrem Darm zu Gameten.
Malaria hat mehrere schwerwiegende Komplikationen.
Komplikationen können spontane Blutungen, Koagulopathie und Schock sein.
Die Malaria tropica ist dabei die schwerste Verlaufsform der Malaria.
Meist kann eine Thrombozytopenie nachgewiesen werden.
Innerhalb jedes 48-Stunden-Zeitraums gibt es in der Regel einen Fieberschub.
Somit ist sie erheblich länger als bei den übrigen Krankheitsformen.
Die Prodromalphase ist genauso unspezifisch wie die der Malaria tertiana.
Die Rezidive kommen aber hier nicht durch Hypnozoiten in der Leber zustande (es gibt keine Hypnozoitformen des Plasmodium malariae), sondern durch einen fortdauernden Parasitenbefall des Blutes.
Da dies nicht immer möglich ist, ist die Vermeidung von Insektenstichen (Expositionsprophylaxe) das wichtigste Element der Malariavorbeugung.
Bei Malaria quartana gibt es keine definitive Spontanheilung.
Seit Mitte des 20. Jahrhunderts haben sich die Therapiemöglichkeiten vervielfacht und eine medikamentöse Vorbeugung ist möglich (Chemoprophylaxe).
Ist Artesunat unverfügbar, so kann gegebenenfalls auf Chinin ausgewichen werden.
Darüber hinaus gibt es vielfach Malariaerreger, die gegen diese Wirkstoffkombination resistent sind.
Versuche, einen weltweit wirkenden Impfstoff gegen Malaria zu entwickeln, schlugen trotz einiger anfänglicher Erfolge jedoch bisher fehl.
Die Malaria wird auch als armutsbedingte Krankheit bezeichnet.
Wo diese Krankheit auftritt, also vor allem in den Tropen und Subtropen, herrscht auch Armut.
Aber auch in rund 3000 Jahre alten indischen Schriften taucht das Wechselfieber als "Königin der Krankheiten" auf.
Bis heute hält sich die Legende, regelmäßiges Trinken von Gin Tonic schütze vor Malaria.