Mali (deutsch , französisch , amtlich Republik Mali) ist ein Binnenstaat in Westafrika.
Seine Hauptstadt ist Bamako.
Die häufigste Landschaftsform Malis ist die Ebene.
Die wenigen Bergländer Malis sind Dolerit-Formationen, die über die Plateaus hinausragen.
Der Senegal-Fluss ist der zweite wichtige Fluss der Region.
Die Trockenzeit fällt in den Winter und die Regenzeit in den Sommer.
Im Norden gibt es in den Oasen nur kleine landwirtschaftliche Nutzflächen.
Die Stadt ist Regierungs- und Verwaltungszentrum des Landes und dient als Brückenkopf ins Ausland, speziell für Entwicklungshilfe.
Die Vegetation in Mali ist das Ergebnis jahrhundertelanger menschlicher Eingriffe.
An Raubtieren waren in der Vergangenheit unter anderem Löwen und Geparden in Mali anzutreffen, deren Bestände aber immer weiter abnahmen, sodass sie heute ebenso wie der Afrikanische Wildhund auch in den geschützten Gebieten nicht mehr vorhanden sind.
Der größte Fisch Malis ist der planktonfressene Afrikanische Knochenzüngler.
Die Bevölkerung Malis gehört zu den am schnellsten wachsenden der Welt.
Dies liegt vor allem an der sehr hohen Fertilitätsrate von 5,8 Kindern pro Frau.
Sie haben verschiedene Sprachen und Kulturen.
Für die Völker Malis haben Migration und Mobilität eine lange Tradition.
Im Jahr 2010 lebten 162.000 Ausländer in Mali.
Das war dreimal so viel wie sechs Jahre zuvor.
Ihre Siedlungen liegen im südwestlichen Dreieck des Landes.
Es wird geschätzt, dass inzwischen 2,2 Millionen Malier Französisch lesen und schreiben können.
Mali ist ein muslimisch geprägtes Land.
Mali und der Heilige Stuhl unterhalten diplomatische Beziehungen.
Sein Ziel war vor allem die Ausbildung von Verwaltern und Übersetzern für die koloniale Administration.
Am Ende der 1960er Jahre besuchten immerhin ein Drittel der Jungen und ein Fünftel der Mädchen die Schule.
Akademische Bildungseinrichtungen gibt es in Bamako und Segou.
An der Universite de Bamako studierten im Jahr 2011 80.000 Studenten.
Das Gesundheitssystem Malis ist wenig entwickelt, speziell außerhalb der Hauptstadt Bamako.
Die Kindersterblichkeit konnte stark gesenkt werden.
Gleichzeitig blieb es eines der ärmsten und am wenigsten entwickelten Länder der Welt.
Er ist Staatsoberhaupt und Oberbefehlshaber der Streitkräfte.
Der Präsident hat die Vollmacht, das Parlament aufzulösen.
Die Gewalt und die Flüchtlingsströme endeten nicht.
Die Bodenschätze des Landes werden nicht von französischen Firmen ausgebeutet.
Bereits seit den 1930er Jahren gab es Intellektuelle, die für die Unabhängigkeit der Kolonie eintraten.
Damit war das Frauenwahlrecht eingeführt.
Im Norden revoltierten die Tuareg.
Zu den Hauptanbauprodukten gehören Erdnuss, Mais, Sorghum sowie Baumwolle.
Heute ist Mali der drittgrößte Goldproduzent Afrikas nach Südafrika und Ghana.
Moscheen sind die wichtigsten religiösen Gebäude Malis.
Wie die Wohnhäuser werden sie aus Lehm gebaut.
Es ist inakzeptabel, in der Gegenwart anderer zu essen, ohne diese zum Essen einzuladen.
Erfolgreich sind auch die Fußball-Junioren.