Mallorca (katalanisch , kastilisch ; von lateinisch Baliaris Maior, später Maiorica - "die größere Insel", im Vergleich zu Menorca) ist eine zu Spanien gehörende Insel im westlichen Mittelmeer, etwa 170 Kilometer vom spanischen Festland bei Barcelona entfernt.
Mallorca ist die größte Insel der Balearen-Gruppe, bestehend aus den Gymnesianen und den Pityusen, die eine autonome Gemeinschaft innerhalb des spanischen Staates bildet.
Auf Mallorca befindet sich die Hauptstadt der Balearischen Inseln, Palma.
Amtssprachen sind Katalanisch und Spanisch.
Am Nordwestabhang des Gebirges befinden sich steile und felsige Küstengebiete mit nur kleinen Buchten und steinigen Stränden.
Mit ihren ausgedehnten Feldern wird Es Pla auch als Kornkammer Mallorcas bezeichnet.
An der Bucht im Norden Mallorcas gibt es kilometerlange Sandstrände, das Hauptziel der meisten Urlauber.
Sie wird durchzogen von den Serres de Llevant, einem Gebirgszug wesentlich niedriger als die Serra de Tramuntana im Westen.
Das Gebirge im Osten ist weniger geschlossen als die Serra de Tramuntana.
Sie ist ein Zentrum der Kunstperlen- (Mallorquinische Imitationsperlen) und Möbelindustrie.
Da die Region Palma nur das Stadt- bzw. Gemeindegebiet umfasst, ist sie die flächenmäßig kleinste der Insel, hat aber die höchste Bevölkerungsdichte.
Sa Dragonera bildet den südwestlichsten Ausläufer der Serra de Tramuntana.
Die höchsten Berge
Die Stauseen sichern vor allem die Trinkwasserversorgung der Hauptstadt Palma.
Die meisten Sumpfgebiete Mallorcas wurden in der Vergangenheit trockengelegt.
Mallorca besitzt ein gemäßigtes subtropisches Klima mit durchschnittlich 7,9 Sonnenstunden am Tag und durchschnittlichen Niederschlagsmengen (1400 Millimeter im Norden, 400 Millimeter im Süden).
In seltenen Fällen kann es allerdings auch zu Schneefällen, vornehmlich in den Bergen, kommen.
In den Sommermonaten hingegen regnet es kaum.
Die einheimische Bevölkerung wird Mallorquiner genannt.
Auf diese Literaturtradition gründet sich unter anderem die relative Einheitlichkeit der katalanischen Schrift.
Da viele Zuwanderer vom spanischen Festland auf Mallorca leben, kommt es immer wieder zu Konflikten bezüglich der Präferierung des Katalanischen oder Spanischen, vor allem in der Schulpolitik.
Einige Gemeinden weisen mittlerweile auch einen hohen Anteil fremdsprachiger Einwohner auf.
Daher waren die ersten Bewohner Mallorcas in der Jungsteinzeit Völker aus dem Raum des mare internum, des Mittelmeeres.
Man bezeichnet diesen Zeitraum auf Mallorca auch als Vorkeramische Zeit oder Archaikum.
Die Talaiots sind die charakteristischsten Zyklopen-Bauten Mallorcas.
Selbst der Inselname ist abgeleitet von der römischen Bezeichnung Insula Maior oder Maiorica für die "große" Balearen-Insel, im Gegensatz zu Insula Minor für das "kleine" Menorca.
Der vorher auch gebräuchliche Name Columba für Mallorca hat sich nicht erhalten.
Auf Mallorca verloren die befestigten Talayot-Dörfer an Bedeutung.
Pollentia war vor Palma die bedeutendste Stadt der Insel.
Haupterwerbsquellen in römischer Zeit waren Landwirtschaft, Handel und Handwerk, hauptsächliche Handelsgüter Weizen, Wein und Olivenöl.
Kulturell haben die Vandalen auf Mallorca keine Spuren hinterlassen.
Dadurch kam Mallorca für die nächsten rund 200 Jahre unter byzantinische Oberhoheit.
Erst mit der Wiedereinführung der Demokratie in Spanien sind die Balearen seit 1983 wieder ein autonomes Territorium, als das Autonomiestatut unterzeichnet wurde.
Er liegt acht Kilometer östlich der Inselhauptstadt Palma de Mallorca und ist nach Madrid-Barajas und Barcelona-El Prat der drittgrößte Flughafen in Spanien.
Der Flughafen verfügt über zwei etwa drei Kilometer lange und 45 m breite Start- und Landebahnen.
Folgende Tempolimits gibt es auf der Insel
Die Mallorquiner erwirtschaften eines der höchsten Pro-Kopf-Einkommen Spaniens.
Der Tourismus ist das Rückgrat der mallorquinischen wie auch der übrigen balearischen Wirtschaft.
1960 kamen rund 360.000 Besucher, 1970 waren es bereits mehr als 2 Millionen.
1989 waren es noch 1.711 Anlagen mit 241.730 Betten gewesen.
In den Jahren nach 2007 waren diese Zahlen rückläufig.