Zudem sättigt das Regenwasser nach Starkregenereignissen den Ton, der dadurch plastisch werden und Murenabgänge hervorrufen kann.
In der Praxis bestehen einige zwischenbehördliche Netzwerke, und es gibt Kooperationen mit den Naturschutzorganisationen Nature Trust Malta und "The Gaia Foundation".
Alle maltesischen Inseln sind felsig.
Die Küste von Malta ist dort ungegliedert und unzugänglich.
Im Norden und Nordosten von Malta bestimmen Hügel und flachere Ebenen die Landschaft.
An den empfindlichen Küsten breiten sich die Essbare Mittagsblume, die Agave americana und die Opuntia ficus-indica aus.
Auf den Inseln sind einige Vogelfamilien heimisch, wie Lerchen, Finken, Schwalben und Drosseln.
Eines der größten Jagdreviere ist die Marfa Ridge.
Insgesamt wurden 209 Verstöße dokumentiert und der örtlichen Polizei gemeldet.
In den meisten Fällen handelte es sich um illegale Abschüsse von Greifvögeln.
Der Naturschutz findet in Malta erst seit 1990 Anklang.
In diesen Flächen werden die ursprünglichen mediterranen Landschaften geschützt.
Die Agrarwirtschaft hat den zweithöchsten Anteil am Wasserverbrauch in Malta.
Es gibt aber nur ein Unternehmen, welches Trinkwasser nach verschiedenen Methoden produziert:
Um 1049 kamen arabischsprachige Siedler von Sizilien nach Malta.
Am 1. Mai 2004 trat Malta der Europäischen Union bei.
Die durchschnittliche Lebenserwartung von Neugeborenen auf Malta liegt bei 81,9 Jahren.
Malta hat damit die niedrigste Fertilitätsrate in der Europäischen Union.
EcoGozo initiiert unterschiedliche Projekte, um diese Ziele zu erreichen.
Daneben gibt es kleine Branchen-Gewerkschaften.
Seit 1971 ist auch der Besuch einer Sekundarschule bis einschließlich des 16. Lebensjahres vorgeschrieben.
The Malta Star ist die einzige reine Internet-Zeitung Maltas.
2019 nutzten 86 Prozent der Malteser das Internet.
Die zwei traditionellen Wirtschaftszweige sind Landwirtschaft und Fischerei.
Der größte Arbeitgeber des Landes sind die Malta Drydocks, die zweitgrößte Werft Europas.
Seit 1965 hat sich die Zahl der Touristen etwa verzehnfacht, es sind über eine Million Touristen jährlich, die vor allem die Strände, die historischen Städte und die Felsenlandschaft besuchen, dazu kommen noch einmal etwa eine Million von Kreuzfahrttouristen.
Malta besitzt Kalksteinvorkommen, die bedeutsam für dessen Baubranche sind.
Der Hersteller ST Microelectronics hat dabei eine Monopolstellung auf der Insel.
Zu den deutschen Unternehmen zählt ebenfalls die Lufthansa, die sich 2003 auf Malta niedergelassen hat.
Alle Waren, die in Malta produziert werden, werden exportiert.
Die Abhängigkeit vom britischen Markt wurde also gemindert, aber nicht vollständig beseitigt.
Darüber hinaus gibt es die folgenden Kulturveranstaltungen:
So betreiben die Mediterranean Film Studios die derzeit zwei weltgrößten Wasserbecken für Filmaufnahmen (Oberflächenbecken: 122 m x 92 m bei 22 Millionen Litern sowie Tiefwasserbecken: 108 m x 49 m bei 43,2 Millionen Litern) und zeigen sich für Film- und Fernsehproduktionen wie Die Gustloff, Marco W. - 247 Tage im türkischen Gefängnis, Der Untergang der Pamir, Kon-Tiki, Asterix & Obelix - Im Auftrag Ihrer Majestät, Die Männer der Emden, Wickie und die starken Männer und viele weitere verantwortlich.
Sie werden aber von den Fischern als Arbeitsgerät genutzt.
bejna ist ein kleiner Käse aus Ziegenmilch.
Medienkampagnen machten zusätzlich auf das neue System aufmerksam.
Weitere Fährverbindungen bestehen zwischen Valletta und Catania auf Sizilien, Reggio Calabria und Salerno auf dem italienischen Festland, Valencia in Spanien und Tripolis in Libyen.