Filipinos, die außerhalb der Metropolregion wohnen, bezeichnen häufig die gesamte Metropolregion als Manila.
Ein Großteil der Einwohner lebt in Küstengebieten, die weniger als 10 Meter über Meereshöhe liegen.
Am 8. Mai 1570 erreichten die Spanier Manila.
Menschen wurden lebendig verbrannt oder mit dem Samurai-Schwert geköpft.
1987 kehrten die Philippinen zum Präsidialsystem zurück.
Aber es gibt auch einen bedeutenden Bevölkerungsanteil an Ilocanos, Visayans, Bicolanos, Waray, Cebuanos und Davaoenos.
Interessante Kirchen sind die Quiapo-Kirche, Binondo-Kirche, Malate-Kirche und die San Sebastian-Kirche.
Auf der anderen Seite wurden seit den 1980er Jahren zahlreiche Hochhäuser, Luxuswohnsiedlungen, Banken, Versicherungen und Einkaufszentren errichtet.
Diese dienen nicht nur der Trennung von wohlhabender und mittelloser Bevölkerung, sondern auch dem Schutz vor Gewalt und Kriminalität.
Die erste Kirche entstand hier 1581.
Am Rand der Manilabucht befindet sich das Manila Hotel.
Zahlreiche Gebäude in Manila sind im Stil des Neoklassizismus errichtet worden, wie der Verwaltungssitz der Philippinischen Post.
Er war während der spanischen Kolonialzeit als Bagumbayan bekannt.
Der 61,5 Hektar große Bereich beherbergt die größte amerikanische Grabstätte des Zweiten Weltkrieges.
Die christlichen Feiertage werden ausgiebig gefeiert, allerdings ganz anders als in Europa.
Manila war Austragungsort zahlreicher sportlicher Großereignisse.
Basketball ist die beliebteste Sportart auf den Philippinen.
Söhne und Töchter der Stadt: