Mann bezeichnet einen männlichen erwachsenen Menschen und bezieht sich im ursprünglichen Sinne auf das biologische Geschlecht, im modernen Sprachgebrauch auch auf die Geschlechtsidentität, etwa bei transgender Personen, die sich als Mann identifizieren (vergleiche Gender).
Männer produzieren Spermien, mit denen Eizellen befruchtet werden können.
Zudem gibt es transgender Männer, deren Geschlechtsidentität von dem ihnen bei Geburt zugewiesenen Geschlecht abweicht, sowie intergeschlechtliche Personen mit Geschlechtsmerkmalen, die nicht mit der geschlechtsordnenden Unterscheidung in "Mann" oder "Frau" übereinstimmen.
manu- oder monu- "Mensch, Mann" zurück .
Männer unterscheiden sich körperlich von Frauen durch die unterschiedlichen primären und sekundären Geschlechtsmerkmale.
Das Hüftbeinloch hat bei Frauen eine ovale Form, und die Beckenschaufeln sind breiter.
Das wichtigste Merkmal zur Unterscheidung ist der Winkel der Schambeinfuge.
Die Fingerproportionen von Männern und Frauen sind unterschiedlich.
Bei den meisten Männern ist der Ringfinger länger als ihr Zeigefinger.
Die Fachrichtung der Medizin, die sich mit den Erkrankungen des Mannes befasst, heißt Andrologie.
Allgemein können Männer von den gleichen Krankheiten befallen werden wie Frauen, es existieren jedoch auch einige geschlechtsspezifische Erkrankungen; für einige weitere Erkrankungen zeigen Frauen und Männer deutlich unterschiedliche Krankheitsverteilungen (etwa für die Rot-Grün-Sehschwäche und andere X-chromosomale Erbkrankheiten).
Männern wird als Beispiel eine größere Durchsetzungskraft und höheres Wettbewerbs-, aber auch Aggressionspotential nachgesagt, was auf Testosteron zurückgeführt wird.
In den westlichen Kulturen hatte der soziale Status des Mannes für Frauen höhere Bedeutung als umgekehrt, was jedoch in der Gegenwart nicht mehr allgemein gültig ist.
Der Verhaltensforscher Karl Grammer formuliert: "Attraktivität wird für Status verkauft".
Gemäß dem Deutschen Wörterbuch der Gebrüder Grimm lautet der Plural im Mittelhochdeutschen noch auf "die Mann", nicht "die Männer".
Es ist aber demnach nicht dieser Plural, der sich in auch aktuelleren Wendungen wie "Drei Mann in einem Boot", "Alle Mann von Bord" oder auch "Alle Mann an Deck" wiederfindet, sondern ein Singular, dazu bestimmt, den Einzelnen innerhalb der Gesamtzahl hervorzuheben.
Das Symbol für einen Mann ist , das Marssymbol.
Männliche Säuglinge werden seit dem ersten Drittel des 20. Jahrhunderts in westlichen Kulturen oft mit der Farbe Blau in Verbindung gebracht, im Gegensatz zu Rosa für weibliche Säuglinge.