Manuel Peter Neuer (* 27. März 1986 in Gelsenkirchen-Buer) ist ein deutscher Fußballtorwart.
Er stammt aus der Jugend des FC Schalke 04, zu dessen erster Mannschaft er ab 2005 gehörte.
2011 gewann er mit Schalke 04 den DFB-Pokal.
Mit der deutschen Nationalmannschaft wurde er 2014 in Brasilien Weltmeister.
Seit September 2016 ist er Kapitän der Nationalmannschaft und seit Sommer 2017 Mannschaftskapitän des FC Bayern München.
Manuel Neuer wuchs gemeinsam mit seinem älteren Bruder Marcel, der als Fußballschiedsrichter in der westfälischen Oberliga aktiv ist, in Gelsenkirchen-Buer auf.
Von 2009 bis 2014 war Manuel Neuer mit Kathrin Gilch liiert.
Beide lernten sich in einem Flugzeug kennen.
Durch eine falsche Übersetzung seiner Aussage, dass es gut wäre, wenn sich homosexuelle Fußballprofis outeten, weil das anderen helfen würde, das Gleiche zu tun, schloss ein südamerikanisches Medium, er sei homosexuell.
Die Meldung wurde in vielen spanischsprachigen Medien übernommen, und das Gerücht hält sich in spanischsprachigen Ländern hartnäckig.
Zweimal saß er dort auf der Ersatzbank und spielte ansonsten in der Oberligamannschaft.
Obwohl Neuer erst 20 Jahre alt war, bekam er das Vertrauen von Slomka und wurde zum mit Abstand jüngsten Stammtorhüter der Bundesliga.
Außerdem wurde sein Wunschtorwarttrainer Toni Tapalovic verpflichtet, mit dem er bereits bei Schalke 04 trainiert hatte.
Für Neuer war dies die erste Meisterschaft.
Sein Vertrag beim FC Bayern läuft bis 2021.
Zweimal spielte er in der Vorrunde und dann im Halbfinale, das mit 2:3 gegen Frankreich verloren wurde.
Kurz vor seinem ersten Bundesligaspiel bestritt Neuer am 15. August 2006 seine erste Partie für die U-21-Nationalmannschaft.
Neuer wurde für die Weltmeisterschaft 2014 als Stammtorhüter des Teams benannt.
Neuer wurde als bester Torhüter der WM 2014 mit dem Goldenen Handschuh ausgezeichnet.
Es war das einzige Gegentor der deutschen Mannschaft aus dem Spiel heraus.
Nach dem Rücktritt von Bastian Schweinsteiger als Nationalspieler ist Neuer seit September 2016 Kapitän der Nationalmannschaft.
Die Weltmeisterschaft 2018 war für Neuer das erste Turnier als Mannschaftskapitän.
Zudem brauche man wieder Spieler, die "wirklich stolz , für die Nationalmannschaft zu spielen".
Neuer beendete das Thema damit, dass er sagte, er kenne Sögüt nicht und wisse nicht, wer er sei.
Bei der Wahl zum Welttorhüter 2012 belegte Neuer den vierten Platz.
Ferner wurde er in die FIFA/FIFPro World XI gewählt.
Bei der Online-Abstimmung der UEFA wurde er auch ins UEFA Team of the Year 2013 gewählt.
2014 wurde Neuer, zum zweiten Mal nach 2011, zu Deutschlands Fußballer des Jahres gewählt.
Neuer sei nicht nur der beste Torwart der Gegenwart, sondern der beste "aller Zeiten".