Maria (altgriechisch aa, Mariam, hebräisch , Mirjam, aramäisch ; auch: Maria von Nazaret) ist die im Neuen Testament genannte Mutter Jesu.
Er wäre dann mit "meeresbitter", auch "Meeresmyrrhe" oder "Meerestropfen" wiederzugeben.
"Meerstern") an .
Daneben wird neuerdings auch eine Ableitung des Namens aus dem Ägyptischen vorgeschlagen: merit-amun, übersetzt "von Amun Geliebte".
Im Tanach, der jüdischen Bibel, erscheinen zwei Trägerinnen dieses Namens: Mirjam, die Prophetin und Schwester des Mose, und eine Frau aus dem Stamm Juda, die im 1. Chronikbuch in einer Genealogie erwähnt wird (4,17 EU).
Weitere Personen namens Maria im Neuen Testament sind Maria von Magdala (Maria Magdalena) und Maria des Kleophas.
Eine weitere Maria, die Mutter eines Jakobus, wird meist mit der Maria des Kleophas gleichgesetzt (erwähnt in Mt 27,56 EU).
In den lateinischen Übersetzungen lautet der Name durchgehend Maria.
Im Islam ist die Mutter Jesu ebenfalls unter dem Namen Maryam (arabisch ) bekannt.
Die Weise, in der die Evangelien über Jesu Mutter berichten, ist ganz von der Absicht der Verkündigung Jesu Christi geprägt und kann daher nicht als Biografie angesehen werden.
Im Markusevangelium wird von der Geburt Jesu nicht berichtet.
Die Kindheitsgeschichte des Matthäus beginnt mit einem Stammbaum, der von Abraham über König David und Josef zu Jesus führt.
Die Erwähnung dieser Frauen bereitet die der Maria in Mt 1,16 EU vor.
Dies betont, dass Josef nicht als leiblicher Vater Jesu angesehen wird.
Der Engel wird zu Maria gesandt und verheißt ihr die Geburt eines Sohnes, des von Israel erwarteten Messias und Gottessohn.
Von einer Empfängnis durch den Heiligen Geist ist im Unterschied zu Matthäus nicht explizit die Rede.
Das Johannesevangelium erwähnt Maria nie mit Namen.
Die übrigen Paulusbriefe nennen die Mutter Jesu nicht.
Die Namen der Eltern Marias sind in der Bibel nicht erwähnt.
In den apokryphen Schriften, wie zum Beispiel dem Protoevangelium des Jakobus werden aber die Namen Anna und Joachim genannt.
Diese werden in manchen Konfessionen als Heilige verehrt.
Ob Maria außer Jesus noch weitere Kinder gebar, wie es mehrere biblische und außerbiblische Zeugnisse nahelegen, die von Geschwistern Jesu berichten, gehört aufgrund von Lehrkontroversen über die Jungfräulichkeit Marias zu den strittigen Fragen zwischen den Konfessionen.
In der orthodoxen und in der katholischen Kirche fasst man die Geschwister Jesu als Vettern und Basen Jesu oder - seltener - als Kinder Josefs aus einer früheren Ehe auf, da Josef in apokryphen Quellen als Witwer bezeichnet wird.
Zur Ehe gehörte jedenfalls nach damaligem Verständnis auch der Geschlechtsakt.
Demgegenüber vertreten die katholische Kirche und die orthodoxen Kirchen die Lehre, Maria sei immerwährend Jungfrau geblieben.
Maria wird vor allem im Christentum, daneben auch in anderen Religionen verehrt.
Die Jungfrau Maria erscheint auch in der Heraldik in verschiedenen Darstellungen in Wappen.
Der weit überwiegende Teil der christlichen Tamilen ist römisch-katholisch.
Alle Tamilen verehren Maria.
Auch in der nachkoranischen Überlieferung und Frömmigkeit spielt Maryam eine bedeutende Rolle, und sie gehört neben den Frauen aus der unmittelbaren Umgebung Mohammeds (Khadijah und Fatima) zu den am meisten verehrten Frauen im Islam.
Im haitianischen Voodoo wird Maria mit der Loa Erzulie synkretisiert.
Die Mariologie ist ein Teilbereich der katholischen Dogmatik, der sich in enger Verbindung zur Christologie sieht.
die leibliche Aufnahme Mariens in den Himmel als Dogma formuliert.