Maria Sibylla Merian (* 2. April 1647 in Frankfurt am Main; + 13. Januar 1717 in Amsterdam) war eine Naturforscherin und Künstlerin.
Von ihrem Stiefvater Jacob Marrel, einem Schüler des Stilllebenmalers Georg Flegel, erhielt sie eine künstlerische Ausbildung.
Danach publizierte Maria Sibylla Merian ihr Hauptwerk Metamorphosis insectorum Surinamensium, das die Künstlerin berühmt machte.
Für die Gelehrten des Mittelalters war die Natur, die sie umgab, kaum der Beachtung wert.
Als seine Tochter geboren wurde, war er schon 54 Jahre alt und kränklich.
Schon mit 11 Jahren war Maria Sibylla Merian in der Lage, Kupferstiche herzustellen; bald übertraf sie in dieser Technik ihren Lehrer und entwickelte einen persönlichen Malstil.
Sie nahm dann auch in der Kolonie eine gewisse Sonderstellung ein.
Ihre Zeichnungen und Sammelobjekte dienten Merian als Vorlagen für Pergamentmalereien, nach denen 60 Kupferstiche für ein großformatiges Prachtwerk über die Flora und Fauna Surinams, insbesondere über die dort lebenden Insekten angefertigt wurden.
Sie starb 1717 im Alter von 69 Jahren in Amsterdam.
Vor allem die Metamorphose der Tiere war weitgehend unbekannt.
Ungewöhnlich war auch, dass sie ihre Arbeit in Südamerika fortsetzte.
Ihr Porträt war ursprünglich für die 1990 neu eingeführten 100-DM-Scheine vorgesehen.
Da die 100-DM-Note als eine der ersten erscheinen sollte, wurden aufgrund dieser Schwierigkeiten die Personen getauscht und der 500-DM-Schein erhielt Merians Porträt.
Ein Fahrgastschiff der Frankfurter Primus-Linie trägt den Namen Maria Sibylla Merian.