Maribor (deutsch, vor allem in Österreich verwendet:
Sie ist ein römisch-katholischer Erzbischofssitz und beherbergt seit 1975 die Universität Maribor.
Maribor wurde zur Alpenstadt des Jahres 2000 gekürt und war 2012 Kulturhauptstadt Europas.
Die Stadt ist die größte der slowenischen Region Untersteiermark (Stajerska).
Ein Beispiel dafür ist die Europaregion Graz-Maribor.
1480 und 1481 wurde die Stadt von Matthias Corvinus vergeblich belagert.
Die verbliebene deutschösterreichische Garnison und die von Deutschösterreichern gebildete Bürgerwehr mussten nach wenigen Wochen aufgeben.
Dazu gab es stark auseinandergehende Aussagen; jedenfalls lag kein zentraler Befehl vor.
Wie aus der Umgebung wurden auch aus der Stadt in der Folgezeit Slowenen nach Serbien sowie zur Zwangsarbeit ins Deutsche Reich verschleppt.
Das Massengrab wurde bis heute weder vollständig ausgegraben noch ist es überhaupt ausgewiesen.
Nach 1945 entwickelte sich die Stadt zu einem blühenden industriellen und kulturellen Zentrum für den gesamten Norden Sloweniens und Jugoslawiens.
1975 wurde die Universität Maribor gegründet.
1996 bis 2001 verlor die Stadt im Schnitt jährlich 3,1 % ihrer Einwohner.
Die Stadt-Verwaltung ließ deshalb um 1700 eine Statue für den hl.
Direkt in der Stadt bewältigen mehrere Omnibuslinien das Verkehrsaufkommen.
Mit der Stadt Celje und der Hauptstadt Ljubljana ist Maribor durch die Autobahn A1 verbunden.
Zehn Kilometer südlich des Stadtzentrums, bei Slivnica, befindet sich der Flughafen Maribor.
Der polnische Schriftsteller Andrzej Sapkowski benennt in seinen an der slawischen Mythologie orientierten Fantasy-Romanen zum Hexer Geralt eine wichtige Stadt nach dem slowenischen Vorbild.