Marmor (über lateinisch marmor von altgriechisch aao marmaros " Felsblock, Stein; Marmor", dieses abgeleitet von aaiv marmairein "schimmern, flimmern") bezeichnet Carbonatgesteine verschiedener Zusammensetzung, die hauptsächlich aus den Mineralen Calcit und Dolomit bestehen und aufgrund ihrer Materialeigenschaften besonders für anspruchsvolle Architektur oder zur Herstellung von Skulpturen Verwendung finden.
Eine Reihe bedeutsamer Gebäude und Kunstwerke besteht aus Marmor.
Marmore haben unter hohem Druck oder hoher Temperatur eine Metamorphose erfahren und sind durch die Marmorisierung zu diesen geworden.
Keine Marmore im petrographischen Sinne sind die Agglo-Marmore sowie Kunst- und Stuckmarmore, welche von Menschenhand hergestellt werden.
Ein typisches Kennzeichen des Marmors ist das Fehlen von Fossilien.
Marmor kommt in verschiedenen Farben vor - von schwarzgestreift über gelb, grün, rosa bis zu weißem Marmor.
Einheitlich schwarz gefärbte Marmore gibt es nicht.
Eine zeitweilige Bedeutung als Bildhauermaterial hatte der Crottendorfer Marmor erlangt.
Technische Neuerungen im großen Stil in der Marmorverarbeitung kamen aus Carrara in Italien.
In den Hartmetallperlen befinden sich Industriediamanten.
Dies gilt insbesondere, wenn er im Freien der Witterung ausgesetzt ist.