Marseille (deutsch veraltet: Massilien, okzitanisch: Marselha oder Marsiho ) ist eine französische Großstadt mit 868.277 Einwohnern (1. Januar 2018) und die Hauptstadt des Departements Bouches-du-Rhone und der Region Provence-Alpes-Cote d'Azur.
Marseille ist nach Paris die zweitgrößte Stadt Frankreichs.
Marseille war 2013 gemeinsam mit der slowakischen Stadt Kosice Kulturhauptstadt Europas.
Der antiken Legende nach entstand die Stadt, als griechische Seefahrer die Mittelmeerküste erkundeten.
Die Stadt hatte damit eine doppelte Führung.
Mit dem Stadterneuerungsprojekt Euromediterrannee wurden große staatliche Mittel in die Marseiller Wirtschaft investiert.
Seit der Dekolonisation der Komoren ist Marseille zentrales Migrationsziel für Menschen von dort.
Derzeit gibt es 14 Partnerstädte von Marseille:
Sie befindet sich auf einem 147 m hohen Kalkfelsen und ist neben dem vor dem Hafen liegenden Chateau d'If das Wahrzeichen von Marseille.
Von den Aussichtsplattformen hat man einen spektakulären Blick über die Stadt.
Im Zentrum der Stadt liegt der Alte Hafen Vieux Port.
Es ist der Ort der ersten Besiedelung Marseilles.
Mitte der 80er Jahre begannen Gruppen wie IAM vor allem die Jugendlichen aus Migrantenfamilien für den neuen Musikstil zu begeistern.
Es ist ein für alle Petanque-Spieler offenes Turnier.
In Marseille befindet sich das Gefängnis Les Baumettes.
Der dichte Kfz-Verkehr ist ein großes Problem.
Marseille ist die Stadt mit den meisten Staus in Frankreich.