Der Mars ist, von der Sonne aus gezählt, der vierte Planet im Sonnensystem und der äußere Nachbar der Erde.
Das astronomische Symbol des Mars ist .
In den letzten 35.000 Jahren wurde die Umlaufbahn aufgrund der gravitativen Kräfte der anderen Planeten geringfügig exzentrischer.
Der Mars besitzt eine sehr dünne Atmosphäre.
Aufgrund der starken Tag-Nacht-Temperaturschwankungen der Oberfläche gibt es tägliche Morgen- und Abendwinde.
Seine beiden Hemisphären sind sehr verschieden.
Auffallend ist die Dichotomie, die "Zweiteilung", des Mars.
In den Tälern erheben sich mitunter stromlinienförmige Inseln.
Seit längerem vermutet man, dass die tief eingeschnittenen Täler in Xanthe Terra einst durch Flüsse geformt wurden.
Dunkle Streifen an Hängen sind auf dem Mars häufig zu sehen.
Im Marswinter nimmt der Durchmesser der dann jeweils der Sonne abgewandten Polkappe durch ausfrierendes Kohlendioxid wieder zu.
Die Polarregionen werden daher immer wieder so stark erwärmt, dass das Wassereis schmilzt.
Die fünf neuen Krater, die nur drei bis sechs Meter Durchmesser und eine Tiefe von 30 bis 60 cm aufweisen, wurden in mittleren nördlichen Breiten gefunden.
Diese Salze haben die Eigenschaft, Wasser anzuziehen.
Dies kann auch Wasserdampf aus der Atmosphäre sein.
Der Mars hat einen Schalenaufbau ähnlich dem der Erde.
Zwei kleine Monde, Phobos und Deimos (griech.
Furcht und Schrecken), umkreisen den Mars.
Es entwickelte sich auf dem Mars ein Wasserkreislauf.
Danach wurde die Sonde zu Phobos gelenkt.
2014 wurde er auf Bildern des MRO entdeckt.
Auf der Erde kommen Perchlorate in den ariden Wüstengebieten vor.
Am 18. November 2013 startete eine weitere NASA-Sonde zum Mars.
Es ist die erste Sonde, die nicht vom Kennedy Space Center startete.
Es konnten allerdings keine auf Kohlenstoff aufbauenden organischen Substanzen nachgewiesen werden.
Eine Bodenprobe wurde mit einer Nährlösung benetzt und entstehende Gase registriert.
Der Marsboden reagierte auf das Experiment mit Abgabe großer Mengen Sauerstoff.
Das dritte Experiment war ein Photosynthese-Experiment.
Solche Konkretionen kommen auch auf der Erde vor.
Es ist fraglich, ob der Mars-Rover tief genug bohren kann, um Leben oder zumindest Lebensreste zu finden.
Leben, wie es auf der Erde bekannt ist, bevorzugt leichtere Wasserstoffisotope.
Ereignisse (Jahreszeitenbeginn gilt für die Nordhalbkugel):
Die Azteken nannten ihn Huitzilopochtli, der Zerstörer von Menschen und Städten.