Martin Luther (* 10. November 1483 in Eisleben, Grafschaft Mansfeld; + 18. Februar 1546 ebenda), ein Augustinermönch und Theologieprofessor, war der Initiator der Reformation.
In diesem Kreis wurde auch die Heilige Anna verehrt.
In dieser Zeit lernte er die Laute zu spielen.
Als philosophische Grundausbildung hatte er bis dahin Aristoteles in mittelalterlich-scholastischer Interpretation studiert.
Die Scholastik bezog dies auf das Christsein:
In Todesangst gelobte er der Heiligen Anna, er wolle Mönch werden, wenn sie ihn rette.
Die Selbsthingabe als Mönch sei ihm als angemessene Antwort erschienen.
Dieser führte ihn in die Lebensweise der Gemeinschaft ein.
Seine Vorgesetzten legten fest, dass er Priester werden und anschließend Theologie studieren sollte.
Luther hatte seine Herkunftsregion zuvor noch nie verlassen und reiste nie wieder so weit und lange fort.
Die Leucorea war noch im Aufbau, auch das Wittenberger Klostergebäude war damals unfertig.
Darauf berief er sich im späteren Konflikt mit der Papstkirche.
Alle Psalmen handelten von Jesus Christus.
Gottes ewige Gerechtigkeit sei ein reines Gnadengeschenk, das dem Menschen nur durch den Glauben an Jesus Christus gegeben werde.
Tauler identifizierte die Reinigung von der Sünde, die in der mystischen Erfahrung der Erleuchtung vorausgeht, mit der inneren Trübsal, die in Demut und Gelassenheit ertragen werden müsse.
Insgesamt bestritt er die mittelalterliche Annahme, dass Rechtfertigung und Heiligung im Heilsprozess miteinander verbunden seien.
Fast alle Gelübde (außer Klostergelübden) konnten damit umgewandelt und also abgegolten werden.
Im Sommer 1517 wandte sich Luther überraschend der Auseinandersetzung mit der Scholastik zu.
Luthers Thesen kursierten in Handschriften und wurden im Dezember 1517 in Nürnberg, Leipzig und Basel gedruckt.
Anfang April ließ er sich wieder von dem Schweigeversprechen entbinden.
Auch auf anderen Wegen suchte die Kurie, Luthers habhaft zu werden.
Da Mönche traditionell zu zweit reisten, wurde er von dem Mitbruder Johann Petzensteiner begleitet.
Man hatte es auf den 8. Mai zurückdatiert.
Sie hielten es für möglich, dass die Zwickauer vom Heiligen Geist inspiriert seien.
An die Universität kehrte er, der Geächtete, zunächst nicht zurück.
Die Einkünfte brachen dem Kloster weg, die finanzielle Situation war prekär.
In deutschen Gebieten kam es 1524 bis 1526 zum Bauernkrieg.
Auf einer Reise nach Eisleben Anfang Mai 1525 predigte Luther über die Leidensbereitschaft des Christen und traf auf eine aggressive Zuhörerschaft.
Müntzer sei der "Erzteufel von Mühlhausen".
Martin und Katharina Luther hatten drei Töchter und drei Söhne, die alle in Wittenberg geboren wurden:
Ende September wurde De libero arbitrio in Wittenberg bekannt.
Lateinische Messen sollten weiterhin für die Lateinkundigen stattfinden, damit sie auch künftig in der Lage wären, in anderen Ländern am Gottesdienst teilzunehmen.
Melanchthon kam zu der Überzeugung, dass das Gesetz, die Gebote Gottes, wieder stärker verkündigt werden müssten.
Am Montag forderte der Landgraf Luther dazu auf, die Artikel aufzustellen, über die man einig oder uneinig sei (Marburger Artikel).
Er empfing zahlreiche Besucher und erfuhr dadurch auch vom Tod seines Vaters.
Luther schrieb einen Bekenntnistext, der eher der Abgrenzung von der altgläubigen Position diente.
"Wir sind Bettler, das ist wahr."
Gott allein kann den Menschen annehmen und rechtfertigen.
Infolge der Sünde hätten sich die Menschen von Gott abgewandt und suchten ihren eigenen Ruhm.
Das Kreuz sei keine Idee, die man sich abstrakt vergegenwärtigen könne.
Luther war Exeget.
Der Begriff der Kreuzestheologie, theologia crucis, wurde im Jahr 1517 gebildet.
In der Schrift De servo arbitrio (1525) wandte er sich gegen die Lehre des Erasmus von der Vorherbestimmung zum Heil und vom Willen zum Guten.
Die Teilnahme der Stände in den einzelnen europäischen Regionen an den Agenturen und Administrationen gliederte sich zweifach.
Theoretisch waren damit die drei Stände nebeneinander und nicht mehr untereinander angeordnet.
Dabei wollte er nicht nur den lateinischen Text übersetzen, sondern auch die Melodik den Erfordernissen der deutschen Sprache anpassen:
Er übersetzte traditionelle lateinische gregorianische Hymnen und veränderte bei Bedarf die Melodie, um sie dem Duktus der deutschen Sprache anzupassen.
In der Kirche St. Michael in Jena steht seit 1571 sein Grabstein.
Der Evangelische Namenkalender sieht ferner einen Gedenktag für Martin Luther am 18. Februar vor.
Dazu wird ein Luthergarten Wittenberg angelegt.
Luther und die Juden
Luther und seine Testamente (1537 und 1542)