Martin Opitz (1628 nobilitiert mit Namensmehrung zu Opitz von Boberfeld; * 23. Dezember 1597 in Bunzlau, Herzogtum Schweidnitz-Jauer; + 20. August 1639 in Danzig) war der Begründer der Schlesischen Dichterschule, deutscher Dichter und ein bedeutender Theoretiker des Barock und des Späthumanismus.
Mit 20 Jahren immatrikulierte er sich 1617 am akademischen Gymnasium zu Beuthen an der Oder.
An der Universität Leiden schloss er Freundschaft mit Daniel Heinsius, dessen Lobgesang Jesu Christi er bereits in Heidelberg übersetzt hatte.
1624 veröffentlichte Opitz sein Hauptwerk, das Buch von der Deutschen Poeterey.
Dafür wurde er vom Kaiser Ferdinand II. eigenhändig zum Poeta Laureatus gekrönt und am 14. September 1628 als Opitz von Boberfeld in den Adelsstand erhoben.
1630 reiste er im Auftrag des Grafen Dohna nach Paris.
Bartholomäus Strobel porträtierte 1636/37 Martin Opitz in Danzig.
Er war schwedischer Agent.
Seine Grabstätte befindet sich in der Danziger Marienkirche.
Am 30. September 2012 wurde eine neue Büste des Bildhauers Boguslaw Nowak in Bunzlau enthüllt.
Martin Opitz ist Namenspatron der Martin-Opitz-Bibliothek in Herne, die umfangreiche Literatur über ihn besitzt.
Weitere Opitzstraßen oder Martin-Opitz-Straßen gibt es in Düsseldorf, Görlitz, Hamburg und München.