Maximilien de Robespierre (; * 6. Mai 1758 in Arras; + 28. Juli 1794 in Paris; getauft Maximilien-Francois-Marie-Isidore), häufig nur Maximilien Robespierre, auch "der Unbestechliche" genannt, war ein französischer Rechtsanwalt, Revolutionär und führender Politiker der Jakobiner.
Dies war die Geburtsstunde der Französischen Revolution.
So setzte er sich unter anderem für Pressefreiheit ein, für die Abschaffung der Sklaverei in den Kolonien, die Aufhebung der Todesstrafe, die Beseitigung der Privilegien des Klerus sowie für die Abschaffung des Zölibats.
Zudem forderte er eine Beschränkung für deren Amtszeit.
Im August 1789 hatte Robespierre bereits einen Gesetzesentwurf ausgearbeitet, der eine "ruhige Beratung" in der Versammlung garantieren sollte, so dass "ein jeder ohne Furcht vor Störungen seine Meinung darlegen" könne.
Allerdings war er gleichwohl der Ansicht, dass der König nicht das Recht haben sollte, über Krieg und Frieden zu entscheiden.
Am selben Tag wurde Robespierre Mitglied der Kommune von Paris.
Im September 1792 befanden sich die Armeen der Preußen und der Österreicher auf dem Vormarsch.
Paris war bedroht, und die zum Kampf bereiten Pariser Bürger fühlten sich von den Anhängern des Königs bedroht.
Unter den in den Gefängnissen einsitzenden Königstreuen und jenen, die dafür gehalten wurden, richteten sie daher ein Blutbad an.
Das bedeutete, Ludwig musste sofort hingerichtet werden.
Am 21. Januar wurde er durch die Guillotine enthauptet.
Er meinte damit die Gleichheit vor dem Gesetz und gleiche Chancen in der Politik.
Hierfür wurde sie verhaftet und 1793 hingerichtet.
Mit ihm wurde ein Großteil seiner Anhängerschaft hingerichtet, die sog. Hebertisten.
Der Gemeinwille orientiert sich am Gemeinwohl und hat dabei immer Recht.
Er ist nicht einfach der Wille der Mehrheit, sondern derjenigen, die tugendhaft und im Besitz der Wahrheit sind.
Die Terrorherrschaft war ihm zufolge ein notwendiges Übel, um das Volk für den von Rousseau empfohlenen Gesellschaftsvertrag bereit zu machen.
Er kenne sie, doch Namen nennen wolle er nicht.
In der folgenden Nacht traf eine Koalition aus Politikern unterschiedlicher Couleur zusammen.
Viele befürchteten, als Verräter bezeichnet und hingerichtet zu werden.
Am nächsten Tag, dem 9. Thermidor, debattierte das Parlament über den Wohlfahrtsausschuss.
Robespierre wollte sich verteidigen, doch seine Worte gingen im verabredeten Stimmentumult unter.
Einige seiner Kameraden, die sich mit ihm verschanzt hatten, begingen Suizid, indem sie sich erschossen oder aus dem Fenster sprangen.
Der schwerverletzte Robespierre wurde notdürftig ärztlich behandelt.
Robespierre und dem Konvent gelang es nicht, die radikalisierte Volksbewegung politisch zu kanalisieren und zu befrieden.
Robespierre und die Führungsriege des Wohlfahrtsausschusses entfremdeten sich dadurch beiderseits.