Die Regionen des Landes hatten zuvor über Jahrhunderte hinweg eine weitgehend eigenständige Geschichte durchlaufen.
Seine Landeshauptstadt ist Schwerin.
Die zwei größten deutschen Inseln Rügen und Usedom befinden sich an der pommerschen Ostseeküste.
Die 25 größten Städte im Land sind:
Diese vertritt das Land auch in der Europaministerkonferenz.
Die Landwirtschaft ist in der Fläche sehr präsent.
Es existieren darüber hinaus insbesondere in den größeren Städten auch einige wenige Gesamtschulen.
Studienangebote gibt es auch an der privaten Designschule Schwerin.
In Mecklenburg-Vorpommern leben heute rund 1,6 Millionen Menschen (Stand: 31. Dezember 2019).
Mecklenburg-Vorpommern ist ein beliebtes Panorama für deutsche und internationale Filmproduktionen.
Zudem gibt es im Land Hallenfußball nach den Regeln des Futsal.
Golf erfreut sich zunehmender Beliebtheit, vor allem durch die Schaffung neuer Plätze auch für Anfänger.
Der wohl berühmteste deutsche Boxer, Max Schmeling (1905-2005), wurde im damals uckermärkischen Klein Luckow geboren, das später zum Landesgebiet Mecklenburg-Vorpommerns kam.