Mekka (arabisch , DMG Makka) ist eine Stadt mit circa 2 Millionen Einwohnern (Stand 2020) im westlichen Saudi-Arabien und mit der Heiligen Moschee und der Kaaba der zentrale Wallfahrtsort des Islams.
Mekka ist Hauptstadt der Provinz Mekka in der Region Hedschas.
Mekka gilt als die Geburtsstadt Mohammeds, des Propheten des Islam.
Der tiefer gelegene Teil der Stadt um die Kaaba ist der ältere Siedlungskern; die Oberstadt liegt im Norden.
Die Bevölkerung Mekkas wuchs in den letzten Jahren rasant an.
Sie überschritt in den 1990er Jahren erstmals die Millionengrenze und liegt im Jahre 2017 bei 1,9 Millionen für die Agglomeration.
Der Großraum Mekka wird heute geprägt von den infrastrukturellen Einrichtungen, die die Pilger beherbergen, verköstigen und transportieren.
Mekka hat nur einen kleinen Flughafen ohne Linienverkehr.
Der Jeddah King Abdulaziz International Airport und der Hafen von Dschidda sind daher wichtige Infrastrukturen für die Pilger.
Er bat Gott darum, seine Familie zu versorgen und ihnen die Herzen der Menschen zugeneigt sein zu lassen.
Ismael heiratete später eine Frau aus dem Stamm der Dschurhum.
Als Abraham später nach Mekka zurückkehrte, errichtete er gemeinsam mit Ismael die Kaaba.
Während des frühen 6. Jahrhunderts übernahm der Stamm der Quraisch die Kontrolle über die Stadt Mekka.
Im Inneren war der Stamm der Quraisch allerdings von Clanrivalitäten geprägt.
Politisches und gesellschaftliches Zentrum der Stadt war die Dar an-Nadwa, ein Versammlungshaus, in dem die Ratsversammlung der Quraisch stattfand und die wichtigsten Übergangsriten gefeiert wurden.
Inwieweit Mekka vom Weihrauchhandel profitierte, ist strittig.
Um 610 begann der Begründer des Islam, Mohammed, in Mekka öffentlich zu predigen und zu einer neuen monotheistischen Religion aufzurufen.
Der Islam hat den Kult des Schwarzen Steins der Kaaba aus der altarabischen Religion in den Islam übernommen, ebenso die Wallfahrt nach Mekka.
Muslime aus Südostasien stellten im 19. Jahrhundert das größte Kontingent der Pilger in Mekka.