Melbourne ist die Hauptstadt des Bundesstaates Victoria in Australien.
Melbourne wurde 1837 nach dem damaligen britischen Premierminister Lord Melbourne benannt und ist katholischer sowie anglikanischer Erzbischofssitz.
Damit ist Melbourne die südlichste Millionenstadt der Welt.
Melbourne liegt in der gemäßigten Klimazone.
Hierbei entsteht eine Kaltfront, die den plötzlichen Wetterumschwung verursacht.
In den ländlichen Regionen außerhalb der Stadt leben etwa 220.000 Menschen.
Während die meisten eingewanderten Juden aus Westeuropa sich in Sydney ansiedelten, wählten die Juden aus Osteuropa Melbourne als Wohnort.
Mit dem Melbourne Museum wurde im November 2000 der größte Museumskomplex der Südhalbkugel eröffnet.
Jährlich im Januar findet das Tennis-Grand-Slam-Turnier Australian Open statt.
Dieses auch MCG genannte Stadion ist eines der größten Stadien der Welt.
Eine Touristenattraktion ist das zum Teil im Flussbett des Yarra River unterirdisch angelegte Melbourne Aquarium.
Die Stadt ist ein Eisenbahn- und Verkehrsknotenpunkt.
Melbourne ist Geburtsort zahlreicher berühmter Persönlichkeiten.