Evolutionen in der Stadtentwicklung, Kultur- und Technikgeschichte.
Mesopotamia hieß daher im Altertum zumeist nur der nördliche Teil des Gebietes, während der südliche Babylonia genannt wurde.
Die Quellregionen von Euphrat und Tigris gehören dagegen geographisch nicht zu Mesopotamien.
Das betreffende Ereignis wiederholte sich alle acht Jahre.
Die wichtigste Stadt der Sumerer war Uruk, ihr Herrscher war Gilgamesch.
Das Reich von Akkad hatte nicht lange Bestand.
Sumerisch wurde Verwaltungssprache, die ersten Zikkurate entstehen.
Es ist die letzte von den Sumerern geprägte Epoche.
Er nannte sich auch "Herrscher der vier Erdteile".
Er war ein erfahrener Politiker, der sehr belesen war.
Sie organisierten auch die Kanalisierung des Landes und den Ackerbau.
Es wurde gleichberechtigt das Sumerische und das Akkadische gesprochen.
Durch die Aramäer wurde auch die Buchstabenschrift, von den Phöniziern übernommen, eingeführt.