Mexiko-Stadt (spanisch Ciudad de Mexico , bis 2016 Mexico D.F.) ist die Hauptstadt von Mexiko.
Das Land Mexiko erhielt wiederum seinen Namen von der jetzigen Hauptstadt.
Die Stadt hat eine Fläche von 1.499,03 Quadratkilometern.
Die vielen Seen, die das Tal einst füllten, fielen trocken.
Die Stadt auf der Insel erstreckte sich bald über mehr als 13 Quadratkilometer.
Die Azteken gingen daran, ihren Machtbereich auszudehnen.
Als eine der am dichtesten besiedelten Metropolregionen der Welt wird sie von zahlreichen sozialen und strukturellen Problemen geplagt.
Bevölkerungsentwicklung der Stadt
Heute ist der Süden eine beliebte Wohngegend.
Viele Hotels, Banken und Versicherungen haben sich in der Gegend um den Chapultepec Park niedergelassen.
Im Osten leben vor allem Menschen aus der Mittelschicht.
Seit 1. Januar 1929 gibt es einen Regierungschef.
Sie ist somit eine der größten Kirchen weltweit.
Interessant sind auch die "Coyoacan-Märkte".
Die Börse der Stadt ist eine der größten in Lateinamerika.
Es besteht eine starke Unausgewogenheit in der Reallohnverteilung.
Der größte private Mitbewerber ist Television Azteca.
gehört zu den ältesten Publikationen der Stadt.
Es wurde 1894 von deutschen Einwanderern gegründet.