Für sein Engagement wurde er mehrfach ausgezeichnet.
Aufgrund seiner Erfolge in der Musik wird er als "King of Pop" bezeichnet.
Sein Vater Joseph Jackson (1928-2018) war Kranführer, die Mutter Katherine Jackson (* 1930) war Verkäuferin.
Er blieb weiterhin Mitglied der Jackson Five, mit denen er bis 1984 regelmäßig weitere Alben veröffentlichte und auf Tournee ging.
1986 begann Jacksons Zusammenarbeit mit dem Disney-Konzern.
Mittlerweile sind über 32 Millionen Einheiten des Albums verkauft worden.
Auf dem Platz der Republik in West-Berlin gab es ein Open Air-Konzert am 19. Juni 1988.
Mit Sony schloss Jackson den höchstdotierten Plattenvertrag aller Zeiten ab:
1989 begannen die Aufnahmen für das Album Dangerous.
There's always Coke".
Sie war aber auch der letzte Nummer-1-Hit Jacksons in den USA.
Zuvor trat Jackson in Wetten, dass..?
Im Februar 1997 kam Michael Joseph Jackson jr., genannt "Prince Michael", auf die Welt.
Mit diesem Box-Set war sein Plattenvertrag mit Sony erfüllt.
Er wurde 50 Jahre alt.
Michael Jackson hat ein auf den 7. Juli 2002 datiertes Testament hinterlassen.
Michael Jackson beteuerte öffentlich seine Unschuld.
Sie hatten so fast 145.000 US-Dollar erhalten.
Michael Jackson war bis 1987 Zeuge Jehovas.
Damit ist er laut Guinness-Buch der Rekorde der Popstar, der die meisten Wohltätigkeitsorganisationen finanziell und repräsentativ unterstützte.
Kein Künstler hat je postum mehr verdient als Michael Jackson.