Michail Sergejewitsch Gorbatschow (russisch a epee opa anhören?/i, wiss. Transliteration Michail Sergeevic Gorbacv; * 2. März 1931 in Priwolnoje, UdSSR) ist ein russischer Politiker.
In Abrüstungsverhandlungen mit den USA leitete er das Ende des Kalten Krieges ein.
Im Alter von 21 Jahren trat Gorbatschow in die Kommunistische Partei der Sowjetunion (KPdSU) ein und agierte von da an 22 Jahre lang im heimatlichen Stawropol für die Partei.
Mitglied der Kreml-Führung wurde er bald nach dem überraschenden Tod seines Förderers F. Kulakow 1978 als dessen Nachfolger im Parteiamt des ZK-Sekretärs für Landwirtschaft und anschließend in rascher Folge als Kandidat (1979) und Vollmitglied (1980) des Politbüros.
Weiterhin sorgte er für den Rückzug der Sowjetunion aus Afghanistan.
Im selben Jahr distanzierte sich Gorbatschow von der Breschnew-Doktrin (seine Position wird als Sinatra-Doktrin bekannt) und ermöglichte damit, dass die Länder des Warschauer Pakts ihre Staatsform fortan selbst bestimmen konnten.
Dies beendete den Kalten Krieg.
Die Bewegung organisierte Demonstrationen gegen kommunistische Funktionäre und für Aserbaidschans Unabhängigkeit von der Sowjetunion.
Am 18. Januar 1990 blockierten sie die Hauptzugangswege nach Baku.
Dem damals neugewählten Präsidenten der Russischen SFSR, Boris Jelzin, gelang es, die Putschisten auszuschalten und die Staatsgewalt zu übernehmen.
Es ist fraglich, ob sich Jelzin der vollen Tragweite seiner Handlung bewusst war.
Am 25. Dezember 1991 trat Gorbatschow als Präsident der Sowjetunion zurück.
Er wurde Mitglied im Club of Rome.
Er nahm, ganz im Sinne des russischen 'common sense', Wladimir Putin in Schutz, der das wieder aufgebaut hätte.
Gorbatschow hatte die Zeitung schon bei ihrer Gründung unterstützt, während Lebedew erklärte, damit sollten unerwünschte Investoren ferngehalten werden.
Hingegen stellte er klar, dass es 1990 kein Versprechen der NATO betreffend einer Osterweiterung gegeben hatte.
"Ein solcher Krieg wäre der letzte in der Menschheitsgeschichte.
Danach gäbe es niemand mehr, der noch Krieg führen könnte."
Michail Gorbatschows Bilanz fiel 15 Jahre nach dem "großen Umbruch" eher negativ aus:
Das sei am Ende der Grund gewesen, warum Russland, nach dem "politischen Ausverkauf" und der "ökonomisch-politischen Anarchie" der Jelzin-Jahre, einen "Machtmenschen" wie Wladimir Putin geradezu gebraucht hätte, wollte es nicht gänzlich aus der Weltpolitik verschwinden.
Michail Sergejewitsch Gorbatschow, der Mann, der die Welt veränderte und dabei sein Land verlor."
Unter anderem wird ihm vorgeworfen, Land und Volk verraten zu haben.
Die Initiative warf ihm vor, er hätte das Land absichtlich "in den Abgrund" geführt.
Der beabsichtigte Prozess sollte eine erste rechtliche Beurteilung dessen werden, was 23 Jahre zuvor geschah.
Der Biograph György Dalos sieht Gorbatschow in einer Linie mit jenen Kommunisten im Ostblock, die Hans Magnus Enzensberger als "Helden des Rückzugs" apostrophierte, weil sie beim friedlichen Abbau ihres Systems mitgeholfen hätten: "Wenn man diese ironische Sichtweise auf Michail Gorbatschow anwendet, dann müssen wir in ihm einen wahren Napoleon des Rückzugs sehen, dessen Tragik ausgerechnet darin bestand, dass er sozusagen siegreich von Niederlage zu Niederlage marschieren musste." Das postsowjetische Erbe habe nicht zu dauerhaftem Frieden in der Welt geführt; auf eine neue Generation in den frei gewordenen Ländern müssten unterdessen Lösungen für ökologische, ökonomische und soziokulturelle Probleme dringend gefunden werden.
Gorbatschow stellte aber klar, dass er kein Christ, sondern nach wie vor Atheist sei.