Die Microsoft Corporation ist ein internationaler Hard- und Softwareentwickler und ein Technologieunternehmen mit Hauptsitz in Redmond, einem Vorort von Seattle im US-Bundesstaat Washington.
Microsoft wurde am 4. April 1975 von Bill Gates und Paul Allen in Albuquerque (New Mexico) gegründet.
In den 1990er Jahren wurden das grafische Betriebssystem Windows und Microsofts Büro-Softwarepaket Office Marktführer im Bereich der Personal Computer.
Auf den meisten PCs ist ein Betriebssystem von Microsoft installiert.
Die bekanntesten Anwendungsprogramme von Microsoft sind:
Im März 2004 veröffentlichte Microsoft den Windows Installer XML als freie Software.
Die Software war zunächst in zwei Versionen verfügbar: Altair BASIC 4K und Altair BASIC 8K.
Diese basierten zunächst noch auf dem CP/M-Betriebssystem.
Die Änderungen im Betriebssystem sahen vor, dass CP/M-Programme unter MS-DOS ausführbar waren, MS-DOS-Programme allerdings nicht unter CP/M liefen.
Auf diese Weise produzierten viele Entwickler von Anwendungssoftware Produkte, die nur unter Windows lauffähig waren.
Das Unternehmen beschäftigt 350 Mitarbeiter.
Dem Konzern wurden Auflagen in Bezug auf die Offenlegung von Schnittstellenspezifikationen und die Entkoppelung von Produkten gemacht.
Die bedeutendsten Kritikpunkte an Microsoft sind