Mikronesien (von altgriechisch o mikros "klein" und vo nesoi "Inseln", also "Kleine Inseln") ist ein Inselgebiet im westlichen Pazifischen Ozean.
Mikronesien ist ein Sammelbegriff für ein "Inselmeer" von über 2000 tropischen Inseln und Atollen, die auf über sieben Millionen Quadratkilometer des westlichen Pazifischen Ozeans verstreut sind.
Geographisch liegen die meisten Inseln nördlich des Äquators.
Mikronesien besteht aus mehreren Inselgruppen, die jeweils eigenständige Kultur, Sprache und Geschichte haben.
Die Marianen teilen sich in das amerikanische Guam und die mit den USA assoziierten Nördlichen Marianen, die Karolinen bestehen aus den zu den Föderierten Staaten von Mikronesien gehörenden Inselgruppen Yap, Chuuk, Pohnpei und Kosrae, außerdem dem unabhängigen Palau (Belau).
Nicht nur von der geografischen Distanz her sind die mikronesischen Inseln weit voneinander entfernt, sondern auch kulturell.
Die ersten Europäer, die im 16. Jahrhundert die Gewässer um die Inseln befuhren, waren Spanier.
Während des Zweiten Weltkriegs waren viele der Inseln umkämpft.
Nach dem Krieg wurden die bisher japanischen Inseln als UN-Treuhandgebiet 1947 den USA überlassen.