Das Miniatur Wunderland (Eigenschreibweise) in Hamburg ist die laut Guinness-Buch der Rekorde größte Modelleisenbahnanlage der Welt.
Sie befindet sich in der historischen Speicherstadt und wird von der Miniatur Wunderland Hamburg GmbH betrieben.
Dort kam ihm in einem Modellbahngeschäft die Idee zur größten Modelleisenbahn der Welt.
Nach Angaben der Brüder Gerrit und Frederik Braun passte die Idee für das Miniatur Wunderland inklusive Finanzierungsplan auf lediglich zwei Seiten.
Geldgeber war die Hamburger Sparkasse, unterstützt durch Bürgschaften der Eigentümer und der Bürgschaftsgemeinschaft Hamburg.
Die Anlage wurde ohne öffentliche Gelder finanziert.
Dies wurde von einem Guinness-Richter festgehalten, der anschließend die Urkunde für den neu aufgestellten Weltrekord überreichte.
Nach dessen Fertigstellung soll Südamerika dargestellt werden.
Diese sogenannten Knopfdruckaktionen sind für viele Besucher ein Highlight.
Bei bestimmten Führungen ist auch ein Blick hinter die Kulissen möglich, wo sich auch detaillierte Figuren befinden, die vom normalen Publikumsbereich aus nicht eingesehen werden können.
Anzutreffen sind hier die verschiedensten gängigen Verkehrsflugzeuge einschließlich Boeing 747 und Airbus A380, in den Lackierungen vieler Fluggesellschaften auf der ganzen Welt.
Sogar Modelle der noch relativ neuen Flugzeuge Airbus A350 und Boeing 787 "Dreamliner" starten und landen in Knuffingen.
Nur unterirdisch gibt es einen Airport-Bahnhof, an dessen Bahnsteigen nicht nur S-Bahnen, sondern auch Fernverkehrszüge halten.
Die Gebäude sind alle auf einem Grundriss von 1:120, deshalb mussten sie gestaucht und einige Stockwerke sogar ganz weggelassen werden, damit die Figuren (welche auch dort im Maßstab 1:87 sind) in die Gebäude passen.
Im Jahr 2019 verzeichnete das Miniatur Wunderland rund 1,4 Millionen Besucher, 35 % davon kamen aus dem Ausland.
Auch ihnen wurde ein Blick hinter die Kulissen gewährt.
Zahlreiche Fernsehsender, Zeitschriften und Zeitungen berichteten bereits über das Miniatur Wunderland.
Die Handlung mehrerer Folgen der Hamburger Krimiserie Großstadtrevier spielte im Miniatur Wunderland.
Die Aktion wurde unter anderem in der Ein Herz für Kinder Gala präsentiert.
Einmal im Jahr gibt es die "Ich kann es mir nicht leisten"-Aktion.