Ein Model oder Mannequin, veraltet Vorführdame beziehungsweise Vorführherr, ist eine Person, die sich aus künstlerischen oder kommerziellen Gründen abbilden oder filmen lässt oder etwas präsentiert, ohne durch ihre Handlungen eine besondere Schöpfungshöhe zu erfüllen.
Der Begriff Model (Aussprache: ) kommt aus dem Englischen und wird mit kurzem, offenem "o" und ohne "e" ausgesprochen.
Nach dem Ersten Weltkrieg veränderte die Modeschöpferin Coco Chanel nachhaltig die Modelandschaft.
Männliche Supermodels sind ein vergleichsweise junges Phänomen.
Soziale Medien spielen seit etwa 2010 für die persönliche Vermarktung eine immer größer werdende Rolle.
Gelegentlich wird in Texten einleitend die Vokabel Dressman verwendet, um den als wenig elegant empfundenen Ausdruck "männliches Model" zu vermeiden.
Dem Mannequin verwandt ist das "Model", das auf Veranstaltungen etwas anderes als Kleidung präsentiert oder vorführt.
Ihre Aufgabe ist es weniger, etwas mit ihrem Körper direkt zu verkaufen, als vielmehr indirekt, indem sie der Unterhaltung dienen und dadurch die Auflage der entsprechenden Presse- oder Medienerzeugnisse steigern.
Die neue Regelung galt bereits für die Modeschauen in Mailand im Februar 2007.