Jean-Baptiste Poquelin alias Moliere (* 15. Januar 1622 in Paris; + 17. Februar 1673 ebenda) war ein französischer Schauspieler, Theaterdirektor und Dramatiker.
Moliere ist ein Künstlername, den der Schauspieler und spätere Autor wohl ab 1643, spätestens jedoch seit Juni 1644 benutzte.
Die Herkunft des Namens ist unklar, vielleicht stand eine gleichnamige südfranzösische Ortschaft Pate.
Zurück in Paris erhielt er die Zulassung als Anwalt.
1643 übertrug Moliere das ungeliebte Amt seinem jüngeren Bruder, ließ sich einen Vorschuss auf das Erbe seiner Mutter auszahlen und gründete, noch unter dem Namen Poquelin, gemeinsam mit Madeleine Bejart, ihren Geschwistern Louis und Genevieve sowie fünf weiteren Komödianten mit Vertrag vom 30. Juni 1643 eine Theatergruppe, das L'Illustre Theatre.
Den Durchbruch erzielte Moliere im November 1659 mit seiner in Prosa verfassten Komödie Les precieuses ridicules (Die lächerlichen feinen Damen), seinem ersten für ein überwiegend Pariser Publikum konzipierten Stück.
Dem König scheint dies gefallen zu haben, denn er setzte Moliere eine jährliche Pension von 1000 Livres aus.
Im Mai 1664 - inzwischen war er zum Vergnügungsdirektor Ludwigs XIV. avanciert - organisierte Moliere ein mehrtägiges Hoffest im neuangelegten Park von Versailles.
Die Aufführung war ein triumphaler Erfolg und gilt als eines der großen Ereignisse der französischen Theatergeschichte.
Wenig später starb er in seiner nahe gelegenen Wohnung.