Unter dem Begriff Monatshygiene (auch Menstruationshygiene) wird die Verwendung von Hygieneartikeln zusammengefasst, die Frauen während ihrer Menstruation, während des Wochenflusses nach einer Geburt oder auch dauernd benutzen, um Wäsche vor Blut, Zervixschleim, Vaginalsekret und anderen natürlichen Ausscheidungen zu schützen, die bei geschlechtsreifen Frauen im Bereich der Vulva bzw. Vagina auftreten.
Durchschnittlich beträgt sie etwa 4 bis 6 ml pro Tag.
In Europa trugen Frauen bis zum Üblichwerden industrieller Monatshygieneprodukte entweder keine Unterhosen, oder sie benutzten Wolle oder Binden aus Leinen, die sie nach Gebrauch jeweils wuschen.
Die Vermarktung war im ausgehenden 19. Jahrhundert schwierig, weil die Erwähnung der weiblichen Körperfunktionen als nicht schicklich galt.
1986 präsentierte Procter & Gamble die "Always Plus", eine Binde, die seitliche Flügel hatte, was ein Vorbeilaufen des Blutes an der Seite der Binde verhindern sollte.
In den frühen 1980er Jahren wurde dieses neue Material vereinzelt mit dem toxischen Schocksyndrom in Verbindung gebracht, das bei mehreren Frauen zum Tode geführt hatte.
In der BRD gab es ab 1995 auch Tampons von Camelia.
Anders als Tampons brauchen Schwämme und Softtampons während eines Geschlechtsverkehrs nicht entfernt zu werden.
1937 ließ die Amerikanerin Leona Chalmers eine Menstruationstasse aus Gummi patentieren, die in der Form eines Kelches gearbeitet war.
Silikon hat sich, weil es leichter und flexibler als Gummi ("Latex") ist und keine Allergien auslöst, seitdem als Standardmaterial durchgesetzt.
Der Looncup geht auf die Erfindung der Gruppe Loon Labs aus Brooklyn zurück.
Das Unternehmen Instead Healthcare in San Diego brachte 1996 einen "Softcup" heraus, eine Einwegtasse, die aus einem Polyethylensäckchen besteht, das an einem flexiblen Kunststoffring befestigt ist.
Auch ein Grund für Periodenarmut können Krankheiten sein, die durch die Menstruation oder das Fehlen von sauberen Hygieneprodukten oder Räumlichkeiten ausgelöst werden.
International ist der Umgang von Staaten mit der Tampon Tax unterschiedlich.