Monacos Staatsform ist als konstitutionelle Monarchie verfasst.
Unternehmen in Monaco zahlen hingegen Steuern.
Das Monegassische (Eigenbezeichnung: munegascu) ist ein romanischer Dialekt, der mit dem an der französischen und italienischen Riviera beheimateten Ligurischen eng verwandt ist.
Monaco ist Sitz eines Erzbischofs, der direkt dem Heiligen Stuhl unterstellt ist.
Die monegassischen Euromünzen werden vom Kontingent Frankreichs abgeleitet, das die Europäische Zentralbank festlegt.
Im Jahr 2019 zählte Monaco 57.867 Arbeitsplätze.
Täglich pendeln rund 40.000 Menschen zur Arbeit nach Monaco.
Das Land veröffentlicht Quartalszahlen wie ein Wirtschaftsunternehmen.
Die Zahl der Touristen lag im Jahr 2010 bei etwa 265.000.
Monaco ist ein bemerkenswertes kulturelles Zentrum.
Das Fürstentum hat zwölf jährliche Feiertage.
Die AS Monaco gehört mit acht Meistertiteln zu den erfolgreichsten Fußballvereinen der französischen Liga.
Neben Fisch- und Fleischgerichten ist die italienische Küche weit verbreitet.