Der Monsun (von arabisch  mausim ,Jahreszeit') ist eine großräumige Luftzirkulation der unteren Troposphäre im Gebiet der Tropen und Subtropen im Einflussbereich der Passatwinde.
Charakteristisch sind die langanhaltenden ausgeprägten sommerlichen Monsunregen.
Im Monsunklima unterscheiden sich die Jahreszeiten vor allem durch die Niederschlagsmenge, eine Trocken- und eine Regenzeit.
Der Monsun prägt das Klima im tropischen und subtropischen Raum entscheidend - zum Beispiel in Indien, Zentralafrika und Südostasien.
Grund für die stärkere Erwärmung der Luft über den Kontinenten sind die unterschiedlichen thermischen Eigenschaften der Land- und Meeresoberflächen.
Im jeweiligen Winter bilden sich hingegen Hochdruckgebiete über den Kontinenten aus.
Sie müssen aber sowohl an lange Dürreperioden als auch an starken Regen angepasst sein, um zu überleben.
Eine besondere Bedeutung besitzt der Monsun in Bezug auf die Dynamik der Klimaentwicklung.
Für die Bedeutung des Monsuns in der Ozeanologie siehe Monsundrift.
Mehr als 60 % der Weltbevölkerung ist direkt oder indirekt von Monsunphänomenen betroffen, insbesondere in Indien und Südchina.
Vor allem jene nach Afrika waren so eng, dass in Eritrea Kolonien südarabischer Siedler entstanden.
Der Monsun stellt demnach auch einen Klimafaktor dar.
Die Erforschung des Monsuns und somit auch dessen Begriffsdefinition hat eine lange Geschichte, welche in der Regel eng mit den Auswirkungen auf den Menschen verknüpft ist.