Als Moorleiche bezeichnet man menschliche Überreste oder vollständige Leichenfunde, die durch Weichteilkonservierung im sauren Milieu eines Hochmoores sowie durch Sauerstoffabschluss und die Wirkung der Huminsäuren erhalten blieben, während sich die mineralischen Anteile der Knochen oft auflösen.
Moorleichenfunde sind seit Beginn schriftlicher Aufzeichnungen bekannt.
Nur selten wurden Fachleute hinzugezogen, die die historische Bedeutung der Funde erkannten.
Aus Europa sind gegenwärtig über 1000 Moorleichen oder deren Teile bekannt.
Die im Moor vorhandenen Torfmoose bewirken, dass Moore ein stark saures Milieu besitzen.
Voraussetzung für diese Konservierung ist die sauerstofffreie Lagerung unter der Wasseroberfläche.
Es kann festgestellt werden, an welchen Krankheiten sie litten, sogar der Mageninhalt kann in Einzelfällen (Tollund-Mann, Grauballe-Mann, Frau von Huldremose) analysiert werden und gibt Aufschluss über den möglichen Todeszeitpunkt.
Sie war sehr fleischarm und auch durch völligen Verzicht auf Meerestiere gekennzeichnet.
Es wurden zahlreiche unter natürlichen Umständen gestorbene Personen gefunden, die abseits des üblichen Grabritus im Moor bestattet wurden.
Die Forschung hat Materialien gefunden und Handlungen ermittelt, die mit solchen Ritualen verbunden sind.
Er wurde erstochen und seine Brustwarzen in Scheiben geschnitten.