Moose (regional auch Moor, Mies und Miesch; von mittelhochdeutsch mos/mies) sind grüne Landpflanzen, die in der Regel kein Stütz- und Leitgewebe ausbilden.
Der haploide Gametophyt ist die eigentliche Moospflanze, er kann lappig (thallos) oder beblättert (folios) sein.
Es gibt rund 16.000 bekannte Arten.
Die Wissenschaft von den Moosen heißt Bryologie.
An diesem bilden sich aus Knospen die eigentlichen Moospflanzen.
Nach oben wächst der Embryo durch das Archegonium hindurch und bildet ein Sporogon, an dessen Spitze die Sporenkapsel (Sporangium) sitzt.
Die Gametophyten der Moose sind die am höchsten differenzierten unter den Pflanzen.
Hornmoose besitzen Leitgewebe nur in den Sporophyten.
Die weiblichen Gametangien, die Archegonien, sind flaschenförmig.
Typisch für die Plazenta sind Transferzellen mit Wandprotuberanzen, das sind Einstülpungen der Zellwand zur Oberflächenvergrößerung.
Alle besitzen jedoch im Inneren ein sporenbildendes (sporogenes) Gewebe (das Archespor).
Moose sind in der Regel klein und wachsen relativ langsam.
Die molekularen Ursachen für die Resistenz sind nicht erforscht.
Sie können das Einfrieren in flüssigem Stickstoff (-196 °C) überleben.
So nehmen sie auch Metalle wie Niob oder Scandium auf.
In den Nebelwäldern kämmen Hängemoose den Nebel aus.
Epiphylle Moose zeigen die am stärksten abgeleiteten Merkmale, zum Beispiel Neotenie:
Die in den Tropen verbreitete Art Hyophila involuta wächst auf feuchten Kalkfelsen.
Die Moose sind wahrscheinlich keine monophyletische Einheit.
In vielen Ländern sind keine Moosarten geschützt, der Schutz erfolgt hier ausschließlich über Habitatschutz.
Damit ist jegliche Entnahme aus der Natur verboten.
Eskimos und Japaner verwendeten Moose als Sargfüllung.
Die größte wirtschaftliche Bedeutung hat der Hochmoortorf aus Torfmoosen.
Durch den Einsatz bestimmter Knockout-Moose kann das Glykosylierungsmuster im Sinne einer Humanisierung des Biopharmazeutikums verändert werden.