Mosambik (portugiesisch Mocambique ) ist ein Staat in Südostafrika.
In den letzten Jahren erlebte das Land einen Aufschwung.
Der höchste Berg ist der Monte Binga in der Provinz Manica (an der Grenze zu Simbabwe) mit 2436 m.
Die Küste am Indischen Ozean ist 2800 km lang.
In der Regenzeit, die von November bis April geht, fallen rund 80 % der Jahresniederschläge.
Der größte Fluss ist der Sambesi (2.574 km), der im Westen Mosambiks durch den Cahora Bassa-Damm aufgestaut wird.
Die vorherrschende Vegetation ist die Trockensavanne mit trockenem Grasland und einigen Trockenwäldern.
Die Bäume in der Savanne werfen teilweise ihr Laub in der Trockenzeit ab und ergrünen im Laufe der Regenzeit.
Dies liegt unter anderem auch daran, dass immer mehr verheirateten Frauen moderne Verhütungsmethoden zur Verfügung stehen.
Die meisten Mosambikaner sprechen mehr als eine einheimische Sprache.
Ohne Geburtsurkunde gibt es keinen staatlichen Schutz.
32 % der Kinder arbeiten auf Feldern, Märkten, als Schuhputzer oder als Bettler.
Die Situation älterer Menschen ist prekär.
Das sind etwa 1,5 Millionen Menschen.
Die Trinkwasserversorgung im Land ist sehr schlecht.
Vor den großen Erkundungsfahrten der Europäer herrschten seit Jahrhunderten Araber an der Küste vor Afrika.
1498 erreichte Vasco da Gama auf dem Weg nach Indien Mosambik:
Jahrhundertelang begnügten sich die Portugiesen mit dem Handel von Sklaven und kümmerten sich nicht groß um die Bevölkerung.
Sie gab dem Land auch seinen Namen.
Stattdessen nahm in den portugiesischen Kolonien der Einfluss britischen Kapitals beträchtlich zu.
Laut dieser Verfassung ist Mosambik eine präsidentielle Republik.
Der Präsident wird für fünf Jahre direkt gewählt und kann einmal wiedergewählt werden.
Die Wahlen seien die undemokratischsten seit Einführung des Mehrparteiensystems gewesen.
13 Häftlinge erstickten dabei im Polizeigewahrsam in einer überfüllten Gefängniszelle.
Anfang der 1990er Jahre war Mosambik noch das ärmste Land der Welt.
Mosambiks Wirtschaft basiert vorwiegend auf Landwirtschaft.
Die Währung von Mosambik ist der Metical.
Die wichtigsten landwirtschaftlichen Erzeugnisse sind Cashewnüsse, Zuckerrohr, Baumwolle und Tee.
Angebaut werden außerdem auch Bananen, Tabak, Zitrusfrüchte, Sisal und Ölpalmen.
Andere Rohstoffe des Landes werden wenig genutzt.
Marrabenta ist eine aus der portugiesischen Kolonialzeit stammende Tanzmusik.