Ein Motorrad ist üblicherweise ein einspuriges Kraftfahrzeug mit zwei Rädern und einem oder zwei Sitzplätzen.
Der Zweitaktboom sorgte dafür, dass bereits 1932 in Deutschland mehr Kleinkrafträder als Motorräder zugelassen waren.
Bis 1957 (Bundesrepublik Deutschland) beziehungsweise 1989 (DDR) gab es in Deutschland mehr Motorräder als Autos.
1981 stellte Honda die CX 500 Turbo vor, das erste Serienmotorrad mit Abgasturbolader.
Sie haben üblicherweise drei Räder, typischerweise in asymmetrischer Anordnung.
Und "Motorräder sind Krafträder, die mit Knieschluß gefahren werden und keine Tretkurbel haben".
Üblicherweise haben Motorräder mit Schaltgetriebe Mehrscheibenkupplungen.
Die Werner von 1897 war das erste Motorrad mit Frontantrieb.
Die Lebensdauer ist etwa doppelt so hoch wie bei der Kette.
Die Außenbandbremse wurde in den 1920er-Jahren von der Trommelbremse abgelöst.
Gelenkt wird mit dem Lenker, an dem eine Vielzahl von Bedienelementen angebracht ist, die mit den Händen zu bedienen sind.
Neben der üblichen Anordnung der Lenker-Bedienelemente gibt es andere Varianten:
Des Weiteren dürfen am Motorrad eine Nebelschlussleuchte, ein Nebelscheinwerfer, und ein Zusatzscheinwerfer angebracht werden.
Das unterstützt die erforderliche Lenkkorrektur durch den Fahrer.
Gleichungen der Kreiselmomente auf das Motorrad:
Das Motorrad ist als Einspurfahrzeug systembedingt instabil.