Ein Mountainbike (MTB, englisch für Bergfahrrad) oder All-Terrain-Bike (ATB) für Geländefahrrad ist ein Fahrrad, das besonders auf den Einsatz abseits befestigter Straßen ausgerichtet ist.
Die ersten Mountainbiker waren also reine "Downhiller".
Ein Kunde in Ritcheys Verkaufsraum zeigte auf das Rad mit den dicken Reifen und meinte "Hey, das ist ein Mountainbike".
Heute gehört im Downhill- und Freeridebereich auch eine Hinterbaufederung zum Standard.
Sie übernehmen aber die Innovationen, die meist bei den Sporträdern entwickelt werden.
Ein All Mountain ist ein oft vollgefedertes (Full Suspension) Mountainbike, welches sehr viele Einsatzmöglichkeiten bietet.
Diese Räder haben oft ein Gewicht von ca. 21 kg.
Auch Starrgabeln werden beim Dirt Jump weiterhin genutzt.
Diese werden komplett aus Erde oder Lehm gebaut.
Mountainbikes haben im Vergleich zu Holland-, Touren- oder Rennrädern relativ kleine Rahmen (Rahmenhöhe etwa 10 cm niedriger als bei einem vergleichbaren Rennrad), oft mit nach hinten abfallendem Oberrohr.
Luftfederungen werden vorwiegend in Bereichen eingesetzt, in denen das Gewicht des Fahrrades von Bedeutung ist (zum Beispiel Cross-Country-Race, Marathon).
Als Dämpfungsmedium ist in den meisten Gabeln Öl zu finden.
Gabeln mit Luftfeder haben den Vorteil, dass sie meist leichter sind und die Federhärte über ein Ventil angepasst werden kann.
Für den Hinterbau existieren zahlreiche Bauformen, die sich in ihrer Kinematik, ihrem Gewicht und im Preis unterscheiden.
Eingelenker, die Kettenstrebe ist mit dem Ausfallende fest verbunden.