Mr. Bean ist eine englische Comedyserie, in der Rowan Atkinson die gleichnamige fiktive Figur spielt.
Er ist in der Regel mit Hemd samt Krawatte, Hose und Sakko mit Ellbogenbesätzen bekleidet.
Ständiger Begleiter ist ein Teddybär namens Teddy, den er wie einen Menschen behandelt.
Irma Gobb, gespielt von Matilda Ziegler, ist ein Mauerblümchen und die Freundin von Mr. Bean, die er durch sein Verhalten des Öfteren vergrault.
In der Serie gibt es einige Running Gags:
Die beiden Specials erschienen nur auf Video und DVD und wurden niemals im Fernsehen ausgestrahlt.
Das Stück wurde auf dem Album Choral Works von Howard Goodall veröffentlicht.
Ein Jahr später machte Mr. Bean selbst eine Platte für den guten Zweck.
Das Lied ist Teil des Soundtracks zu Bean - Der ultimative Katastrophenfilm.
Seit 2002 gibt es eine Zeichentrickserie, die im deutschen Fernsehen auf Super RTL ausgestrahlt wird.