Als Mumie bezeichnet man die Überreste von tierischen oder menschlichen Körpern, die durch physikalische oder chemische Gegebenheiten vor natürlichen, gemeinhin unter dem Begriff Verwesung zusammengefassten Prozessen des Zerfalls geschützt und in ihrer allgemeinen Form erhalten sind.
Im Alten Ägypten wurde der Begriff Mumia namensgebend, da bei den altägyptischen Mumien zumeist die schwärzlich-harzigen Substanzen verwendet wurden; Bitumen fand erst in griechisch-römischer Zeit Anwendung.
Arides Klima oder kontinuierlich mit Luft durchströmte Landschaftselemente (z. B. Höhlen) und Bauwerke sind aufgrund der dort herrschenden hohen Verdunstungsraten einer Mumifizierung förderlich.
Eine Mumie kann sich aber auch bei Temperaturen deutlich unter dem Gefrierpunkt von Wasser bilden.
Dort entstand auch der Brauch des Mumifizierens.
Das einfache Volk konnte nur durch die Eigenschaft des Wüstensandes getrocknet werden.
Vorher wurden sie auch oft als Brennmaterial benutzt (Mark Twain).
Außer den alten Ägyptern verstanden sich auch die Altkanariern auf den Kanarischen Inseln (Spanien) auf die künstliche Erhaltung; ihre Mumien sind in Ziegenfelle eingenäht und gut erhalten.
Sie sind heute im Museo de Naturaleza y Arqueologia in Santa Cruz de Tenerife und im Museo Canario in Las Palmas de Gran Canaria zu besichtigen.
Auch bei birmanischen Priestern besteht die Sitte der Einbalsamierung, welche meistens mit dem Glauben an ein Wiederaufleben der toten Körper zusammenhängt.
Darauf klebten sie die Haut und bestrichen sie schwarz.
Dabei wurden körperliche Vorgänge durch Meditationstechniken zu kontrollieren gelernt und die Ernährung umgestellt.
Die Körper wurden danach durch Dämpfe getrocknet und wiederum mit Lack versiegelt.
1921 wurde das sogenannte Mädchen von Egtved gefunden.
Das Mädchen lag in einem großen Eichensarg.
Das sog. Egtved Pigen ist nur in Weichteilen und Zähnen erhalten.
Sie wurde 1935 gut erhaltenen in einem Eichensarg in der Nähe von Skrydstrup, in Jütland gefunden.
Sie stammt aus der Han-Dynastie.
Auf diesen Partys englischer Lords wurden dann gemeinschaftlich Mumien ausgewickelt.
Das Leinen und der Rest war für sie wertlos und wurde daher oft weggeworfen, obwohl zur gleichen Zeit in Nordamerika Mumienleinen zur Papierherstellung sehr gefragt war.
Auch in Deutschland gab es einige dieser Veranstaltungen, wie beispielsweise die von Friedrich Karl von Preußen, dem Neffen des damaligen Königs.
Es handelte sich um eine angebliche Tochter des achämenidischen Königs Xerxes I., die in ägyptischer Technik mumifiziert und mit zum Teil beschrifteten goldenen Schmuckstücken ausgestattet worden war.