Mutter Teresa (Heilige Teresa von Kalkutta; * 26. August 1910 als Anjeze Gonxhe Bojaxhiu in Üsküb, Osmanisches Reich (heute Skopje, Nordmazedonien); + 5. September 1997 in Kalkutta, Indien) war eine indische Ordensschwester und Missionarin.
Weltweit bekannt wurde sie durch ihre Arbeit mit Armen, Obdachlosen, Kranken und Sterbenden, für die sie 1979 den Friedensnobelpreis erhielt.
In der katholischen Kirche wird Mutter Teresa als Heilige verehrt.
Zunächst wurde sie ins Mutterhaus der Loretoschwestern nach Irland geschickt, aber bereits nach zwei Monaten von dort nach Bengalen gesandt.
Ihr Noviziat fand seit 1929 in der Stadt Darjeeling statt.
Bei der Einkleidung nahm sie mit Bezug auf die hl.
In ihrem Tagebuch schilderte sie dieses Erlebnis als mystische Begegnung mit Jesus, der sie mit den Worten "Mich dürstet" dazu aufgefordert habe, ihm in den Ärmsten der Armen zu dienen.
Fortan lebte Mutter Teresa in Kalkutta, wo sie zunächst allein wirkte, bis sich ihr einige frühere Schülerinnen anschlossen.
Ein bekannt gewordenes Porträt der Zeitschrift Life brachte ihr den Beinamen "Heilige der Gosse" ein.
Mutter Teresa hatte 1947, kurz nach der Unabhängigkeit Indiens, die indische Staatsbürgerschaft angenommen.
Für ihr Wirken erhielt Mutter Teresa zahlreiche Preise.
Auf Vorwürfe, ihren Mitarbeitern mangle es oftmals an medizinischer Ausbildung, entgegnete Mutter Teresa: "Nicht der Erfolg, sondern die Treue im Glauben ist wichtig."
Eine Studie dreier Forscher der Universitäten von Montreal und Ottawa von 2013 kam zu dem Schluss, dass die Spendeneinnahmen wenig transparent verwaltet worden seien.
2012 wurde im Bozener Stadtteil Firmian eine neuerrichtete Teresa-von-Kalkutta-Kirche geweiht.