Als Muttersprache bezeichnet man eine vom Sprecher in der frühen Kindheit ohne formalen Unterricht erlernte Sprache.
Das Wort wurde nach Kluge vermutlich nach dem Vorbild des lateinischen lingua materna (dt. wörtlich: "Sprache mütterlicherseits") geprägt.
Eine Sprache wird in der Regel durch eine enge Bezugsperson wie die Mutter vermittelt (daher "Muttersprache").
Der Ausdruck "Muttersprache" wird im alltäglichen Sprachgebrauch verwendet und findet sich auch in vielen Fachbüchern wieder.
Der Duden definiert Muttersprache als "Sprache, die ein Mensch als Kind (von den Eltern) erlernt hat."
Neben Muttersprachler wird zuweilen die englische Entsprechung Native Speaker verwendet, mit der Bedeutung im Englischen, dass diese Sprache als Kleinkind erlernt wurde.
Alternativ dazu spricht man im Englischen ebenfalls von mother tongue.
Dies ist in vielen Gesellschaften, in denen Menschen mehrere Sprachen sprechen und Paare häufig gemischtsprachig sind, nicht immer zutreffend.
Mit Bilingualismus wird die Fähigkeit eines Individuums bezeichnet, zwei oder mehr Sprachen zu beherrschen.
In vielen Familien wird das Prinzip "eine Person - eine Sprache" umgesetzt, d. h. das jeweilige Elternteil spricht mit dem Kind in seiner Muttersprache.
Bilingual im strengeren Sinne heißt, dass die Zweitsprache mit ebenso hoher Kompetenz wie die Muttersprache gesprochen wird.
In den USA, aber auch in anderen Teilen der Welt, ist die Tendenz zu beobachten, jede Person, die über einigermaßen brauchbare Fremdsprachenkenntnisse verfügt, als "bilingual" beziehungsweise "multilingual" zu bezeichnen.
Der letztendliche Beschluss des Kongresses machte die Frage der Muttersprache in Volkszählungen nicht obligatorisch.