Märchen (Diminutiv zu mittelhochdeutsch mre = "Kunde, Bericht, Nachricht") sind Prosatexte, die von wundersamen Begebenheiten erzählen.
Märchen sind eine bedeutsame und sehr alte Textgattung in der mündlichen Überlieferung (Oralität) und treten in allen Kulturkreisen auf.
Ein Problem der psychologischen oder psychoanalytischen Märchendeutung ist, dass selten zwei Interpretationen eines Märchens übereinstimmen.
Für jeden Menschen biete ein Märchen andere Assoziationsmöglichkeiten.
Weniger spekulativ sind Ansätze, die die Struktur der Märchen untersuchen.
Typisch für Märchen sind Dichotomien.
In der Regel enden Märchen damit, dass das Gute belohnt und das Böse bestraft wird.
Hier zwei Beispiele aus der Sammlung der Brüder Grimm:
Oder aber das "Böse verzehrt sich an sich selbst" (Lüthi) wie die Hexe in Hänsel und Gretel durch ihre Fresssucht.
Eine Untersuchung von Sara Graca da Silva und Jamshid J. Tehranis der Royal Society, stellte 2016 anhand von Sprachvergleichen fest, dass sich die Wurzeln einiger Märchen wie zum Beispiel die von Der Schmied und der Teufel sehr wahrscheinlich bis zu 6000 Jahre zurückverfolgen lassen.
Selbstverständlich finden sich zahlreiche Motive seiner Märchen auch in den Märchen der Grimms.
Vielleicht ist dies aber auch die Folge der Tatsache, dass die Märchen fast immer von Frauen vorgelesen wurden.
Das Element des Zauber- und Fabelhaften tritt hier schon in der Namensgebung zum Vorschein.
Sie zeigen, was vom Leben zu erwarten ist.
Allerdings blühen auch Verwandlungsphantasien (in Tiere, Prinzen usw.), die den Zwang zum Eskapismus ausdrücken.
Die Brüder Grimm Jacob entdeckten darin viele Ähnlichkeiten mit den von ihnen gesammelten mündlich tradierten Märchen wie Aschenputtel.
Die Märchen der Völker Meso- und Südamerikas sammelte Walter Krickeberg.
Zu den beliebtesten Märchendichtern zählt der Däne Hans Christian Andersen (1805-1875).
Angeregt wurde er durch die Brüder Grimm und die deutschen Kunstmärchen.
In Dänemark wie in Deutschland sah man in Andersens Erzählungen in erster Linie Märchen für Kinder.
Bekannte Märchenparodien sind:
Meisterliche Märchenerzähler, die Märchen sammeln, gibt es vermutlich, seit es Märchen gibt.
Deutschlandweit gab und gibt es immer wieder Gemeinden, die kurzfristig oder über längere Zeit Märchen-Festivals veranstalten oder veranstaltet haben.