Die Stadt ist als Mittelzentrum eingestuft.
Sie liegt an der Ruhr zwischen den angrenzenden Oberzentren Duisburg und Essen sowie der nahe gelegenen Landeshauptstadt Düsseldorf.
Im Jahre 1808 wurden ihr die Stadtrechte verliehen.
Im Mülheimer Dialekt Mölmsch wird die Stadt Mölm genannt.
Die Industrialisierung Mülheims begann um 1770 mit dem Ausbau der Ruhr zu einer Schifffahrtsstraße.
1904, also wiederum nur 17 Jahre später, wurde Mülheim gemäß der neuen Rheinischen Provinzialordnung nach Erreichen von mehr als 40.000 Einwohnern zum Stadtkreis.
Ehrenring und Ehrenspange der Stadt Mülheim tragen das Stadtwappen.
Mülheim an der Ruhr unterhält Städtepartnerschaften mit folgenden Städten:
Mit 1.830 Metern Länge ist sie die längste Stahlbrücke Deutschlands.
Hierzu gehören insbesondere Teile der Saarn-Mendener Ruhraue (darin Kocks Loch) und der Seitentäler der Ruhr mit ihren Nebentälern (Siepen), wie Schmitterbachtal, Rossenbecktal, Forstbachtal, Rumbachtal, aber auch ein Teil des Hexbachtals (Zufluss zur Emscher), Gebiete um den Wambach (Zufluss zum Rhein), sowie das Winkhauser Bachtal.
Bis zum Jahr 2003 wurde hier der Preis der Diana, das Deutsche Stutenderby, ausgetragen.
Zu Hochzeiten, Anfang der 1970er Jahre, waren hier bis zu 12.000 Menschen beschäftigt.
Inzwischen historisch ist die Augenheilanstalt Mülheim an der Ruhr.