München (hochdeutsch oder ; bairisch Minga?/i ) ist die Landeshauptstadt des Freistaates Bayern.
München hat in anderen Sprachen unterschiedliche Bezeichnungen:
Die Westhälfte ist niederschlagsärmer als der Osten der Stadt.
Auch der Klimawandel verändert die Flora der Stadt.
Entdeckt wurde die Art in den 1980er Jahren.
Damit war München nach Berlin und Hamburg die drittgrößte Stadt im Deutschen Reich geworden.
München ist eine der wenigen deutschen Städte, in denen die Zahl der Neugeborenen die der Gestorbenen übersteigt.
Hinzu kommt eine starke Zuwanderung aus dem In- und Ausland.
Maria Schutz gegründet.
Seit 1580 wird der Hl.
Zudem gibt es Persönlichkeiten, die außerhalb Münchens geboren sind und in der Stadt gelebt und gewirkt haben.
Einigen Persönlichkeiten wurden Denkmäler errichtet, wie die Brunnendenkmäler am Viktualienmarkt für bekannte Volksschauspieler und Volkssänger.
Das Wachsen zur Großstadt war möglich, weil rund 60 Dörfer mit ihren landwirtschaftlichen Flächen eingemeindet wurden.
Aus dem Mönch im Wappen entwickelte sich im Laufe der Zeit das Münchner Kindl.
In der Renaissance gab es allerdings in der Altstadt Hunderte kleiner Gärten.
Südlich vom Flaucher liegt der Tierpark Hellabrunn.
Der größte Friedhof Münchens ist der Waldfriedhof.
Der Erinnerungsort Olympia-Attentat liegt im Olympiadorf.
Seit 2001 lassen sich historisch interessante Orte in München über die Kulturgeschichtspfade erkunden.
Die Stadt München hat mehrere Eigenbetriebe mit Schulden.
Die Deutsche Journalistenschule bildet in München Journalisten für sämtliche Medien aus.
Alleingesellschafterin ist die Landeshauptstadt München.
Im Medienbereich bieten die privaten Hochschulen Macromedia Hochschule für Medien und Kommunikation (MHMK) und Mediadesign Hochschule (MDH) Studiengänge an , im Bereich Sprachen die Internationale Hochschule SDI München.
Bis 2005 war das Olympiastadion die Heimspielstätte des FC Bayern München und zeitweise auch des TSV 1860 München.