Von 1815 bis 1946 war Münster Hauptstadt der preußischen Provinz Westfalen.
Die Zahl der Protestanten und vor allem die der Katholiken ist seitdem gesunken.
Ursprung war in beiden Fällen ein Kloster, was noch immer an den Namen der Städte erkennbar ist.
Zudem erhielt die Kirche stufenweise Fenstergestaltungen des Künstlers Johannes Schreiter.
In Münster gibt es drei Kinos.
Münster ist als Handelsstadt bedeutsam.
Ihr gehören alle Apotheker an, die ihren Beruf in Westfalen-Lippe ausüben oder hier ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben.
Der Rest stammt aus dem Wasserwerk Haltern.
Abgedeckt sind zum Beispiel der Bahnhofsvorplatz und der Domplatz.
Mittelfristig soll der Hafen selbst zu einer Marina umgebaut werden.
Die MZ-Ausgabe vom 15. November wurde letztmals von einem eigenen Redaktionsteam produziert.
Seit dem Gewinn des LivCom-Awards wirbt Münster mit dem Titel lebenswerteste Stadt der Welt.
Mit Münster in Verbindung stehen unter anderem: