Von 1815 bis 1946 war Münster Hauptstadt der preußischen Provinz Westfalen.
Der münsterländer Dialekt kennt für den unergiebigen, aber länger anhaltenden Niederschlag sogar einen speziellen Begriff: das Wort "Meimeln".
Die Durchschnittstemperatur beträgt 9,8 °C bei ungefähr 1580 Sonnenstunden im Jahr.
1534 begann die dramatische Episode des Täuferreichs von Münster.
Münster wurde Hauptort des Departements der Ems.
1811 schließlich wurde die Region an Frankreich abgetreten.
Das Bistum erstreckte sich von der Lippe entlang der Ems bis nach Friesland und war seit 798 als Suffragan der Kirchenprovinz Köln unterstellt.
Seit Anfang des 19. Jahrhunderts wurden Protestanten "geduldet".
Der Stadtrat ist die kommunale Volksvertretung der Stadt Münster.
Münster war damit nach Düsseldorf und Bielefeld die am niedrigsten verschuldete kreisfreie Stadt in Nordrhein-Westfalen.
Es sind 17 Spitzen des Fächers vorgeschrieben.
Dies gilt insbesondere für das Hansaviertel.
An vorderster Stelle sei der Prinzipalmarkt genannt.
Das Gebäude des Theaters Münster wurde im Zweiten Weltkrieg völlig zerstört.
In Münster gibt es drei Kinos.
Mittlerweile gehört der Park der Stadt Münster.
Eine weitere Kampfsportart, die in Münster betrieben wird, ist das M-Kung-Fu.
So führen mehrere wichtige Einfallstraßen sternförmig in die Stadt.
2005 startete die Stadt die Image-Kampagne geheimtipp-muenster.