Die NASA (englisch , deutsch meist , englisch National Aeronautics and Space Administration, deutsch Nationale Aeronautik- und Raumfahrtbehörde) ist die 1958 gegründete zivile US-Bundesbehörde für Raumfahrt und Flugwissenschaft.
Im Februar 2006 strich die NASA den Schutz der Erde aus ihrem mission statement, um es dem vom damaligen US-Präsidenten George W. Bush verkündeten Raumflugprogramm anzugleichen.
Die NASA wurde am 29. Juli 1958 durch den "National Aeronautics and Space Act" gegründet.
Bei den "Little-Joe"-Missionen trug auch die Trägerrakete die Bezeichnung "Little Joe".
Danach erfolgten noch fünf weitere Raumflüge von Astronauten sowie bei der Mission Mercury-Atlas 5 ein Flug des Schimpansen Enos.
1972 begann dann die Entwicklung des Space Shuttles.
Der erste Start erfolgte am 12. April 1981.
Die NASA ist Mitbetreiberin der Internationalen Raumstation und bucht seit Ende des Shuttle-Programms Flüge mit dem russischen Raumschiff Sojus.
Nachdem Wasservorkommen auf dem Mond nachgewiesen wurden, wurde er erneut zum strategischen Ziel.
Nach Aussage des NASA-Administrators Jim Bridenstine vom Juli 2019 hat der Aufbau einer US-Mondbasis aber weiterhin keine Priorität.
Seit den 1990er Jahren gab es verschiedene Pläne der USA für bemannte Marsmissionen.
Die NASA besteht aus einer Reihe von Einrichtungen.
Ein möglicher Auslöser ist die Wiederaufnahme der eigenen bemannten Raumfahrt in den USA.
Außerdem darf das Logo nicht mit anderen Zeichen oder Firmennamen kombiniert werden.