Die Nashörner (Rhinocerotidae) oder auch Rhinozerosse bilden eine Familie der Unpaarhufer (Perissodactyla) mit heute noch fünf lebenden Arten.
Nashörner sind große bis sehr große Säugetiere.
Allgemein haben Nashörner einen massigen Körper mit großem Kopf und kurzen, kräftigen Beinen.
An den Stellen, wo die Hörner ansetzen, befinden sich auf den Knochenoberflächen deutliche, meist perl- oder blumenkohlförmig aufgeraute Strukturen.
Die Gehirnkapsel ist verhältnismäßig klein.
Die Reduktion der Zahnanzahl begann sehr früh in der Stammesgeschichte der Nashörner.
Das Herz wiegt bis zu 5 kg.
Während des Pleistozäns mit seinem stark schwankenden Klima waren Nashörner auch im hohen Norden Eurasiens verbreitet und lebten in subarktischen Tundrenlandschaften.
Nashörner leben häufig als Einzelgänger, die aber in Savannen auch in kleinen, matriarchalisch organisierten Herden auftreten können.
Bullen sind meistens Einzelgänger und leben territorial.
Sie sind scheue Tiere, die menschliche Nähe meiden.
Berichte über die Angriffslust der Tiere sind in der Regel stark übertrieben.
Dabei kann es abrupt die Richtung wechseln.
Zudem sind bei Kämpfen zwei unterschiedliche Strategien zu beobachten.
Nach einer Tragzeit von 15 bis 18 Monaten wird ein Junges geboren, das zweieinhalb bis drei Jahre bei der Mutter bleiben kann.
Die Lebenserwartung heutiger Nashörner liegt zwischen 30 und maximal 50 Jahren.
Dabei haben sich die Arten aber auf unterschiedliche Pflanzennahrung spezialisiert.
Das Breitmaulnashorn ist die einzige rezente, vollständig an Grasnahrung angepasste Nashornart (grazing).
Unterschiede finden sich vor allem im vorderen Gebissaufbau.
Sie waren charakterisiert durch paarige Hörner auf der Nase und stellten die ersten Nashörner mit derartigen Bildungen dar.
Eine weitere Unterfamilie bilden die Aceratheriinae, die nur selten Hörner besaßen und in die Triben Aceratheriini und Teleoceratini aufgegliedert werden.
Problematisch ist des Weiteren die Stellung von Dicerorhinus.
das manchmal auch der Untertribus Rhinocerotina oder keiner speziellen Untertribus zugewiesen wird.
Innerhalb der Stammesgeschichte gab es zahlreiche anatomische Veränderungen.
Er war etwa so groß wie ein heutiger Schäferhund und besaß die vollständige Säugetierbezahnung mit kaum molarisierten Prämolaren.
Die ersten Nashörner Europas erscheinen mit dem großen und hornlosen Ronzotherium erstmals im Unteren Oligozän, während sich in Asien Vertreter von Guixia ausbreiteten.
Vor allem Letzteres war sehr häufig.
Im nördlichen Eurasien, vor allem in Zentralasien sind die verschiedenen Vertreter von Elasmotherium überliefert.
Linnaeus unterschied die damals bekannten zwei Arten: R. unicornis, das Panzernashorn, welches er in Indien und Afrika verortete, und R. bicornis, das Spitzmaulnashorn, welches seiner Meinung nach aber in Indien lebte.
Auch vorgeschichtliche Jäger- und Sammlergemeinschaften in anderen Erdteilen bildeten Nashörner ab.
Aus der Kupferzeit sind Darstellungen der Tiere auf Siegeln der Indus-Kultur bekannt, vereinzelt finden sie sich auch als Reliefdarstellungen im Alten Ägypten.
Bemerkenswert sind dabei auch Relieffiguren einhörniger Nashörner an Tempelfriesen in Angkor Vat (Kambodscha), die aus dem 12. Jahrhundert stammen und aufgrund des historischen Verbreitungsgebietes zu den wenigen Abbildungen des Java-Nashornes gehören.
In Ostasien dagegen sind sie Bestandteil kunsthandwerklicher Schnitzereien und der Traditionellen Chinesischen Medizin.
Vor allem aufgrund dieses Marktes sind Nashörner durch die damit verbundene Wilderei vom Aussterben bedroht.
Zwar hat sich der Gesamtbestand der afrikanischen Nashörner insgesamt laut IUCN stabilisiert, doch sind einzelne Unterarten teils stark bedroht.
Besonders kritisch steht es dabei um das Nördliche Breitmaulnashorn (C. s. cottoni), welches nur noch zwei Exemplare umfasst und durch ein Zuchtprogramm im Ol Pejeta Reservat in Kenia vor dem Aussterben bewahrt werden soll.
Die letzte verbliebene kleine Population des Java-Nashorns in Vietnam wurde im Oktober 2011 vom WWF für erloschen erklärt.
annamiticus des Java-Nashorns offiziell als ausgestorben.