Die Nauruer nannten ihre Insel früher wie heute "Naoero".
Die Insel hatte auch weitere Namen:
Im Vergleich mit anderen Atollen hat Nauru eine sehr kleine Lagune.
Etwas zweifelhaft ist die Erklärung, die für die Entstehung des eigenartigen Reliefs gegeben wird.
Etwa 33 % der Einwohner Naurus sind Katholiken.
Bemerkenswert ist die Rate der Diabetespatienten.
Nauru ist eine parlamentarisch-demokratische Republik mit einer parlamentsgebundenen Exekutivgewalt als Regierungssystem.
Das Lager wird von Australien finanziert und von einer privaten Firma betrieben.
Rund 75 % des Bruttosozialprodukts wurden durch den Export dieses Rohstoffes erwirtschaftet.
1994 vergab der Staat ein Darlehen an einen australischen Football-Klub, der bald darauf seinen Spielbetrieb einstellen musste.
Da die chronische Wasserknappheit ein großes Problem ist, wurde eine Meerwasserentsalzungsanlage gebaut.
Es gibt einige Australian-Football-Mannschaften, die in einer eigenen nauruischen Liga spielen.
Es gibt einige Sportplätze in Nauru.