Neapel (italienisch Napoli, neapolitanisch Napule, altgriechisch: ao "neue Stadt") ist mit knapp einer Million Einwohnern die nach Rom und Mailand drittgrößte Stadt Italiens.
Viele Neapolitaner sprechen das stark vom Standarditalienischen abweichende Neapolitanisch.
Seinen Ursprung hat der Name in der Zeit der Gründung durch die Griechen.
Das altgriechische va o (nea polis) bedeutet "neue Stadt".
In der Vergangenheit waren verschiedene Clans der Camorra in Bandenkriege mit zahlreichen Todesopfern - hauptsächlich innerhalb der Mafia selbst - involviert.
Am 31. Dezember 2019 lebten in Neapel 61.593 nicht-italienische Staatsbürger.
Besonders die Jugendarbeitslosigkeit ist ein Problem.
1995 wurde die gesamte Altstadt (centro storico) von Neapel zum UNESCO-Weltkulturerbe erklärt.
In seiner Capella del Tesoro di San Gennaro werden die Reliquien und das Blut des Stadtheiligen San Gennaro aufbewahrt, das wegen des sogenannten Blutwunders zu einiger Bekanntheit gelangte.
Ein weiteres religiöses Zentrum ist der Kirchen- und Klosterkomplex Santa Chiara.
In Neapel gibt es sechs Universitäten.
Bleibt das "Wunder" aus, bedeutet dies Unglück für die Stadt.
Nach dem Ausbleiben der Blutverflüssigung 1980 kam es zu einem schweren Erdbeben, und 1988 verfehlte der SSC Neapel knapp die italienische Meisterschaft.
Die "Hellblauen" (Azzurri) tragen ihre Heimspiele im Stadio Diego Armando Maradona (1959-1963 Stadio del Sole, 1963-2020 Stadio San Paolo; heute 55.000 Plätze) im Stadtteil Fuorigrotta aus.
Neapel ist Austragungsort der Sommer-Universiade 2019.
Die Siedlung am Meer lag am Fuße des Hügels Pizzofalcone.
840 wurde der Herzogstitel sogar erblich.
Die Bourbonen kehrten in die Stadt zurück.
Franz II., der letzte Bourbonenherrscher, war aus der Stadt in die Festung Gaeta geflüchtet.