Neuss (bis 1968 offiziell Neuß geschrieben, im regionalen Dialekt Nüüs sowie lateinisch Novaesium) ist eine Großstadt in Nordrhein-Westfalen.
Neuss liegt am linken Niederrhein auf einer Niederterrasse gegenüber von Düsseldorf, an der Mündung der Erft in den Rhein.
Neuss ist eine der ältesten Städte Deutschlands.
Um das Militärlager herum entstanden ausgedehnte Gräberfelder und eine Lagervorstadt (canabae legionis), in der die Familien der Soldaten lebten, aber auch Händler, Gastwirte und Militärhandwerker arbeiteten.
In dieser Zeit wurden vermutlich auch die Reliquien des Hl.
Quirinus von Neuss, des Patrons dieser Kirche, nach Neuss überführt.
Unter den Kölner Erzbischöfen entwickelte sich Neuss zu einer Handelsstadt.
der Stadt ihre Privilegien.
1635 wurde Hester Jonas Opfer der Hexenprozesse in Neuss.
Der Kanal wurde nicht vollendet.
Die folgende Übersicht zeigt die Einwohnerzahlen nach dem jeweiligen Gebietsstand.
Eine weitere Stadtheilige ist die hl.
Hauptschulen gibt es im Stadtgebiet keine mehr.
Von den Realschulen blieb nur noch eine von ehemals 4 übrig.