Die niederländische Sprache (niederländisch Nederlandse taal), kurz Niederländisch (Aussprache: Nederlands?/i), ist eine westgermanische Sprache, die weltweit etwa 24 Millionen Menschen als Muttersprache dient.
Die Rechtschreibung der Standardsprache, das Algemeen Nederlands, wird von der Nederlandse Taalunie festgelegt.
Beim Holländischen im eigentlichen Sinne handelt es sich aber nur um einen Dialekt, der im Westen der Niederlande in der (historischen) Region Holland gesprochen wird.
Die niederländische Sprache gilt als direkte Fortsetzung der altfränkischen Sprache.
Die Westfriesische Sprache und Afrikaans sind dem Niederländischen am ähnlichsten.
Gleich ihrer Nachfolgerin, der mittelniederländischen Sprache, war sie keine Standardsprache im eigentlichen Sinn.
Das Gebiet, in dem das Altniederländische gesprochen wurde, ist nicht identisch mit dem heutigen niederländischen Sprachgebiet:
Im Osten der heutigen Niederlande (Achterhoek, Overijssel, Drenthe) wurden altsächsische Dialekte gesprochen.
Die wichtigsten Änderungen sind unter in der Tabelle dargestellt:
Die erste offizielle Regelung der Rechtschreibung in den Niederlanden datiert auf das Jahr 1804.
In Europa ist Niederländisch in Belgien und den Niederlanden Amtssprache.
In den Niederlanden sprechen etwa siebzehn Millionen Menschen Niederländisch als Erst- oder Zweitsprache.
1961 wurde gesetzlich festgelegt, dass die Begriffe "Niederländisch" und "Afrikaans" als Synonyme im Sinne der südafrikanischen Verfassung zu betrachten seien.
Als Lehrfach hat es sich an Schulen im Laufe der 1960er Jahre etabliert.
In der ausgestorbenen Kreolsprache Negerholländisch gab es 3597 Entlehnungen.
Die 26 Grundbuchstaben sind identisch mit den Buchstaben des modernen lateinischen Alphabets: