Niger (deutsch , französisch ), amtlich Republik Niger, ist ein Binnenstaat in Westafrika.
Die ehemalige französische Kolonie ist seit 1960 unabhängig.
Er nimmt etwa 30 % des Staatsgebietes ein, das nur am südwestlichen Rand dicht besiedelt ist.
"Ufer" der Wüste).
Das Klima Nigers ist durchgehend heiß und trocken.
Im großen Teilen des Landes liegen die Niederschlagsmengen unter 200 mm.
Die Wüstenregionen dominieren den gesamten Norden des Landes.
Hier kommen noch Löwen, Antilopen, Giraffen, Büffel, Strauße, Elefanten und Flusspferde vor.
Seit 1983, als die Fertilitätsrate mit 7,89 einen Höchststand erreicht hat, geht sie langsam zurück.
Die meisten Ausländer kommen aus Nigeria und Mali und sind häufig Flüchtlinge.
Die Amtssprache ist Französisch.
Daneben gibt es zehn anerkannte Nationalsprachen.
Auf einen Arzt kommen statistisch rund 9000 Menschen; von der WHO empfohlen sind maximal 600 Patienten pro Arzt.
Zugang zu sauberem Trinkwasser, seit 2010 ein Menschenrecht der UNO, hatte 2017 laut WHO nur jeder zweite Mensch in Niger, wobei es große Unterschiede zwischen Stadt (84 %) und Land gibt (44 %).
Im Jahr 1921 wurde Niger eine französische Kolonie innerhalb Französisch-Westafrikas.
Die Präsidenten der Republik Niger:
Es wäre der erste demokratische Machtwechsel in dem Land.
Frankreich dagegen bezieht den größten Teil seines Urans, das für seine Nuklearindustrie benötigt wird, aus Niger.
Sie sind in Arrondissements gegliedert.
Traditionelles Theater wird insbesondere bei den Hausa praktiziert.
Der nigrische Film hatte seine Blütezeit in den 1960er und 1970er Jahren.
Hirse und Reis dienen als Grundnahrungsmittel.
In der Stadt Agadez findet alljährlich das mehrwöchige Volksfest Bianou statt.
Damit zählt Niger zu den 10 ärmsten Staaten der Welt.
Keines der 17 Ziele gilt als erreicht.
Nicht vor 2020 soll der Tagebau Imouraren in Betrieb gehen.
Der Fluss Niger ist auf 300 km Länge schiffbar.