Nikolaus Kopernikus (* 19. Februar 1473 in Thorn; + 24. Mai 1543 in Frauenburg; eigentlich Niklas Koppernigk, latinisiert Nicolaus Copernicus, polonisiert Mikolaj Kopernik) war ein Domherr des Fürstbistums Ermland in Preußen sowie Astronom und Arzt, der sich auch der Mathematik und Kartographie widmete.
Kopernikus' Vater war zwischen 1454 und 1458 aus Krakau, wo er als Kupferhändler tätig gewesen war, nach Thorn umgesiedelt.
Als sein Vater 1483 starb, war Nikolaus zehn Jahre alt.
Kopernikus wurde zunächst an der Sankt-Johannes-Schule in Thorn ausgebildet.
In den Jahren 1488 bis 1491 besuchte er eine höhere Schule.
Er war dort unter anderem Schüler von Albert de Brudzewo, erlangte dort aber keinen Abschluss.
1495 wurde Kopernikus zum Kanoniker der ermländischen Domschule in Frauenburg ernannt.
Sein Onkel Watzenrode schickte ihn an die Universität Bologna, wo er zum Wintersemester 1496/1497 ein Studium beider Rechte begann, jedoch noch keinen akademischen Grad darin erwarb.
In Bologna studierte Kopernikus neben Griechisch bei Urceus Codrus auch Astronomie und lernte bei Domenico Maria da Novara neuere Theorien zur Bewegung der Planeten kennen.
Novara führte ihn in die Gedankenwelt des Neuplatonismus ein, für den die Sonne als materielles Abbild Gottes bzw. des Einen von herausgehobener Bedeutung war.
Einen akademischen Grad in der Medizin erwarb er nicht.
1503 kehrte er ins Ermland zurück und begann zunächst als Sekretär und Arzt für seinen Onkel Lucas Watzenrode, den Fürstbischof des Ermlandes, zu arbeiten.
Kopernikus hatte als Administrator die Regierungsgeschäfte zu regeln.
Welcher Art seine Instrumente waren, ist nicht genau bekannt; gesichert scheint nur die Benutzung eines Dreistabs.
Es sind nur 63 eigene Beobachtungen bekannt, von denen er nur einen kleineren Teil für sein Hauptwerk verwendete.
Er entlehnte entsprechende Beobachtungen daher von Zeitgenossen, wie zum Beispiel vom fränkischen Astronomen Johannes Schöner.
In seinem unveröffentlichten Commentariolus stellte Kopernikus seine Theorie vom Umlauf der Planeten um die Sonne und der durch die Drehung der Erde bedingten scheinbaren Bewegung der Fixsterne auf.
Kopernikus benutzte bei der Beschreibung der Planetenbahnen Überlagerungen von gleichförmigen Kreisbewegungen mit einem Zentrum in der Nähe der Sonne.
Kardinal Schönberg bot an, die Kosten des Buchdrucks zu tragen.
Kurz vor Kopernikus' Tod im Jahre 1543 erfolgte dann bei Johannes Petreius in Nürnberg die Drucklegung des Papst Paul III. gewidmeten Hauptwerkes De revolutionibus orbium coelestium (Über die Umschwünge der himmlischen Kreise).
Kopernikus baute auf den Werken dieser beiden Wissenschaftler auf.
Damit hatte er aber Kopernikus' Aussagen verfälscht und widersprüchlich gemacht.
Einzig bei einigen Neuplatonikern fand er Zustimmung.
Brahe selber anerkannte nicht das heliozentrische Kosmos-Modell von Kopernikus.
Isaac Newton lieferte mit dem Gravitationsgesetz schließlich die physikalische Begründung der Keplerschen Gesetze, auf die sich das heliozentrische Weltbild stützt.
Eine Ablehnung speziell der Zentralstellung der Sonne bei Kopernikus erfolgte von protestantischer Seite u. a. durch Melanchthon.
Dennoch schlich sich das Fehlurteil von der aristarchischen Anregung des Kopernikus in die Wissenschaftsgeschichte ein.
Bei dieser Luther zugeschriebenen Äußerung handelt es sich nach dem Physiker und Wissenschaftshistoriker Andreas Kleinert um eine "handgreifliche Geschichtslüge".
Wie er nachweisen kann, wurde Luther erst im 19. Jahrhundert während des Kulturkampfes von zwei katholischen Historikern zum Gegner des kopernikanischen Weltsystems gemacht.
Außer seiner Macht als oberster Landesherr hatte der König den Vorteil, dass seine Position sich etwa zwischen der der Stände und der des Herzogs befand.
Kopernikus arbeitete 1526 zusammen mit Bernard Wapowski an der Landkarte des vereinigten Staates Königreich Polen-Großfürstentum Litauen, 1529 verfertigte er auch eine Landkarte des Herzogtums Preußen.
Die Frage, welches der Altar von Kopernikus war, ist bisher nicht vollständig geklärt.
Es wurde festgelegt, dass die Domherren stets den Altar ihres Vorgängers zu übernehmen haben.
Da zwischen 1480, als Johannes Zanau, der Vorgänger von Kopernikus, den vierten Säulenaltar der rechten Reihe zugeordnet bekam, und 1495, als Kopernikus zum Domherr ernannt wurde, keine Prälaturwechsel stattfanden, ist davon auszugehen, dass Kopernikus dessen Altar übernahm.
Andererseits kann dies aber auch nicht ausgeschlossen werden.
Das Grab von Kopernikus erhielt zunächst keine Grabinschrift.
Dafür spricht auch, dass Cromer keineswegs den Auftrag erteilte, die genaue Stelle im Dom erst einmal ausfindig zu machen.
Cromer schreibt in seinem Brief auch nicht ad altare, sondern ad sepulcrum.
Auf Anregung des zuständigen Bischofs begann ein Team um den polnischen Archäologen Jerzy Gassowski mit Nachforschungen.
An der vierten Säule rechts befindet sich die Inschrift:
Nach dem Warschauer Aufstand wurde das Denkmal im Oktober 1944 von den deutschen Besatzern abgerissen und zum Einschmelzen in die Gegend von Neiße in Oberschlesien gebracht, was jedoch nicht mehr geschah.
Die Regierung der Republik Polen".
Das heliozentrische Weltbild wird oft als "kopernikanisches Weltbild" bezeichnet.
Zu seinem 500. Geburtstag fanden in Polen, den beiden deutschen Staaten und weltweit zahlreiche Gedenkveranstaltungen statt.
Anlässlich seines 500. Geburtstages wurde das Nürnberger Planetarium 1973 in Nicolaus-Copernicus-Planetarium umbenannt.
Nach Kopernikus benannt ist eine Pflanzengattung Copernicia Mart.
Eine umfassende, bis heute als unübertroffen angesehene Lebensbeschreibung legte 1883 Leopold Prowe mit dem zweibändigen Werk Nicolaus Coppernicus vor.