Die Nordsee (veraltet Westsee, Deutsches Meer) ist ein Randmeer des Atlantischen Ozeans.
Unter dem Meeresboden befinden sich größere Erdöl- und Erdgasreserven, die seit den 1970er Jahren gefördert werden.
Die Nordsee liegt größtenteils auf dem europäischen Kontinentalschelf.
Große Teile der Nordsee lagen damals trocken.
Die Nordsee bietet eine Reihe sehr verschiedener Lebensraumtypen, die von unterschiedlichen Biozönosen bewohnt sind.
In der Nordsee liegt das größte und artenreichste Wattenmeer der Welt.
Sie weisen oft steile Küstenlinien auf und sind für Nordseeverhältnisse sehr tief.
Fjorde kommen insbesondere an der Küste Norwegens vor.
Das Wasser lagert Sedimente ab.
Sturmfluten gefährden besonders die Küsten der Niederlande, Belgiens, Deutschlands und Dänemarks.
Dabei versank auch die heute sagenumwobene Stadt Rungholt.
Die Insel Strand entstand.
Dahinter folgt ein Deichverteidigungsweg und meist weiteres dünn besiedeltes Land.
In einem 150-Kilometer-Bereich an der Küste leben 80 Millionen Menschen, davon fast die gesamte Bevölkerung der Niederlande und Belgiens, fast alle davon in urbanen Gegenden.
Die Koordination beruht auf der gemeinsamen Fischereipolitik der EU und Verträgen zwischen der EU und Norwegen.
Der britische und der norwegische Sektor enthalten dabei mit Abstand die größten Ölreserven.
Das größte Erdgasfeld der Nordsee ist das Troll-Feld.
Energiegewinnung aus dem Meer befindet sich noch in den Anfangsstadien.
1651 verhängte England die Navigationsakte, die vielen niederländischen Handelsinteressen schadete.