Eine Oase (von altgr.
Oasen können in der Größe und im Charakter erheblich variieren, vom kleinen, von Dattelpalmen umgebenen Teich bis hin zu ganzen Städten mit angesiedelten Industrie- und Landwirtschaftsbetrieben.
Eine Sonderform zur Wassergewinnung sind die Qanate.
Infolge von Hochwässern setzt sich an den Uferbereichen fruchtbarer Boden ab.
Die Grundwasseroase verläuft viele hundert Kilometer bis weit in die Sahara.
Dort kann das Wasser durch einen Brunnen angezapft werden.
In Küstenwüsten wie der Atacama tritt häufig Nebel auf, der sich an küstennahen Bergen staut.
Die Oasenwirtschaft ist eine sehr intensive Wirtschaftsform innerhalb der Oasen in den Trockengebieten.
Ihr typisches Kennzeichen ist eine Dreiteilung durch den sogenannten Stockwerkbau.
Oasen waren früher Versorgungsstellen für Karawanen sowie Handelsplätze der Nomaden und Bauern, die in ihnen einen regen Tauschhandel praktizierten.
Dementsprechend gibt es heute nur noch sehr wenige traditionelle Oasen.