Oberösterreich ist ein österreichisches Bundesland; Landeshauptstadt ist Linz.
Oberösterreich ist mit 11.982 Quadratkilometern flächenmäßig das viertgrößte und mit 1,47 Millionen Einwohnern bevölkerungsmäßig das drittgrößte Bundesland Österreichs.
In den letzten 100 Jahren wurden im Gebiet 361 Vogelarten nachgewiesen, viele jedoch nur ein einziges Mal.
163 Vogelarten brüten in Oberösterreich.
Des Weiteren wird das Gebiet von sieben Arten von Schwanzlurchen, zwölf Froschlurcharten und elf unterschiedlichen Arten von Reptilien als Lebensraum bewohnt.
Im Mittelalter gehörte ein großer Teil Oberösterreichs lange Zeit zum Herzogtum Steiermark.
An den Standorten Linz, Ried im Innkreis, Steyr und Wels verfügt Oberösterreich zudem über vier Landesgerichte.
Historisch bedeutend ist das Salzbergwerk bei Hallstatt.
Bemerkenswert ist auch die Tradition der Blasmusik in Oberösterreich.
Das größte Museum ist das Linzer Schlossmuseum der Oberösterreichischen Landesmuseen.