Oberhausen ist eine kreisfreie Großstadt im westlichen Ruhrgebiet und am unteren Niederrhein im Regierungsbezirk Düsseldorf des Landes Nordrhein-Westfalen.
Oberhausen liegt geografisch in der Niederrheinischen Tiefebene an den von Ost nach West in den Rhein mündenden Flüssen Ruhr und Emscher.
Oberhausen liegt mitten im zentralen Wirtschaftsraum Europas, der mit dem Begriff Blaue Banane umschrieben wird.
Mit 102 Meter über NN bildet die Knappenhalde (Schlackeberg) den höchsten Punkt im Stadtgebiet.
Oberhausen ist die am zehntdichtesten besiedelte Großstadt Deutschland.
Die Einwohnerzahl von Alt-Oberhausen hatte bereits um das Jahr 1914 die 100.000-Grenze überschritten und damit Oberhausen zur Großstadt gemacht.
Im Oberwappen ist eine Mauerkrone mit fünf Türmen dargestellt.
Ebenfalls viel Beachtung fand das "Big Air Package" von Christo.
Dies wurde von 2012 bis zu deren Insolvenz im Frühjahr 2015 durch die Ausstellung 'Top Secret.
Siehe auch: Liste von Museen in Oberhausen
Sie hat 12.500 Plätze.
Ein zukunftsweisender städtebaulicher Ansatz wird mit der Solarsiedlung in Holten realisiert.
Zuletzt entstand ein Schwimmbad (Aquapark) in der Nähe der Marina.
Das Judo-Team-Holten ist der erfolgreichste Judoverein der Stadt.
Bereits am Samstag vor Rosenmontag findet im Stadtteil Osterfeld der Kinderkarnevalszug statt.
Außerdem ist das Infrastrukturprojekt im Nahverkehrsplan 2017 fortgeschrieben worden.
Am Standort in Sterkrade werden Kompressoren sowie Dampf- und Gasturbinen produziert.