Moorgebiete gibt es auch im Nordosten der Stadt.
Da er keine ehelichen Nachkommen hatte, wurde Oldenburg dem nächsten männlichen Verwandten zugesprochen, dem König von Dänemark.
Somit wurde Oldenburg dänisch.
Auch die Lambertikirche wurde in diesem Stil umgebaut.
Damit verlor die Hansestadt Bremen ihre politische Unabhängigkeit.
Die jüdischen Oldenburger wurden in der Polizeikaserne am Pferdemarkt, heute Landesbibliothek Oldenburg, zusammengetrieben.
In Oldenburg wurden im Zweiten Weltkrieg insgesamt 130 Häuser zerstört.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs gehörte Oldenburg zur Britischen Besatzungszone.
Nach 1919 wurde die Oldenburger Garnison stark reduziert.
Am 31. Dezember 2019 hatte Oldenburg 169.077 Einwohner.
Zu diesem gehören die Bundesautobahnen
Die Stadt Oldenburg ist Verbandsmitglied im Zweckverband Verkehrsverbund Bremen/Niedersachsen.
Außerdem gibt es einen kleinen Stadthafen.
Der nächste größere Flughafen befindet sich in Bremen.
Weiterhin entsteht an der Hunte ein neues Stadtviertel namens Alter Stadthafen, für das Industrie- und Brachflächen zu Wohnquartieren umgestaltet werden.
Sie gehören zum Natura 2000 Netz.