Olympische Spiele (von altgriechisch  ua ta Olympia "die Olympischen Spiele" neugriechisch ouaoi av olymbiaki agones "olympische Wettkämpfe") ist die Sammelbezeichnung für regelmäßig ausgetragene Sportwettkampfveranstaltungen, die "Olympischen Spiele" und "Olympischen Winterspiele".
Seit 1896 finden alle vier Jahre Olympische Spiele und seit 1924 Olympische Winterspiele statt.
Neben den Fußball-Weltmeisterschaften gelten sie gegenwärtig als das größte Sportereignis der Welt.
Die Zählung nach Olympiaden war ein Zeitmaß im gesamten antiken Griechenland.
Von nun an war es auch nichtgriechischen Athleten gestattet, teilzunehmen.
Erst Theodosius II. verbot die Olympischen Spiele im Jahr 426 endgültig.
Um die Spiele zu organisieren, wurde das Internationale Olympische Komitee (IOC) gegründet.
Bei den Olympischen Zwischenspielen 1906 in Athen standen die sportlichen Wettkämpfe wieder im Vordergrund.
Am Olympischen Kongress 1921 in Lausanne fiel der Beschluss, dass die Organisatoren der Sommerspiele 1924 zusätzlich eine "internationale Wintersportwoche" unter der Schirmherrschaft des IOC veranstalten sollten.
Diese "Woche" (eigentlich waren es elf Tage) in Chamonix erwies sich als großer Erfolg, weshalb das IOC 1925 beschloss, sie rückwirkend als I. Olympische Winterspiele anzuerkennen und weitere Veranstaltungen dieser Art zukünftig im selben Jahr wie die Sommerspiele auszurichten.
Seit 1988 sind die Austragungsorte der Paralympics und der Olympischen Spiele identisch.
An den ersten Olympischen Spielen der Neuzeit hatten 1896 rund 250 Athleten aus 14 Ländern teilgenommen.
Das bedeutet, dass es 13 weitere IOC-Mitglieder gibt.
Englisch und Französisch sind die offiziellen Sprachen der olympischen Bewegung.
Das Wichtigste ist nicht, erobert zu haben, sondern gut gekämpft zu haben."
Das erste Mal wurde bei den Sommerspielen 1928 in Amsterdam ein olympisches Feuer entzündet.
Dieses wiederum eröffnet formell die Spiele.
Die Schlussfeier findet statt, wenn alle sportlichen Wettkämpfe abgeschlossen sind.
Der IOC-Präsident hält eine Rede, in der er den Erfolg der Spiele betont.
Absicht war es, diese Sportarten einem größeren Publikum vorzustellen.
Ab 2020 werden auch Wettbewerbe im Skateboarden durchgeführt werden.
Pierre de Coubertin war maßgeblich vom Ethos der Aristokratie beeinflusst, das an englischen Privatschulen vorgelebt wurde.
Seit 2016 dürfen auch Profiboxer antreten.
Brundages Ablehnung dieser Einnahmequelle bedeutete, dass die Organisationskomitees einzelner Spiele selbst Sponsorenverträge aushandelten.
Als erste erreichten die Winterspiele 1956 in Cortina d'Ampezzo ein internationales Publikum und 1960 bezahlten Fernsehsender erstmals für die Übertragungsrechte.
Die Sommerspiele 1916 entfielen wegen des Ersten Weltkriegs, die Sommer- und Winterspiele von 1940 und 1944 wegen des Zweiten Weltkriegs.
Die Sowjetunion nahm bis 1952 nicht an Olympischen Spielen teil.
Dass die Briefe gefälscht waren, konnte jedoch schnell nachgewiesen werden.
Den ersten Versuch eines Olympiaboykotts gab es bereits im Vorfeld der Spiele von 1896.
Ohne Unterschrift des Sportverbandes wäre die Teilnahme kaum möglich gewesen, da nur der Verband die Amateureigenschaft des Sportlers bestätigen konnte.
Weil jedoch Rugby Union damals keine olympische Sportart war, lehnte das IOC den Ausschluss aller neuseeländischen Sportler ab.
Es wurde als unbewegliche, unflexible, kommerzielle und intransparente Organisation kritisiert.
Die Aufarbeitung des Skandals zog Reformen nach sich.
Eine Autopsie ergab, dass er mit Amphetaminen gedopt gewesen war.