Qabus ibn Said starb am 10. Januar 2020.
Oman liegt im Südosten der arabischen Halbinsel.
Zudem hat Oman eine lange Küste am Indischen Ozean und am Golf von Oman sowie eine kurze Küste am Persischen Golf.
Das Land ist etwas kleiner als Deutschland.
Passatwinde und Ausläufer des indischen Monsuns sind für das randtropische Klima Omans bestimmend.
Im Sommer gibt es keinen Niederschlag.
In dieser Zeit erwärmt sich das Meer auf bis zu 29 °C und die Luftfeuchtigkeit steigt an.
Von Juli bis September regnet es an bis zu 22 Tagen pro Monat, meist als feiner Sprühregen, der von Nebelschwaden und tief hängenden Wolken begleitet wird.
Die meisten Einwohner leben im Norden an den Küstenregionen, einen weiteren Ballungsraum bildet die Region um die Stadt Salala im Süden des Landes.
Aufgrund des niedrigen Median-Alters in Verbindung mit einer hohen Lebenserwartung hatte das Land eine der niedrigsten Sterberaten weltweit.
Staatsreligion ist der Islam.
Im Oktober 2003 wurden bei den ersten Parlamentswahlen, bei denen alle Omanis über 21 wählen durften, zwei Frauen ins Parlament gewählt.
Oberbefehlshaber der Streitkräfte ist der Sultan.
Das Land versucht eine Vermittlerrolle einzunehmen.
Das Rechtssystem im Oman ist eine Mischung aus britischem Common Law und der Scharia.
Homosexualität ist illegal und kann mit bis zu 3 Jahren Gefängnis bestraft werden.
Baubeginn war 2007, die geplante Fertigstellung wäre 2020 gewesen.
Zielland sind die Vereinigten Arabischen Emirate.
Die Beschilderung ist so gut wie überall zweisprachig, Arabisch und Englisch.