Der Orient (von sol oriens, "aufgehende Sonne"), später auch Morgenland genannt, ist ursprünglich eine der vier römischen Weltgegenden.
An der römischen Achse zwischen Norden (Mitternacht) und Süden (Mittag) liegt der Orient, die Weltgegend im Osten, gegenüber dem Okzident (Abendland, von sol occidens, "untergehende Sonne") mit den im Westen liegenden Gebieten.
So stand das Wort "Morgenland" im Alten Testament für die Gebiete östlich von Israel bzw. Juda.
Dadurch lagen dann im europäischen Hochmittelalter auch die Gebiete der Ostkirchen (Teile Osteuropas, Südosteuropa, Balkan) "im Orient".
Den Orient hat es als zusammenhängendes Reich oder als Staat nie gegeben.
Während der Neuzeit wurde er im deutschen Sprachraum zur Bezeichnung für einen feststehenden geographischen und kulturellen Raum.
Im 19. Jahrhundert erlangte der Begriff "Orient" schließlich ein enormes Bedeutungsspektrum.
So bezeichnete der Begriff zu dieser Zeit die gesamte asiatische Welt, das heißt die arabischen Länder, Iran, Indien, China und Japan.
Teilweise wird das Studiengebiet um Länder des südlichen Zentralasien erweitert.
Im Englischen wird der Begriff Orient auch heute noch auf die südasiatischen Länder Indien und Pakistan, ostasiatische Länder wie China und Japan sowie auf die südostasiatischen Länder Indonesien, Thailand und die Philippinen angewandt.
Dementsprechend definieren sich diese Länder selbst gelegentlich ebenfalls als oriental, wie am Shanghaier Fernsehturm, dem Oriental Pearl Tower, zu sehen ist.
Der als Orient bezeichnete Raum umfasst heute alle islamischen Länder, deshalb wurden "Orient und Islam oft zusammengedacht".
Sie lieferten vielen Generationen Stereotype über den Orient.
Ein einzelnes Merkmal, das zur Bestimmung und Abgrenzung der unterschiedlichen Konzepte von Orient taugt, lässt sich nicht finden.