Ossian ist ein angeblich altgälisches Epos aus der keltischen Mythologie.
Diese "Gesänge des Ossian" hat tatsächlich der Schotte James Macpherson (1736-1796) geschrieben.
Als namensgebendes Vorbild für die Titelfigur suchte er sich Oisin aus, den Sohn des Fionn mac Cumhail.
Inhalt der Gesänge sind episch dargestellte Schlachten und die Schicksale auserwählter edler Helden, die sich meist um die Rettung von Königreichen bemühen.
Da dieser nicht wusste, wo er solche finden sollte, schrieb er sie selbst und behauptete, sie aus dem Gälischen ins Englische übersetzt zu haben.
Blair war begeistert und vermutete, die vorgeblichen Gesänge aus keltischer Vorzeit seien Fragmente eines Nationalepos, wie es bislang in Schottland noch nicht aufgewiesen werden konnte.
Auf Blairs Drängen hin lieferte Macpherson die epischen Dichtungen "Fingal" und "Temora", die 1762 bzw. 1763 veröffentlicht wurden.
Ins Deutsche übertragen wurden die Werke "Ossians" erstmals auszugsweise von Rudolf Erich Raspe im Hannoverischen Magazin 1764.
Weit über die Grenzen Schottlands hinaus begeisterte "Ossian" eine ganze Dichtergeneration und trug zum Sturm und Drang bei.
Auch bei einigen Herrschern der Zeit fanden die Ossianischen Heldenmythen Anklang:
Der Sänger erschaut im Traum seinen Vater Fingal, seinen Sohn Oskar, dem gleichnamigen mythologischen Oscar nachempfunden, und dessen Geliebte Malvina.