Ein Osterei ist ein gefärbtes, oft mit Motiven bemaltes oder verziertes Ei; gewöhnlich ein hartgekochtes Hühnerei, das traditionell zu Ostern verschenkt oder gegessen wird.
Des Weiteren werden auch nicht zum Verzehr bestimmte Dekorationsgegenstände als Ostereier bezeichnet, die während der Osterzeit als Schmuck oder teils auch als Geschenk dienen.
Bemalte Eier als Grabbeigabe sind auch aus der europäischen Antike bekannt.
Die frühen Christen Mesopotamiens bemalten Eier rot, um an das Blut Christi zu erinnern, das er bei der Kreuzigung vergoss.
In der christlichen Ikonographie gilt das Ei als eines der Symbole für die Auferstehung Jesu Christi.
Auch kommt das Ei auf Marienbildern im Hintergrund oder als Randmotiv als Hinweis auf die Empfängnis Christi durch den Heiligen Geist vor.
Das Wort Osterei erscheint im 14. Jahrhundert in der Bedeutung "zu Ostern abzulieferndes Zinsei".
Auch die chinesischen roten Eier symbolisieren einen Neuanfang.
Sie werden Gästen oft zum ersten Geburtstag eines Kindes serviert.
Kindern wurde - je nach Gegend - erzählt, dass die Ostereier vom Hahn, dem Kuckuck, dem Fuchs, dem Storch oder dem Hasen gebracht werden.
In neuerer Zeit hat sich der Osterhase als Eierbringer überregional durchgesetzt.
Heute suchen die Kinder meist am Ostermorgen die versteckten Ostereier.
Weitere Bräuche mit Ostereiern sind zum Beispiel Münzenwerfen (bleibt die Münze im Ei stecken.
Oft werfen sich zwei oder mehr Personen die Eier zu, bis die Schale völlig zerbrochen ist.
Es wird versucht, das Ei im Netz möglichst hoch zu schleudern.
Die Eier werden an Ort und Stelle verspeist.