Die Demokratische Republik Timor-Leste, im Deutschen auch als Osttimor bezeichnet, ist ein Inselstaat in Südostasien.
Neben dem Ostteil Timors gehören zum Staat Osttimor auch die Exklave Oe-Cusse Ambeno in Westtimor und die Inseln Atauro und Jaco.
Die Timoresen nennen die raue Timorsee Tasi Mane, das Männermeer, während die ruhigen Gewässer nördlich der Insel als Tasi Feto, das Frauenmeer, bezeichnet werden.
Sie ist umgeben von Korallenriffen.
Auch die Insel Atauro entstand durch Vulkanismus.
Jedoch liegen diese Bachläufe die meiste Zeit des Jahres trocken.
In diesen Dürreperioden kommt die Landwirtschaft zum Erliegen.
Allerdings gibt es nur wenige australische Arten, wie den Grauen Kuskus.
Eine besondere kulturelle Bedeutung hat das in Meer und Flüssen lebende Leistenkrokodil, das "Großvater Krokodil" genannt wird.
Die Insel Timor soll der Sage nach aus einem Krokodil entstanden sein.
Der Karpfen, der Afrikanische Raubwels und die Zahnkärpflinge Guppy, Koboldkärpflinge und Panchax wurden vom Menschen eingeführt.
Dichten Wald findet man nur noch im Süden des Landes und in den Bergregionen.
Die Menschen definieren sich über ihre Sprache.
Amtssprachen sind Portugiesisch und Tetum, die als Lingua Franca am weitesten verbreitete einheimische Sprache.
Während der Invasion kamen aber viele Hakka um oder flohen nach Australien.
Viele der Polizisten, die die Indonesier rekrutiert haben, waren Kaladi.
Bei der letzten portugiesischen Volkszählung 1970 zählte man 609.477 Einwohner.
Außerdem gibt es Minderheiten von Buddhisten und Hindus.
Osttimor ist ein säkularer Staat und es herrscht laut Verfassung Religionsfreiheit.
Als Kopf der Regierung sitzt der Premierminister dem Kabinett vor.
Gegen dessen Urteile kann nicht in Berufung gegangen werden.
Osttimor hat weitgehende, freundschaftliche Beziehungen zu zahlreichen Staaten und Regionen.
In Berlin vertritt der Honorarkonsul Peter Badge Osttimor.
Der Weltdurchschnitt lag bei 250, in den USA betrug der Wert 795.
Eisenbahnen gibt es in Osttimor nicht.
In Osttimor herrscht Linksverkehr.
Daneben gibt es noch zwei Querverbindungen im Landesinneren.
Wichtigster Frachthafen des Landes ist Dili.
3 % arbeiten in der Heimarbeit.
Auch dieses wurde von Wärtsilä gebaut.
Erdöl und Erdgas fielen unter eine andere Statistik.
Landeseigene Banknoten gibt es nicht.
Erdöl ist das wichtigste Wirtschaftsgut Osttimors.
2016 wurden 2,843 Mio. t Rohöl exportiert.
Büffel und Schwein werden überall auf Timor gezüchtet, aber der Büffel besitzt zum Beispiel für die Makasae eine größere Bedeutung als das Schwein.
In der Erntezeit ist sie der größte Arbeitgeber Osttimors mit 3.000 Arbeitern.
Organisierte Touren bieten Walbeobachtung an.
Mädchen sind in allen Stufen nahezu gleich gut vertreten wie Jungen.
Allerdings sieht das osttimoresische Strafrecht keine Konsequenzen bei Diffamierungen vor, weswegen die Festgenommenen wieder freigelassen wurden.
Andere wickeln den Tais um die Hüfte und tragen am Oberkörper eine Bluse, die Kebaya genannt wird.
Ein anderer Kopfschmuck ist die Kaibauk, der timoresischen Krone.
Statt barfuß zu laufen, benutzen viele Menschen nun Flip-Flops.
Der Tanz wurde von einer kleinen Trommel begleitet.
Es wird aus dem Ai-Solda-Baum hergestellt.
Garnelen gelten als Delikatesse.
Der beliebteste Sport in Osttimor ist Fußball.
Hausmüll und seine Entsorgung sind ein Problem in Dili.
Doch die einheimische Bevölkerung nahm das Verbot pragmatisch.