Ottawa (englisch , französisch ) ist die Bundeshauptstadt Kanadas.
Ottawa ist in der Region die einzige offiziell zweisprachige Stadt.
Durch eine große Einwandererzahl sind auch zahlreiche weitere Sprachen geläufig.
Sie siedelten jedoch nur bis 1651 in der Region.
Um diese Zeit war es den Ottawa gelungen, ein Handelsmonopol entlang des Flusses zu errichten.
Er kann heute besichtigt werden.
Die Schaufeln stehen für John By, der den Rideau-Kanal erbaute.
Die Flagge stellt ein stilisiertes weißes O dar, den Anfangsbuchstaben der Stadt.
Die Flagge besteht seit dem 1. Januar 2000 mit der Verschmelzung der Stadt mit ihren Nachbargemeinden.
Die Metropolregion Ottawa-Gatineau verzeichnete in der Volkszählung 2011 1.236.324 Einwohner.
Die Angestellten arbeiten in der Stadt vornehmlich entweder für die kanadischen Bundesbehörden und die Bundesregierung oder in der Hochtechnologieindustrie.
Nach einer Erhebung aus dem Jahr 2006 gibt es in Ottawa insgesamt 522.000 Arbeitsstellen.
In der kanadischen Hauptstadt erscheinen eine Reihe von Tageszeitungen.
Bemerkenswert ist der Transitway.
Darüber hinaus gibt es mehrere Hochschulen.
Im benachbarten Gatineau befindet sich mit Kanadas Nationalmuseum für Geschichte und Gesellschaft, das meistbesuchte Museum Kanadas.
2007 besuchten mehr als 300.000 Menschen das Festival.