Pablo Ruiz Picasso (* 25. Oktober 1881 in Malaga, Spanien; + 8. April 1973 in Mougins, Frankreich, voller Name Pablo Diego Jose Francisco de Paula Juan Nepomuceno Maria de los Remedios Cipriano de la Santisima Trinidad Ruiz y Picasso) war ein spanischer Maler, Grafiker und Bildhauer.
Zwei Jahre später schuf er ein Porträt des Schriftstellers.
Die ersten Reaktionen bei der Begegnung mit den Demoiselles in Picassos Atelier waren überwiegend negativ.
Im Jahr 1938 schrieb sie eine Broschüre über Picasso.
Picasso ist ein Boche!
Im Jahr 1949 entwarf er ein Plakat mit einer Taube für den Pariser Weltfriedenskongress.
Die Taube wurde in der Folge weltweit ein Symbol für den Frieden.
In der "Tauwetter-Periode" der Sowjetunion gelang es Ilja Ehrenburg 1956, eine große Picasso-Ausstellung im Moskauer Puschkin-Museum durchzusetzen.
Picassos Stil reduzierte sich zunehmend auf das Linienbetonte, Skizzenhafte.
1962 wurde Picasso mit dem Internationalen Lenin-Friedenspreis ausgezeichnet.
1897 malte er die große Komposition Wissenschaft und Nächstenliebe.
Selbstporträts von Picasso sind selten:
Die Frankfurter Schirn zeigte Ende 2006 bis Anfang 2007 mehr als 140 Werke:
Kein anderer Künstler des 20. Jahrhunderts war so umstritten und keiner ist so berühmt geworden wie Picasso.
Sie wurden im November 2014 in einer Stuttgarter Galerie gezeigt.