Als Palindrom (altgriechisch aivoo palindromos "rückwärts laufend") werden in der Sprachwissenschaft Wörter, Wortreihen oder Sätze bezeichnet, die rückwärts gelesen genau denselben Text oder zumindest einen Sinn ergeben.
Ein Wortpalindrom ist ein Wort, das rückwärts gelesen dasselbe Wort ergibt (z. B. Reittier).
Ein Palindrom kann auch aus mehreren Sätzen bestehen.
Der deutsche Lyriker und Kinderbuchautor Josef Guggenmos schrieb einen Kinderreim über einen Riesen, dessen Name ebenfalls ein Palindrom ist: der Riese "Mutakirorikatum".
Länger als Reliefpfeiler ist übrigens das Wort Retsinakanister mit 15 Buchstaben.
Weitere Beispiele:
Darunter befinden sich auch Primzahlen (siehe Primzahlpalindrom).
Primzahlen, die rückwärts gelesen nicht denselben Wert, aber eine andere Primzahl ergeben, nennt man Mirpzahlen.
Der 2. Februar 2020 war ein globaler palindromischer Tag.
Der Krebskanon ist das Paradebeispiel.