Die Palmengewächse oder Palmen (Arecaceae oder Palmae) sind eine Familie der Ordnung der Palmenartigen (Arecales) innerhalb der Monokotyledonen (Einkeimblättrigen Pflanzen).
Verwandte Arten waren schon vor etwa 70 Millionen Jahren in der Kreidezeit weit verbreitet.
Die Familie enthält 183 Gattungen mit etwa 2600 rezenten Arten.
In der Familie der Palmengewächse findet sich das längste Blatt (bei Palmen der Gattung Raphia mit bis zu 25 Meter Länge), der größte Samen (von der Seychellenpalme Lodoicea maldivica mit bis zu 22 Kilogramm Gewicht), und der längste Blütenstand des Pflanzenreichs (in der Gattung Corypha) mit einer Länge von etwa 7,5 Metern und geschätzten 10 Millionen Blüten pro Blütenstand.
Die Vertreter der Palmengewächse sind sehr vielgestaltig.
Sie können mehrmals im Leben (pleonanth) oder nur einmal im Leben blühen (hapaxanth).
Der Stamm ist "verholzt".
Er ist schlank bis massiv, sehr kurz bis sehr hoch, er kann kriechend, unterirdisch, kletternd oder aufrecht sein.
Dem Stamm fehlt ein Kambium, Palmen verfügen daher über kein sekundäres Dickenwachstum, weshalb sie nicht zu den Bäumen gerechnet werden.
Die Blätter können mit Stacheln oder Borsten bewehrt sein, sie sind kahl oder verschiedenartig mit Schuppen und/oder Haaren besetzt.
Die Spreite kann unterschiedlich behaart oder beschuppt sein, auch Stacheln und Borsten kommen vor.
Die proximalen Blättchen können bei kletternden Arten zu Dornen umgewandelt sein (Akanthophylle), die Rhachis kann distal zu einer Kletterhilfe (Ranke) umgebildet sein und kann dann ebenfalls Akanthophylle tragen.
Die Blüten der Familie Arecaceae sind zwittrig oder eingeschlechtig.
Die Arten sind polygam, monözisch oder diözisch.
Die Blütenstände befinden sich meist seitlich (oder seltener an) der Spitze.
Die meist stark verzweigten Blütenstände sind im knospigen Zustand von einer Spatha als Schutz umhüllt.
Die Blüten können zwittrig sein, meistens sind sie aber eingeschlechtig.
Es gibt einhäusige (monözische) und zweihäusige (diözische) Palmen-Arten.
Die Blüten sind immer dreizählig und sind meistens radiärsymmetrisch, selten ist der Blütenaufbau schraubig.
Die drei Fruchtblätter können völlig frei sein oder an ihrer Basis verwachsen.
Selten kann man einen Griffel erkennen und so sind die drei Narben je Blüte meist sitzend.
Das Perikarp ist glatt, behaart, mit Stacheln oder Schuppen besetzt.
Die Früchte enthalten meist einen oder zwei bis drei, nur selten bis zu zehn Samen.
Die größte Artenvielfalt findet sich in tropischen Regenwäldern; Palmen wachsen aber auch in einigen saisonalen oder semiariden Gebieten.
Ein Beispiel für letzteres ist etwa der recht palmenreiche Cerrado in Zentral-Brasilien.
Im Norden reicht das Areal der Palmen bis etwa 44° nördlicher Breite in Südfrankreich (Chamaerops humilis), im Süden etwas über 44° auf den Chatham Islands nahe Neuseeland (Rhopalostylis sapida).
Die Arecaceae bilden eine monophyletische Gruppe.
Sie sind die Schwestergruppe der Dasypogonaceae.
Diese Verwandtschaftsverhältnisse waren lange unklar und erst 2016 wurden die Dasypogonaceae zu den Arecaceae in die Ordnung Arecales gestellt.
Sie können durch folgendes Kladogramm dargestellt werden:
Die Früchte von rund 100 Palmenarten sind essbar (Dattelpalme, Palmyrapalme), von anderen deren Samen (Kokosnuss, Betelnuss, Palmyrapalme).
Den essbaren Vegetationskegel bezeichnet man als Palmherz, aus dem Mark des Stammes einiger Arten lässt sich Sago gewinnen.
Der Saft von Palmen - vor allem der Zuckerpalme - wird zur Herstellung von Getränken benutzt, aus ihm kann auch Zucker gewonnen werden.
Durch Gärung entsteht Palmwein.
Wenige Palmenblüten locken Bienen an, Palmhonig ist daher eigentlich ein Palmsirup und wird nicht von Bienen produziert, sondern entsteht durch Einkochen des Palmensaftes, vergleichbar mit Ahornsirup.
In regenarmen Gebieten werden sie zur Stabilisierung des Bodens an Böschungen und (evtl. bewässerten) Grünanlagen verwendet.
Sie sind auch wesentlich unempfindlicher gegen Windbruch als Laubbäume, sodass sie gut an windexponierten Stellen gedeihen können.