Die Papageien entsprechen in der Systematik der Vögel der Ordnung der Psittaciformes (Papageienvögel).
Papageien werden seit langer Zeit als Haustiere gehalten.
Insbesondere in Australien richten große Schwärme der Rosa-, Gelbhauben- und Nacktaugenkakadus zum Teil beträchtliche Schäden in der Landwirtschaft an.
Schwestergruppe der Eigentlichen Papageien sind dann die Kakadus.
Kakadus haben eine aufstellbare Federhaube.
Aus dem Miozän Neuseelands sind auch fossile Papageien bekannt, darunter mit Heracles inexpectatus eine Riesenform.
Bei ihnen ist der Schnabel relativ lang und seitlich zusammengedrückt.
Pollen dient den Loris als wichtigste Stickstoffquelle, während der Nektar eine wesentliche Quelle von Kohlenhydraten ist.
Papageien leben in der geologischen Gegenwart auf allen Kontinenten mit Ausnahme von Europa und Antarktis.
Die Zahl der Papageien in der Natur wird ebenfalls auf rund 50 Millionen geschätzt.
Papageienvögel gehören neben den Rabenvögeln zu den Vögeln mit der höchsten Intelligenz.