Die Pflanzengattung Paprika (Capsicum) gehört zur Familie der Nachtschattengewächse (Solanaceae).
Sie ist vor allem wegen ihrer Früchte bekannt, die als Gemüse und Gewürz verwendet werden.
Von schmal-zylindrisch bis kugelig gibt es viele Erscheinungsbilder.
Paprikafrüchte enthalten mit durchschnittlich 128 mg pro 100 g Frucht relativ viel Vitamin C.
Paprikapflanzen sind vor allem in Kultur anfällig für diverse Krankheiten und Schädlinge.
Nachdem immer mehr Blätter abgestorben sind, stirbt auch die Pflanze.
Es gibt etwa 25 Arten von Capsicum, davon wurden fünf domestiziert.
Der Ursprung der Paprika-Arten und -Sorten ist Mittel- und Südamerika, mit einem Verbreitungszentrum der Gattung im mittleren Südamerika (Brasilien und Bolivien).
In der Guitarrero-Höhle in Peru wurden Peperoni-Samen gefunden.
Alle fünf heute angebauten Arten wurden bereits lange vor der Entdeckung Amerikas durch die Einheimischen kultiviert.
Durch nach Europa mitgebrachte Früchte konnten schon bald in Spanien die ersten Pflanzen angebaut werden.
Innerhalb der Gattung werden 38 Arten unterschieden, von denen fünf kultiviert werden.
In der Schweiz und Südtirol heißt das Gemüse in Anlehnung an das Italienische auch die oder der Peperoni.
In Österreich heißen sie Pfefferoni, selten Peperoni, und in der Schweiz und Südtirol auch Peperoncini.
Der Singular wird hier in den meisten Varietäten selten gebraucht.
Exaktere Bezeichnungen sind in der Türkei folgende: Schwarzer Pfeffer, gemahlen oder ungemahlen, wird Kara Biber genannt.
Im übrigen deutschen Sprachraum bezeichnet der Ausdruck Paprika sowohl das Gewürz als auch die Frucht.
Eine milde Form aus Spanien wird als Niora bezeichnet.
Zur Bestimmung der Schärfe von Paprika wurde 1912 ein Vergleichsverfahren eingeführt.
Paprikabacker) ist ein bulgarisches Haushaltsgerät für das Backen von Paprika.