Papst (von altgriechisch aa, kindliche Anrede Papa; Kirchenlatein papa; mittelhochdeutsch babes, neuhochdeutsch Babst) ist der deutschsprachige geistliche Titel für den Bischof von Rom als Oberhaupt der römisch-katholischen Kirche.
Der Tradition zufolge war Petrus erster Bischof von Rom.
Der Brief nimmt Bezug auf das Martyrium der Apostel Petrus und Paulus in Rom.
Etymologien für die Bezeichnung "Pontifex" sind unter anderem "Brückenbauer" oder "Pfadbahner".
Ursachen waren, dass sich das Kardinalskollegium spaltete und Kaiser oder stadtrömische Adelsfamilien in die Papstwahl eingriffen.
Aus ihm entwickelte sich die Lateinische Kirche.
Als Anrede des Papstes benutzen Katholiken meist Heiliger Vater.
331 CIC) lebt im Papst als Bischof von Rom das von Jesus Christus an Simon Petrus übertragene Amt fort.
Der Papst ist Träger der Höchstgewalt (potestas suprema), das heißt, dass es in der Kirche keine Gewalt gibt, die ihm rechtlich übergeordnet ist.
Als Bischof von Rom ist der Papst Leiter der römischen Ortskirche.
Kathedrale des Bistums Rom ist die Lateranbasilika.
Sie ist die ranghöchste der römischen Patriarchalbasiliken.
Zum Papst kann grundsätzlich jeder männliche Katholik gewählt werden.
Wenn der Gewählte noch nicht Bischof ist, ist er sofort zum Bischof zu weihen.
im Jahre 1378.
Aufgabe des Papstes ist die Leitung der Gesamtkirche.
Fragen und Sachen, die die Kirche als Ganzes betreffen, sind seiner Amtsgewalt reserviert.
Der Papst ist Souverän des Staates der Vatikanstadt.
332 § 2 CIC) oder Tod des Papstes ein .
Für kälteres Wetter hat der Papst zudem einen weißen Mantel mit doppelreihigem Knopfbesatz.
Nach der erfolgten Wahl wird der neue Papst gefragt, welchen Namen er annimmt.
Die Namenswahl unterliegt der freien Entscheidung des Papstes.
Seit dem Tod von Pius XII.
(1958) wurde er nicht mehr gewählt.
Der erste Papst, der einen neuen Namen annahm, war Johannes II. im Jahr 533.
Bekannte Fälle waren:
Die theologische Diskussion hierüber ist nicht abgeschlossen.
In der Folge setzte sich das Papsttum in Westeuropa mehr und mehr auch als weltliche Herrschaft durch.