Paris ( ) ist die Hauptstadt der Französischen Republik und Hauptort der Region le-de-France.
Teile des Seine-Ufers zählen heute zum UNESCO-Welterbe.
Später errichteten die Römer an der Seine eine Stadt, die im 6. Jahrhundert zunächst eine Hauptresidenz des Fränkischen Reiches wurde.
Durch den Absolutismus, insbesondere unter Ludwig XIV.
Paris befindet sich in der gemäßigten Klimazone.
Das Pariser Becken bildet eine große Schichtstufenlandschaft.
Die Seine verbindet Paris mit Burgund im Landesinneren und mit dem Ärmelkanal an der Nordküste.
Im Jahre 1614 beauftragte Ludwig XIII.
Die Bebauung mit geraden Straßen folgte einem festen Grundplan, der noch heute erkennbar ist.
Als die Römer sich im Jahr 52 v. Chr. nach einem ersten gescheiterten Anmarsch zum zweiten Mal der Stadt näherten, zündeten die Parisii ihren Hauptort Lutetia an und zerstörten die Brücken, bevor sie in Stellung gingen.
Dort entstanden Thermen, ein Forum und ein Amphitheater.
Im 4. Jahrhundert setzte sich der heutige Name der Stadt durch.
Im 5. Jahrhundert wurde die römische Herrschaft durch die Merowinger beendet.
Die Kapetinger machten Paris zur Hauptstadt Frankreichs.
Zu jener Zeit gab es am rechten Seineufer zahlreiche Händler.
Während des Hundertjährigen Krieges war Paris von 1420 bis 1436 von englischen Streitkräften besetzt.
Die Residenz des Königs wurde nach Versailles verlegt.
Olympischen Spiele der Neuzeit.
Es gab schnell wechselnde Regierungen.
Vor den auf Paris anrückenden deutschen Truppen wich die französische Regierung über Tours nach Bordeaux aus.
Mit der Einnahme von Paris waren keine strategischen Ziele verbunden.
1943/44 unterhielt die Kriegsmarine ein Marinelazarett in der Stadt.
Von größeren Zerstörungen blieb die Stadt verschont.
Gewaltsame Auseinandersetzungen um den Algerienkrieg erschütterten Anfang der 1960er-Jahre auch Paris.
Die Vororte (Banlieues) von Paris waren Ausgangspunkt und Zentrum der Unruhen in Frankreich 2005, während denen es zu zahlreichen gewalttätigen Ausschreitungen von zumeist jugendlichen Einwanderern kam.
So starben noch 1832 bei einer Choleraepidemie rund 20.000 Menschen.
Gegenwärtig leben etwas über zwei Millionen Menschen in der Hauptstadt.
Paris ist stark von Gentrifizierung betroffen:
Die jüngste und größte Einwanderungswelle stammte aus den ehemaligen französischen Kolonien, etwa von den Antillen, dem Maghreb, Subsahara-Afrika und Indochina.
Diese sind beratende Organe, die über begrenzte Befugnisse verfügen.
Die nächste Kommunalwahl findet 2020 statt.
Er ist die älteste der heutigen Pariser Seinebrücken.
Der Palais Bourbon entstand ebenfalls im 18. Jahrhundert, wurde aber später mit einer klassizistischen Fassade versehen.
Nicht unumstritten war der Bau der Tour Montparnasse im Süden der Stadt.
Er wurde 1989 eingeweiht.
Jacques Chirac führte die Tradition der "Bauten der Präsidenten" fort.
Die Kathedrale Notre Dame de Paris auf der le de la Cite (4. Arrdt.) ist eine der frühesten gotischen Kathedralen Frankreichs.
Dort befand sich von jeher eine große Waldfläche, der Bois de Rouvray.
In den großen Städten Europas wurden Außenstellen und Kinos gegründet.
Es war unter anderem Austragungsort der Olympischen Sommerspiele 1924.
Paris beherbergt zahlreiche Mode-Boutiquen, die auch Pret-a-porter bekannter Modehäuser verkaufen.
Paris ist das bedeutendste Wirtschaftszentrum Frankreichs.
Fast alle großen Dienstleistungsunternehmen Frankreichs, insbesondere Banken und weitere Unternehmen des Finanzwesens, haben ihren Sitz in Paris.
Die Stadt ist heute eine der wichtigsten Handelsmetropolen in Europa.
Er ist der größte seiner Art in Europa.
Paris ist auch von einem dichten Netz aus Buslinien durchzogen.
Die 1257 gegründete Sorbonne ist die älteste Universität in Frankreich.
Bibliotheken in Paris