Eine politische Partei (lateinisch pars, Genitiv partis ,Teil', ,Richtung') ist ein auf unterschiedliche Weise organisierter Zusammenschluss von Menschen, die innerhalb eines umfassenderen politischen Verbandes (eines Staates o. Ä.) danach streben, möglichst viel politische Mitsprache zu erringen, um ihre eigenen sachlichen oder ideellen Ziele zu verwirklichen und/oder persönliche Vorteile zu erlangen.
Es gibt Mehrparteien- und Zweiparteiensysteme, was nicht zuletzt durch das jeweils herrschende Wahlrecht bedingt ist.
Zweiparteiensysteme führen zu klaren Mehrheiten, die Regierungsbildung ist relativ einfach zu vollziehen.
Mehrparteiensysteme führen zu Koalitionsregierungen, die schwieriger zu bilden sind und bei denen es leicht zu internen Konflikten kommt.
Diese Unterscheidung geht auf die Zeit der Französischen Revolution zurück.
Andere und oft signifikantere "Unterscheidungen" sind:
Ein spezieller Fall sind die sogenannten Blockparteien, wie es sie zum Beispiel in der DDR gab.
Die folgenden Kategorien sind vor allem in der europäischen Politik entstanden.
Die "klassischen" Furchungen der Parteienforschung sind:
Sie traf sich hierin mit Jean-Jacques Rousseaus fiktiver radikaler Demokratie.
Hierbei gab es mehrere Entwicklungsstufen.
Die Tätigkeit der Parteien dient dem Wohle des ganzen Volkes."
Es geht von der Überzeugung aus, dass der demokratische Staat bestimmte feste Grundlagen besitzt, auf die seine ganze Verfassungsordnung gegründet ist.
Von ihnen, wie etwa der Anerkennung der Würde des Menschen oder dem Rechtsstaatgedanken, wird sein Wesen geprägt.
Hingegen wurde die Partei "Nein!-Idee" mit 61 Mitgliedern für die Bundestagswahl 2013 vom Bundeswahlausschuss als Partei anerkannt.
Über die Aufnahme des Mitgliedes entscheidet der Vorstand des Kreis- oder Unterverbandes, in dem der Antragsteller wohnt, per Abstimmung.
Je nach parteiinterner Regelung kann auch eine Eintrittserklärung ohne Genehmigung eines Parteigremiums zum Erreichen der Mitgliedschaft ausreichen.
Rechtsgrundlagen für die wahlwerbenden Parteien sind die jeweiligen Wahlordnungen.