Der Persische Golf, im Deutschen nur selten Arabischer Golf genannt, ist ein Binnenmeer zwischen dem Iranischen Plateau und der Arabischen Halbinsel.
Der Persische Golf ist ein relativ flaches Gewässer mit einer maximalen Tiefe von 110 m.
Sein Volumen beträgt etwa 6000 km^3, mit einer durchschnittlichen Tiefe von unter 26 Metern.
Über die Straße von Hormus ist er mit dem Golf von Oman und dem Arabischen Meer bzw. dem Indischen Ozean verbunden.
In den Persischen Golf mündet der Zusammenfluss von Euphrat und Tigris, der Schatt al-Arab.
Während des letzten glazialen Maximums, als weltweit der Meeresspiegel um etwa 120 m niedriger war, war der Grund des Persischen Golfes ein flaches Tal, durch welches die Flüsse Euphrat, Tigris und Karun einen gemeinsamen Abfluss zur Straße von Hormus fanden.
Von den acht Anrainerstaaten dieses Gewässers sind sieben Mitglieder der Arabischen Liga, das achte - und jenes mit dem längsten Küstenanteil - ist der Iran.
Mit Ausnahme des Iran und des Irak bilden die anderen sechs Staaten den Golfkooperationsrat.
Die Region um den Persischen Golf ist wegen des Erdöl- und Erdgasreichtums von großer geopolitischer Bedeutung.
Davon entfielen 22,0 % auf Saudi-Arabien, 11,5 % auf den Iran und 9,6 % auf den Irak.
Daneben kam und kommt es immer wieder zu Grenzstreitigkeiten der Anrainerstaaten.
Eine Besonderheit liegt bei der Navigation um die iranischen Tunb-Inseln und durch die Straße von Hormus vor.
Dort werden Schiffe als Verkehrstrennungsgebiet in einfahrend und ausfahrend aufgeteilt, um die Gefahr von Kollisionen entlang der Straße von Hormus zu reduzieren.
Eines der bisher schwersten Schiffsunglücke im Persischen Golf ereignete sich am 8. April 1961, als das britische Kombischiff Dara vor Dubai nach einer Explosion an Bord in Flammen aufging, ausbrannte und unterging.
Für den Persischen Golf sind international verschiedene Bezeichnungen in Gebrauch, die Bezeichnung "Persischer Golf" (persisch   chalidsch-e fars) wird aber überwiegend verwendet.
Diese ist seit vorchristlicher Zeit in diversen persischen und griechischen Quellen, seit der islamischen Ära auch in arabischen (arabisch   al-chalidsch al-farisi) und europäischen Quellen nachzuweisen.
Basra Körfezi) in Gebrauch ist.
Der einstige akkadische Name des Persischen Golfs war narMarrat ("bitterer Strom").