Ziel war es, nicht nur am Grab selbst, sondern auch darüber die Eucharistie feiern zu können.
Im Jahr 1503 begann man Alt-St.
Seine Aufrichtung 1586 auf dem Petersplatz unter Domenico Fontana war seinerzeit eine technische Meisterleistung.
Der Raum, in dem sie sich befindet, ist ein Teil der Scala Regia, die in den Apostolischen Palast führt.
Joseph und dem hl.
Darüber ist das Agnus Dei dargestellt.
Vorlage hierfür war ein Ölgemälde von Andrea Procaccini.
Reliquien dieses Heiligen sollen 1626 im Altartisch der Chorkapelle beigesetzt worden sein.
Es wurde im Jahr 1700 von Carlo Fontana entworfen.
Das monumentale Wandgrabmal von Papst Innozenz VIII.
Diese leiten die Last der Kuppel auf die darunterliegenden Vierungspfeiler ab.
Jene Säulen sind heute unter anderem über den Balkonen der Vierungspfeiler angebracht.
Es ist ähnlich wie das gegenüberliegende Grabmal von Paul III. aufgebaut; so wird auch das Grabmal von Urban VIII.
Das Altarbild zeigt ihn als Schutzpatron der Kirche:
In der Bildmitte ist der hl.
Das Mosaik zeigt die tote Saphira neben den Aposteln liegend.
Geplant wurde es von Carlo Marchionni.
Im Petersdom befinden sich mehrere Orgeln.
Der Petersdom gehört zu den größten Kirchen der Welt.
Im italienischen Kirchenbau hingegen war bereits im frühen 15. Jahrhundert die Renaissance in Mode gekommen.
Dem Petersdom nachempfunden ist auch die Basilika Notre-Dame de la Paix in Yamoussoukro, Elfenbeinküste.