Der Pfirsich (Prunus persica) ist eine Pflanzenart aus der Gattung Prunus innerhalb der Familie der Rosengewächse (Rosaceae).
Der Pfirsich ist ein Baum, der Wuchshöhen von 1 m bis zu 8 m erreicht.
Die breiteste Stelle der Blattspreite befindet sich in der Mitte oder etwas oberhalb.
In Knospenlage sind die Blätter gefaltet.
Die Nektarine (Prunus persica var.
Andererseits kann die frühe Blüte (in Westeuropa schon im März) von Spätfrösten in Mitleidenschaft gezogen werden.
In Mitteleuropa liegt die Blütezeit im April, und der Pfirsich wird vor allem in Weinbaugebieten angebaut.
Vermehrt wird der Pfirsich vorwiegend durch Okulation.