Die Art, auch Spezies oder Species (abgekürzt oft spec., von lateinisch species ,Art'), ist in der Biologie (einschließlich der Virologie) die Grundeinheit der biologischen Systematik.
Vielmehr existieren in der Biologie verschiedene Artkonzepte, die zu unterschiedlichen Klassifikationen führen.
Die meisten Biologen sind aber der Ansicht, dass Arten natürliche Einheiten mit realer Existenz darstellen; es gäbe dann Artkriterien, an denen sich reale Arten identifizieren ließen.
Der erste Teil dieses Namens ist der groß geschriebene Gattungsname.
Zwischen Autor und Jahr wird in der Regel ein Komma gesetzt.
Vielmehr spricht er von der Überlappung von Eigenschaften der Tierarten (aa epallaxis) und der Notwendigkeit, eine einzelne Art anhand mehrerer nebengeordneter Merkmale zu definieren.
Der Begriff io wird auch nicht im Sinne eines heutigen Artbegriffes konsequent als unterste Kategorie zwischen dem einzelnen Lebewesen und vo verwendet, vielmehr kann die Bedeutung meist am besten mit "Form", "Gestalt" oder "Wesen" wiedergegeben werden, während Tierarten in der Regel mit vo bezeichnet werden.
Es wird hier auch eine Aussage zur Fortpflanzung der Pflanzen und Tiere "nach ihrer Art" getroffen, indem Gott in Genesis 1,11 LUT spricht:
"Uns erschien aber keines zuverlässiger als die gesonderte Fortpflanzung aus dem Samen.
"Die Arten sind unveränderlich, denn ihre Fortpflanzung ist wahres Fortdauern."
Kein Individuum gleicht vollkommen dem anderen."
"Die Natur hat nicht wirklich Klassen, Ordnungen, Familien, Gattungen, beständige Arten herausgebildet, sondern allein Individuen." Dies hindert ihn jedoch nicht daran, auf dem Gebiet der Taxonomie sehr produktiv zu sein, deren Kategorien er praktisch zu nutzen weiß.
Laut Ernst Mayr kann man aus seinen Notizbüchern aus den 1830er Jahren schließen, dass er damals die Vorstellung von einer Art als Fortpflanzungsgemeinschaft hatte.
Ebenso wird der Ausdruck "Varietät" im Vergleich zu bloßen individuellen Verschiedenheiten nur arbiträr und der Bequemlichkeit wegen benutzt."
Er hebt in seinen Arbeiten zur Wissenschaftsgeschichte hervor, dass der Essentialismus das abendländische Denken in einem Ausmaß beherrscht habe, wie es bisher noch nicht in vollem Umfang gewürdigt werde, und setzt dabei auch typologische mit essentialistischen Artbegriffen gleich.
Es können aber auch andere Merkmale wie zum Beispiel Verhaltensweisen in analoger Weise verwendet werden.
In der Paläontologie kann in der Regel nur das morphologische Artkonzept angewandt werden.
Da die Anzahl der Funde oft begrenzt ist, ist die Artabgrenzung in der Paläontologie besonders subjektiv.
In anderen Bereichen, wie etwa in der Mikrobiologie oder in Teilbereichen der Zoologie, wie bei den Nematoden, versagen rein morphologische Arteinteilungsversuche weitgehend.
Bakterien zeigen nur wenige morphologische Unterscheidungsmerkmale und weisen praktisch keine Rekombinationsschranken auf.
In der Praxis wird überwiegend der Stoffwechsel als Unterscheidungskriterium von Stämmen herangezogen.
Dazu wurden halbautomatische Geräte ("Mikroplatten-Reader") entwickelt.
Seit entsprechende Techniken zur Verfügung stehen (PCR), werden Bakterienstämme auch anhand der DNA-Sequenzen identifiziert oder unterschieden.
Dies ist nicht zu verwechseln mit der Gesamtkeimzahl, die in der gleichen Größenordnung liegt, aber dabei nur "wenige" Arten umfasst, die sich bei einer bestimmten Kulturmethode durch die Bildung von Kolonien zeigen.
Ernst Mayr, leidenschaftlicher Anhänger des biologischen Artkonzepts, meint daher: "Bakterien haben keine Arten".
Das biologische Artkonzept findet häufig Verwendung in der Ökologie, Botanik und Zoologie, besonders in der Evolutionsbiologie.
Nach dem phylogenetischen Artkonzept können sich Kladen überlappen, wenn sie hybridogenen Ursprungs sind.
Anstelle der Frage, ob ein Fossil zur Spezies A und ein anderes zur Spezies B gehört, wird die Wahrscheinlichkeit, dass beide zur selben Spezies gehören, errechnet.
Wissenschaftler gehen von etwa einer Milliarde Arten aus, manche rechnen sogar mit 1,6 Milliarden Arten.
Weit unter einem Prozent dieser Artenvielfalt ist fossil erhalten geblieben, da die Bedingungen für eine Fossilwerdung generell ungünstig sind.