Das Phantasialand ist ein Freizeitpark in Brühl bei Köln, Nordrhein-Westfalen.
Mit knapp zwei Millionen Besuchern im Jahr 2019 ist er der am zweithäufigsten besuchte Freizeitpark Deutschlands und einer der 15 besucherstärksten saisonalen Freizeitparks in Europa.
Im Nordosten des Parks entspringt der Lenterbach (Dickopsbach).
Schmidt hatte zahlreiche Fernsehpuppenspiele betreut und wollte die Puppen und Kulissen aus seinem Fundus dauerhaft der Allgemeinheit zugänglich machen.
Dieser Erfolg führte dazu, dass das Parkgelände in den Folgejahren mehrfach für neue Attraktionen erweitert wurde, die zudem stärker auch auf ein erwachsenes Publikum ausgerichtet waren.
Für eine möglichst authentische Umsetzung hatte man 1,3 Millionen Bauteile in Taiwan fertigen lassen und chinesische Facharbeiter nach Brühl geholt.
Dabei erhöhten die Betreiber den Anteil schneller und aufregender Fahrgeschäfte.
Als Konsequenz aus den Ereignissen verschärfte der Park seine Sicherheitsvorschriften und investierte knapp zwei Millionen Euro in den Brandschutz.
Auf einem ehemaligen Park- und Lagerplatz entstand der Themenbereich Deep in Africa mit der Achterbahn Black Mamba, der ersten Bahn mit Überschlagselementen im Phantasialand.
In den Jahren 2008 und 2009 wurden der Phantasialand-Jet, die Gondelbahn samt Bootsfahrt sowie Neptunbrunnen und Brandenburger Tor abgebaut.
Im Jahr 2009 nahm das Phantasialand die offizielle Einteilung des Parks in sechs Themenbereiche vor.
Jedem Bereich ist eines der sechs Drachen-Maskottchen zugewiesen, die jeweils vor Ort als Lauffiguren anzutreffen sind.
Das Phantasialand verfügt über mehrere Show-Theater und Veranstaltungsflächen.
Mit dem Cine 2000 gab es von 1978 bis 1995 zudem ein Kuppelzelt für Rundum-Projektionen.
Das Drei-Sterne-Superior-Hotel, dessen Architektur sich an die Lehmbauten der westafrikanischen Dogon-Kultur anlehnt, schließt den Bereich Deep in Africa nach Süden ab.
Es besteht aus mehreren Gebäudeteilen, die in die Themenwelt hineingebaut wurden.
Es sollen unter anderem ein Wasserpark mit Hotel sowie eine Theater- und Konzerthalle entstehen.
Infolge der Regionalplanänderung wurde im Jahr 2015 das Verfahren zur Aufstellung eines Bebauungsplans beschlossen.