Pharao war ein seit dem Neuen Reich verwendeter Titel für den König von Ober- und Unterägypten.
Der Begriff geht auf das ägyptische Wort Per aa ("großes Haus") zurück, das ursprünglich weder ein Herrschertitel noch ein Eigenname war, sondern die Bezeichnung für den königlichen Hof oder Palast.
Als Bezeichnung für die Person des Königs kam er erst ab Thutmosis III. auf.
Doch auch danach war diese Titulierung nicht die Regel und nur selten Teil des offiziellen Protokolls.
In der hebräischen Sprache der Bibel werden mit "Pharao" anachronistisch alle Könige des Alten Ägypten bezeichnet.
Siamun war der erste Herrscher, der Per aa als Königstitel trug.
Für die Zeit danach wird allein der Titel "Pharao" verwendet.
Allerdings haben auch Namen von Königinnen und sogar Prinzessinnen seit dem Ende der 12. Dynastie vereinzelt, später dann regelmäßig, Kartuschen.
Nach dem Tod des Königs (Pharao) trat dieser seinen Himmelsaufstieg an, um dort als vergöttlichter König "neu geboren im Verbund der anderen Gottheiten sowie Ahnen" sein Amt ausüben zu können.
Die bei der Krönung "rituell aktivierte Göttlichkeit" hinsichtlich des Königsamtes versetzte den König in die Rolle des irdischen Repräsentanten der Götter.
Aus dem zweiten Jahrtausend v. Chr. ist ein Text bekannt, der in zahlreichen Tempeln angebracht wurde und die göttliche Legitimation beschreibt:
Besonders markant ist das Verbot, den Namen (altägyptisch ren) von Gottheiten zu nennen.
Herodot berichtete über das Verbot, den Namen von Osiris in bestimmten Zusammenhängen öffentlich auszusprechen.
In diesen Themenbereich gehört das Negativbekenntnis von Ramses VI., der sich rühmte, den Namen von Tatenen nicht ausgesprochen zu haben.
Innerhalb der Kartuschen folgt die Namensschreibweise in der Regel den allgemeinen Gesetzmäßigkeiten der Hieroglyphenschreibung.
Der Thronname von Thutmosis III. lautet in der "ägyptologischen Schulaussprache" (Transliteration) "Men-cheper-Re" und wird in der Transkription als mn-pr-R gelesen, in der deutschen Übersetzung etwa "Bleibend/ Beständig ist die Erscheinung(sform) des Re".
Der Horusname ist der älteste bezeugte Titel des Königs und kommt schon kurz vor der 1. Dynastie auf.
Geschrieben wird der Name in einem sogenannten Serech, ein Rechteck, auf dem ein Falke thront.
In dieser freien Fläche steht der Name des Königs in Hieroglyphen.
Dem Thronnamen beigestellt ist am häufigsten die Bezeichnung Nesut oder Nisut (njswt), wenn auf den König als weltlichen Herrscher verwiesen wird.
War der Thronnamenskartusche die Bezeichnung Nesut-biti vorangestellt, war der Pharao sowohl Herrscher von Ober- wie auch Unterägypten.
Trotzdem hielt sich die Bezeichnung "Pharao" in den meisten Sprachen bis heute für die Bezeichnung des altägyptischen Herrschers.
Mit der Geburt eines Königssohnes war nicht festgelegt, ob dieser seinem Vater auf den Thron folgen würde.
Es kam jedoch vor, dass er den Namen seines Vaters oder Großvaters erhielt.
Der Name eines Prinzen wurde mit den Worten "Sohn des Königs, von seinem Leibe" eingeleitet und nicht in einer Kartusche geschrieben.
Letztere leitet auch oft einen Namen des Herrschers ein.
Manetho war ein Tempelschreiber aus Sebennytos im altägyptischen Theben.
Es gab vier Frauen, die nachgewiesenermaßen die Alleinherrschaft über Ägypten ausübten.
Sie ist die erste Königin mit einer vollen königlichen Titulatur.