Die Philippinen (, amtlich Republik der Philippinen, Filipino Republika ng Pilipinas , englisch Republic of the Philippines, spanisch Republica de Filipinas) sind ein Staat und Archipel mit 7.641 Inseln im westlichen Pazifischen Ozean und gehören zu Südostasien.
Die höchste Erhebung der Philippinen ist der Berg Apo.
Die jährlichen Niederschlagsmengen fallen sehr unterschiedlich aus.
Vor 175.000 Jahren, im Mittleren Pleistozän, war der Meeresspiegel so niedrig, dass eine oder mehrere durchgehende Landbrücken in die umliegenden Regionen Asiens bestanden, die insbesondere von Tieren intensiv genutzt wurden, aber auch vom Homo erectus und seit ca. 70.000 Jahren vom modernen Menschen.
Trotz aller Probleme gehören die Philippinen zu den wenigen Ländern der Erde, die ihre Kohlendioxid-Emissionen signifikant senken konnten.
Die Philippinen sind ein Auswanderungsland.
Tagalog wird vorwiegend auf der Insel Luzon gesprochen.
Mehr als 90 % der Bevölkerung des Landes sprechen eine dieser zwölf Sprachen.
Die meisten Spanischsprechenden waren Mestizen oder kamen aus der Oberschicht.
Das Englische gelangte erstmals 1898 auf die Inseln.
Religionszugehörigkeit laut der Volkszählung im Jahr 2000:
Etwa vier Millionen Filipinos gehören dem Islam an.
Diesen folgten verschuldete Abhängige, die alipin.
Manuel Quezon wurde Präsident des Commonwealth der Philippinen.
Es besteht de jure Wahlpflicht.
Es gab Tote und Verletzte.
In einer Rede, die er am 7. August 2016 in Davao hielt, nannte er namentlich neun Richter sowie mehr als 50 amtierende oder ehemalige Abgeordnete, Bürgermeister und andere Politiker, die angeblich in den Rauschgifthandel verwickelt seien.
Solarenergie soll vor allem für den lokalen Bedarf genutzt werden.
Andererseits kommen durch die Auslandstätigkeit Devisen ins Land.
In der Hauptstadt Manila verkehrende Busse werden "ordinary" genannt.
Die Philippinen sind eines der wenigen Länder, in denen Ehescheidungen verboten sind.
Daher sprechen nunmehr weniger als 5.000 Filipinos Spanisch als Muttersprache, allerdings sprechen etwa 1.200.000 Filipinos Chavacano, eine spanische Kreolsprache.