Bei Piraterie oder Seeräuberei handelt es sich um Gewalttaten, Eigentumsdelikte oder Freiheitsberaubungen, die zu eigennützigen Zwecken unter Gebrauch eines See- oder Luftfahrzeugs auf hoher See oder in anderen Gebieten verübt werden, die keiner staatlichen Gewalt unterliegen.
Keine Piraterie im eigentlichen Sinn sind auch Strand-, Fluss- und Luftpiraterie.
Das Wort Pirat ist abgeleitet von lateinisch pirata "Seeräuber".
Entsprechend wurden sie nach Gesichtspunkten der Opportunität entweder bekämpft oder in Sold genommen.
Daneben gibt es noch in der Karibik und in Indien nennenswerte Piraterie.
Rom überließ die Bekämpfung der Piraten lange den griechischen Verbündeten.
Letzterer war nach einem Piratenüberfall führerlos durch die Straße von Malakka gefahren.
Das Schiff entkam dem Angriff jedoch auf die hohe See.
Nach einer Woche wurden die Seeleute freigelassen, die sechs Piraten wurden von französischen Streitkräften in einem Hubschrauberangriff überwältigt.
Die weiteren Maßnahmen unterliegen der Rechtsprechung des aufbringenden Staates.
Zum Einsatz der Marine gibt es unterschiedliche Rechtspositionen:
Die Gegenmeinung beruft sich auf Art.
25 GG, in dem die allgemein anerkannten Regeln des Völkerrechts dem Bundesrecht vorangehen.
110 des Seerechtsübereinkommens nennt ausdrücklich Kriegsschiffe als die Schiffe, die auf hoher See Piratenschiffe kontrollieren dürfen.
Ein Angriff durch Piraten ist ein Seenotfall.
Zur Alarmierung sind die in der Seefahrt üblichen Seenotsignale zu nutzen.
Neben dem Seeraum um Indonesien waren nun (2007) auch die Küsten von Somalia und dem Jemen von Piraterie (mit teils hohen Lösegeldforderungen) betroffen.
Ein zweiter Schwerpunkt war mit 33 Meldungen die Reede von Chittagong (Bangladesch).
Ein Problem, das bis zum Jahr 2008 breite öffentliche Aufmerksamkeit erlangte, war die Piraterie vor der Küste Somalias.
Das Operationsgebiet erstreckt sich mittlerweile bis tief in den Indischen Ozean.
Auch Sportsegler werden Opfer von Piraterie.
Dies wird auf die dortige Staatskrise zurückgeführt.
Generell werden drei Arten von Piratenangriffen unterschieden:
Daneben zielen derartige Überfälle auch auf sonstige schnell transportierbare und wertvolle Gegenstände, zum Beispiel Navigationsinstrumente, ab.
In einigen Fällen zwangen die Piraten die Besatzung zum Verlassen des Schiffs und fuhren mit dem gekaperten Schiff in einen Hafen, wo es falsche Papiere bekam und unter anderem Namen weitergenutzt wurde.
Trotzdem gibt es auch Überfälle auf hoher See.
Es wird vermutet, dass Mutterschiffe die Schnellboote in Position bringen.
Die Piraten sind teilweise so stark bewaffnet, dass die Schiffe zum Anhalten gezwungen werden können.
Gerade Seeleute aus Entwicklungsländern, wie den Philippinen, sind hiervon betroffen.
Es existieren auch Elektrozaun-Systeme, die das Erklettern von Bordwänden unmöglich machen sollen.
Langfristig gegen Piraterie soll weiterhin die Staatsgewalt über deren Heimatregion wiederhergestellt werden, da Piraten meist aus rechtsfreien Räumen heraus operieren.
Es haben sich zahlreiche Klischees entwickelt, die heute mit diesem Begriff verbunden werden.
Obwohl Seeräuber zu allen Zeiten im Rahmen ihrer verfügbaren Möglichkeiten modern ausgerüstet waren und berechnend agiert haben, entwickelte sich das Sujet eines typischen Piraten in Literatur, Film und Comic auf einige markante, aber oft unrealistische Merkmale.
Monkey Island mit dem Piraten Guybrush Threepwood, Tropico 2 oder Assassin's Creed IV Black Flag.
Der vierte Teil der Assassin's-Creed-Saga, Assassin's Creed IV: Black Flag, hat ein Piratenszenario zum Hintergrund.