Kurzzeitig stand die Stadt auch unter venezianischer Herrschaft.
Von 1466 an war Podgorica Teil des Osmanischen Reichs.
Mit der Festung wuchs die strategische Bedeutung von Podgorica.
Auf dem Berliner Kongress im Jahr 1878 wurde Podgorica dem Fürstentum Montenegro zugesprochen, dessen Hauptstadt zu dieser Zeit Cetinje war.
Podgorica ist seit dieser Zeit die größte Stadt des Landes und der wichtigste Handelsplatz.
1904 wurde hier die erste Bank des Landes gegründet.
Die Stadt war während des Krieges etwa 70 Luftangriffen ausgesetzt, die sie fast ganz zerstörten.
1946 wurde die Stadt zu Ehren des jugoslawischen Ministerpräsidenten Josip Broz Tito in Titograd umbenannt und gleichzeitig zur Hauptstadt der jugoslawischen Teilrepublik Montenegro erklärt.
Podgorica liegt an der Bahnstrecke Belgrad-Bar.
Podgorica ist das kulturelle Zentrum von Montenegro.
In der Zeit des sozialistischen Jugoslawiens wurden große Wohnblöcke erbaut.
Podgorica ist das Medienzentrum Montenegros.
In Podgorica befindet sich mit dem Stadion pod Goricom das größte Stadion Montenegros.