Als Politiker wird eine Person bezeichnet, die ein politisches Amt oder Mandat innehat oder in sonstiger Weise politisch wirkt.
Politische Ämter können Regierungsämter (zum Beispiel Minister) oder ein Amt in einer Partei (zum Beispiel Parteivorsitzender, dort ohne Volkswahl) sein.
Politische Mandate werden in den Gremien der Legislative und in einigen Positionen der Exekutive ausgeübt.
Hierzu können sie zum einen ihre durch politische Ämter gesicherten Rechte nutzen (zum Beispiel bei Abstimmungen im Parlament).
Grundsätzlich kann festgestellt werden, dass in kleineren Kommunen parteipolitische Motive eine geringere Rolle spielen, als in größeren.
Sie erklärt das Handeln der Politiker und den politischen Wettbewerb.
Zweifelsohne lässt sich auch für Politiker, deren Handeln an ihren Zielen orientiert ist, ein karrierebezogenes Politikerbild erklären:
Die Überzeugung, selbst die richtigen Entscheidungen zu treffen, führt zu einem Streben nach Macht und Einfluss.
Grundsätzliche Annahme ist dabei, dass sich Politiker als rationale Nutzenmaximierer verhalten.
Dadurch werden von den großen Parteien politische Ränder und Problembereiche vernachlässigt.