Portugal (portugiesisch Portugal , amtlich Portugiesische Republik, portugiesisch Republica Portuguesa) ist ein europäischer Staat im Westen der Iberischen Halbinsel.
Wichtigste bilaterale Partnerländer sind Brasilien und Spanien.
Der Tourismus ist eine wichtige Einnahmequelle.
Auf den Hängen der zahlreichen Flusstäler wird vor allem Wein kultiviert, der zum Vinho Verde weiterverarbeitet wird.
Im Norden Portugals liegt der Nationalpark Peneda-Geres.
Die Region wird durch den Tejo geteilt.
Zum wirtschaftlichen Niedergang haben die länger werdenden Trockenperioden beigetragen, die mit dem Bau von Staudämmen gemildert werden sollen.
Der bestimmende Fluss Rio Guadiana bildet zweimal ein längeres Stück die Grenze zu Spanien.
Zu Portugal gehören auch die Inselgruppen Madeira (Holzinsel) und die Azoren (Habichtsinseln) im Atlantik.
In den 1960er-Jahren bekam eine Frau im Durchschnitt drei Kinder.
Andererseits war Portugal schon während der Unabhängigkeitskriege seiner Kolonien Zielland für Einwanderer aus den kolonisierten Regionen.
Ein anderer Teil sind Dauerurlauber, die in Portugal ihren Ruhestand verbringen.
Die Verfassung von 1826 schaffte die religiöse Verfolgung ab.
Wichtigstes Pilgerziel ist der Wallfahrtsort Fatima.
Muslimische Mauren und Araber beherrschten zeitweise den Süden des Landes.
Bis 206 v. Chr. gelang es den Römern, die Karthager zu vertreiben.
Von den Römern wurde das Territorium Portugals zunächst als Provinz Hispania ulterior, ab der Regierungszeit von Augustus unter dem Namen Lusitania verwaltet, die neben dem Großteil des heutigen Portugal weitere Gebiete im Westen des heutigen Spanien umfasste.
Der maurische Einfluss auf Kultur und Sprache Portugals war stark und nachhaltig.
Der König von Leon belehnte um 1095 Heinrich von Burgund mit Portucale und Coimbra.
Es entstand eine, ebenfalls als Condado Portucalense bezeichnete, "zweite" Grafschaft Portucale, die direkt zur Gründung des unabhängigen Königreiches von Portugal führte.
Bis 1640 herrschten die Spanier; Portugal verlor seine Unabhängigkeit, sank zur spanischen Provinz herab und verlor Teile seines Kolonialreiches.
Er gründete die vorletzte portugiesische Dynastie, das Haus Braganza.
1755 vernichtete ein Erdbeben große Teile der Hauptstadt Lissabon.
1807 besetzten napoleonische Truppen das Land; die königliche Familie floh nach Brasilien.
Am 3. Oktober 1910 wurde der republikanische Abgeordnete Miguel Bombarda unter ungeklärten Umständen ermordet.
Ab 1960 - dem Afrikanischen Jahr, bei dem 18 Länder unabhängig wurden - begann der Kolonialkrieg, der in Afrika (Angola, Mosambik, Guinea-Bissau) mit großer Härte geführt wurde.
Es kam zu einer allgemeinen Volkserhebung, der Nelkenrevolution, die den Estado Novo beendete.
Bei einer Wahlbeteiligung von 62,3 Prozent erreichte die konservative PSD unter Jose Manuel Durao Barroso eine relative Stimmenmehrheit von 40,1 Prozent, gefolgt von der sozialistischen Partido Socialista und der rechtskonservativen Volkspartei CDS-PP mit 37,9 beziehungsweise 8,8 Prozent.
Er wurde von einem Bündnis aus PSD und CDS-PP unterstützt.
Bis zu einer endgültigen Institutionalisierung des Regierungssystems in Portugal dauerte es bis 1982, als die Verfassung eine Revision erfuhr.
Bis 1982 wurde die revolutionäre Legitimation des Militärs als notwendig empfunden.
Die Regierung ist seitdem allein dem Parlament verantwortlich.
Der Präsident hat das Recht, das Parlament aufzulösen und Neuwahlen anzusetzen.
Zusammen mit Spanien ist Portugal an den Ibero-Amerikanischen Gipfeltreffen beteiligt, die vor allem den Dialog mit den Ländern Lateinamerikas fördern sollen.
Portugal gliedert sich in fünf Regionen, 18 Distrikte und die zwei autonomen Regionen der Azoren und Madeira.
Bis zur administrativen Neuordnung 2013 waren es 4259 Gemeinden.
Das portugiesische Recht hat sich aus dem römischen Recht entwickelt.
In Portugal bestehen folgende Gerichte:
Vor der Krise, 2008, hatte die Arbeitslosenquote bei 7,6 Prozent gelegen.
In den letzten Jahren wurde die Windenergie zu einem wichtigen Faktor in der Elektrizitätsversorgung.
Portugal gehört zu den weltführenden Nationen in der Wolframproduktion.
Der meiste Fisch wird importiert.
Seit 2014 benötigt das Land keine EU-Finanzhilfen mehr.
Das Eisenbahnnetz Portugals ist relativ weitmaschig.
Internationale Züge verbinden Portugal mit Städten in Spanien.
In Lissabon gibt es eine U-Bahn.
Dieser liegt am südlichen Ufer des Tejo.
Ab 2022 soll der Betrieb aufgenommen werden.
Von den Flüssen sind der Douro und der Tejo schiffbar.
Als bekanntester portugiesischer Regisseur ist hier Manoel de Oliveira (+ 2. April 2015) zu nennen, der zudem mit über 100 Jahren (Jahrgang 1908) der älteste noch arbeitende Regisseur der Welt war, und der letzte lebende, der bereits zu Stummfilmzeiten drehte.
Aus der Zeit des faschistischen Estado Novo unter Salazar kommt eine kritische Liedermachertradition.
Vor allem unter angolanischen Einwanderern ist der Kuduro beliebt.
Bereits seit dem 13. Jahrhundert spielte diese Art Trocken- und Salzfisch in der Ernährung der Portugiesen eine bedeutende Rolle.
Fußball ist der am meisten ausgeübte Sport in Portugal.
Die Orientierungslauf-Europameisterschaften 2014 richtete Portugal aus.
Ganzjährig bieten die Küsten im Süden und Westen ideale Bedingungen zum Wellenreiten.
Segeln hat eine lange Tradition in Portugal.
von der Portugiesischen Kommunistischen Partei.