Der Prager Frühling (tschechisch Prazske jaro, slowakisch Prazska jar) ist die Bezeichnung für das Streben der tschechoslowakischen Kommunistischen Partei (KSC) unter Alexander Dubcek im Frühjahr 1968, ein Liberalisierungs- und Demokratisierungsprogramm durchzusetzen, sowie vor allem die Beeinflussung und Verstärkung dieser Reformbemühungen durch eine sich rasch entwickelnde kritische Öffentlichkeit.
Mit dem Höhepunkt der Wirtschaftskrise 1963 wurden schließlich reformerische Stimmen innerhalb und außerhalb der Partei lauter.
Seit 1963 hatte Alexander Dubcek das Amt des Ersten Sekretärs der KSS inne.
Die slowakische nationale Bewegung war ein entscheidender Faktor für den Beginn des Prager Frühlings.
Bis zum Ende des Jahres 1967 wuchs die kritische Öffentlichkeit immer mehr an und radikalisierte sich dabei in ihrer Kritik zunehmend.
Am 31. Oktober 1967 protestierten Studenten gegen die Zustände in ihren Wohnheimen.
Diese begannen bereits, den Kurs der Tschechoslowakei zu kritisieren.
Die wissenschaftlich-technische Revolution sollte dadurch vorangetrieben werden.
Den Minderheiten sollte kulturelle Selbstbestimmung und Entfaltung gewährt werden und der Slowakei eine staatsrechtliche Gleichberechtigung in Form einer Föderalisierung der CSSR.
Außenpolitisch war das oberste Ziel Sicherheit in Europa.
Dementsprechend wurde das Aktionsprogramm in der Öffentlichkeit wenig begeistert, sondern vielmehr als selbstverständlich aufgenommen, die Meinungsführerschaft hatte inzwischen von der Partei zum Volk gewechselt.
Warschauer Brief an die Kommunistische Partei der Tschechoslowakei
In der Nacht zum 21. August 1968 marschierten etwa eine halbe Million Soldaten der Sowjetunion, Polens, Ungarns und Bulgariens in die Tschechoslowakei ein und besetzten innerhalb von wenigen Stunden alle strategisch wichtigen Positionen des Landes.
Beim Einmarsch starben 98 Tschechen und Slowaken sowie etwa 50 Soldaten der Invasionstruppen.
Am ersten Tag des Einmarschs starben 23 Menschen.
Tschechoslowakische Eisenbahner leiteten Nachschubzüge für die Rote Armee auf Abstellgleise.
Im eigenen Land wurden sie über die Ereignisse gar nicht bzw. teils falsch informiert.
Solidaritätskundgebungen in mehreren Städten der Sowjetunion wurden totgeschwiegen und die Demonstranten verschwanden in Gefängnissen.
Als Folge der Besetzung der Tschechoslowakei durch die Truppen der Staaten des Warschauer Paktes verließen zehntausende Menschen, in erster Linie Facharbeiter und Intellektuelle, das Land.
Wie die Proteste gegen die ORF-Berichterstattung zeigten, war dies eine schwierige Aufgabe.
Es handelte sich dabei im Wesentlichen um Logistik-Verbände, die den Einmarsch vorbereiten und anschließend koordinieren sollten.