Prag (tschechisch Praha ; Aussprache?/i) ist die Hauptstadt und zugleich bevölkerungsreichste Stadt der Tschechischen Republik.
Mit über 1,3 Millionen Einwohnern belegt Prag den dreizehnten Rang der größten Städte der Europäischen Union.
Ein Großteil der Stadt liegt in einem weiten Tal der Moldau, die das Stadtgebiet auf 30 Kilometern Länge durchfließt und im Nordteil eine große Schleife bildet.
Prags mildes Klima wird sowohl von atlantischer als auch kontinentaler Seite beeinflusst.
Auch der Name "Stadt der hundert Türme" ist schon seit mehreren Jahrhunderten bekannt und stammt von den zahlreichen Türmen, die das historische Stadtbild prägen.
Prag wurde damit zur königlichen Residenzstadt der böhmischen Herrscher.
Der Siebenjährige Krieg hinterließ Spuren in der Stadt.
Unmittelbar nach Kriegsende im Mai 1945 wurden die meisten Prager Deutschen vertrieben.
Das Stadtverwaltungsamt ist der Magistrat.
In Klammern das Jahr der vertraglichen Vereinbarungen.
Die Hauptstadt der Tschechischen Republik gehört traditionell zu den wichtigsten wirtschaftlichen Zentren des Landes.
Prag ist ein europäischer Verkehrsknotenpunkt.
Unweit der beiden Stadtteile liegt das Kloster Strahov.
In Prag beeinflusste der Kubismus auch die Architektur.
Jedes Jahr findet das Musikfestival Prager Frühling im Rudolphinum statt.