Professur (von lateinisch profiteri ,bekennen' in der Bedeutung "sich öffentlich als Lehrer zu erkennen geben") bezeichnet im deutschen Sprachraum primär eine Stellung als Hochschullehrer.
Vor der Novellierung des Hochschulrahmengesetzes 1976 (und in Bayern bis heute) nannte man einen Lehrstuhlinhaber Ordinarius oder ordentlichen Professor.
Dafür war es nicht nötig, dass der Geehrte jemals als Hochschullehrer tätig gewesen war.
Gastprofessoren (engl. visiting professor) sind im Regelfall Professoren, die an einer anderen als ihrer Heimathochschule tätig sind.
Hierzu gehört auch die Übernahme aller sonstigen Aufgaben, die mit der Professur verbunden sind.
Professor h. c. (lat. honoris causa "ehrenhalber") war ursprünglich eine akademische Auszeichnung für einen Gelehrten von internationalem Rang, der durch seine wissenschaftlichen Arbeiten die Forschungserkenntnisse seines Fachgebietes erheblich vorangebracht hatte.
Ein Professor h. c. hat keine Lehrverpflichtung.
In Deutschland sind die Einstellungsvoraussetzungen sowie die dienstrechtlichen Verpflichtungen der Professoren im Hochschulrahmengesetz (HRG) und in den Landeshochschulgesetzen geregelt.
Damit sollen Bevorzugungen und Nepotismus (Vetternwirtschaft) erschwert werden.
In manchen Bundesländern kann ein Veto des zuständigen Ministers in der Landesregierung ebenfalls eine deutliche Verzögerung bewirken.
In Österreich unterscheidet man:
In Liechtenstein, dessen staatliche Universität seit 2011/12 Teil des schweizerischen Universitätssystems ist, wird der Extraordinarius Assoziierter Professor genannt.
Wenn es eine Stelle ohne "tenure track" ist, entspricht der Assistant Professor am ehesten einem promovierten Universitätsassistenten in Österreich oder einem Juniorprofessor in Deutschland.
Die Universität Paderborn ist der Befragung zufolge Spitzenreiter: 97 von 260 Professoren sind hier weiblich, die Quote liegt damit bei 37 Prozent.