Als Prophetie bezeichnet man eine Botschaft eines Gottes.
Personen, die dazu durch diesen Gott berufen sind, werden als Propheten (von altgriechisch o : "Fürsprecher", "Sendbote", "Voraussager") bezeichnet, ihr Tun als Prophetentum.
Als "falsche Propheten" werden Menschen bezeichnet, die den Anspruch göttlicher Legitimation zu Unrecht erheben.
Sie werden als Intuition, Audition (akustische Wahrnehmung) und/oder Vision empfangen.
Die Fähigkeit zur Prophetie wird als Gabe des Gottes verstanden.
Prophetie im engeren Sinn ist ein besonders aus dem Alten Orient bekanntes, vielschichtiges Phänomen.
Sie kennzeichnet vor allem die abrahamitischen Religionen und ihren Ein-Gott-Glauben.
Eine große Vielfalt altorientalischer Texte enthalten oder sind Weissagungen oder Prophezeiungen.
Der Reisebericht des Ägypters Wenamun (ca. 1100 v. Chr.) erzählt von einem Phönizier, der bei einer Opferfeier unbeabsichtigt in ekstatische Erregung geriet, dabei eine Gottesbotschaft empfing und diese dem Fürsten von Byblos ausrichtete, worauf dieser den im Hafen wartenden Wenamun empfing.
Dieser habe durch Vermittlung von "Sehern" geantwortet und dem König Rettung vor seinen Feinden zugesagt.
Beide sind in Geschichts- und Prophetenbüchern gesammelt und aufgezeichnet worden.
Letztere bilden als Nebiim den zweiten Hauptteil des Tanach, der Hebräischen Bibel.
Prophetie bezeichnet daher im Judentum nicht nur die mündliche Verkündigung, sondern auch eine bestimmte Literaturgattung.
Im Urchristentum galt Johannes der Täufer als der letzte und wichtigste der Propheten Israels.
Jesus von Nazaret bezeichnete sich nach Mk 6,4 EU einmal auch als Prophet und wurde nach Mk 8,28 EU von vielen seiner Zeitgenossen als Prophet verstanden.
Im Alten Testament gibt es insgesamt 18 Bücher sogenannter Schriftpropheten.
Als vier "große" Propheten gelten Jesaja, Jeremia, Ezechiel und Daniel, als "kleine" Propheten die übrigen, deren kürzere Schriften das Zwölfprophetenbuch zusammenfasst.
Hinzu kommen die Klagelieder Jeremias und das Buch Baruch, das zur Gattung der Apokalyptik gezählt wird.
Nach der islamischen Tradition gibt es eine große Anzahl von Personen, die unter diese Kategorie fallen.
Die Geschichten über sie sind in der Qisas al-anbiya'-Literatur gesammelt.
Allerdings gilt Mohammed im Islam als der letzte und wichtigste aller Propheten.
So gilt, dass jeder Rasul ein Prophet ist, aber nicht jeder Prophet ein Rasul.
Einige Religionsstifter, die ältere Religionen fortführen, vereinen oder überbieten wollten, sahen sich als Propheten und wurden von ihren Anhängern als solche verehrt.
Die Manichäer sahen in ihm den von Christus verheißenen Parakleten.