Die Provence (französisch la Provence, okzitanisch Provenca / Prouvenco) ist eine Landschaft im Südosten von Frankreich.
Im Norden liegt die Landschaft Dauphine in der Region Auvergne-Rhone-Alpes.
Sie liegt in der Region Provence-Alpes-Cote d'Azur.
Die größten Städte sind Marseille (868.277 Einwohner), Nizza (341.032), Toulon (176.198) und Aix-en-Provence (143.097).
Deren Zentrum bildet die Stadt Grasse in den Seealpen.
Als Salatgerichte sind die Salade Nicoise sowie die Salade-de-Mesclun besonders bekannt.
Eine weinähnliche Spezialität der Provence ist der Vin cuit.
Heute bietet es 25.000 Menschen Platz und wird als Stierkampfarena genutzt.
Die historische Altstadt von Avignon wird von der Stadtmauer aus dem zwölften Jahrhundert umgeben.
Es ist eine Karstquelle, die mit einem ausgedehnten Höhlensystem verbunden ist.
Die Festung von Lourmarin wurde im zwölften Jahrhundert erbaut, im 15. Jahrhundert wurde sie im Renaissancestil zum Schloss umgebaut.
In Nimes stehen zahlreiche Bauten aus der Römerzeit.
Das Amphitheater steht genau im Zentrum der Stadt, im Mittelalter stand in ihm eine Burg, zwei Kirchen und ein kleines Dorf mit bis zu 700 Einwohnern.
Die Alpilles sind eine Bergkette aus Kalkstein östlich des Delta der Rhone.
An der Cote d'Azur liegen einige der bekanntesten Touristenorte der Provence, wie Saint-Tropez, Cannes und Monaco.
Die Daluis-Schlucht (Gorges de Daluis) ist ein Canyon am Oberlauf des Var, in der Gemeinde Daluis.
Eine der Inseln, die le du Levant, ist ein beliebtes Ziel für Nudisten.
In den Seealpen liegt der Nationalpark Mercantour.
181 v. Chr. rief man die Römer zur Hilfe.
Erst in Spanien konnten sie aufgehalten werden.
Marius war es dort gelungen, eine gewaltige Streitmacht zusammenzuziehen, und er besiegte schließlich die Germanen 102 v. Chr. in einer entscheidenden Schlacht im Südosten von Aquae Sextiae.
In den folgenden Jahren gab es wiederholt Aufstände der Gallier, die mit rücksichtsloser Härte niedergeschlagen wurden.
Im Jahre 58 v. Chr. begann Caesar seine Eroberungsfeldzüge in Gallien und die Narbonensis diente ihm als eine feste Ausgangsbasis.
Nach fast 600 Jahren als römische Provinz wurde das Land 470/477 von den Westgoten erobert.
Von 934 an gehörte die Provence zum vereinigten Königreich Burgund, ab 1032 aufgrund eines sich realisierenden Erbvertrages zum Heiligen Römischen Reich, ohne jemals völlig integriert zu werden:
Nach dem Tode Karl III. fiel ebenfalls durch Testament die gesamte Grafschaft an den französischen König Ludwig XI.
In der Region wurden Krankenhäuser für Verwundete und Gefangenenlager eingerichtet.