Die Pupille ist die von der Regenbogenhaut umgebene natürliche Öffnung, durch die Licht in das Innere des Auges fallen kann.
Die Pupillenformen verschiedener Tierarten haben sich im Laufe der Evolution so entwickelt, dass sie die spezifischen optischen Eigenschaften des jeweiligen Linsentyps optimal ergänzen.
Bei besonderer Aktivität des limbischen Systems wird die Pupille erweitert.
Die Pupille als das Sehloch hat selbst keine Farbe.
Bei verschiedenen (nachtaktiven) Tieren kann die Pupille durch Reflexion an dem Tapetum lucidum gelblich-grün erscheinen.
Häufigste Ursache für eine reflektorische Pupillenstarre ist eine Lues.
Der Sympathikus ist in den Lichtregelkreis nicht eingegliedert.
Ausdruck der sympathischen Innervationsstörung ist das Horner-Syndrom.
Auf der betroffenen Seite verengt sich die Pupille langsamer und erweitert sich schneller (Marcus-Gunn-Pupillenzeichen, auch: