Die Pyramiden von Gizeh in Ägypten gehören zu den bekanntesten und ältesten erhaltenen Bauwerken der Menschheit.
Sie sind rund 15 km vom Kairoer Stadtzentrum entfernt und sind das einzige erhaltene der sieben Weltwunder der Antike.
Sie zählen seit 1979 zum Weltkulturerbe.
Die größte und vermutlich bekannteste Pyramide ist die des Pharao Cheops.
Sie wurde aus rund 3 Millionen Steinblöcken errichtet, deren durchschnittliches Gewicht je bei 2,5 t liegt, und war komplett mit Kalksteinblöcken verkleidet.
Im Inneren befindet sich die Große Galerie, die 8,5 m hoch und 47 m lang ist.
Den Bau der Pyramide leitete der Baumeister Hemiunu.
Der Taltempel ist unter der modernen Stadt begraben.
Die mittlere der drei Pyramiden ist die des Pharao Chephren.
Südlich der Pyramide stehen die Überreste einer kleinen Kultpyramide.
Der Kopf des Sphinx ist von einem Nemes-Kopftuch mit Uräus-Schlange an der Stirn bedeckt.
Die zugehörigen Tal- und Totentempel sind nicht mehr vollständig erhalten.
Auf der Südseite stehen drei Königinnenpyramiden, von denen zwei als Stufenpyramiden ausgeführt waren.
Dieses erst 1932 erforschte Grab hat den Charakter einer zweistufigen Stufenpyramide und wurde ursprünglich für eine unvollendete Pyramide gehalten.
Das Bauwerk war wie die großen Pyramiden mit Kalkstein verkleidet und erreicht eine Höhe von 17 m.
Erst aus der Zeit des Neuen Reiches und der Spätzeit gibt es dagegen in Gizeh wieder bedeutende Grabanlagen.
Es sind Restaurierungsarbeiten an den Tempeln und Pyramiden bezeugt.
Ökologen und Hydrologen warnen davor, dass durch die große Menge abgepumpten Wassers die Oberfläche abgesenkt und damit das Risiko einer Erosion erhöht wird.
Damit könnten die Sphinx und die Pyramiden von Gizeh in sich zusammenbrechen.
Dem widerspricht Ali El-Asfar, der Direktor des Gizeh Plateaus.