Von wesentlichem Vorteil ist das Abrollen seines Umfangs auf dem Untergrund.
Der Rollwiderstand auf festem, trockenem Boden und der Gleitwiderstand in den Lagern sind gemeinsam wesentlich kleiner als der Gleitwiderstand bei der Verwendung einer Stangenschleife oder eines Schlittens zum Transport einer Last über trockenen Boden.
Im präkolumbischen Amerika und in Australien war das Rad für Transportmittel unbekannt.
Die ersten Transportgeräte, mit denen man Lasten zu Lande befördern konnte, ohne sie zu tragen, waren Schlitten und Stangenschleifen.
Das drehbar befestigte Rad, also "unendlich" drehbar um eine Achse, konnte mit Steinwerkzeugen angefertigt werden.
Als weiterer indirekter Nachweis gilt eine Fahrspur aus der Mitte des 4. Jahrtausends v. Chr. in einem Hünenbett bei Flintbek (Kreis Rendsburg-Eckernförde).
Es ist rund 5000 Jahre alt und aus zwei Teilen zusammengefügt.
Das aus Erlenholz erstellte Rad gehörte zu einem Wagen, dessen Vorderachse nicht schwenken konnte.
Mit dem stabilen und leichten Speichenrad baute man so genannte Streitwagen, also zweirädrige Fahrzeuge, die eigentlich Karren heißen müssten.
In Mesoamerika erfanden die Maya das Rad.
Bei hohen Geschwindigkeiten ist eine weitere Eigenschaft des Rades entscheidend: