Rassismus ist eine Ideologie, nach der Menschen aufgrund äußerlicher Merkmale - die eine bestimmte Abstammung vermuten lassen - als "Rasse" kategorisiert und beurteilt werden.
Unabhängig von seiner Herkunft kann jeder Mensch von Rassismus betroffen sein.
Ein erweiterter Rassismusbegriff kann auch eine Vielzahl anderer Kategorien einbeziehen.
Biologisch lässt sich eine Unterteilung der rezenten Art Homo sapiens in "Rassen" beziehungsweise Unterarten nicht rechtfertigen.
Der Begriff des Rassismus überlappt mit dem der Fremdenfeindlichkeit und lässt sich oft nur ungenau von diesem unterscheiden.
Der zivilisatorische Fortschritt der Moderne wird als dekadente, einer natürlichen Ungleichheit der Menschen widersprechende Verfallsgeschichte interpretiert.
Im 20. Jahrhundert haben sich in vielen Ländern ausgeprägte Formen des Rassismus herausgebildet, die zum Teil zu offiziellen Ideologien der jeweiligen Staaten wurden - Beispiele sind:
Die optisch auffälligen Unterschiede, etwa der Hautfarbe, korrelieren zudem überhaupt nicht mit diesen genetisch definierten Populations-Clustern.
Der 21. März ist der Internationale Tag gegen Rassismus.
Die Rassentheorien der Nazis bezeichneten sie als "Glaubensbekenntnis eines leidenschaftlichen Rassismus".
In der Wissenschaft existieren heute verschiedene Definitionen des Begriffs Rassismus.
"Erst im Kontext des Rassismus nimmt diese Betonung des Unterschieds eine besondere Bedeutung an " (Memmi, S. 166).
"Der Rassist ist liebenswert, weil sein Opfer verabscheuungswürdig ist.
Nur wenn diese Elemente zusammenkommen, könne sinnvoll von Rassismus gesprochen werden.
Die Frage, ob es im alten Griechenland und im alten Rom Rassismus gegeben habe, wird unterschiedlich beantwortet.
Sie ist im Zusammenhang damit zu sehen, wie die antiken Griechen seit Homer und Herodot den Begriff "Barbaren" verwendeten:
Auch Yves Albert Dauge bestreitet, dass es in der römischen Welt Rassismus gegeben habe.
Barbaren sei ein minderes Menschsein zugeschrieben worden, weil sie nur bedingt über Vernunft verfügten.
Er will damit zweierlei zum Ausdruck bringen:
In Komödien wurden die Charaktere von Sklaven ausschließlich mit rotem Haar dargestellt.
Sein Schüler Aristoteles nennt die gleichen Beispiele kriegerischer Völker.
In Asien gibt es ebenfalls weit zurückreichende Formen rassistischer Diskriminierung, die klassenbezogene und kulturbezogene Grundlagen hatten und ohne Rassenbegriff funktionierten.
Sozial begründete Kastendifferenzen gab es auch in Japan.
Den europäischen Kolonialherren in Amerika stand der Rassenbegriff noch nicht zur Verfügung.
Sie bedienten sich zur Legitimation ihres Vorgehens der überkommenen kulturalistischen Vorstellung von Barbaren als minderwertigen Menschen.
Die Sklavenfrage entzweite in den USA zunehmend die Süd- von den Nordstaaten.
Teils halfen die weißen Arbeiter auch den schwarzen Sklaven bei Widerstandsaktionen.
Die gemeinsamen Kinder und die so etablierten Gemeinden wurden damals Eurasier genannt.
Historisch gesehen gab es in Japan stets eine Diskriminierung der Buraku.
Sie wurden teilweise sogar als Hinin (, "Nicht-Menschen") bezeichnet.
Seit den Teilungen Polens lebten im deutschen Kaiserreich auch zahlreiche Polen.
Leichenpräparate von Gefangenen wurden auch zur Rassenforschung nach Deutschland gesandt.
Die Verbote bestanden bis zum Verlust der Kolonien im Ersten Weltkrieg weiter.
Ziel und Inhalt war die Diffamierung der Juden in Hetzartikeln.
Rassismus war ein Teil der Ideologie des Nationalsozialismus.
Neu war am NS-Rassismus, dass die Wissenschaftsfreiheit unter politischen Vorbehalt gestellt wurde.
Zu den Bewunderern Chamberlains gehörten Kaiser Wilhelm II., Rosenberg und Hitler, der Chamberlain 1923 in Bayreuth traf.
1950 wurde die Konvention zum Schutze der Menschenrechte und Grundfreiheiten (Europäische Menschenrechtskonvention) des Europarates beschlossen.
Auch Sachbeschädigungen, die sich zum Beispiel gegen jüdische Friedhöfe richten oder als rassistische Graffiti sichtbar werden, waren keine Ausnahme.
Vorfälle mit rassistischem Hintergrund waren zuvor in West-Deutschland nur vereinzelt öffentlich wahrgenommen worden, wie zum Beispiel die 1981 erfolgte Selbsttötung des elfjährigen Tadesse Söhl, über dessen Beweggründe es erst infolge literarischer und filmischer Verarbeitung in den 1990er Jahren zur öffentlichen Diskussion kam.
Aus der Opfersicht sei es wenig bedeutsam, welcher analytischen Kategorie eine Tat zugeschrieben werden.
Wir werden nicht als Schwarze oder Weiße geboren, sondern zu diesen gemacht.
Nach 1945 trat offener Rassismus in der Wissenschaft zurück.
Durch die religiöse Konversion oder die Annahme einer anderen kulturellen Identität ist eine Integration unterschiedlicher Bevölkerungsgruppen grundsätzlich möglich.
Der 21. März wurde 1966 von den Vereinten Nationen zum Internationalen Tag gegen Rassismus erklärt.