Ein Rathaus ist ein meist repräsentatives Gebäude und (Haupt-)Verwaltungssitz einer Gemeinde- oder Stadtverwaltung.
Bisweilen sind einzelne Behörden räumlich ausgelagert oder es sind wenigstens für den Publikumsverkehr zusätzlich Bürgerämter eingerichtet.
Bereits im antiken Griechenland gab es Rathäuser (Bouleuterion), in denen der Rat zusammenkam.
Im Mittelalter entwickelten sich die ersten Rathäuser (auch Spielhaus genannt) - vor allem in Folge der Verleihung des Stadtrechts - als Mehrzweckgebäude und bedeutsamster Profanbau der Städte.
Den Zünften und Gilden war das Rathaus als Sitz des Rates vielerorts verschlossen, weshalb sie eigene Gebäude errichteten.
Darüber fand sich mitunter eine weitere Markthalle, ein "Tanzboden" oder bereits der Rats- und Gerichtssaal, der in der Regel im obersten Vollgeschoss lag.
Der Rathausbau wurde in der Regel im Zentrum der Städte errichtet und nach und nach erweitert.
Im Zuge der Gemeindereformen seit den 1970er Jahren wurden in Deutschland viele Rathäuser heutiger Ortsteile anderen Verwendungen zugeführt.
In ganz Europa gibt es Rathäuser aus den verschiedensten Epochen und mit jeweils unterschiedlichen regionalen Einflüssen.
Die Rathäuser waren als Aushängeschild der Städte auch Ausdruck einer örtlichen Identität.