Der Real Madrid Club de Futbol , allgemein bekannt als Real Madrid, ist ein Fußballverein aus Madrid.
Real Madrid ist einer der berühmtesten Fußballvereine der Welt.
Ende des 19. Jahrhunderts begann sich der Fußballsport langsam auch in Spanien auszubreiten.
Dieser Tag gilt somit als das offizielle Gründungsdatum von Real Madrid.
Erster Präsident des Vereins war Juan Padros.
Erster Trainer war der Brite Arthur Johnson.
Bis heute gilt die Kanareninsel für die Madridistas als verflucht.
Mann des Spieles war der Neuzugang Zinedine Zidane, der den 2:1-Endstand durch einen sehenswerten Volleyschuss erzielte.
Ferner rehabilitierten sich die Madrilenen unter Mourinho international und erreichten dreimal in Folge das Halbfinale der Champions League, in der man zuvor sechsmal hintereinander im Achtelfinale ausgeschieden war.
Korrekt und gängig ist "El Real Madrid" oder die Kurzform "El Madrid".
1920 schließlich kam, nachdem König Alfons XIII. dem Verein am 29. Juni dieses Jahres den Titel "Real" (spanisch für "königlich") verliehen hatte, die Königskrone Spaniens (corona real) hinzu.
In den frühen Jahren verfügte der Klub über kein echtes Stadion.
Im Jahre 1923 entschloss sich der Klub, das bereits zu klein geratene O'Donnell-Stadion zu verlassen.
Zu Ehren von Real Madrids wohl größtem Star trägt es den Namen Estadio Alfredo Di Stefano.
Die Rivalität zwischen Real Madrid und dem FC Barcelona gilt als eine der bedeutendsten im internationalen Klubfußball.
Siehe auch: Liste von Spielern von Real Madrid
Real Madrid betreibt neben der Profimannschaft auch eine B-Mannschaft sowie U-19 und U-16 Teams.