Die Regenwürmer (Lumbricidae) sind im Erdboden lebende, gegliederte Würmer aus der Ordnung der Wenigborster (Oligochaeta).
Nicht alle der in Europa lebenden Arten sind ursprünglich dort heimisch.
Die Herkunft der Bezeichnung "Regenwurm" ist umstritten.
Ausgewachsene Exemplare erreichen um die 160 Segmente.
So sind zum Beispiel viele Lumbricus-Arten mehr oder weniger rot gefärbt.
Die Mundöffnung führt in den Darm, der den Regenwurm von vorn bis hinten vollständig durchzieht.
Die eingeschlossene Flüssigkeit wirkt für den wirbellosen Organismus als hydrostatisches Skelett.
Regenwürmer besitzen als Zwitter sowohl weibliche als auch männliche Geschlechtsorgane und diese zudem jeweils beidseitig.
Bei der Paarung werden die Spermien des jeweiligen Partners zunächst in Samentaschen (Receptacula seminis) aufgenommen, deren Anzahl gattungsspezifisch verschieden ist.
Es ist in das Gehirn oder Oberschlundganglion, das Bauchmark und die Segmentalnerven untergliedert.
In einem Frontalschnitt durch das Bauchmark erkennt man, dass es sich evolutionär vom Strickleiternervensystem ableitet.
Beim Regenwurm sind diese Elemente alle in einem median verlaufenden (unpaaren) Nervenstrang vereint.
In azangefärbten histologischen Präparaten kann man die beiden Faseranteile (Kommissuren und Konnektive) sowie die Nervenknoten auf geeigneten Schnitten gut differenzieren.
Augen fehlen zwar, doch ist der Regenwurm vor allem am Vorder- und Hinterende lichtempfindlich.
Der Regenwurm reagiert auch auf Erschütterungen des Bodens.
So kann der Regenwurm auch in sauerstoffreichem Wasser überleben.
Entsprechend hoch ist die molare Masse von 3.840.000 g*mol-1.
Jedes Körpersegment besitzt die genetische Anlage, den After wieder auszubilden, nicht aber den Kopf.
Die Regenwürmer lassen sich in drei Gruppen einteilen:
Sekrete aus den Pharynxdrüsen fördern den Zersetzungsprozess.
Man nennt diese Verfestigung auch "Tapete".
Die Geschlechtsreife, die mit ein bis zwei Jahren eintritt, zeigt sich durch die Ausbildung des sogenannten Gürtels (Clitellum), einer gelblichen sattelförmigen, drüsenreichen Verdickung vom 27. bis 35. Segment.
Darüber hinaus brauchen sie feuchte Erde.
Noch ist unbekannt, inwieweit und wie lange die Tiere Kältegrade überstehen können.
Er erscheint in feuchten, frostfreien Nächten stets an der Bodenoberfläche, um Nahrung aufzunehmen.
Die im Herbst abgelegten Kokons der geschlechtsreifen Regenwürmer entwickeln sich im frostfreien Boden über den Winter hinweg weiter.
Eine Studie der Carleton Universität im kanadischen Ottawa legt hingegen nahe, dass Regenwürmer aus Angst vor Maulwürfen an die Oberfläche kriechen:
In Amerika ist es üblich, dass Angler Regenwürmer mittels "worm grunting" (Substratschall, erzeugt durch einen in den Boden getriebenen Stock und eine vibrierende Metallscheibe) aus dem Boden austreiben, das Geräusch ähnle dem Grabegeräusch der Maulwürfe, wichtiger Fressfeinde von Regenwürmern.
Im Freiland sind die positiven Einflüsse von Regenwürmern nicht messbar, da man sie von den anderen Umwelteinflüssen nicht trennen kann.
Der Komposthaufen im biologischen Gartenbau stellt sozusagen die Verdauungstätigkeit des Regenwurms im großen Stil nach.
Meist sind es Stare, Drosseln und Krähen, im Norden auch vermehrt Möwen und Austernfischer, die den Würmern gezielt nachstellen.
Auch Füchse und Dachse ernähren sich gern von Regenwürmern.
Die meisten Regenwurmarten können relativ einfach in Gefangenschaft gehalten und entsprechend gut vermehrt werden.
Auf diese Weise werden Regenwürmer vielerorts in sogenannten Wurmfarmen in großem Stil gezüchtet und kommerziell genutzt.
Die Thielemannsche Oktettmethode ist eine in der Wissenschaft inzwischen anerkannte Anwendung zum Fang von Regenwürmern mittels elektrischen Stroms.
Auch im Zuge des Biomonitorings ist es eine weit verbreitete Nachweismethode.
Aufgrund der Gesundheitsgefährdung durch Formalin ist diese Methode nicht zu empfehlen.
Am engsten verwandt, und vermutlich Schwestergruppen, sind die Familien Criodrilidae und Hormogastridae.
Regenwürmer finden auch in der Bioindikation Anwendung.
Sie akkumulieren im Boden Schwermetalle derart, dass deren Aufnahme der Schwermetalle mit den entsprechenden Bodengehalten korreliert.
Im Nordosten der USA wirkt sich das Ernährungsverhalten (vermutlich als Angelköder) eingeschleppter europäischer Regenwurmarten stellenweise negativ auf das Bodenökosystem der Laubwälder aus.
Ein Regenwurm ist der unkonventionelle Videospiel-Protagonist Earthworm Jim, ein schießfreudiger Superheld, der auch seine eigene Zeichentrick-Reihe erhielt.