Im Laufe der Jahrhunderte ist Regensburg mit einer Vielzahl von Namen bedacht worden.
Das weist auf die reichhaltige Geschichte hin.
Eine Regensburger Stadtsage aus dieser Zeit ist die Dollingersage.
Dort entfaltete er aber ein diktatorisches Regime und wurde 1334 wieder gestürzt.
Damit wuchs aber auch die Gefahr des religiösen Sektierertums.
Machtübernahme in Regensburg
Dort starben weitere sechs Menschen.
Das war 1803 Carl Theodor Anton Maria Reichsfreiherr von Dalberg.
Die Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage ist in Regensburg mit einer Gemeinde vertreten.
Während seiner sechstägigen Pastoralreise durch Bayern im Jahr 2006 verbrachte Papst Benedikt XVI.
Die Staatsanwaltschaft kündigte umgehend Revision gegen das Urteil an, ebenso Wolbergs.
Der Dom St. Peter ist das Hauptwerk der Gotik in Bayern.
Von diesem stammt auch das Theatergebäude.
Nahe dem Hauptbahnhof steht einer der acht letzten noch erhaltenen Pilzkioske, der "Milchschwammerl" genannt wird.
Bemerkenswerte Parks im Einzugsbereich der Altstadt sind der Herzogspark, der Villapark, der Dörnbergpark und der Stadtpark.
Regensburg ist Kreuzungspunkt mehrerer Fernradwege: