Als Reis werden die Getreidekörner der Pflanzenarten Oryza sativa und Oryza glaberrima bezeichnet.
Bei der Weltgetreideernte zählt Reis daher zusammen mit Weizen zu den beiden wichtigsten Getreidearten für die Ernährung des Menschen.
Nach Westeuropa wurde der Reis durch die Araber eingeführt:
Beide können sich untereinander und mit domestiziertem Reis kreuzen.
Zizania ist keine Wildform der Reispflanze Oryza sativa.
Nach der Theorie von Zh.
Angeblich ist es eine frühe Form des domestizierten Reises.
In Okinawa ist Reis aber erst ab 800 n. Chr. nachgewiesen.
Die Römer kannten Reis bereits als Medizinpflanze.
Die Pflanzen des japanischen Reis sind weniger kälteempfindlich.
Sie wird vorzugsweise in Risotto verwendet.
Indischer Matta-Reis wird in Kerala und Karnataka angebaut.
Roter Camargue Reis.
Reis kann auf unterschiedliche Arten zubereitet werden.
Es sind auch Kombinationen aus diesen Methoden möglich.
Reismehl ist ein vielseitiges Produkt.
Außerdem gibt es ein japanisches Sprichwort, das besagt:
Eine ähnliche Redewendung gibt es auch in China.
Reis hat vor allem in Asien eine wichtige symbolische Bedeutung.