Religion (von lateinisch religio ,gewissenhafte Berücksichtigung, Sorgfalt', zu lateinisch relegere ,bedenken, achtgeben', ursprünglich gemeint ist "die gewissenhafte Sorgfalt in der Beachtung von Vorzeichen und Vorschriften") ist ein Sammelbegriff für eine Vielzahl unterschiedlicher Weltanschauungen, deren Grundlage der jeweilige Glaube an bestimmte transzendente (überirdische, übernatürliche, übersinnliche) Kräfte sowie häufig auch an heilige Objekte darstellt.
Jedoch gebe es zwischen diesen beiden Begriffsbestimmungen Wechselwirkungen, sodass nicht trennscharf unterschieden werden könne.
Bis heute heißt die römische Kongregation für die Ordensleute "Religiosenkongregation".
Regimes, die keine Religionsfreiheit gewährleisten oder Staaten, die sich offiziell als atheistisch betrachten, machen ein realistisches Bild fast unmöglich.
Unschärfen entstehen u. a. auch, weil Kinder und Jugendliche der Religion ihrer Eltern zugerechnet werden, jedoch sich selbst nicht unbedingt dieser Religion angehörig fühlen.
Gott lasse sich allerdings nicht beweisen.
Konsequentes moralisches Handeln ist demnach nicht möglich ohne den Glauben an die Freiheit, die Unsterblichkeit der Seele und Gott.
Daher ist die Moral das Ursprüngliche.
Und wir haben ihn getötet!
Der Mensch fürchte die Gottheiten und suche gleichzeitig ihren Schutz.
Diese Theorie besagt, dass Akteure ihre Handlungen nutzenorientiert wählen.
Sie spezialisieren ihr Angebot von religiösen Gütern, so dass sie möglichst viele Gläubige anziehen.
Dagegen vertrat u. a. Friedrich Schleiermacher die These, dass es sich dabei um Abstraktionen vorhandener Religionen handelt.
Dem liegt zumeist eine bestimmte Auffassung über die Welt, die Natur und die Stellung des Menschen zugrunde.
Die Römisch-Katholische Kirche war für die Inquisition verantwortlich.
Ähnlich wie im Hinduismus gibt es genaue Anweisungen, wie die Handlungsweisen in der Gruppe sein sollen.
Als christliche Tugenden gelten Glaube, Liebe und Hoffnung.
Von den Anhängern der Religionsgemeinschaften wird erwartet, die Gesetzmäßigkeiten des Daseins zu erkennen und entsprechend zu handeln.
So wie Religion ethische Urteile beeinflusst, so beeinflussen religiöse Überzeugungen auch das Rechtssystem.
Der Autor interpretiert dieses Ergebnis dahingehend, dass Religiosität hinderlich für ein kreatives Milieu ist.