Renaissance (entlehnt aus französisch renaissance "Wiedergeburt") beschreibt die europäische Kulturepoche in der Zeit des Umbruchs vom Mittelalter zur Neuzeit im 15. und 16. Jahrhundert.
Die Bezeichnung "Renaissance" entstand selbst erst im 19. Jahrhundert.
Vasari unterscheidet in der Entwicklung der Kunst drei Zeitalter:
Diesen Begriff entlehnte man um 1840 im deutschsprachigen Schrifttum, um auch hier die Übergangszeit vom Mittelalter zur Neuzeit zu benennen.
Allgemein spricht man auch in anderen Zusammenhängen von einer Renaissance, wenn alte Werte oder Ideen wieder zum Durchbruch gelangen.
Die Anfänge der Renaissance werden im späten 14. Jahrhundert in Italien gesehen; als Kernzeitraum gilt das 15. und 16. Jahrhundert.
Die vorausgehende kulturgeschichtliche Epoche der Renaissance war die Gotik, die nachfolgende der Barock.
In Italien war die Erinnerung an die Antike noch am lebendigsten.
Der Humanismus ist die wesentliche Geistesbewegung der Zeit.
Der Künstler solle das Naturvorbild verbessern und idealisieren.
Diese legten fest, dass der Horizont waagerecht auf Augenhöhe des Betrachters liegt.
Die Künstler erforschten Muskelzüge, Bewegungen, Verkürzungen und die Körperproportion an sich.
Die Grabplastik für weltliche und geistliche Würdenträger verbindet zum Beispiel in Form eines Wandgrabmals die Skulptur mit der Architektur zu einem Gesamtkunstwerk.
Skulpturen werden allseitig durchmodelliert, der Mensch in seiner Nacktheit dargestellt, die Beinstellung erfolgt oft im klassischen Kontrapost.
Teilweise stammen die Vorlagen aus der Antike ähnlichen romanischen Architektur.