Die Republik Moldau oder Republik Moldova (etwas seltener in der Kurzform Moldau oder die Moldau, offiziell auf Rumänisch:
Die HIV-Infektionsrate in der erwachsenen Bevölkerung beträgt 0,6 %.
Die Amtssprache ist Rumänisch.
Bedingt durch die lange Zugehörigkeit zum Russischen Reich und später zur Sowjetunion kommt der russischen Sprache eine Sonderrolle zu.
Die Republik Moldau ist ein christlich geprägtes Land.
Heutzutage gibt es noch etwa 25.000 Juden in der Republik Moldau.
Der Widerstand des Rumtscherod gegen die Besetzung wurde niedergeschlagen und das Parlament erklärte unter dem Druck der Besatzung die Unabhängigkeit von Russland bzw. der Ukraine.
Es hatte sich herausgestellt, dass sein Abiturzeugnis gefälscht war.
In der Republik Moldau existiert die Wehrpflicht.
Daneben gibt es zwei autonome territoriale Einheiten.
Es gibt keine elektrifizierten Strecken, der Verkehr wird mit Dieseltriebfahrzeugen durchgeführt.
Es war auch die erste Landung dieses Flugzeugtyps auf dem Flughafen Chisinau.
Unterbeschäftigung ist jedoch verbreitet und die Löhne sehr niedrig.
Ein Viertel der Bevölkerung ist daher ins Ausland abgewandert; von dort überweisen diese Emigranten Geld in die Republik Moldau, das in der Summe mehr ausmacht als dessen BIP.
Die Republik Moldau hat keinen Nationalpark.
Das Land besitzt zahlreiche Universitäten und Hochschulen.
Die professionellen Volksmusiker sind seit dem frühen Mittelalter als lautari (Singular lautar, abgeleitet von der verschwundenen Zupflaute lauta, von arabisch al-'ud) bekannt.
Die Namen mancher lautari sind seit dem 15. Jahrhundert überliefert.
Die Musik der Gagausen enthält die meisten Elemente aus der osmanischen Musik, zu der reich ornamentierte komplexe Melodien und Rhythmen gehören.
Die Küche der Republik Moldau ist eng mit der Küche Rumäniens (besonders aus der Region Moldau) verwandt.
Viele kulturhistorisch wertvolle Gebäude befinden sich in der Hauptstadt Chisinau.