Reykjavik ist die Hauptstadt Islands und die am nördlichsten gelegene Hauptstadt der Welt (Breitengrad 64° 08' N, 269 Kilometer südlich des nördlichen Polarkreises).
Der Name Reykjavik ist das isländische Wort für "Rauchbucht"; er rührt vermutlich von den Dämpfen der heißen Quellen in der Umgebung und wird einem Missverständnis des ersten Siedlers Ingolfur Arnarson zugeschrieben.
Die Stadt ist die älteste permanente Siedlung des Landes.
In der Metropolregion Reykjavik leben über 200.000 Menschen.
Mit 914 Metern Höhe ist die Esja der höchste Berg der Umgebung.
Bis ins 18. Jahrhundert bestand der Ort nur aus einigen Höfen und war von geringer Bedeutung.
1845 übersiedelte das Parlament, das Althing, nach Reykjavik.
Reykjavik galt nun offiziell als Hauptstadt des Landes.
Außerdem spielt die Stadt seit den 1990er Jahren auf dem Techniksektor eine bedeutende Rolle.
Vor dem Haus befindet sich ein Skulpturengarten.
Er befindet sich in der Nähe des Hotel Borg im Stadtzentrum und ist die Kathedrale der lutherischen Kirche von Island.
Sehenswert ist auch das Universitätsgebäude der Haskoli slands, das im Jahre 1940 eingeweiht wurde.
Einen Bahnhof gibt es nicht, da auf Island keine Eisenbahnen existieren.
Die meisten Häuser der Stadt nutzen das geothermische Heizsystem.
Reykjavik ist Sitz des Parlamentes (im Alingishusi) und der Regierung.
Die Stadt wird von einem 15-köpfigen Rat geführt, der auf vier Jahre von den Bürgern Reykjaviks, die das 18. Lebensjahr vollendet haben, gewählt wird.