Der Rhein (lateinisch Rhenus; französisch Rhin, italienisch Reno, rätoromanisch Rain oder Rein?/i, niederländisch Rijn, alemannisch Ry, ripuarisch Rhing) ist ein 1.232,7 km langer Strom in West- und Mitteleuropa und eine der verkehrsreichsten Wasserstraßen der Welt.
Ab dem Zusammenfluss der beiden Hauptquelläste Vorderrhein und Hinterrhein wird der Fluss meist in folgende Hauptabschnitte gegliedert: Alpenrhein, Hochrhein, einschließlich des Seerheins durch den Bodensee, Oberrhein, Mittelrhein und Niederrhein, einschließlich der drei Mündungsarme des Deltarheins, Waal, Lek und IJssel.
Unter den Flüssen des deutschen Sprachraums ist er der zweitlängste nach der Donau und vor der Elbe.
883 km sind für die Großschifffahrt nutzbar.
Die Gewässerkennzahl des Rheins in Deutschland ist 2.
Der Name "Rhein" geht möglicherweise auf die indogermanische Wortwurzel H1reiH- für "fließen" zurück.
Die Kelten nannten den Fluss Rhenos, die Römer Rhenus.
Der Name könnte aber auch von den Kelten selbst eingeführt worden sein.
Mit einer Rheinregulierung mit Durchstichen bei Diepoldsau und Fußach steuerte man den Überschwemmungen und der starken Sedimentation im westlichen Rheindelta entgegen.
Zuvor waren Obersee und Untersee, wie es der übergreifende Name Bodensee heute nur suggeriert, ein zusammenhängender See.
Auch der Untersee weist durch den Schub des Rheinwassers deutliche Strömungen auf.
Die wichtigsten Nebenflüsse in diesem Bereich sind von links die Ill unterhalb von Straßburg, von rechts der Neckar in Mannheim und der Main gegenüber von Mainz.
Wie der Oberrhein erhielt auch der mäandrierende Niederrhein ein wasserbautechnisch befestigtes Flussbett.
Der Niederrhein liegt vollständig in Nordrhein-Westfalen.
Hier durchfließt der Niederrhein den größten Ballungsraum Deutschlands, die Metropolregion Rhein-Ruhr.
Nordwestlich von Emmerich und Kleve erreicht der Rhein die Niederlande.
Aber auch Schwarzwald und Vogesen steuern später große Teile bei.
Es entwässert je rund 70 % der Schweiz und der Niederlande.
Fließlängen der Nebenflüsse über 200 km:
Er begann bei Brohl und mündete bei Bonn ins Meer.
In den nächsten Mio. Jahren verlängerte sich der Rhein nach Norden hin dadurch, dass das Meer sich langsam zurückzog.
Während der Cromer-Eiszeit vor ca. 730.000 Jahren (Mittelpleistozän) wurden die Wasser des Alpenrheins, die vorher zur Donau geflossen waren, durch die Eismassen des Rheingletschers in Richtung Hochrhein/Bodensee gedrängt.
Dadurch verlängerte sich der Rheinlauf letztmals.
Flussterrassen in gleicher Höhe beiderseits des Flusses zeigen heute diese verschiedenen Hebungsphasen an.
1954 staute sich das Eis von Oberwesel bis Mainz.
In kalten Wintern kommt es wegen der geringeren Strömungsgeschwindigkeit im niederländischen Fahrgebiet manchmal noch zur Eisbildung.
Die wichtigsten Arten sind:
Mittels Infrarotspektroskopie konnten zehn Kunststoffarten identifiziert werden.
Der Weinanbau prägt den Natur- und Kulturraum des Rheins.
Besonders schwer ist der Weinanbau in den Steillagen des Mittelrheintales.
Im Folgenden sind die Kernkraftwerke in Abflussrichtung des Rheins sortiert.
Das Schweizer Kernkraftwerk Leibstadt (Rheinkilometer 107; bei Waldshut-Tiengen) hat einen Siedewasserreaktor.
Er wurde teilweise mit Rheinwasser gekühlt.
Das KKW Mülheim-Kärlich ist das bisher größte seiner Art in Deutschland, das zurückgebaut wird.
Heute gehört der Rhein zu den am stärksten befahrenen Wasserstraßen der Welt.
In Nordrhein-Westfalen untersteht sie der Direktion Wasserschutzpolizei beim Polizeipräsidium Duisburg.
Der Rhein hat über Kanäle Verbindungen zu anderen Flüssen:
Des Weiteren gibt es einige unverwirklichte Schifffahrtskanalprojekte in den Alpen, die den Rhein mit Rhone oder Po verbunden hätten.
Den Rhein überqueren zwei Seilbahnen.
An der Rheinmündung befindet sich mit dem Hafen Rotterdam einer der weltgrößten Seehäfen.
Die nächstgrößten deutschen Rheinhäfen sind Ludwigshafen, Neuss, Mannheim und Karlsruhe.
Der Port Autonome de Strasbourg ist der zweitgrößte Binnenhafen Frankreichs.
Bis Koblenz waren die Maße kleiner.
Nach 1945 wurde nur noch selten geflößt.
In Bingen wurden die Rheinanlagen zur Landesgartenschau 2008 neu angelegt und danach als Kulturufer vermarktet.