Der Rheinfall (alemannisch resp.
schweizerdeutsch Rhyfall , französisch Chutes du Rhin, italienisch Cascate del Reno, rätoromanisch Cascada dal Rain), früher auch Grosser Laufen genannt (im Gegensatz zum Kleinen Laufen), gehört mit dem gleich hohen Sarpsfossen in Norwegen zu den drei grössten Wasserfällen in Europa.
Der Rheinfall hat eine Höhe von 23 Metern und eine Breite von 150 Metern.
Der Kolk in der Prallzone hat eine Tiefe von 13 Metern.
Die höchste Abflussmenge wurde im Jahr 1965 mit 1250 Kubikmetern, die geringste Abflussmenge im Jahr 1921 mit 95 Kubikmetern pro Sekunde gemessen.
Dieser schlängelt sich seitwärts (ausserhalb des Flussbettes auf dem Land) über die Felsen hinauf.
Zwei Personen-Aufzüge an der Haltestelle fahren direkt zum Rheinfall.
Die Eidgenössische Natur- und Heimatschutzkommission und der Kanton Schaffhausen signalisierten ihre Zustimmung, der Rheinaubund seine strikte Ablehnung.
Die Befahrung des Rheinfalls galt lange Zeit als unmöglich.
1999 wurde die Bootsfahrt zwischen Flurlinger Brücke und Rheinfall offiziell verboten.
Rastlos donnernde Massen auf donnernde Massen geworfen, Ohr und Auge, wohin retten sie sich im Tumult?