Rheinland-Pfalz ist das Bundesland mit der größten linksrheinischen Fläche.
Rheinland-Pfalz gehört zu den waldreichsten Ländern in Deutschland, da die Wälder hier rund 42 Prozent der Landesfläche bedecken.
Das Land Rheinland-Pfalz wurde nach dem Zweiten Weltkrieg am 30. August 1946 gegründet.
Es wurde zunächst als "rhein-pfälzisches Land" bzw. als "Land Rheinpfalz" bezeichnet; der Name Rheinland-Pfalz wurde erst mit der Verfassung vom 18. Mai 1947 festgelegt.
Auch auf dem Donnersberg existiert noch ein keltischer Ringwall, der teilweise restauriert wurde.
Die damaligen Metropolen Mainz und Trier verfügen heute noch über einen Bestand barocker Bauten.
Ab dem 19. Jahrhundert gehörte das Rheinland zu Preußen.
Nach dem Tode Kaiser Wilhelms I. errichtete die preußische Provinzialverwaltung in Koblenz das monumentale Reiterdenkmal am Deutschen Eck, direkt an der Mündung der Mosel in den Rhein gelegen.
Im Grenzgebiet zu Frankreich sind außerdem Gerichte wie Flammkuchen oder Zwiebelkuchen populär.
In der Region Trier gibt es Terdisch (Sauerkraut mit Kartoffelstampf).
Darüber hinaus werden in Rheinland-Pfalz verliehen:
Zum Stichtag 31. März 2011 schrumpfte die Bevölkerung wieder unter die Marke von vier Millionen Menschen.
Am wenigsten betroffen sein werden wohl die Landkreise in unmittelbarer Nachbarschaft der größeren Städte, d. h. die Landkreise, die an die Städte Mainz, Ludwigshafen, Koblenz, Kaiserslautern und Trier grenzen.
Die landwirtschaftliche Nutzfläche umfasst rund 719.400 Hektar, das entspricht etwa 36 % des Landes.
Forstwirtschaftlich bedeutsam sind der Pfälzerwald, der Hunsrück und der Westerwald.