Das Riesenrad ist ein radförmiges Fahrgeschäft auf Volksfesten, das Mitfahrende an seinem Umfang auf eine Position mit guter Aussicht hebt.
Das Ferris Wheel hatte eine Höhe von 80,5 Metern (264 Fuß), einen Raddurchmesser von 76,2 Metern (250 Fuß) und 36 Gondeln, in denen je 60 Personen Platz fanden.
1906 wurde das Rad endgültig abgebrochen und verschrottet.
An seiner Stelle steht heute eine Nachbildung.
Es dreht sich langsam und gleichmäßig und wird zum Einsteigen nicht angehalten.
Der Singapore Flyer wurde bei seiner Eröffnung im Jahr 2008 das größte Riesenrad der Welt.
Das Riesenrad ist 165 m hoch und die Technik ist ähnlich zum London Eye.
Bei kleineren Riesenrädern wurden auch Konstruktionen mit einer einzigen Stütze, wie im Böhmischen Prater realisiert.
Der Singapore Flyer wurde zunächst mit biegesteifen Speichen stabilisiert, die wieder entfernt wurden, nachdem das Rad geschlossen war.
Auf dieser Sohle wird das Riesenrad gebaut.
Mittels Hydraulik können die vier Stützen ohne fremde Hilfe aufgerichtet werden.
Im Jahre 1916 wurde eine Abbruchgenehmigung erteilt, die man aus Geldmangel jedoch nicht in Anspruch nahm.
Es befindet sich im Freizeitpark Traumland auf der Bärenhöhle.
Es wird jährlich von 3,5 Millionen Besuchern besucht.
Es handelt sich um ein 56 Meter hohes Rad, das kein permanentes Fundament benötigt, da 40.000 Liter Wasser als Ballast dienen.
Das drittgrößte Riesenrad der Welt, der Stern von Nanchang, wurde am 4. Januar 2006 in Nanchang in China eingeweiht.
Es hat eine Höhe von 117 m und ein 111-m-Rad.
Er ist 167,6 Meter hoch und besitzt einen Durchmesser von 158,5 Metern.
Als nach der Katastrophe von Tschernobyl die Stadt Prypjat evakuiert wurde, wurde auch das Riesenrad stehen gelassen - unbenutzt.
Das New York Wheel könnte in zwei Jahren im Stadtteil Staten Island gebaut sein.
Auflistung aller stationären Riesenräder in Deutschland, Österreich und der Schweiz.