Riga (lettisch Riga) ist die Hauptstadt Lettlands und mit rund 700.000 Einwohnern größte Stadt des Baltikums.
Bis zum Ende des 19. Jahrhunderts wurde Riga schrittweise zu einem der wichtigsten Häfen Russlands ausgebaut.
Riga wurde zur Hauptstadt Lettlands.
Russen, Deutsche, Juden und andere.
Die Sowjetunion machte Lettland zu einer Sowjetrepublik (Lettische Sozialistische Sowjetrepublik) und deportierte viele Letten, besonders aus dem Bildungs- und Besitzbürgertum und der politischen Elite, in das Innere der Sowjetunion.
Der Volkszählung im Jahre 2011 zufolge beträgt der Anteil der Letten an der Stadtbevölkerung 46,3 %.
Mit 696.681 Einwohnern (Stand: 1. Juli 2018) ist Riga zwar die bevölkerungsreichste Stadt der baltischen Staaten; die Einwohnerzahl ist aber seit 1990 stark zurückgegangen und fällt weiter.
Die Stadtverwaltung hat ihren Sitz im Rathaus am Rathausplatz (Ratslaukums) in der Altstadt.
Konkret sehen die Experten von UNESCO und ICOMOS durch die Errichtung von Hochhäusern die visuelle Integrität des Stadtbildes gefährdet.
Die Stadtverwaltung wurde aufgefordert, die Pläne zu überarbeiten.
Allgemein wird anerkannt, dass sich Verwaltung, Management und Konservierung der Welterbestätte verbessern.
Mit einer Fläche von 37 Hektar ist der Uzvaras-Park der größte der Stadt.
Außerdem findet in der Stadt ein Nachtmarkt statt.
Sie ist mit etwa 23.800 Studenten in 13 Fakultäten die größte Universität des Landes.
Weitere Hochschulen in Riga sind:
2014 war Riga Kulturhauptstadt Europas.
Klassische Konzerte finden heute unter anderem im Schwarzhäupterhaus und in der Großen Gilde statt.