Im administrativen Stadtgebiet leben etwas über 6,7 Millionen Menschen (Schätzung 2019).
Die Stadt ist auch bekannt wegen des jährlich stattfindenden Karnevals von Rio.
Es dominiert warmes Klima, das jedoch durch die steten Passatwinde gemildert wird.
Die Stadt wurde dabei zur Hauptstadt des neuen Bundesstaates.
Angaben zur Bevölkerungsentwicklung der Konurbation Rio de Janeiro:
Sie werden in Brasilien meist Pardos genannt.
Einige Fälle von Übergriffen gegen nicht zahlungsbereite Bewohner sind bekannt geworden.
Auch wenn die Milizen teilweise für Ruhe sorgen, sind sie oftmals übereifrig:
Copacabana ist einer der bekanntesten Stadtteile Rio de Janeiros, der direkt am Atlantik liegt und über den berühmten vier Kilometer langen Sandstrand verfügt.
Ipanema ist der Name eines Stadtteils und eines berühmten Strandes von Rio de Janeiro.
Beide bilden somit eine Einheit zwischen den Felsformationen wie im Fall von Copacabana.
Das Zentrum der Spiele war der Stadtteil Barra da Tijuca.
Einer der 12 Austragungsorte war das Maracana.
Das ganze Jahr über gibt es gute Kulturprogramme.
Auf den 704 Meter hohen Corcovado führt eine Bergbahn.
Auf den Zuckerhut kann man per Seilbahn (O Bondinho) gelangen.
Die Fernsehsender orientieren sich am nordamerikanischen Vorbild und bevorzugen überwiegend Unterhaltungssendungen und Spielfilme, die hohe Einschaltquoten und Werbeeinnahmen versprechen.
Rio de Janeiro ist Geburtsort zahlreicher prominenter Persönlichkeiten.