Er wurde 1990 als Mitglied der Boygroup Take That bekannt und ist seit seinem Ausstieg auch als Solokünstler erfolgreich.
Er erhielt mit 18 BRIT Awards mehr als jeder andere britische Künstler sowie einen Eintrag im Guinness-Buch der Rekorde für 1,6 Millionen an einem einzigen Tag verkaufte Eintrittskarten.
Robbie Williams wurde in Tunstall, einem Stadtteil von Stoke-on-Trent im englischen Staffordshire, geboren und wuchs im Nachbarort Burslem auf.
Nach eigener Angabe ist er zwar zu den Prüfungen für das GCSE angetreten, jedoch erfolglos.
Das Album erschien im September 1997.
Er sang die Lieder "We Will Rock You" (Queen), "Let Me Entertain You", "Feel" und "Angels".
Das Album ist fast ausschließlich im Dance/Electro-Stil gehalten.
Williams nahm eine Auszeit von seiner Karriere.
Ungefähr 7000 Fans bekamen Zutritt zu dem einen Tag zuvor angekündigten Auftritt, bei dem er sieben Lieder sang.
Barlow hatte in den 1990er-Jahren die führende Rolle in Take That innegehabt.
2011 ging die Gruppe in Originalbesetzung auf eine Stadion-Tournee durch Europa.
Im Rahmen des Konzert-Programmes stand Williams für die Lieder "Let Me Entertain You", "Rock DJ", "Come Undone", "Feel" und "Angels" auch allein auf der Bühne.
Williams ist seit 2001 Unicef-Botschafter.