Robert Schumann (* 8. Juni 1810 in Zwickau, Königreich Sachsen; + 29. Juli 1856 in Endenich, Rheinprovinz, heute Ortsteil von Bonn) war ein deutscher Komponist, Musikkritiker und Dirigent.
1840, im Jahr seiner Eheschließung mit der Pianistin Clara Wieck, schrieb er knapp 150 Lieder.
Robert Schumann besaß eine literarisch-musikalische Doppelbegabung.
Vielen Zeitgenossen galten seine Werke als zu schwierig.
Schumanns Gesamtwerk wird nun umfänglich anerkannt, und er gilt uneingeschränkt als einer der großen Komponisten des 19. Jahrhunderts.
1830 kehrte er nach Leipzig zurück, um Pianist zu werden.
1850 wurde Schumann Städtischer Musikdirektor in Düsseldorf.
Seine letzten Jahre verbrachte er in der Richarz'schen Heilanstalt in Endenich bei Bonn.
Robert Schumann hatte vier ältere Geschwister:
Was ihn dort hinzog, war "das ganz tolle, bewegsame, lebendige Leben".
Im August 1832 schrieb Schumann seiner Mutter, es habe keinen Sinn mehr, das Klavierstudium fortzusetzen.
Chiarina, der Titel eines anderen Stücks, bezieht sich auf Clara Wieck.
Im August 1837 verlobten sich Robert Schumann und Clara Wieck heimlich.
Ich bin angegriffen an der Wurzel meines Lebens."
Am 6. Dezember 1841 uraufgeführt, kam sie beim Publikum nicht recht an.
Nicht auszuschließen ist, dass eine früher erworbene Syphilis zum Krankheitsbild beitrug.
Das ist das Kriterium eines Genies.
Zudem war er verpflichtet, in zwei katholischen Kirchen Düsseldorfs vier größere Aufführungen zu veranstalten.
Sie hatte ihn zur Übernahme des Postens ermutigt.
Nun stellte er auch das Komponieren ein.
Er klagte vor allem über "Gehöraffektionen".
Clara Schumann ließ man nicht zu ihm.
Sie sollten nur dann wieder aufgenommen werden, wenn Schumann danach verlangte.
Ab und zu spielte er Klavier.
Schumann wirkte aufgeschlossen, aber unkonzentriert.
Schumann konnte nicht mehr verständlich sprechen.
Sie war sich sicher, dass er sie erkannte.
In Deutschland war eine Polarisierung eingetreten.