Robin Hood ist der zentrale Held mehrerer spätmittelalterlicher bis frühneuzeitlicher englischer Balladenzyklen, die sich im Laufe der Jahrhunderte zu der heutigen Sage formten.
So wird Robin Hood in den ältesten schriftlichen Quellen aus der Mitte des 15. Jahrhunderts noch als gefährlicher Wegelagerer einfacher Herkunft geschildert, der vorzugsweise habgierige Geistliche und Adlige ausraubt.
Die Dichtung macht ihn zum enteigneten angelsächsischen Adeligen und zum gegen die Normannen kämpfenden angelsächsischen Patrioten.
Im Laufe des 16. und 17. Jahrhunderts wandelt sich die Figur auch zum Vorkämpfer für soziale Gerechtigkeit, der den Reichen nimmt und den Armen gibt.
Laut den mittelalterlichen Balladen betreibt Robin Hood sein Räuberhandwerk mit Merry Men, "fröhlichen Gefährten", unter anderem Little John, Bruder (Friar) Tuck und Will Scarlet.
Sie sind Geächtete und verstecken sich vor dem Gesetz - in Gestalt des Sheriffs von Nottingham - im Sherwood Forest und Barnsdale Forest.
Später kommen noch Robins romantische Liebe zu Maid Marian und der Barde Allan a Dale hinzu.
Robin Hood wird von Bower als "berühmter Mörder" (famosus siccarius) charakterisiert, der vom "dummen Volk" in Tragödien und Komödien (damit sind wohl Balladen gemeint) gefeiert worden sei.
Hier erscheint der Geächtete als Verteidiger der Kirche.
Er zeichnet Robin Hood recht positiv als humanen Räuberhauptmann, dessen Heldentaten in ganz England besungen worden seien, doch fehlt noch das spätere Porträt des Geächteten als Kämpfer gegen Prinz John.
Seine größten Gegner sind der Sheriff von Nottingham und der Abt des Benediktinerklosters St. Mary's in York.
Bei Konfrontationen mit dem Sheriff und dessen Männern geht es häufig äußerst gewalttätig zu.
Durch die Unzugänglichkeit der Verstecke in den Wäldern, den gekonnten Umgang mit Waffen, Listenreichtum und geschickte Verkleidung können die ihrem Anführer treu verbundenen Geächteten den Kampf mit der Obrigkeit bestehen.
In Kirklees soll er auch begraben sein.
Der Sheriff verfolgt ihn in den Sherwood Forest, wo dieser von Robin und dessen Männern gefangen und zur Teilnahme an einem gemeinsamen Mahl gezwungen wird.
Robin lässt den Sheriff schwören, dass er keinem von Robins Gefährten jemals wieder etwas antun werde.
Im vierten Lied rauben Robin Hood und Little John aus dem Hinterhalt Mönche der St.-Mary's-Abtei aus.
Während eines Bogenschützen-Wettbewerbs gibt sich der König zu erkennen und macht Robin zu einem Mitglied seines Hofstaates.
Dieser Teil der Gest muss also nach 1323 verfasst sein, womit eines der wenigen sicheren Daten für die Entwicklung der frühen Robin-Hood-Legende feststeht.
Das Ende der Gest schildert den Verrat an Robin Hood und seinen durch einen Aderlass herbeigeführten Tod in der Kirklees Priory (West Riding, Yorkshire).
Der englische Historiker Ralph Thoresby beschrieb in seinem Werk Ducatus Leodiensis (1715) den angeblichen Grabstein Robin Hoods nahe Kirklees mit einer unleserlichen Inschrift.
Der Antiquar William Stukeley konstruierte 1743 in seiner Palaeographia Britannica eine in der heutigen Forschung für absurd gehaltene Ahnentafel, der zufolge Robin Hood ein Enkel von Ralph Fitzooth, einem normannischen Gefolgsmann Wilhelm des Eroberers, gewesen sei.
Er soll sich während seiner Acht in den Barnsdale Forest geflüchtet haben.
Doch Hunters "Robin Hood" scheint zu spät aufzutreten.
Allerdings ist die Informationslage für solche Personen äußerst spärlich.
Holt stützte sich u. a. auf die vom Historiker David Crook 1984 gemachte Entdeckung zweier lateinischer Quellen aus den Jahren 1261 und 1262.
Ihm wurde unter anderem Diebstahl in einer Abtei und die Ermordung eines Mönches vorgeworfen.
Die mythische Figur habe dann im Lauf der Zeit die anfängliche Bedeutung des Begriffs für Räuber verdrängt.
Demnach ist er Yeoman (Freisasse), während er später häufig - zuerst vom Antiquar John Leland in der Mitte des 16. Jahrhunderts - als Adliger geschildert wird.
Dieses Bild wurde später weiterentwickelt.
Vorbild war hier wohl die französische Hirtenromanze Jeu de Robin et Marion, verfasst um das Jahr 1283 von Adam de la Halle.
In diesen Werken flieht die zur normannischen Adligen erhobene Maid Marian - die mit Matilda, der Tochter von Robert Fitzwalter, gleichgesetzt wird - vor Prinz John und wird Robin Hoods Geliebte.
Der Antiquar Joseph Ritson (1752-1803) sammelte Ende des 18. Jahrhunderts alle ihm bekannten Balladen und gab sie im Jahr 1795 als Anthologie heraus.
Er erscheint auch nicht wie bei Scott als nationaler Kämpfer für König Richard, der nur am Rande auftaucht.
Zu neueren Romanausgaben um Robin Hood gehören u. a.: