Ein Roboter ist eine technische Apparatur, die üblicherweise dazu dient, dem Menschen häufig wiederkehrende mechanische Arbeit abzunehmen.
Vor der Prägung des Wortes Roboter wurden solche Maschinen Automaten oder Halbautomaten genannt.
Ein Roboter muss nicht unbedingt vollständig autonom handeln können.
Darum unterscheidet man autonome und ferngesteuerte Roboter.
Da sich die Lage des KOS im allgemeinen Fall sowohl durch Verdrehungen als auch durch Translation ergeben kann, sind zur Berechnung ein rotatorischer - die Vektoren A, B und C als Einheitsvektoren - und auch ein translatorischer Anteil P, eine Verschiebung, notwendig.
Sie sollen autonom in ihrer Umwelt reagieren und möglichst auch interagieren können, wobei ihre Mobilität durch zwei Beine als Fortbewegungsmittel beschränkt ist.
Diese Spieleroboter werden in der Four-Legged League beim jährlichen Roboterfußball eingesetzt.
Diese sind bekannt geworden unter der Bezeichnung "Tortoises".
Die Steuerung erfolgt üblicherweise manuell wie bei den Modellen, die in der Autismustherapie eingesetzt werden.