Rohstoffe sind die aus der Natur durch die Urproduktion gewonnenen unbearbeiteten Grundstoffe, die entweder sofort verbraucht oder einer industriellen Verarbeitung zugeführt werden.
Können Naturprodukte unverarbeitet verbraucht werden, gehören sie zu den Rohstoffen.
Für die Klassifikation von Rohstoffen gibt es unterschiedliche Systeme.
Erstere stammen aus der belebten Natur.
Die Quelle für anorganische Rohstoffe sind Ressourcen der unbelebten Natur einschließlich des Wassers und der Luft.
Erneuerbar sind nachwachsende Rohstoffe aus dem Tier- und Pflanzenreich, aber auch anorganische Stoffe wie Wasser, Luft und Sonne.
Als nicht durch menschliche Einwirkung erneuerbar gelten mineralische und fossile Rohstoffe, die sich in geologischen oder astronomischen Zeiträumen gebildet haben (zum Beispiel Erdöl und Metalle).
Sie können tierischen oder pflanzlichen Ursprungs sein.
Sie werden in vier Gruppen eingeteilt:
Rohstoffe wurden vom Menschen schon immer gewonnen, genutzt und gehandelt.
Ganze Epochen der Ur- und Frühgeschichte wie die Steinzeit, die Bronzezeit oder die Eisenzeit sind nach Rohstoffen benannt, die diese geprägt haben.
An der CME werden vor allem Futures und Optionen auf unterschiedliche Waren gehandelt.
Die ICE Futures (früher "International Petroleum Exchange", IPE) ist Handelsplattform für die in Europa führende Ölsorte Brent.
Den Handel koordiniert die London Bullion Market Association (LBMA).
Der Index gilt als übergeordneter Indikator für den gesamten Rohstoffsektor.
Der heutige Rohstoffindex, der den Namen CRB Index trägt, ist nicht mit dem historischen CRB Index vergleichbar.
Sofern die Innovationsanstrengungen erst kurz vor der Erschöpfung des Rohstoffes in Angriff genommen werden, vollzieht sich der Übergang hin zu den neuen Produktionstechnologien krisenhaft.
Es gibt Projekte für Tiefseebergbau z. B. um den Abbau von Manganknollen zu erforschen und auch theoretische Überlegungen für Asteroidenbergbau.
Auch werden sie im Regelfall nur in so kleinen Mengen verwendet, dass sie derzeit praktisch nicht rückgewinnbar sind.