Mit etwa drei Millionen Einwohnern im Stadtgebiet bzw. rund vier Millionen Einwohnern in der Agglomeration ist sie die größte Stadt Italiens sowie die drittgrößte der Europäischen Union.
Außerdem ist Rom mit einem Gemeindegebiet von 1.287,36 km^2 auch die flächenmäßig ausgedehnteste Stadt des Landes.
Rom ist in 15 municipi aufgeteilt.
Er ist ein unabhängiger Binnenstaat und Sitz des Papstes, also des Bischofs von Rom.
Die Altstadt von Rom, der Petersdom und die Vatikanstadt wurden von der UNESCO im Jahr 1980 zum Weltkulturerbe erklärt.
Auch am Ende der Kaiserzeit (Mitte bzw. Ende des 4. Jahrhunderts n. Chr.) sprechen einige Autoren vom nie untergehenden Rom.
Sie seien auf dem Tiber ausgesetzt, von einer Wölfin gesäugt und dann von dem Hirten Faustulus am Velabrum unterhalb des Palatin gefunden und aufgezogen worden.
Rom begann nun damit, die umliegenden Gebiete anzugliedern.
Peter und der Campo de' Fiori.
Im Sommer 1871 erfolgte der Umzug der Regierung von Florenz nach Rom.
1861 wurde das Königreich Italien gegründet.
In Rom haben alle vier derzeitigen italienischen Nachrichtendienste ihr Hauptquartier.
Rom wurde der Überlieferung zufolge im Jahre 753 v. Chr. auf einem der sieben Hügel gegründet.
Umso umfangreicher sind die Hinterlassenschaften aus der Epoche des Römischen Reiches.
Villa bezeichnet in Rom in der Regel den Park, nicht das Gebäude.
Das Stadion liegt im Norden der Stadt.
Rom ist seit dem Zweiten Weltkrieg der dynamischste Wirtschaftsstandort in Italien.