Der Begriff Romanik (auch: romanischer/vorgotischer Stil) beschreibt die kunstgeschichtliche Epoche in der europäischen mittelalterlichen Kunst zwischen der Vorromanik und der nachfolgenden Gotik in Malerei, Bildhauerkunst und Architektur.
Der Begriff wurde als Hinweis auf die Verwandtschaft zur römischen Architektur gewählt, von der Rundbogen, Pfeiler, Säulen und Gewölbebau übernommen waren.
Er ist analog zum Begriff der "romanischen Sprachen" gebildet, der die im Mittelalter aus der römisch-lateinischen Sprache hervorgehenden Volkssprachen bezeichnet.
Zeitgleiche regionale Ausprägungen gab es in Asturien und in Teilen Kroatiens.
Mit der Errichtung der Kreuzfahrerstaaten erreichte die Romanik aber auch die Levante.
Dadurch weisen zahlreiche Bauwerke sowohl romanische als auch gotische Stilelemente auf.
In der Romanik wurde dieser Bautyp weiterentwickelt.
Auch einige einschiffige Kirchen wurden mit Querschiff und Vierung ausgestattet, sie bekamen so einen deutlicher kreuzförmigen Grundriss.
Hier nahmen die Kanoniker oder Mönche an der Liturgie teil.
In Kirchen ohne Querschiff konnte der Chor durch einen (Triumph-)Bogen vom übrigen Schiff getrennt sein.
Der Fußboden des Chors lag oft höher als der des Kirchenschiffs.
Tatsächlich weisen zwar romanische Krypten in der Regel Kreuzgratgewölbe auf, aber romanische Kirchenschiffe oft nicht.
Vielfach hat man es bei einer flachen Holzdecke oder einem offenen Dachstuhl belassen.
In so manchem ansonsten romanischen Gemäuer hängen spitzbogige Kreuzrippengewölbe nach dem Schema der Gotik, bei manchen alten Bauten hat man flache Decken nachträglich durch gotische Gewölbe ersetzt, so beim Mainzer Dom.
In vielen Gegenden wurden in der Romanik Türme beliebt.
Als Beispiel sie die Geschichte der Burg Bederkesa genannt.
Allerdings weisen dendrochronologische Untersuchungen, auch an "Urhöfen" mit "romanisch-hochmittelalterlichem Ursprung", erst ins 14. und 15. Jahrhundert.
Beispiele sind die Kathedralen von Durham und von Ely sowie die Abteikirche von Peterborough.
Im Burgund kann man als Anfang die Grundsteinlegung der dritten Abteikirche von Cluny im Jahr 1088 ansetzen (die zeitlich betrachtet noch der Hochromanik angehört), denn hier wurden hinter weiterhin romanischen Fassaden erstmals im christlichen Abendland Innenräume spitzbogig überwölbt, Mittelschiff und Querschiffe mit Spitztonnen, Seitenräume mit spitzen Kreuzgratgewölben.
Die Neuromanik, auch Neoromanik genannt, ist ein europäischer Kunststil des 19. Jahrhunderts.