Die Romantik ist eine kulturgeschichtliche Epoche, die vom Ende des 18. Jahrhunderts bis weit in das 19. Jahrhundert hinein dauerte und sich insbesondere auf den Gebieten der bildenden Kunst, der Literatur und der Musik äußerte, aber auch die Gebiete Geschichte, Theologie und Philosophie sowie Naturwissenschaften und Medizin umfasste.
Typisch sind Wortverbindungen wie "romantische Stunden" oder "romantisches Weinlokal".
Auch in diesem Wort spiegelt sich der Werdegang der romantischen Idee von der historischen Epoche bis in die heutige Welt.
Die Romantik findet aber auch später immer wieder Epigonen, vor allem in den romanischen Ländern.
Madame de Stael öffnete die Tür für die deutsche Romantik auch in Frankreich.
Dieses Paradoxon muss die Kunst aushalten können, wenn sie ihrer Aufgabe gerecht werden möchte.
Bekannteste Beispiele sind Grimms Märchen und die Liedersammlung Des Knaben Wunderhorn.
Das Mittelalter gilt als Ideal und wird verherrlicht.
Als das zentrale Symbol der Romantik gilt die Blaue Blume.
Der "Teufelsgeiger" Niccolo Paganini war ein Sinnbild des romantischen Virtuosen.
Heinrich Heine nimmt in der deutschen Romantik eine Sonderstellung ein.
Beeinflusst durch die Romantik sind die Jugendbewegung und der Symbolismus, die zu Beginn des 20. Jahrhunderts entstanden.