Der Wolf eilt geradewegs zur Großmutter und frisst sie.
Großmutter und Rotkäppchen werden aber bei den Brüdern Grimm aus dem Bauch des Wolfes befreit, und dem Wolf werden stattdessen Steine in den Bauch gefüllt.
Der Wolf stirbt anschließend.
Das Märchen vom Rotkäppchen und dem bösen Wolf kann so interpretiert werden, dass es junge Mädchen vor Übergriffen gewalttätiger Männer warnen soll.
Das Märchen Rotkäppchen ist eine der bekanntesten Erzählungen Europas.
In einigen Rotkäppchen-Versionen taucht dieser Kannibalismus wieder auf.
Der steigt am Ende aufs Dach, um das Mädchen abzupassen.
Dieses Ende ist einem weiteren Märchen entliehen, das die Brüder Grimm ebenfalls aufschrieben:
Diesmal beweist es, dass es aus dem vorherigen Erlebnis gelernt hat, und alarmiert die Großmutter.
Michael Freidank erzählt die Geschichte auf Gossendeutsch.
Besondere Anwendung findet das Motiv beim Rotkäppchen-Sekt aus Freyburg an der Unstrut, indem hier die Flaschen mit einer roten Kappe verschlossen sind.