Rumänien (rumänisch Romania; ?/i) ist eine semipräsidentielle Republik im Grenzraum zwischen Mittel- und Südosteuropa.
Rumänien grenzt an fünf Staaten: im Süden an Bulgarien, im Westen an Serbien und Ungarn, im Norden sowie im Osten an die Ukraine und die Republik Moldau.
Dieses bildet zusammen mit dem Apuseni-Gebirge und Poiana-Rusca-Gebirge die sogenannten Rumänischen Westkarpaten.
Im Osten des Landes grenzt die Dobrudscha ans Schwarze Meer.
Fast die gesamte südliche Hälfte der Karpaten befindet sich auf rumänischem Staatsgebiet.
Im großen Donaudelta mündet der Fluss ins Schwarze Meer.
Durch die natürliche Barriere der Karpaten unterscheiden sich die einzelnen Landesteile allerdings klimatisch voneinander.
Die Karpaten verhindern jedoch, dass diese Luftmassen den Osten und Süden des Landes erreichen.
86,7 % der Bevölkerung bekennen sich zur rumänisch-orthodoxen Kirche.
Diese ist eine autokephale Kirche innerhalb der osteuropäischen Orthodoxie.
Die Provinz umfasste in etwa das heutige Siebenbürgen, das Banat und Oltenien.
Ab Mitte des 6. Jahrhunderts gehörten weite Teile des heutigen Rumäniens zum bulgarischen Reich.
Gegen Ende des 15. Jahrhunderts wurden die beiden rumänischen Fürstentümer allerdings dem Osmanischen Reich gegenüber tributpflichtig, auch wenn sie ihre politische und religiöse Autonomie bewahrten.
Zusätzlich erhielt Rumänien die Dobrudscha gegen die Abtretung des südlichen Bessarabiens an Russland.
Vom untergegangenen Österreich-Ungarn erhielt es Siebenbürgen, das östliche Kreischgebiet, die südliche Maramuresch, die Bukowina und zwei Drittel des Banats; vom bolschewistischen Russland zusätzlich Bessarabien.
Etwa ein Viertel der rumänischen Staatsbürger gehörten einer der nationalen Minderheiten wie Ungarn, Deutschen, Ukrainern oder Bulgaren an.
Nach dem Zweiten Weltkrieg geriet Rumänien unter sowjetischen Einfluss.
1948 wurde die Industrie verstaatlicht, ab 1950 auch die Landwirtschaft.
Demonstranten forderten das Ende des mit Gewalt regierenden Ceausescu-Regimes.
2007 wurde Rumänien Teil der Europäischen Union.
Rumänien ist eine repräsentative Demokratie mit einem semipräsidentiellen Regierungssystem.
Damit gilt das Land als nicht sehr korrupt.
2007 wanderten vor allem wegen der niedrigen Bezahlung etwa 4000 und damit jeder zehnte Mediziner aus.
Diese zentralistische Verwaltungsgliederung wurde nach dem Vorbild der französischen Departements im 19. Jahrhundert geschaffen.
Im Durchschnitt haben die rumänischen Kreise (inklusive der Hauptstadt) etwas mehr als 500.000 Einwohner auf 5676 km^2.
Letzterer umgibt Bukarest und ist deutlich kleiner als die übrigen Verwaltungseinheiten.
Daneben gibt es zahlreiche Raststätten und Mini-Markets, die immer geöffnet haben.
Es gibt mehr Mobilfunkanschlüsse als Festnetzanschlüsse in Rumänien.
Zu den Bodenschätzen Rumäniens gehören Erdgas, Kohle (vor allem Braunkohle), Salz, Gold und Erdöl.
2014 arbeiteten 28,3 % aller Arbeitskräfte in der Landwirtschaft, 28,9 % in der Industrie und 42,8 % im Dienstleistungssektor.
Ein Viertel der rumänischen Exporte sind Textilprodukte.
In der EU ist Rumänien seit 2018 der größte Maisproduzent.
Die rumänische Sprache kennt 30 Redewendungen für die Umschreibung von Schmiergeld.
Zu den eigentlichen rumänischen Elementen kamen griechische, slawische, ungarische, türkische, mazedonische und andere.
Offizielle Feiertage in Rumänien sind: