Als Runen bezeichnet man die alten Schriftzeichen der Germanen.
Nur in den nordischen Ländern hielt sich der Gebrauch der Runenschrift bis ins 15. Jahrhundert.
Die Spitze wurde in einem Grab aus der Zeit um 200 n. Chr. in vre Stabu (Oppland) Norwegen gefunden.
Bereits früh gab es jedoch regelmäßige Handelskontakte zu den schriftkundigen Griechen.
Vorstufen dieser Schrift, an denen ihre Entstehung nachzuvollziehen wäre, konnten nicht zweifelsfrei identifiziert werden.
Trotzdem sollte auch davon ausgegangen werden, dass im Zuge der Christianisierung diese Zeugnisse zerstört wurden.
Viele Runologen gehen heute von der Lateinthese aus.
Im Lauf der Zeit haben sich aufgrund des Sprachwandels unterschiedliche Laute für die Runenzeichen herausgebildet.
Auch in Skandinavien war das Futhark Veränderungen unterzogen:
Die Schreibrichtung kann in der Regel sicher bestimmt werden durch die in eine Richtung weisenden Runen (f, u, , a, r, k, w, s und b).
Wie die lateinische Schrift kennt auch die Runenschrift Ligaturen, also Verschmelzungen zweier Buchstaben zu einem Zeichen.
Runensteine gibt es in Mitteleuropa nicht.
Der Gebrauch der Runen war in Mitteleuropa aber nur von kurzer Dauer, denn spätestens nach der Mitte des 7. Jahrhunderts finden sich keine Runen mehr.
Diese enthalten Anmerkungen, die als Griffelglossen ausgeführt sind.
Logathore könnte ein dritter, lokaler Gott gewesen sein, der wohl nicht an die nordgermanischen Loki oder Lourr anzuschließen ist.
Doch könnte logaore auch als Kenning für eine weitere Gottheit (vielleicht Tyr) stehen, die die Trias wiederum vollständig machte.
Runen wurden auch auf den Färöern, auf Island, in Russland (Staraja Ladoga) und auf Grönland gefunden.
Die Runen gerieten nie in völlige Vergessenheit.
Formal ähnliche, nicht verwandte Schriften: