Die föderale Gliederung Russlands besteht aus acht Föderationskreisen und 85 Föderationssubjekten.
Russland ist mit 17.075 Millionen Quadratkilometern das mit Abstand flächengrößte Land der Erde.
Der gesamte nördliche Teil des Landes grenzt an den Arktischen Ozean.
Mit 120.000 Flüssen und Strömen und fast zwei Millionen Seen ist Russland sehr wasserreich.
Im europäischen Teil Russlands ist der wichtigste Fluss die Wolga.
Damit verzeichnet er die höchste Durchflussmenge aller russischen Flüsse.
Er liegt im bevölkerungsreichen Osteuropäischen Tiefland und entwässert nach Süden in das Asowsche Meer.
Kaum ein anderes Land bietet solche Temperaturunterschiede wie Russland.
Die mittlere Jahrestemperatur nimmt von Westen nach Osten deutlich ab.
Sie liegen zum allergrößten Teil in Sibirien.
Die Bevölkerung Russlands ist sehr ungleichmäßig verteilt.
2010 gab es in Russland 10,7 Millionen mehr Frauen als Männer.
Viele Städte waren plötzlich von den bisherigen Netzwerken abgeschnitten.
Seit 1990 existiert in Russland eine islamische Partei, die sich "Wiedergeburt" nennt.
Sie gibt es auch in den Nachfolgestaaten der Sowjetunion.
Der Kalte Krieg dominierte bis 1989 die Weltpolitik.
1991/92 gab es eine Rubelkrise.
Dies betraf z. B. die NATO-Osterweiterung und den Kosovokrieg.
So ist das Staatsoberhaupt der Präsident Russlands, der vom Volk für jeweils sechs Jahre direkt gewählt wird.
Diese stellen inzwischen gesellschaftliche Netzwerke dar, die spezifische Wählergruppen mobilisieren können.
Dazu hat bisher vor allem die Wechselkurspolitik der russischen Zentralbank beigetragen.
Da die Verwendung von Drittwährung in Russland nicht erlaubt ist, wurde dennoch in Rubel gezahlt.
Dies rührt insbesondere aus der ökonomischen Schwäche her.
Ein ambivalentes Verhältnis hat Russland mit der Ukraine.
In diesem Konflikt kam es auch zum Abschuss des Fluges MH17.
Russland verweist darauf, dass die Exporte nach internationalem Recht zulässig seien.
Diese hat auch eine innenpolitische Begründung.
Im Radiobereich ist die Situation ähnlich.
Homosexualität in Russland ist weitgehend tabuisiert.
Laut einem Bericht des UNHCHR kommt es immer wieder zu willkürlichen Verhaftungen und Folter, auch eine außergerichtliche Hinrichtung ist dokumentiert.
Endgültig brach der "Frieden", als Michail Chodorkowskij verhaftet wurde.
Im Jahr 2018 gab Russland 61,4 Mrd. Dollar für sein Militär aus.
Die Streitkräfte des MWD umfassten im Jahre 2007 insgesamt 170.000 Mann.
An der Spitze der Republiken steht meist ein Präsident.
Die Kandidaten schlägt der Präsident vor.
Russland ist ein entwickeltes Industrie- und Agrarland.
Dies änderte sich unter der Präsidentschaft von Wladimir Putin.
Aufgrund des drastischen Preisverfalls beim Erdöl und Erdgas sanken die Staatseinnahmen.
Dies sind zum Beispiel Evraz, Severstal, Magnitogorsk Iron and Steel Works und Novolipetsk Steel, die zu den weltweit 30 größten Stahlkonzernen gehören.
An den alten Hauptindustriestandorten Moskau, dem Wolgagebiet, dem Nordwesten und dem Ural produzieren zahlreiche Maschinen- und Fahrzeugindustrien, aber auch Geräte- und Anlagenbauherstellung ist hier angesiedelt.
In den 2000er-Jahren ging es aber auch in der verarbeitenden Industrie wieder bergauf.
2017 besuchten 580.000 Deutsche die Russische Föderation.
Die wichtigste Fernstraße in Russland ist die Europastraße 30, die in Sibirien endet.
72.000 Kilometer Binnenwasserwege verbinden im europäischen Teil Russlands die Ostsee, das Schwarze Meer, die Binnenseen und das Weiße Meer miteinander.
Mehrere internationale Fluggesellschaften fliegen außer Moskau auch andere russische Städte an.
In Russland ist der Gesundheitssektor dezentral organisiert.
Die russische Musik reicht weit zurück.
Ihre Ursprünge liegen im heidnischen Brauchtum der Ostslawen.
So wurden Ballettspezialisten aus Europa nach Russland engagiert.
Gegessen wird Brot, Pfannkuchen, getrunken wird Kwas, Bier und Wodka.
Zunächst wurde Wodka für medizinische Zwecke verwendet.
oy) in der Regel mit Fleisch gefüllt.
Russland besitzt eine ausgeprägte Dampfbadkultur, die Banja.
Bekannt sind auch die russischen Märchen, die ihre Ursprünge in der heidnischen Zeit der Rus haben.
Sie haben Märchengestalten wie "Väterchen Frost", das "Schneeflöckchen" oder die "Hexe Baba Jaga" auch nach Mitteleuropa gebracht.
Brot war lange Zeit das Hauptnahrungsmittel in Russland.
Ein im 19. Jahrhundert sehr verbreitetes Straßenbild im Winter war die Troika, das typisch russische Dreigespann.
Sport in der Sowjetunion).
Die beliebteste Mannschaftssportart der Russen ist Fußball (vgl. Fußball in Russland), das einen Boom erlebt - begünstigt durch starke finanzielle Sponsorenförderung aus der Wirtschaft.
Russland hat bereits zahlreiche Weltklassesportler hervorgebracht.
Sie ist auch die günstigste.