Das Römische Reich (lateinisch Imperium Romanum) war das von den Römern, der Stadt Rom bzw. dem römischen Staat beherrschte Gebiet zwischen dem 8. Jahrhundert v. Chr. und dem 7. Jahrhundert n. Chr., wobei eine eindeutige Abgrenzung weder zur vorrömischen Epoche noch zum Byzantinischen Reich möglich ist.
Die Bezeichnung Imperium Romanum für den römischen Machtbereich ist seit der Zeit Ciceros belegt.
Die Geschichte des Römischen Reiches lässt sich traditionell grob in vier Phasen gliedern, für die folgende - historisch nicht immer gesicherten - Zeiträume gelten:
Das Reich blieb bis in die Spätantike in Provinzen unterteilt.
Das Reich übte einen großen Einfluss auf die von ihm beherrschten Gebiete aus, aber auch auf die Gebiete jenseits seiner Grenzen.
Der Handel im Römischen Reich, Kunst und Kultur erreichten vor allem in der Kaiserzeit in Teilen des Gebietes eine Hochblüte.
In ganz West- und Mitteleuropa war Latein bis in die Zeit des Barocks die Sprache der Gebildeten.
Aus dem Lateinischen entstanden die romanischen Sprachen, unter anderem Französisch, Italienisch, Spanisch, Portugiesisch und Rumänisch.
Zudem finden sich viele lateinische Lehnwörter in den germanischen und den slawischen Sprachen.
In der römisch-katholischen Kirche ist Latein bis heute Amtssprache.
Das Rechts- und Staatswesen Europas, insbesondere das Zivilrecht, ist maßgeblich vom römischen Recht geprägt.
Nach Ansicht mancher Forscher kann daher nicht einmal als gesichert gelten, dass die Stadt Rom in ihrer Frühzeit tatsächlich Königen unterstand.
Verschiedene spätere Legenden wollen die römische Königszeit mit der Geschichte Troias verknüpfen.
So sollen die überlebenden Troianer von Aeneas, einem Sohn des Anchises und der Göttin Venus, nach langer Seefahrt (ähnlich der Odyssee des Griechen Odysseus) nach Latium geführt worden sein.
Kulturell wurden die Römer stark von den Etruskern beeinflusst; über diese fanden auch griechische Elemente ihren Weg in die Stadt.
Beispiele sind die etruskischen Zahlen, die griechisch-etruskische Schrift, aus der sich das lateinische Alphabet entwickelte, die etruskische Religion mit Leberschau und Vogelschau und das Begräbnisritual, das in den Gladiatorenkämpfen eine überzogene Spätblüte fand.
Das römische Staatswesen wuchs über die Jahre und änderte sich laufend.
Zentraler Ort der römischen Republik war das Forum Romanum, das als Stätte politischer, religiöser und sozialer Zusammenkünfte diente.
Damals bildete sich auch die römische Gesellschaftsordnung aus, die sich durch die Jahrhunderte nur langsam änderte.
Die Beziehungen zwischen Patriziern und Plebejern wurden durch das Klientelsystem geregelt.
Mit dieser Expansion kam Rom allerdings in Konflikt mit der bisher Rom freundlich gesinnten Handelsrepublik Karthago (im heutigen Tunesien), was zu den Punischen Kriegen führte.
Nachdem Karthago, solcherart provoziert, die Römer von See aus angegriffen und geschlagen hatte, baute Rom seine Flotte aus, um der Seemacht Karthago erfolgreich entgegentreten zu können.
Besonders die Niederlage bei Cannae (216 v. Chr.) war schmerzhaft für die Römer:
Karthago verlor alle außerafrikanischen Besitzungen und seine Flotte.
Damit war es als Machtfaktor ausgeschaltet, während Rom mit seiner neuen Provinz Hispanien zunehmend an Einfluss gewann.
Auf ein Hilfegesuch kleinasiatischer Staaten hin kam es zum Römisch-Syrischen Krieg (192-188 v. Chr.) gegen das hellenistische Seleukidenreich unter Antiochos III.
Dieser musste nach Roms Sieg auf einen Großteil seiner Besitzungen in Kleinasien verzichten.
Über das Ansehen dieser Steuerpächter erfährt man etwa in der Bibel (Zöllner).
Für die Wirtschaft spielte die Sklaverei im Römischen Reich eine wichtige Rolle.
So glänzend die außenpolitischen Erfolge Roms auch waren:
Dieses Gesetz konnte jedoch nicht durchgesetzt werden.
Gleichzeitig waren sie durch die zahlreichen Kriege außerhalb Italiens zu langer Abwesenheit gezwungen, was den Erhalt des heimischen Hofes weiter erschwerte.
Andere Gruppen von Plebejern, die im Handel zu Reichtum gekommen waren, verlangten nach mehr Rechten.
Straßenkämpfe und politische Morde standen an der Tagesordnung.
Am Ende wurde das römische Bürgerrecht auch den Bundesgenossen verliehen.
Nach weiteren Feldzügen in Ägypten, Kleinasien, Afrika und Spanien, wo die letzten Republikaner geschlagen wurden, brach die Republik in sich zusammen.
46 v. Chr. führte Caesar den Julianischen Kalender ein, der den veralteten Kalender ersetzte.
Nur durch seine Ermordung an den Iden des März durch eine Verschwörergruppe unter Marcus Iunius Brutus und Gaius Cassius Longinus wurde verhindert, dass sich die Republik in eine Diktatur verwandelte.
Nach der Ermordung Caesars im Jahre 44 v. Chr. gelang es den Anhängern der Republik nicht, die alte republikanische Verfassung wiederherzustellen.
Der gesamte Raum um das Mittelmeer war nun unter römischer Herrschaft, das Mittelmeer wurde zum mare nostrum ("unser Meer").
Der Senat sah in Octavian den "Princeps", den "Ersten Bürger des Staates".
Allerdings wurden diese Ämter von politischen Entscheidungspositionen mehr oder weniger zu reinen Verwaltungsämtern.
Die Kaiser hatten das Recht, Ritter zu ernennen, was eine gewisse Durchlässigkeit der sozialen Schranken bewirkte.
Das Imperium Romanum beherrschte zu diesem Zeitpunkt bereits den gesamten Mittelmeerraum.
Die Institution des Princeps war demnach von Anfang an dermaßen abgesichert, dass die Herrscher die städtischen Institutionen, allen voran der Senat, aus dem noch die Attentäter Caesars kamen, nicht direkt kontrollieren mussten.
Sein Ende markiert eine Zäsur in der römischen Geschichte:
Vespasian sanierte die Staatsfinanzen und sicherte die Grenze im Osten gegen die Parther ab.
Titus tat, was in seiner Macht stand, um deren Folgen zu bewältigen.
Titus' Bruder Domitian trat 81 seine Nachfolge an.
Allerdings werfen einige moderne Historiker dem Kaiser vor, die Reichsfinanzen zu stark belastet zu haben.
In der Tat lassen sich Vorboten einer Wirtschaftskrise erkennen, die aber noch keine dramatischen Ausmaße annahm.
Als er 192 ermordet wurde, folgte ein Bürgerkrieg.
Caracalla, der bei Volk und Heer beliebt war, jedoch innerhalb des Senats und auch seiner eigenen Familie Feinde hatte, fiel während seines Partherfeldzugs einem Attentat zum Opfer.
235 wurde er von unzufriedenen Soldaten ermordet.
Sein eigentliches Ziel, die Rückeroberung des um 200 von Septimius Severus annektierten Nordmesopotamien, konnte der Sassanidenkönig aber nicht erreichen.
Andere Mächte versuchten, die Schwäche Roms zu nutzen.
Und es sollte schließlich noch einmal gelingen, den drohenden Verfall des Reiches abzuwenden.
Die Teilung der Provinzen und die Einführung der Diözesen und Präfekturen sollten die Verwaltung der Provinzen effizienter machen.
Bedeutend wurde seine Regierungszeit vor allem aus zwei Gründen:
Nach seinem Tod kam es 361 unter seinem Nachfolger Julian, dem Neffen Konstantins, zu einer "Renaissance" des Heidentums, die aber nicht von langer Dauer war, weil der Kaiser schon 363 bei einem missglückten Perserfeldzug ums Leben kam.
Unter Valentinian I. wurde das Reich aus Verwaltungsgründen vorläufig und nach dem Tod Kaiser Theodosius' I. endgültig geteilt, auch wenn die Reichseinheit prinzipiell niemals aufgegeben wurde, was sich nicht nur an einem gemeinsamen Bürgerrecht, sondern auch an ständigen Rangstreitigkeiten zwischen den beiden Kaiserhöfen ablesen lässt.
Theodosius war nach dem Tod des Valens von Valentinians Sohn Gratian als Kaiser im Osten eingesetzt worden.
Nach seinem Tod 395 kam es unter seinen Söhnen Honorius (im Westen) und Arcadius (im Osten) zu einer letzten Reichsteilung, die sich als endgültig erweisen sollte.
Vor allem der Verlust Africas an die Vandalen 435 war ein schwerer Schlag für Westrom.
Der westliche Regierungssitz war bereits um die Jahrhundertwende von Mailand nach Ravenna verlegt worden.
Anders war die Lage im Osten:
Und obwohl es zu schweren Kämpfen mit Hunnen und Sassaniden kam, blieb das Ostreich intakt.
Am Anfang des 7. Jahrhunderts wurden dann zunächst weite Teile des Reiches zeitweilig von den Sassaniden erobert.
Besonders der Verlust des reichen Ägypten schwächte Ostrom substanziell.
Das Reich verlor nun seinen römisch-antiken Charakter.
Auch im Osten begann damit das Mittelalter.
Mit der Kaiserkrönung Napoleons I. gab es in Westeuropa erstmals mehr als einen Kaiser.
Mit der Niederlegung der römisch-deutschen Kaiserkrone von Franz II. endete das Heilige Römische Reich im Jahre 1806.
Im 20. Jahrhundert beanspruchte mit Benito Mussolinis faschistischem Italien nochmals ein Staat die Nachfolge des Römischen Reiches:
Die "Wiederherstellung des Imperium Romanum" war Mussolinis erklärtes Ziel.
Das Reich war bis in die Spätantike in Provinzen unterteilt, seit die Römer im 3. Jahrhundert vor Chr. begonnen hatten, ihre Macht über das Festland hinaus auszuweiten (die erste Provinz war Sizilien).
Die Römer waren erst ca. 100 Jahre ein Teil des Vielvölkergemischs, wenn auch die Herrschenden.
Hinzu kamen die meist aus östlichen Provinzen stammenden und bis zu einem Viertel der Gesamtbevölkerung einnehmenden Sklaven und Wanderarbeiter.
Latein, die Sprache Roms, verbreitete sich als Amtssprache im gesamten Reich.
Aus dem Lateinischen entstanden die modernen "romanischen" Sprachen Europas.
Das Rechts- und Staatswesen Europas, insbesondere das Zivilrecht, ist aber auch noch heute maßgeblich vom Römischen Recht geprägt.