Die Rösti (fälschlicherweise auch: das Rösti) ist eine Kartoffel-Spezialität der Deutschschweizer Küche.
Die alemannische Aussprache im Schweizerdeutschen und im südbadischen Raum lautet ("Rööschti" - also mit langem "ö" sowie "sch" statt "s"); statt Rösti ist deshalb vereinzelt auch die Schreibweise Röschti zu finden.
Das lange "ö" gilt auch in der schweizerhochdeutschen Aussprache ().
Die Rösti ist ein flacher, in heisser Butter oder Butterreinfett in der Pfanne sautierter Fladen aus geriebenen Kartoffeln (Gschwellti).
Rösti kann aus rohen oder gekochten Kartoffeln hergestellt werden, Berner Rösti wird jedoch stets aus gekochten zubereitet.
Berner Rösti werden aus kurz gekochten Kartoffeln und zusätzlich mit Speck und Zwiebeln in Butter sautiert.
Die Rösti gilt als klassische Beilage zu Zürcher Geschnetzeltem.
Ist die Rösti Beilage zu einem Fleischgericht mit Sauce, muss sie saugfähig sein; in diesem Fall sollte sie vorzugsweise aus vorgekochten Kartoffeln hergestellt werden.
Die Hash Browns der US-amerikanischen Küche sind der Rösti verwandt.
Ähnlichkeit besteht auch zum Kartoffelpuffer der deutschen Küche, der jedoch manchmal zusätzlich mit Mehl und Ei gebunden wird.
Rapes stehen in der touristischen Saison auf allen Speisekarten der Berggasthöfe (Fermes-auberges) auf den Almen der Vogesen.
Die Grenze zwischen der deutsch- und der französischsprachigen Schweiz wird scherzhaft-ironisch als Röstigraben bezeichnet.
Unter Romands werden in der Umgangssprache auch Deutschschweizer als Les Röschtis bezeichnet, v. a. wenn sie bünzlig auftreten (oder sich z. B. nicht einmal die Mühe machen, in einem einigermassen anständigen Französisch - oder zumindest in korrektem Hochdeutsch und nicht einfach nur auf Schweizerdeutsch - zu kommunizieren).