Die Saale oder Sächsische Saale, früher auch Thüringische Saale oder (seltener) Vogtländische Saale, ist ein Fluss in Bayern, Thüringen und Sachsen-Anhalt.
Die Saale entspringt in Oberfranken.
Die Saale mündet bei Barby in die Elbe.
Fichten-Kieferngewächse prägen auch das Obere Saaletal in Thüringen mit seinen bewaldeten Kerbtälern.
In der Saale-Elster-Aue herrschen Feldulmen und Gebüsche vor, unter anderem Weißdorne, Schlehdorn und Holunder.
Nördlich von Halle passiert der Fluss die Burg Wettin.
Zwischen Saalfeld und Naumburg ist das Saaletal eine bedeutende Verkehrsader.
Zur Gewährleistung der Schiffbarkeit der Saale gibt es im Unterlauf zahlreiche Schleusen:
Zehnmal wurde die Neun-Meter-Marke überschritten.
Er fordert stärkere Renaturierungsmaßnahmen, um den Nitratwert in der Saale zu senken.