Sachunterricht ist in Deutschland die am weitesten verbreitete Fachbezeichnung für den sachbezogenen Unterricht in der Grundschule und in bestimmten Förderschulen bis in die Sekundarstufe.
An allen deutschen Universitäten der 16 Bundesländer heißt das Studienfach oder der Studienbereich "Sachunterricht".
Anders als die bisherige Heimat- und Weltkunde soll der Sachunterricht keine volkstümliche Bildung, sondern eine grundlegende, wissenschaftsorientierte Bildung vermitteln.
Im Kern geht es darum, den Schülern beim Aufbau eines Weltbildes zu helfen, methodisch gezielt die Welt zu erkunden und sie in der Welt zu orientieren.
In zweiter Linie geht es auch darum, die Lernenden vorzubereiten auf den weiterführenden, in späteren Schuljahren gefächerten Unterricht.
Dies heißt allerdings nicht, dass der Sachunterricht bereits nach fachlichen Kategorien und Prinzipien erfolgt.
Andere Länder gliedern den Sachunterricht nach Lernbereichen auf:
Als Vertreter der Sachkunde können Walter Jeziorsky, Ilse Lichtenstein-Rother und Rudolf Karnick bezeichnet werden.
Besonders Ilse Lichtenstein-Rother sorgte in den 1950er und 1960er Jahren für eine erste Verwendung des Begriffes Sachunterricht in den niedersächsischen Richtlinien und einzelnen Publikationen, während ihre Konzepte für den praktischen Unterricht eher der Sachkunde zuzuordnen sind.
Trotz aller Fortschritte wurde bei der Umsetzung der Konzepte zur Sachkunde eine Neuauflage der alten Verbal- und Auswendiglernschule betrieben.
Aus diesen Diskursen entwickelte sich allmählich ein Verständnis von Sachunterricht als kindorientiertem und lebensweltorientiertem Unterricht.
Die Entwicklung des Faches verläuft aber vor allem auf der Ebene von Methodeninnovation.
Andere Konzepte gehen von den epochaltypischen Schlüsselproblemen aus, wie sie von Wolfgang Klafki formuliert wurden, und setzen in diesen Rahmen der Probleme als Querdimensionen die kindlichen Erfahrungsbereiche und die aufzubauenden Kompetenzen.
Im Jahr 2013 wurde der neu überarbeitete Perspektivrahmen Sachunterricht von der GDSU veröffentlicht.
In jeder Perspektive werden der spezielle Beitrag zur Bildung der Schüler sowie die daraus abgeleiteten Kompetenzen aufgezeigt.