Der Freistaat Sachsen (obersorbisch Swobodny stat Sakska) ist ein Land im Osten der Bundesrepublik Deutschland.
Die Landeshauptstadt ist Dresden, die bevölkerungsreichste Stadt ist Leipzig, dritte Großstadt ist Chemnitz.
Wie bereits als Land der Weimarer Republik bezeichnet sich Sachsen per Landesverfassung als Freistaat.
Östlich des Erzgebirges durchbricht die Elbe die Mittelgebirgskette und formte durch tiefe Einschürfungen das Elbsandsteingebirge.
Die hohen Güllemengen aus der Massentierhaltung machen den Gewässern zu schaffen.
Waldreich sind das Erzgebirge und die Sächsische Schweiz im Süden sowie die nordöstlichen Teile von Sachsen.
Innerhalb Sachsens gibt es große klimatische Unterschiede.
Es war nie Bestandteil des weitaus älteren Stammesherzogtums Sachsen, des Siedlungsraumes des historischen Volkes der Sachsen in Norddeutschland.
Es war mit der Kurwürde verbunden.
Als Folge der historischen Namensverschiebung wurde nun die Bezeichnung "Sachsen" für den gesamten Herrschaftsbereich der Wettiner üblich.
Die Bevölkerungsentwicklung in Sachsen seit 1905:
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden Sachsen die westlich der Neiße gelegenen Teile der preußischen Provinz Niederschlesien zugeschlagen.
Der Zuwachs ergab sich ganz überwiegend aus der Zuteilung der nördlichen Gebiete des ehemaligen Bezirkes Leipzig um die Städte Torgau, Eilenburg und Delitzsch, die seit 1815 nicht mehr zu Sachsen gehört hatten.
Es gibt in Sachsen drei jüdische Gemeinden mit jeweils einer eigenen Synagoge.
Mit dem Beitritt der DDR zum Geltungsbereich des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland wurde das Land Sachsen zum Freistaat Sachsen, einem der seitdem 16 Gliedstaaten der Bundesrepublik.
Sitz der Regierung ist die Sächsische Staatskanzlei in der Dresdner Inneren Neustadt.
Das Oberlandesgericht Dresden ist das höchste Gericht der sächsischen Ordentlichen Gerichtsbarkeit.
Weiterhin gibt es in Sachsen Gerichte der Fachgerichtsbarkeit.
In Chemnitz befinden sich das sächsische Landessozial- und Landesarbeitsgericht.
Das Sächsische Finanzgericht befindet sich in Leipzig.
In Sachsen befinden sich Einrichtungen der bundesstaatlichen Justiz, die dem Bundesministerium der Justiz nachgeordnet sind.
Die drei kreisfreien Städte Sachsens:
In den kreisangehörigen Gemeinden des Landes leben 2.832.288, in den kreisfreien Städten 1.304.763 Einwohner (Dezember 2011).
Das Bachfest Leipzig ist ein Festival für klassische Musik.
Überregional bekannt und seit 2014 als immaterielles Kulturerbe eingetragen sind die Feste und Bräuche der Sorben in der Lausitz.
Die erste Verleihung fand 2011 statt.
Häufig werden talentierte Sportler von renommierten Firmen gefördert.
Gegenwärtig werden die Strecken Leipzig-Riesa-Dresden und Dresden-Berlin für den Schnellverkehr ausgebaut.
Vier dieser Bahnhöfe liegen in oder bei Dresden und Leipzig.
Die Anzahl der Übernachtungen im Freistaat ist seit der Wiedervereinigung stetig steigend.
Der bundesweite Schnitt liegt mit 13,8 % nur geringfügig höher.
In Sachsen gibt es 79 Krankenhäuser mit ca. 26.300 Krankenhausbetten.
Außerdem ist es am Schneeberger Krankenhaus beteiligt.
Darüber hinaus werden wöchentlich mehrere kostenlose Anzeigenblätter, wie zum Beispiel der WochenSpiegel oder der BLICK veröffentlicht.