Salzgitter ist eine Großstadt im nördlichen Harzvorland, im Südosten des Landes Niedersachsen.
Die Stadt ist durch einen Stichkanal mit dem Mittellandkanal verbunden.
Die Stadt wird etwa in Nordwest-Südost-Richtung vom Oberlauf der Fuhse durchflossen.
In Rennöfen wurde das Erz von Germanen verhüttet.
Die Stadt gehörte zum Landkreis Goslar und umfasste neben der Kernstadt Salzgitter(-Bad) auch einige kleine, heute nicht mehr abgrenzbare Siedlungen, zum Beispiel Gittertor (1936 von Gitter übernommen).
Somit gehören heute alle Kirchengemeinden der Stadt Salzgitter zur Evangelisch-Lutherischen Landeskirche in Braunschweig.
Dies ist die festgelegte Anzahl für eine Stadt mit einer Einwohnerzahl zwischen 75.001 und 100.000 Einwohnern.
Zudem ist Salzgitter Heimat der Wechselkröte, die in der Stadt ihre nördlichste Verbreitung hat.
Das größte Einzelgewässer ist der Salzgittersee, ein überregional bekanntes Naherholungszentrum.
Sie wird aus dem Rosengarten in das Thermalsolbad gefördert.
Darüber hinaus wird die Möglichkeit einer Hüttenwerksbesichtigung bei der Salzgitter AG angeboten.
Die Wirtschaft in Salzgitter wird geprägt durch die Großindustrie.
Sie förderte den wissenschaftlichen und künstlerischen Nachwuchs in der Region.