Die Samsung Group ist ein Mischkonzern (Jaebeol) aus Südkorea.
Der Name Samsung bedeutet im Koreanischen "Drei Sterne".
Später stieg Samsung in das Versicherungs- und Baugeschäft ein.
Aufgrund der Unterstützung der Regierung unter Präsident Park Chung-hee stieg Samsung auch in den Schiffbau ein.
Es wurde danach in Shinsegae umbenannt.
Nach der Asienkrise in den 1990er-Jahren musste sich Samsung, wie alle Jaebeol, aus zahlreichen Geschäftsfeldern zurückziehen und verkaufte viele Tochterunternehmen, um die Kapitalbasis zu stärken.