Der Sandmann ist eine in der europäischen Mythologie angesiedelte Sagengestalt.
Den Schlafsand reibt man sich am Morgen aus den Augenwinkeln.
In der griechischen Mythologie bringen die Oneiroi die Träume.
Sie sind eine Gruppe von Dämonen, Söhne oder Brüder des Hypnos, die Fledermäusen ähneln.
Andersen wählt für die Titelfigur den Namen der im Dänischen bekannten Gestalt des Ole Lukoje ("Ole Augenschließer").
Regelmäßig vor dem Schlafengehen besucht er die Kinder und verschließt ihnen die Augen mit "süßer Milch" und erzählt eine Geschichte.
Das Pechmandl schleicht heimlich hinter die Kinder und streicht ihnen ein wenig Zirbenpech über die Augen.
Dadurch fallen sogleich deren Augen zu und sie schlafen ein.
The Chordettes war eine US-amerikanische A-cappella-Girlgroup.
In dieser Zeit gab es einen Umbruch der populären Musik zum Rock'n'Roll.
Das Lied beginnt mit der Textzeile Mr. Sandman, bring me a dream / Make him the cutest that I've ever seen.
Hier ist der Sandmann das Schreckgespenst, das Alpträume bringt.