Schon damals war Sankt Petersburg die zweitgrößte Stadt des Landes; das bedeutete großes Prestige für den neuen Namensgeber.
"In Petersburg werden wir uns wiedersehen ...".
Nach dem Zerfall der Sowjetunion führte eine Volksabstimmung 1991 zu einer knappen Mehrheit zugunsten der Rückbenennung in Sankt Petersburg.
Die Stadt besteht aus 42 Inseln.
Die Stadt wurde oft ein Opfer von Überschwemmungen.
Schon 1712 erklärte Peter der Große Sankt Petersburg anstelle von Moskau zur Hauptstadt des Russischen Zarentums (ab 1721: des Russischen Kaiserreichs).
Die erste russische Ballettschule entstand 1738 in der Stadt.
Nach dem Tode Lenins wurde die ehemalige Stadt der Zaren in Leningrad umbenannt.
1991 zerfiel die Sowjetunion.
Sie war die Favoritin Putins und der russischen Regierung.
In dieser Funktion war er Mitglied im russischen Sicherheitsrat.
Das sind etwa drei Prozent der gesamten Einwohnerzahl Russlands.
Der Winterpalast, in dem sich ein Großteil der Sammlung befindet, ist dabei eine eigene Sehenswürdigkeit.
In ihrem Archiv beherbergt die Eremitage mehr als 2,7 Millionen Ausstellungsstücke.
In ihrem Bestand befinden sich Bücher in 85 Sprachen.
Der Damen-Volleyballverein Leningradka Sankt Petersburg spielt in der höchsten Spielklasse Russlands, der Superleague.
Wichtigster Außenhandelspartner der Stadt ist Deutschland.
Sankt Petersburg ist ein großer Verkehrsknotenpunkt.
Doch nach wie vor gibt es Engpässe.