Sarah Bernhardt (* 22. Oktober 1844 in Paris; + 26. März 1923 ebenda; eigentlich Marie Henriette Rosine Bernardt) war eine französische Schauspielerin.
Sie gilt als die berühmteste Darstellerin ihrer Zeit und war einer der ersten Weltstars.
Sarah Bernhardt war die Tochter von Julie Bernardt, einer jüdischen Niederländerin und Kurtisane in Paris.
Vater war der belgische Fürst Henri de Ligne, den sie in Brüssel kennengelernt hatte und der sie auch heiraten wollte, von seiner Familie jedoch daran gehindert wurde.
Der erste große Erfolg stellte sich 1868 ein; Sarah Bernhardt spielte am Odeon, einem Pariser Theater am Jardin du Luxembourg, eine Rolle in Kean von Alexandre Dumas d. Ä.
Nach dem Krieg konnte sie an die Comedie Francaise zurückkehren.
Bald war sie die berühmteste Darstellerin ihrer Zeit, in Frankreich gefeiert als la voix d'or, "die goldene Stimme", oder la divine, "die Göttliche".
Englands Königin Victoria und der russische Zar Alexander III. gehörten zu ihren Bewunderern.
1882 heiratete sie einen jungen Attache der griechischen Botschaft, Jacques Damala.
Noch im Jahr der Hochzeit trennten sich die beiden.
Nachdem ihr Mann sie 1882 finanziell ruiniert hatte, musste sie eine Europatournee unternehmen, um die Verluste auszugleichen.
Zwischen den Tourneen engagierte sie sich in Paris.
Sie galt als eine exzentrische, oft überspannte und launische Frau und hatte zahlreiche Liebhaber, darunter den Lebemann Charles Haas, den Schauspieler Jean Mounet-Sully sowie den Maler und Illustrator Gustave Dore.
Sie stieg in einer Montgolfiere auf in den Himmel über Frankreich und ließ Fotos verkaufen, auf denen zu sehen ist, wie sie in einem Sarg liegt und ihre Rollen studiert oder schläft.
Außer beim Schreiben zeigte sie auch in der Malerei und Bildhauerei Talent.
Aber auch danach gab die mit einer Beinprothese versorgte Frau ihre Arbeit nicht auf.
Sarah Bernhardt starb am 26. März 1923 in Paris.
Sie ist auf dem Friedhof Pere Lachaise im Osten von Paris beerdigt.
Sarah Bernhardt wurde gerühmt wegen ihrer schönen Stimme, der Anmut ihrer Bewegungen und wegen ihres Temperaments.
Sie vertrat in Vollendung einen Theaterstil, der schon bald nach ihrer Zeit ebenfalls Vergangenheit war, einen romantischen Stil überschwänglicher Deklamation und großer Gebärden.
So spielte sie 1896 die Titelrolle in dem Drama Lorenzaccio von Alfred de Musset und George Sand, 1899 den Hamlet in Shakespeares gleichnamiger Tragödie und 1901 den Herzog von Reichstadt in L'Aiglon ("Der junge Adler"); Edmond Rostand hatte dieses Stück über den Sohn Napoleons eigens für sie geschrieben.
Die zentrale Rolle ihres Lebens aber war die der Kameliendame in dem Stück von Alexandre Dumas dem Jüngeren.
Sarah Bernhardt spielte ab 1880 wieder und wieder die Titelrolle, bis ins hohe Alter.
Sarah Bernhardt übersetzte Theaterstücke, schrieb Romane und ein Buch über das Schauspiel; ihre Memoiren veröffentlichte sie bereits 1907.