Der Saturn hat eine durchschnittliche Entfernung zur Sonne von gut 1,43 Milliarden Kilometern, seine Bahn verläuft zwischen der von Jupiter und der des sonnenferneren Uranus.
Für einen Umlauf um die Sonne benötigt der Saturn ungefähr 29 Jahre und 166 Tage.
Die Äquatorebene des Saturn ist 26,73° gegen die Bahnebene geneigt.
In Hinsicht auf die Entstehung des Gasplaneten könnte das für die Scheiben-Instabilitäts-Hypothese sprechen.
Früher wurde zumeist die Kern-Aggregations-Hypothese als Entstehungsmodell angenommen, nach der Saturn aus einem Kern von über zehn Erdmassen entstanden ist.
Der Saturn gehört zu den sogenannten Gasriesen.
Seine Atmosphäre enthält wie die des Jupiters überwiegend Wasserstoff und Helium, jedoch in einer anderen Zusammensetzung.
Dadurch strahlt der Saturn 2,3-mal so viel Energie ab, wie er von der Sonne empfängt.
Das Hexagon rotiert alle 10 Stunden 39 Minuten und 24 Sekunden einmal um sich selbst.
Christiaan Huygens beschrieb die Ringe 45 Jahre später korrekt als Ringsystem.
Der innerste beginnt bereits etwa 7.000 km über der Oberfläche des Saturn und hat einen Durchmesser von 134.000 km, der äußerste hat einen Durchmesser von 960.000 km.
Visuell ist er auf Grund seiner sehr geringen Materiedichte nicht sichtbar.
Er besteht überraschend hauptsächlich aus sehr kleinem, dunklem Staub, der extrem dünn verteilt ist.
Er ist der zweite Mond neben Pan, der innerhalb der Hauptringe des Saturn kreist.
Daraus lässt sich schließen, dass es sich um eingefangene Überreste von Kometen oder Kleinplaneten handeln muss.
Ungefähr alle 20 Jahre kommt es von der Erde aus gesehen zwischen den Planeten Jupiter und Saturn zu einer großen Konjunktion.
In der Antike war er der entfernteste der fünf bekannten Planeten des Sternhimmels.
Zudem wurden mehrere Monde neu entdeckt.
Man bekam noch mehr hochauflösende Bilder von den Monden des Saturn.
Am 1. Juli 2004 steuerte die Sonde in eine Umlaufbahn um den Saturn.
Die Sonde entdeckte außerdem vier weitere Monde des Saturn.
In der chinesischen und japanischen Kultur steht der Saturn für die Erde.