Das Land besteht in seinen heutigen Grenzen seit 1932, der Absolutismus als Staatsform wurde in der Grundordnung von 1992 festgeschrieben.
Die arabische Oryxantilope war charakteristisch für die Wüsten der Arabischen Halbinsel.
Saudi-Arabien hat eine Bevölkerungszahl von über 33 Mio. Einwohnern.
Es gibt keine legalen politischen Parteien.
Die meisten Hinrichtungen werden durch Enthauptung vollstreckt.
Seit August 2019 haben Frauen in Saudi-Arabien Reisefreiheit.
Frauen durften bis zum Jahr 2018 nicht Auto fahren.
Saudi-Arabien ist ein enger Verbündeter der Vereinigten Staaten.
Mekka und Medina sind für Nicht-Muslime völlig gesperrt.
Riad ist seit der Unabhängigkeit Saudi-Arabiens im Jahre 1932 Hauptstadt.
Historisch ist Riad ein sehr wichtiger Durchreiseort des arabischen Raums, der Pilgerwege nach Mekka und Medina, der wichtigsten Pilgerstätten des Islams.
Als Nächstes ist Mekka zu nennen, die wichtigste Stadt des Islams.
Alle Muslime weltweit beten in Richtung Mekka/der Kaaba.
Sie bestehen aus den fünf Teilstreitkräften
Das Land ist ein führendes Mitglied der OPEC.
Sie ist 2200 Kilometer lang.
Oppositionelle Journalisten werden strafrechtlich verfolgt.