Eine Sauna (Plural Saunen/Saunas; finnisch sauna; auch Schwitzstube oder finnisches Bad genannt) ist ein Raum, der mithilfe eines Saunaofens auf 80 bis 105 Grad Celsius erhitzt wird.
Seit dem 17. Dezember 2020 ist die finnische Saunakultur als Immaterielles Kulturerbe von der UNESCO anerkannt.
Saunieren wirkt sich aber auch positiv auf das vegetative Nervensystem und das allgemeine Wohlbefinden aus.
Folgende Wärmequellen kommen für eine Sauna in Frage:
Das daraus entstandene Wasser eignet sich als aromatisierter Aufguss.
Dampfbäder gibt es in verschiedenen Formen:
In den USA und Asien ist die Textilsauna die übliche Art der Sauna.
Die Verhaltensweisen in einer Sauna können sich von Land zu Land stark unterscheiden.
In der Aufguss-Sauna herrscht eine relativ niedrige Luftfeuchtigkeit, so bei 100 °C an der Decke nur etwa 2-5 % relative Feuchte.
Im deutschsprachigen Raum wird der Wasserdampf oft mit einem so genannten Wacheltuch verteilt.
Es folgt ein kaltes Abduschen des Schweißes.
Jeder Tag ist ein anderer, oberste Richtlinie ist die eigene Empfindung.
Die Sauna ist ein elementarer Bestandteil der finnischen Kultur.
In Mehrfamilienhäusern wird die Sauna in der Regel elektrisch beheizt.
Allerdings schwören die Finnen weiterhin auf eine traditionelle Beheizung mit Holz.
Wenn das Feuer erloschen ist, wird die Asche weggeräumt, der Rauch zieht durch eine Öffnung in der Decke oder verschließbaren Abzugsrohren ab, manchmal wird der Ruß von den Sitzbänken abgewischt.
Jetzt kann die Sauna für mehrere Stunden benutzt werden.
Es reicht vom schnellen fünfminütigen Saunagang zwischendurch bis zum stundenlangen "Saunamarathon".
Wenn möglich, wird auch gerne ein Bad im See genommen oder sich im Schnee gewälzt.
Die Abkühlphase dauert so lange, bis man sich für den nächsten Saunagang bereit fühlt.
Große Bedeutung hat in Russland die dortige Variante der Sauna, die Banja.
Es wird strikte Geschlechtertrennung praktiziert, man betritt die Sauna nicht nackt, sondern in Badebekleidung.
Da sie hier im Regelfall an die Umkleideräume gekoppelt sind, sind sie so nach Geschlechtern getrennt, und es gibt im Allgemeinen keine Regeln zu Textilgebrauch, Handtuchnutzung oder Umgangsformen.
Der Aufguss verstärkt so das Hitzeerleben der Sauna.
Da ihm eine "zentrale" Rolle beim Saunabad zukommt, hat er sich zu einer mehr oder weniger ausgefeilten Zeremonie entwickelt.
Ätherische Öle wirken entweder anregend oder beruhigend auf den Körper.
Dabei gibt es spezielle Handtuchtechniken: die gängigsten sind das rasche Herumwirbeln des längs gefalteten Handtuchs wie ein Propeller und das "Herunterschlagen" des Gluthauchs von der Saunadecke auf die Saunagäste.
Keinesfalls darf aber das Öl ohne Wasser auf die Steine gelangen, da es sonst Feuer fangen würde.
Die Substanzen werden inhaliert aber auch durch die Haut aufgenommen.
Denselben Effekt erhält man, indem man Schneebälle auf den Ofen gibt.
Dieses Gemisch wird gleichmäßig über die Steine verteilt.
Daneben gibt es auch noch den Bundesfachverband Saunabau, Infrarot- und Dampfbad e. V.