Schaffhausen?/i (im einheimischen Dialekt Schafuuse, Schaffuuse, Schafhuuse ; französisch Schaffhouse, italienisch Sciaffusa, rätoromanisch Schaffusa?/i) ist eine Stadt am Hochrhein.
Ausserhalb der ursprünglichen Stadtmauern, durch die Expansion nun inmitten der Stadt, befindet sich der Munot, eine Festung des 16. Jahrhunderts.
Die Stadt Schaffhausen bildet das Zentrum des Kantons Schaffhausen.
Daraus entwickelte sich das mittelalterliche Dorf Berslingen, das um 1200 aufgegeben wurde.
Zu dieser Zeit war der Rhein auf der Höhe von Schaffhausen breit und sehr flach.
Die Schiffe mussten entladen werden.
Die Waren wurden auf dem Landweg bis unterhalb des Rheinfalls transportiert.
Dieser warf Schaffhausen in die Reichsacht.
Dadurch isolierte sich Schaffhausen stark.
1513 trat noch Appenzell der Eidgenossenschaft bei.
Das Kloster Allerheiligen wurde 1524 aufgehoben.
Es zählte 1987 Einwohner.
Ausserhalb der Stadt gibt es gute Verbindungen:
Das grösste Schiff heisst MS Schaffhausen.
Auch der Hochrhein-Hotzenwald-Weg führt durch Schaffhausen.
Die oberste gewählte und gesetzgebende Behörde der politischen Gemeinde Schaffhausen ist der Grosse Stadtrat.
Der Stadtrat ist für die Regierungsgeschäfte verantwortlich.
Jedes Mitglied führt gleichzeitig ein Referat, dem verschiedene Verwaltungsbereiche angehören.
Die Stadt Schaffhausen pflegt Städtefreundschaften mit
Das Programm wird von den Sendungsmachern selbst bestimmt.