Ein Schleier ist eine Kopfbedeckung aus leichtem Gewebe mit meist angenähert rechteckiger Grundform und von unterschiedlicher Länge.
Der Schleier kann entweder das Gesicht freilassen, auch den unteren Teil des Gesichtes bedecken oder aber das Gesicht ganz verhüllen.
Schleier haben unterschiedliche Funktionen und symbolisieren oft bestimmte Bedeutungen.
Als weitere Variante des Schleiers zum Verhüllen des Gesichts diente unter anderem auch der Gewandsaum.
Da verhüllte er (Gilgamesch) den Freund (Enkidu) so wie das Antlitz einer Braut.
Das mittelassyrische Verhüllungsverbot für Prostituierte und Sklaven diente der sozialen Deklassierung und Stigmatisierung der nicht freigeborenen Ehefrauen.
Das über den Rücken fallende Stoffteil zog sie über den Kopf.
Noch zu Mohammeds Zeiten war es nicht üblich, dass Frauen sich verhüllten.
Obligatorisch wurde die Verschleierung im Kalifat erst im 9. Jahrhundert.
Der Apostel Paulus schreibt vom Tragen des Schleiers beim Gebet in seinem 1. Korintherbrief (11,5-6 EU).
In den Ostkirchen tragen teilweise auch Mönche einen Schleier.
Ein Schleier verhüllt "den schönsten Schmuck" der Frau: ihr Haar.
Im Islam gibt es im Koran Kleidungsvorschriften, die allerdings unterschiedlich ausgelegt werden.
Es gibt auch einige Hadithe (Überlieferungen des Propheten Mohammed), die etwas über die Kleidung der Frauen aussagen.
Es wird auch daraus abgeleitet, dass die Frauen sich mit einem Hidschab genannten Ganzkörperschleier bedecken sollen.
Zu unterscheiden sind der Gesichts-, der Kopf- und der Ganzkörperschleier.