Schlaf ist ein Zustand der äußeren Ruhe bei Menschen und Tieren.
Das Schließen der Augen während des NREM-Schlafs unterstützt diese Funktion.
Dadurch lebt der Träumende seine im Traum erlebten motorischen Handlungen nicht aus.
Die Funktionen des Schlafs sind erst teilweise aufgeklärt.
In diesem Schlafzustand schläft nur eine der Gehirnhälften, während die andere aktiv bleibt.
Es wird auch nur ein Auge geschlossen, sodass die Umgebung noch wahrgenommen werden kann.
In den allermeisten Fällen schlafen Neugeborene deutlich länger als ausgewachsene Tiere.
Auch bei Vögeln wurde der zeitweilige Halbhirnschlaf inzwischen nachgewiesen.
Folglich erfährt das Gehirn über den Hypothalamus, dass es Zeit zum Schlafen ist, weil es dunkel geworden ist.
Der Körper besitzt weitere Botenstoffe, die zu erhöhtem Schlafbedürfnis beitragen können.
Dabei nehmen die Tiefschlafphasen zeitlich ab und die REM-Phasen zu.
Auch das Schlafmuster ändert sich mit dem Alter:
Übermäßige Müdigkeit am Tag kann eine Folge von Schlafmangel sein.
Schlafmediziner nennen dieses Krankheitsbild "Nicht erholsamer Schlaf".
Nach dieser Hypothese werden im Schlaf Erlebnisse der Wachphasen verarbeitet.
Das Gehirn werde dabei von überflüssigen Informationen "gereinigt".
Wird die Kalorienmenge herabgesetzt, verkürzt sich die Schlafzeit.
Eine vor allem nachts zu tragende, meist weiche Schiene schützt die Zähne.
Er schlief 266 Stunden nicht.
Nur in seltenen Fällen erlebt der Schlafende einen Klartraum, das heißt, er ist sich vollends bewusst, dass er träumt, und kann sein Handeln im Traum aktiv beeinflussen.
Auch ist die Traumerinnerung trainierbar.
Personen, die darunter leiden, erwachen in der Nacht und hecheln nach Luft.