Der Schnabel (lateinisch Rostrum), die mit Hornscheiden überzogenen Kiefer, ist in der Zoologie das nach vorne spitz auslaufende Mundwerkzeug bei Vögeln, Schildkröten, Schnabeltieren, Schnabelwalen und auch Kopffüßern.
Bei den Wirbeltieren unter den schnabeltragenden Arten dient der Schnabel als Ersatz für entwicklungsgeschichtlich nicht mehr vorhandene Zähne.
Ferner erfüllt er auch verschiedene technische Funktionen, zum Beispiel beim Nestbau als "Meißel", beim Gründeln als "Seihapparat", bei der Nahrungsaufnahme das Enthülsen von Samen oder er dient als Kletterhilfe.
Die in der Vogelwelt sehr unterschiedliche Schnabelform steht in enger Beziehung zur Funktion, insbesondere zur Art der Nahrung und der Methode der Nahrungsgewinnung.
Bei Vögeln wird der Schnabel in Ober- und Unterschnabel unterteilt.
Die knöcherne Grundlage sind der Ober- und Unterkiefer, die mit Hornsubstanz überzogen sind.
Am Schnabelansatz ist die Haut bei vielen Vögeln zur Wachshaut modifiziert.
Bei Ziervögeln ist hier Kürzen oder sogar eine chirurgische Schnabelkorrektur notwendig.
Zum Beißen dient ihnen ein verhornter Schnabel, anatomisch mit dem Fachbegriff Rhamphotheca bezeichnet (seltener, wie andere Schnäbel, auch Rostrum genannt).
Er dient den durchweg räuberischen Tieren zur Zerkleinerung ihrer Beute.
Vorn läuft er in Spitzen aus, deren Form oft mit einem Papageienschnabel verglichen wird.
Zwischen den beiden Kiefern des Schnabels sitzt im Schlundkopf eine zungenartige Leiste, die Odontophore.
Bei den Perlbooten und den (ausgestorbenen) übrigen Nautiloideen ist der Schnabel hingegen durch Kalkeinlagerungen mineralisiert.