Schneewittchen ist ein Märchen (ATU 709).
Als sie drei Blutstropfen in den Schnee fallen sieht, denkt sie: "Hätt' ich ein Kind, so weiß wie Schnee, so rot wie Blut und so schwarz wie das Holz an dem Rahmen!" Ihr Wunsch erfüllt sich, und sie bekommt eine Tochter, die Schneewittchen genannt wird, weil sie helle Haut, rote Wangen und schwarze Haare hat.
Nach der Geburt stirbt die Königin, und der König nimmt sich eine neue Gemahlin.
Als Schneewittchen sieben Jahre alt ist, nennt der sprechende und allwissende Spiegel der bösen Königin Schneewittchen und nicht sie die Schönste im ganzen Land.
Doch der Mann lässt das flehende Mädchen laufen und bringt der Königin Lunge und Leber eines Frischlings, die diese im Glauben, es seien Schneewittchens, kochen lässt und verspeist.
Schneewittchen flüchtet in den Wald.
Sie bemerken erstaunt, dass jemand ihre Sachen angerührt hat.
Währenddessen befragt die böse Königin ihren Spiegel ein weiteres Mal nach der schönsten Frau im Königreich.
Er verrät ihr, dass Schneewittchen noch am Leben ist und sich hinter den sieben Bergen im Haus der sieben Zwerge versteckt.
Die ersten beiden Male können die Zwerge Schneewittchen ins Leben zurückholen, indem sie Riemen und Kamm entfernen.
Beim dritten Mal finden sie die Ursache nicht und halten das Mädchen für tot.
Weil es so schön ist, legen sie es in einen gläsernen, mit Schneewittchens Namen und Titel beschrifteten Sarg, in dem es aussieht, als schliefe es nur.
Eines Tages reitet ein Königssohn vorüber und verliebt sich in die scheinbar tote Prinzessin.
Aus Mitleid geben die Zwerge ihm schweren Herzens Schneewittchen.
Schneewittchen ist eine Kulturikone.
In dem Märchen verbinden sich Gehalte verschiedenster Erkenntnisse und Wahrnehmungen.
H. Beckh habe die Handlung als christlichen Jahreszeitengang von Adventsstimmung bis Ostern dargestellt.
(In der neuen Königin, die sich narzisstisch spiegelt, wird der alte Zustand wieder hergestellt).
Der Prinz gleicht dem Ich, das die gestörte Beziehung zum Unbewussten wiederbelebt.
Ein solches Mädchen könnte magersüchtig werden, um nicht mit der Mutter als Frau zu rivalisieren.
Die "sieben Zwerge" gehören zu einer hessischen Variante.
Dichterisch und motivisch sind einige Erzählvarianten von Schneewittchen bemerkenswert:
Ludwig Aurbacher publizierte eine in ein anderes Märchen eingeschachtelte Kurzform.
Besonders der Spiegelvers der Königin wird gern zitiert.
Das einzige Märchen aus der Alfelder Gegend, das tatsächlich Eingang in die Kinder- und Hausmärchen der Brüder Grimm gefunden hat, ist Das Waldhaus, das Karl Goedecke in Delligsen aufzeichnete.
Durch den starken Einfluss der Kassler Märchenerzählerin Marie Hassenpflug auf die Brüder Grimm kann ein hessischer Ursprung begründet sein.
Dass Margaretha blond war, stört hier nicht:
Bartels Nachforschungen zufolge handelt es sich bei Schneewittchens Vorbild um die 1725 in Lohr geborene Maria Sophia Margaretha Catharina von Erthal, die kurz vor der ersten Niederschrift des Märchens durch die Brüder Grimm starb.