Das Wort Schrift steht unter anderem für Zeichensysteme zur Bewahrung und Weitergabe von gesprochenen oder anders kodierten Informationen.
Alphabet- und Silbenschriften beziehen sich auf Laute (phonographische Schrift).
Das Verhältnis hängt von der jeweils niedergeschriebenen Sprache ab.
Diese werden wiederum danach unterschieden, ob die Vokale nicht, nicht notwendigerweise oder nicht auf gleicher Ebene wie die Konsonanten dargestellt werden.
Im Französischen werden für 100 Phoneme zwischen 140 und 150 Buchstaben geschrieben.
Vor der Entwicklung der Schrift war nur die mündliche Überlieferung von Wissensinhalten möglich.
Auch heute noch existieren Kulturen, die Traditionen und Wissen nur mündlich weitergeben.
Bei den Aborigines in Australien steht das mündliche Zeugnis sogar im Vordergrund, obwohl sie in engem Kontakt mit einer schreibenden Kultur stehen.
Alle bekannten frühen Hochkulturen (Sumer, Ägypten, Indus-Kultur, Reich der Mitte, Maya, Olmeken) werden mit der Verwendung der Schrift in Verbindung gebracht.
Traditionell wird Sumer als die Kultur genannt, in der die Schrift erstmals verwendet wurde.
In China und Mittelamerika (Maya) wurde die Schrift ebenfalls unabhängig entwickelt.
Derzeit geht man davon aus, dass die zwölf Kilogramm schwere Schrifttafel rund 3000 Jahre alt ist.
Die Geschichte der Schrift ist nicht nur als eine Geschichte der Fixierung von Sprache zu sehen.
Diese Steine wurden nach dem lateinischen Wort für Rechensteine calculi genannt, woraus das französische calcul (Rechnen, Rechnung) und das deutsche kalkulieren abgeleitet wurden.
Im Gegensatz zur Sprache ist die Schrift zu jung, um evolutionsbiologische Spuren hinterlassen zu haben.
Oft gelingt sie, wenn ein Text mit Übersetzungen gefunden wird, oder wenn die Sprache oder ein Dialekt der Sprache bekannt ist.
Die Seiten in Büchern werden so geblättert, dass bei linksläufigen Schriften von links nach rechts, bei rechtsläufigen von rechts nach links geblättert wird.
So lassen sie sich danach einteilen, ob die Grundlinie oben (zum Beispiel Devanagari), unten (Kyrillisch), mittig (frühes Griechisch) oder oben und unten (Chinesisch) verläuft.
Hinzu kommt die Unterscheidung nach Zeichen mit variabler (Arabisch) und fester Breite (Chinesisch).
In der westlichen Welt gibt es verschiedene Schriftklassifikationsmodelle, die voneinander teilweise erheblich abweichen.
Die Schriftklassifikation entspricht dabei der historischen Entwicklung und berücksichtigt besonders detailliert die im deutschen und westeuropäischen Sprachbereich üblichen lateinischen Schriften.
In anderen Ländern gibt es vergleichbare Einteilungen.
Da das DIN-Modell nicht perfekt ist, gibt es viele weitere Versuche einer Schriftklassifikation.