Die Schule (lateinisch schola von altgriechisch o , Ursprungsbedeutung: "Müßiggang", "Muße", später "Studium", "Vorlesung"), auch Bildungsanstalt oder Lehranstalt genannt, ist eine Institution, deren Bildungsauftrag im Lehren und Lernen, also in der Vermittlung von Wissen und Können durch Lehrer an Schüler, aber auch in der Wertevermittlung und in der Erziehung und Bildung zu mündigen, sich verantwortlich in die Gesellschaft einbringenden Persönlichkeiten, besteht.
Die sumerischen Schulen, in denen die Schulbänke aus Lehmziegeln bestanden, wurden als Tafelhäuser bezeichnet.
Dennoch gab es auch in Athen weder eine Schulpflicht noch öffentliche Schulgebäude, sondern die Kinder wurden beim Lehrer zuhause unterrichtet.
Anders als im Alten Ägypten hatten die Lehrer im antiken Griechenland nur geringes Ansehen und wurden schlecht bezahlt.
Es gab keine Schulpflicht und auch keine öffentliche Schulform.
Dieses Werk kanonisierte das wesentliche Wissen für die Schule.
In Deutschland gibt es eine gesetzliche Schulpflicht, die sowohl den Schulträger wie die Eltern bindet.
Sie soll Bildung, also Wissen, Fähigkeiten und Werte im Unterricht gezielt vermitteln.
Die schulische Persönlichkeitsbildung entbindet die Eltern nicht von ihrem Erziehungsauftrag, sondern ergänzt diesen.
Die Eltern sollen bei innerschulischen Konflikten mäßigend auf ihre Kinder einwirken.
Manche Gesellschaftskritiker sprechen von einem zusätzlichen "heimlichen Lehrplan", der all das umfasst, was neben dem offiziellen Lernprogramm angeeignet wird, um Erfolg zu haben, beispielsweise die Bildung von Netzwerken mit den Mitschülern oder Schummelstrategien.
Auch der angemessene Zeitpunkt der Selektion ist umstritten.
Die Berechtigungen, die etwa ein Hauptschulabschluss verleiht, sind zudem recht gering geworden.
Die Organisation einer Schule beruht auf einer Schulgemeinschaft.
Organisatorisch ergänzend gibt es
Die Zusammenarbeit in der Schule ist in Konferenzen organisiert.
Insofern hat die Schule eine hoheitliche Funktion, die letztlich nur vom Staat geregelt werden darf.
In Österreich ist das Schulwesen bundeseinheitlich geregelt.
In der Schweiz sind die Kantone für das Schulwesen zuständig.
Ziel ist die inhaltliche Veränderung von Schule als Reaktion auf gesellschaftliche Rahmenbedingungen zu Beginn des 21. Jahrhunderts.
Im ganzen im 20. Jahrhundert wurden die traditionellen Schulformen (Volksschule - Realschule - Gymnasium/Berufsschule) z. B. von der Reformpädagogik kritisiert, als Privatschulen entstanden bereits im Kaiserreich Alternativen, die Landerziehungsheime, 1919 die Waldorfschule.
Auch wird kritisiert, dass umgekehrt einige Themen mit vergleichsweise hoher Anwenderbasis in vielen Schulen in Deutschland nicht gelehrt werden.
"Wenn ich die Sinnhaftigkeit dessen, was ich erlerne, nicht sehe, dann werde ich auch nicht versuchen, den Stoff lange zu behalten.