Die Schwangerschaft (fachsprachlich auch Gestation oder Gravidität, lateinisch graviditas) ist der Zeitraum, in dem eine befruchtete Eizelle im Körper einer werdenden Mutter zu einem Kind heranreift.
Redensartlich gibt es zahlreiche Umschreibungen für Schwangerschaft.
Traditionell wird die Dauer der Schwangerschaft mit neun Monaten angegeben.
Das die beiden Teile verbindende Gewebe wird zur Nabelschnur.
Aufgrund der größeren Blutmenge schlägt das Herz schneller, was die körperliche Leistungsfähigkeit herabsetzt.
Über die Plazenta erhält der Fötus Nährstoffe und Antikörper, gleichzeitig werden Abfallstoffe ausgeschieden.
Es bildet sich bis zur Geburt wieder nahezu zurück.
Die Gebärmutter ist jetzt etwa so groß wie eine Honigmelone und fast in Nabelhöhe.
Ob zu diesem Zeitpunkt bereits Schmerzwahrnehmungen möglich sind, ist umstritten.
Der Bauch verhärtet sich durch rhythmisches Zusammenziehen der Gebärmutter.
Bewegungen sind dem Kind aber nur noch eingeschränkt möglich.
Über die Plazenta nimmt es Antikörper aus dem Blutkreislauf der Mutter auf.
Die Schwangerschaft endet in der Regel mit der Niederkunft der Mutter (der Geburt des Kindes).
Sie kann sich durch folgende Symptome ankündigen:
Die Rückbildungsdauer ist individuell verschieden, dauert aber ungefähr so lange wie die Schwangerschaft.
Fast alle Medikamente, auch nicht apothekenpflichtige, können auch auf das werdende Kind besondere Auswirkungen haben.
Dann bildet die Mutter Antikörper gegen diese.
Frauen, die unter schwangerschaftsbedingtem Sodbrennen leiden, sollten die klassischen Auslöser meiden.
Sport in der Schwangerschaft
Unter Musikeinfluss scheint sich das Kind im Bauch weniger zu bewegen, die Herzfrequenz scheint zu sinken
Bis 1950 war es in Deutschland selbstverständlich, zu Hause zu gebären.
Gleichzeitig besteht ein Geburtendefizit in den meisten westlichen Industrieländern (siehe Demografie).