Das Königreich Schweden (schwedisch Konungariket Sverige anhören?/i oder einfach Sverige anhören?/i) ist eine parlamentarische Monarchie in Nordeuropa.
Der höchste Gipfel ist der Kebnekaise mit etwa 2100 m. Über das Land verteilt gibt es 30 Nationalparks.
Der Westen Nordschwedens ist durch das Skandinavische Gebirge geprägt, das die Grenze zu Norwegen bildet.
Die skandinavische Halbinsel war während der Eiszeiten zeitweise vollständig von Eis bedeckt.
Kälterekorde wurden am 2. Februar 1966 in Vuoggatjalme, Gemeinde Arjeplog mit -52,6 °C, beziehungsweise am 13. Dezember 1941 in Malgovik, Gemeinde Vilhelmina mit -53 °C gemessen.
Da sich Schweden zwischen dem 55. und 69. Breitengrad erstreckt und ein Teil nördlich des Polarkreises liegt, ist der Unterschied zwischen dem langen Tageslicht im Sommer und der langen Dunkelheit im Winter beträchtlich.
Als markanter Grenzraum für Flora und Fauna gilt der sogenannte limes norrlandicus.
Besonders erwähnenswert sind die zahlreichen Orchideenarten.
Besonders bekannt ist Schweden für die größte Zahl an Elchen in Europa.
In den größeren Seen wie dem Vänern findet man große Schwärme von Maränen.
Die Mehrheit der Einwohner sind ethnische Schweden.
Erste große Einwanderungswellen gab es ab den 1960er Jahren: primär aus anderen europäischen Ländern, wie aus Deutschland, Italien, Jugoslawien sowie auch der Türkei.
In den ländlichen Gebieten des Landes leben verhältnismäßig wenig Migranten.
Daneben gibt es in Schweden etwa 23.000 Zeugen Jehovas (0,25 %).
Manche sehen darin die erste Erwähnung der Schweden.
Dafür vergab er unter anderem ein Fischereimonopol an die Gävlefischer.
Aus diesem Grund unterstützte der König die Gebrüder Petri.
Viele Traditionen, die im deutschen Protestantismus aufgehoben werden sollten, wurden beibehalten.
1544 wurde Schweden zum evangelischen Reich erklärt.
Die Havarie löste eine U-Boot-Panik aus.
Schweden ist eine parlamentarisch-demokratische Monarchie.
Das Einkammer-Parlament, der Reichstag (schwed.
Riksdag) hat 349 Abgeordnete und wird alle vier Jahre neu gewählt.
Es ist seit 1766 verfassungsrechtlich garantiert und ist damit die weltweit älteste Verfassungsregelung zur Informationsfreiheit.
Die Reichstagswahlen 2014 gewann keine der beiden großen Blöcke.
In Schweden gibt es 290 Gemeinden.
Die schwedischen Streitkräfte (schwedisch Försvarsmakten) bestehen aus den vier Teilstreitkräften
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Schweden zu einer der führenden Industrienationen der Welt.
Für das Jahr 2015 werden von der schwedischen Regierung 2,8 % Wirtschaftswachstum erwartet.
90 % der Anbaufläche befinden sich in Süd- und Mittelschweden.
Angebaut werden vor allem Getreide, Kartoffeln und Ölpflanzen.
Das hatte zur Folge, dass das Parlament 1980 entschied, keine weiteren Kernkraftwerke mehr zu bauen und die zwölf vorhandenen bis 2010 abzuschalten.
Mittelfristig sollen drei Kernkraftwerksblöcke geschlossen werden.
2013 kamen in Schweden insgesamt 2,8 Verkehrstote auf 100.000 Einwohner.
In Deutschland waren es im selben Jahr 4,3 Tote.
Bis 1967 herrschte in Schweden Linksverkehr.
Heute gilt Schweden deshalb neben den USA, Großbritannien, Kanada und Australien als eine der wichtigsten Musikexport-Nationen der Welt.
Der schwedische Film erreichte bald eine Qualität, die ihn international bekannt machte.