So spricht Achilleus davon, im Kampf die eigene psyche in Gefahr zu bringen.
Sie ist Voraussetzung des Lebens für Tiere ebenso wie für Menschen.
In der Odyssee entweicht bei der Schlachtung eines Schweins dessen psyche, doch ob sie in die Unterwelt gelangt, erfährt man nicht.
Eine Unsterblichkeit der Seele ist in diesem System undenkbar.
Durch die sehr unterschiedliche Beschaffenheit ihrer Teile ist die Seele uneinheitlich.
Nur dem Menschen ist das Denken eigen.
Unter ihnen war die Ansicht verbreitet, die Seele sei himmlischer Herkunft, der Leib irdischen Ursprungs.
Erkennbar ist ein Bedeutungswandel:
Tatian bezeichnete die Seele als zusammengesetzt.
Nemesios trat für die Präexistenz der Seele ein.
Daher verwarf Leibniz die cartesianische These, dass die Tiere Maschinen seien, und vertrat die Ansicht, dass zumindest manche Tiere eine Seele hätten, da sie ein Gedächtnis besäßen.
Vielmehr ist aus seiner Sicht die Seele "die allgemeine Immaterialität der Natur, deren einfaches ideelles Leben".
Anfangs ist sie natürliche Seele.
Es ist durch seine Passivität gekennzeichnet.