Seide (von mittellateinisch seta) ist ein tierischer Faserstoff.
Sie kommt ursprünglich aus China und war eine wichtige Handelsware, die über die Seidenstraße nach Europa transportiert wurde.
Das zugehörige Adjektiv ist seiden (aus Seide bestehend) bzw. seidig (an Seide erinnernd, mit Seide vergleichbar).
Da die meisten Seidenraupen sich von den Blättern des Maulbeerbaumes ernähren, wird von Maulbeerseide gesprochen.
Diesen Vorgang nennt man Entschälen oder Degummieren.
Durch Schwefeldioxid wird die Seide gebleicht.
Empfindlich ist Seide gegenüber hohen Temperaturen, Abrieb und Wasserflecken.
Seide III bildet sich in wässrigem Zustand an Grenzflächen.
Da Proteine auch Polyamide sind, ist der Seidenfaden eine natürliche Polyamidfaser.
Reine Seide war ein teurer und nur in höheren Ständen gebräuchlicher Kleidungsstoff: