Unter Seife (von althochdeutsch seifa "Seife, Harz") wird im allgemeinen Sprachgebrauch ein festes Reinigungsmittel verstanden, das zur Reinigung der Hände und des Körpers benutzt wird.
Aus chemischer Sicht sind diese festen Seifen Salze von Fettsäuren.
Kalkseifen schlagen sich als Ablagerungen zum Beispiel in Waschbecken und Abflussrohren nieder.
Mit den Eroberungen der Araber breitete sich dieses Wissen rasch auch nach Europa aus.
Er erließ 1688 das noch heute bekannte Reinheitsgebot für Seife.
1865 entwickelte der Belgier Ernest Solvay das Solvay-Verfahren, das das Leblanc-Verfahren ablöste.
Der Körper konnte nun regelmäßig mit Seife gewaschen und von unangenehmen Gerüchen befreit werden.
Dabei wird den zumeist hochwertigeren Fetten, Ölen und Wachsen eine genau abgemessene Menge an Natronlauge beigefügt.
Typischerweise werden diese Seifen als Seifenleim in Blockformen gegossen und anschließend in Stücke geschnitten oder in Silikonformen gegossen.
Oft werden den Seifen Düfte und Farben zugesetzt.
Leimseifen (Seifenleim) sind homogene Massen, bei denen nach der Verseifung das Glycerin nicht abgetrennt wird.
Es werden viele hausgemachte Leimseifen angeboten.
Schmierseifen sind flüssige oder halbfeste Seifen, die aus preiswerten Fetten oder Ölen durch Verseifen mit Kalilauge hergestellt werden.
Glycerinseife (Transparentseife) ist eine Seife, die einen hohen Glycerinbestandteil hat.
Glycerinseifen sind leichter als Wasser.
Sogenannte Arztseifen sind Seifen mit angeblich hautschonender Zusammensetzungen.
Einige Seifen enthalten bakterienhemmende Zusätze, wie z. B. Farnesol oder Triclosan.
Nachteile von Seifen sind:
In der Kindererziehung vor allem des amerikanischen Kulturraumes fand die Seife bis in die jüngere Vergangenheit Verwendung:
Das Öl wird dabei oberflächlich verseift.