Die Küste ist 531 Kilometer lang.
Der Senegalstrom ist der bedeutendste Fluss des Landes.
An der Küste herrschen gleichzeitig feucht-kühle passatische Luftmassen vor.
Städte im Senegal sind ein relativ neues Phänomen.
Mit 47 % lebt fast die Hälfte der Bevölkerung mittlerweile in Städten oder städtischen Räumen.
Heute leben sie als Viehhirten oder Gemischtwarenhändler in den Städten.
Es gibt keine offiziellen Statistiken, wie viele Menschen in Senegal welche Sprachen sprechen.
Die Amtssprache des Landes ist Französisch.
Senegal ist ein islamisch dominiertes Land:
Eine Besonderheit des senegalesischen Islam ist, dass fast jeder Gläubige Mitglied einer Bruderschaft ist.
Die häufigsten Herkunftsländer waren Mauretanien, Guinea, Mali und Guinea-Bissau.
Der Senegal versucht, die gefährlichsten Krankheiten zu bekämpfen.
Im Januar 2001 wurde die Verfassung per Referendum geändert.
Die meisten Exporteinnahmen stammen aus dem Abbau von Phosphaten und der Landwirtschaft.
Hauptgeldgeber sind die USA.
Als Bodenschätze sind Phosphat und Gold zu nennen, ebenso Eisenerz und Erdöl.
Mit dem Transport von Personen oder Gütern wurden im Jahr 2009 3,5 % des Bruttoinlandsproduktes des Senegal erwirtschaftet.
Fernsehen gibt es in Senegal seit 1963.
In den Städten wird Reis bevorzugt.
Fleisch wird in der Regel nur an Festtagen konsumiert.