Seoul (koreanisch ?/i ; siehe auch Namen Seouls) ist die Hauptstadt Südkoreas.
Die Einwohnerzahl von Seoul beträgt etwa 9,8 Millionen (2019).
Das Land sollte konfuzianisch bleiben.
Als Korea 1910 Japans Kolonie wurde, forderten die Japaner die Verehrung des Tenno.
Damit trug sie nun zum ersten Mal auch offiziell diesen Namen.
Diese verschanzten sich in Seoul und mussten im Häuserkampf verlustreich aus der Stadt vertrieben werden.
Zudem war die Stadt fast vollständig zerstört.
Aufgrund der Nähe zur nordkoreanischen Grenze konnte sich Seoul nicht in den Norden ausdehnen.
Es ist eines der größten U-Bahnsysteme der Welt.
Mit Stand 2016 lebten 404.037 ausländische Einwohner in Seoul.
Seit den 1980ern stagniert das Bevölkerungswachstum im eigentlichen Stadtgebiet.
Darüber hinaus gibt es häufig wechselnde Ausstellungen mit Kalligrafie, Malerei und ähnlicher Kunst.
Im Osten der Stadt liegen Jeongneung und Uireung.
In Seoul gibt es zahlreiche Parks und Naherholungsgebiete.
Der Turm gilt als Wahrzeichen Seouls.
Dort gibt es auch einen Spezialitätenmarkt.
Die meisten ausländischen Besucher stammten aus der Volksrepublik China.
Der Hangang ist ein beliebter Ort für kleine Fahrradtouren.
Seoul ist das Bildungszentrum Südkoreas.