Die serbische Sprache (serbisch cpc e srpski jezik) ist eine Standardvarietät aus dem südslawischen Zweig der slawischen Sprachen und basiert wie Kroatisch und Bosnisch auf einem stokavischen Dialekt.
Serbisch wird von ca. 6,7 Millionen Menschen in Serbien, wo es die Amtssprache ist, als Muttersprache gesprochen.
Sowohl das lateinische Alphabet als auch das kyrillische Alphabet werden verwendet.
Serbisch wird von über acht Millionen Menschen vorwiegend in Serbien, Montenegro, Bosnien und Herzegowina, im Kosovo und in Kroatien als Muttersprache gesprochen.
Serbisch ist nationale Amtssprache in Serbien, Montenegro, Kosovo und Bosnien und Herzegowina.
Auf regionaler und lokaler Ebene ist es Amtssprache in Kroatien und Nordmazedonien.
Die serbische Sprache existiert heute zum größten Teil in zwei Aussprachevarianten.
Während in der serbischen Verfassung die kyrillische Schrift als Schrift für den offiziellen Gebrauch der Republik Serbien verankert ist, werden im Alltag sowohl die kyrillische als auch die lateinische Schrift benutzt.
Heutzutage jedoch wird vermehrt auch lateinische Schrift verwendet.
Konservativ ausgerichtete Zeitungen verwenden beispielsweise eher die kyrillische Schrift.
Religiöse und traditionelle Texte werden eher mit kyrillischer Schrift geschrieben, für moderne Inhalte verwendet man eher die lateinische Schrift.
Die Mehrzahl der Buchstaben wird im Großen und Ganzen wie im Deutschen ausgesprochen.
Die nachfolgenden Silben können entweder lang oder kurz sein, was auch die Bedeutung ändern kann.
Das Serbische zählt zu den flektierenden Sprachen, d. h., dass sowohl Nomina, daneben auch Pronomina, Adjektive, sowie auch Verben gebeugt werden.
Sie gilt nicht für alle Wörter, denn es gibt noch etliche weitere Klassen.)
Darüber hinaus existieren im Serbischen, wie im Russischen und anderen slawischen Sprachen, zwei verschiedene Aspekte, der vollendete und der unvollendete.
Im Serbischen gibt es acht verschiedene Tempora.
Zu beachten ist, dass peci den unvollendeten Aspekt bezeichnet.
Ab pet (fünf) sind die Zahlen indeklinabel.
Die allgemein übliche Wortstellung ist Subjekt-Prädikat-Objekt (SPO), wie z. B.