Serbien (serbisch-kyrillisch pa?/i ; amtlich Republik Serbien, serbisch-kyrillisch eya pa ) ist ein Binnenstaat in Südost- und Mitteleuropa.
Die Jahresdurchschnittstemperatur in Serbien liegt bei 10 °C.
Die Windsysteme werden durch die jahreszeitlichen Druckgradienten bestimmt.
Serbien hat Anteile am Grünen Band Europas und liegt im Blauen Herz Europas.
Eine weitere Pfingstrose, zugleich die Nationalblume Serbiens - die Byzantinische Pfingstrose - wächst in den wärmeliebenden Eichenwäldern Ost-Serbiens und im Kosovo.
Die größte Minderheit bilden die Serben (7 %).
Die Hauptamtssprache in Serbien ist die serbische Standardsprache.
In Serbien sind auch Muslime (3,1 Prozent) ansässig.
Die Großstädte im Kosovo, Volkszählung im Kosovo 2011:
Das Justizsystem wird als schwach bezeichnet.
Homosexuelle werden in Serbien noch immer diskriminiert.
1459 wurde Serbien endgültig von den Osmanen erobert und blieb bis 1804 Teil des Osmanischen Reiches.
Daraufhin unternahm am 29. Juni Bulgarien einen Angriff auf Serbien.
Nach Ende des Ersten Weltkriegs wurde das Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen unter der Führung des serbischen Königs Alexander I. Karaorevic gegründet, das sich 1929 in Jugoslawien (Südslawien) umbenannte.
In Serbien konnten die Partisanen im Herbst 1941 in der Gebirgsregion um Uzice die befreite Republik Uzice ausrufen und 73 Tage gegen die Wehrmacht halten.
Serbien wurde eine von sechs Teilrepubliken des kommunistischen Jugoslawien.
Die Kultur wurde mit der Separierung der Sprache nach der ersten Novellierung der Verfassung von 1963 Sammelbecken nationaler Ambitionen.
Serbien und die Europäische Union).
Zugleich erklärten die Serben im Norden des Kosovo, parallele Polizei- und Verwaltungsstrukturen aufgebaut zu haben.
Bereits 1992 hatten zwei Drittel der Betriebe geschlossen, bis 1995 kam die formelle Wirtschaft fast völlig zum Erliegen.
Die Preise wurden liberalisiert, das Steuerwesen und der Zoll reformiert.
2010 waren 2,95 Millionen Menschen in Serbien beschäftigt.
Hauptexportprodukte von Serbien sind Eisen, Stahl, Textilien, Gummiprodukte, Weizen, Obst, Gemüse und Nichteisen-Metalle.
Es ist damit die erste strategische Investition Chinas in ein serbisches Unternehmen.
Hier sind Ölsaaten, Zuckerrüben, Mais, Kartoffeln und Weizen vorherrschende Feldfrüchte.
Die meisten Firmen in Serbien waren staatliche Unternehmen.
An zentraler Stelle stehen hierbei die Banken, die Versicherungsbranche, der Handel und der Verkehr.
Primäre Energieträger sind Kohle und Wasserkraft, daneben auch Öl.
Die touristischen Hauptziele in Serbien sind die Großstädte Belgrad und Novi Sad, zahlreiche Kurorte, die Gebirge Kopaonik, Zlatibor und die Donau.
Des Weiteren bietet Serbien zahlreiche Festungen und Klosteranlagen sowie eine Vielzahl von Seen und Schluchten, von denen das Eiserne Tor die größte ist.
2009 wurde ein Überschuss von 2,6 Mrd. kWh erzeugt.
Davon erhoffen sich vor allem der Tourismus und die Wirtschaft generell einen Aufschwung für ganz Südosteuropa und auch für den Adriahafen Bar.
Über die Donau gibt es eine Wasserverbindung zum Schwarzen Meer.
Bei der Situation der Pressefreiheit im Land gibt es laut der Nichtregierungsorganisation "erkennbare Probleme".
In Serbien gibt es insgesamt fünf Universitäten:
Ein Halbfinale und das Endspiel der Fußball-Europameisterschaft 1976 wurden in der Hauptstadt Belgrad ausgetragen.
In der Vergangenheit war Serbien häufig Grenzland wichtiger Imperien.
So verlief einst die Grenze zwischen Westrom und Ostrom an der Drina entlang durch serbische Gebiete.
Der Norden Serbiens ist mitteleuropäischer als der Süden des Landes geprägt.
Die Guslen-Spieler im Zeitalter der serbischen Befreiungskämpfe fanden sich Großteils unter der Aufständischen und viele darunter waren selbst Outlaws.
41) die bekannteste ist.
Auch das Soldatenlied Tamo daleko gehört zu den besonderen identitätsstiftenden Musiken der Serben.
Die Architektur in Serbien ist genauso vielfältig wie die Geschichte des Landes.
In Serbien hatte traditionelles Handwerk eine lange Tradition.
Einzelne typische Gegenstände der traditionellen Volkskultur wie der cutura als Gefäß zur Aufbewahrung der Sljivovica oder der testija als Gefäß für Wasser oder Wein wurden auch aus unterschiedlichen Materialien oder einer Kombination aus Ton, Porzellan, Kupferblech oder Holz gefertigt.