Die durchschnittliche Höhe über dem Meeresspiegel beträgt vier Meter.
Der eisfreie Fluss ist die Hauptwasserstraße Shanghais.
Shanghai liegt in einem großen Delta, das der Jangtsekiang bei seiner Mündung in das Ostchinesische Meer bildet.
Gelegentlich gibt es auch starken Frost.
Nach dem Ersten Opiumkrieg erzwang Großbritannien 1842 unter dem Vertrag von Nanking die Öffnung Shanghais für den Handel mit den europäischen Mächten.
Ende des 19. Jahrhunderts bis in die 1920er Jahre entwickelte sich Shanghai zur Weltstadt.
1921 gründete sich in Shanghai die Kommunistische Partei Chinas, die allerdings in ganz China bis 1923 nicht mehr als 300 Mitglieder besaß und deshalb eine Erste Einheitsfront zur gezielten Unterwanderung der Kuomintang bildete.
Nach dem Anschluss Österreichs an das nationalsozialistische Deutschland und den Novemberpogromen flohen zwischen 1938 und 1941 ca. 18.000 Juden aus Deutschland und Österreich nach Shanghai.
Die Stadt wurde zum Schauplatz von Kämpfen zwischen verschiedenen Splittergruppen.
1990 wurde die Sonderwirtschaftszone Pudong gegründet und der Grundstein für einen "Neuen Bund" gelegt.
In Shanghai steht das höchste Gebäude Chinas, der 632 Meter hohe Shanghai Tower.
Junge Leute wandern nach Shanghai ein und vermindern so das Durchschnittsalter.
Shanghai zählt damit zu den 5 größten Agglomerationen der Welt.
Die kommunistische Stadtregierung war keineswegs untätig.
Shanghai galt früher in China traditionell als eine der Städte mit großer Wohnungsnot.
Auch andere christliche Gemeinschaften sind in der Stadt vertreten.
Baubeginn war 1994, die Einweihung fand 1998 statt.
Shanghai besaß vor dem Zweiten Weltkrieg die höchsten Häuser außerhalb der USA.
Sehenswert ist auch das astronomische Observatorium der Stadt.
In den letzten Jahren wurden neue raffinierte Lokale eröffnet.
Des Weiteren gibt es zahlreiche kantonesische Restaurants, die durchaus mit jenen in Hongkong konkurrieren können.
Damit ist die Stadt die einzige Region in China, die dies erreicht.
Die Stadt verfügt über vier Hauptbahnhöfe.
Der Transrapid benötigt für die 30 Kilometer lange Strecke acht Minuten.
Es wurde am 15. November 1914 eröffnet.
Die Fudan-Universität ist eine der führenden Universitäten in der Volksrepublik China.
Die Tongji-Universität ist eine der renommiertesten Universitäten Chinas.
Shanghai war Geburtsort zahlreicher prominenter Persönlichkeiten.