Shaun das Schaf ist eine mittels Stop-Motion animierte britische Fernsehserie von Aardman Animations und HiT Entertainment (bekannt u. a. durch Wallace & Gromit).
2019 folgte Shaun das Schaf - UFO-Alarm.
Shaun, Namensgeber der Serie, ist ein neugieriges, verschmitztes Schaf.
Die Schafherde lebt zusammen mit dem Hütehund Bitzer, dem Bauern, drei fiesen Schweinen und diversen anderen Tieren auf einem idyllisch gelegenen Bauernhof.
Die Tiere in der Serie zeigen menschliches Verhalten, die Schafe sind aber darauf bedacht, dass der Bauer nicht bemerkt, was sie treiben, und verhalten sich daher wie "normale" Tiere, wenn er sie beobachtet.
Die Menschen erscheinen aus Sicht der Tiere und geben folglich auch nur unverständliche Laute von sich, deren Bedeutung einzig durch Klang und Gestik transportiert wird.
Selten kommt es vor, dass er ein anderes Schaf für sein Verhalten maßregelt.
Shaun sorgt sich jedoch ebenso wie Bitzer um das Wohl des Bauern.
Er geht ihm im Haushalt zur Hand und erledigt die ihm übertragenen Aufgaben gewissenhaft.
Hierbei versucht sie immer, die Tiere in Misskredit beim Farmer zu bringen.
Deshalb schmeichelt sie ihm, wo es geht, ist aber auch darauf bedacht, ihn auszutricksen, wenn es ihr nützt.
Weitere Folgen ersetzten bis zum Sommer 2007 und aktuell Käpt'n Blaubär zum Abschluss der Sendung mit der Maus.
Ab dem 19. Oktober 2007 war Shaun wieder - täglich mit zwei Folgen hintereinander - im KiKA zu sehen.
Der KiKA verwendete zunächst ebenfalls eine eigene Nummerierung.
Nur die erste der Episoden zu Das Meisterschaf wurde 2012 in Deutschland gezeigt, zehn weitere am 7. August 2016.
Wie bereits bei Wallace und Gromit gibt es hier viele Anspielungen auf Szenen aus Filmen oder berühmte Musik.