Als Sibirien (russisch p/Sibir) bezeichnet man im weitesten Sinne den ganzen nordasiatischen Teil der Russischen Föderation.
Es wird im Westen begrenzt vom Ural, im Norden vom Arktischen Ozean, im Osten vom Pazifik und im Süden von der Volksrepublik China, der Mongolei und Kasachstan.
Daran östlich grenzt der Föderationskreis Ferner Osten.
Der Baikalsee befindet sich in den Südsibirischen Gebirgen, ist mit 1642 m Tiefe der tiefste See und mit einem Volumen von 23.615 km^3 der wasserreichste Süßwassersee der Welt.
In den meisten Regionen Sibiriens herrscht ein ausgeprägtes Kontinentalklima: Verhältnismäßig heiße Sommer (bis +40 °C) werden von extrem kalten Wintern (bis -72 °C) abgelöst.
Oft wird das Land bis zu neun Monate von einer Schneedecke bedeckt.
Das Dauerfrostgebiet umfasst außer der Tundra auch große Teile der Taiga und reicht östlich des Baikalsees bis an deren Südrand - und die Südgrenze des russischen Staatsgebietes.
So gab es im Juli 2019 in der Region Irkutsk massive Überschwemmungen.
Dort gibt es Nadelwälder, Sümpfe und Torfmoore.
Hier gibt es oft Erosionen und die Schneedecke ist sehr dünn.
Leoparden und Tiger sind vor allem entlang des Amur anzutreffen.
1582 eroberten die Kosaken das Khanat Sibir, das bis dahin Westsibirien vom Uralgebirge bis zum Jenissei beherrscht hatte.
Schon unter den Zaren wurden viele politisch Missliebige nach Sibirien in die Verbannung geschickt.
Erst mit dem Zerfall der Sowjetunion hörten die Deportationen in diese Gebiete auf.
Während des Zweiten Weltkrieges wurden ganze Industriewerke vor dem deutschen Vormarsch nach Sibirien in Sicherheit gebracht und im Zusammenhang damit auch Hunderttausende von Menschen dorthin umgesiedelt.
Die größeren sind die Tuwiner, Burjaten, Chakassen, Jakuten und Altaier.
Die stärkste Bedrohung für die indigenen Völker geht von der industriellen Erschließung von Bodenschätzen wie Öl, Gas, Kohle, Diamanten und Gold im asiatischen Teil Russlands aus.
Zwar wachsen Ballungsgebiete wie Moskau oder Sankt Petersburg auch heute weiter, doch sehen sich gerade die Regionen wie Sibirien oder der Ferne Osten einem stärker werdenden Bevölkerungsrückgang durch Abwanderung (in größere Städte oder gar ins Ausland), stagnierende Lebenserwartung und weniger Geburten ausgesetzt.
Monatelang lagen dabei die Temperaturen deutlich über den Normalwerten.
Die Bedeutung der Pelztierjagd ist heute hauptsächlich historisch zu betrachten, auch die Pelztierzucht wurde aus wirtschaftlichen Gründen vielerorts wieder aufgegeben, zum Beispiel in Ust-Port.
Seit Ende der 1970er Jahre wird Erdgas auch nach Deutschland (damals: an DDR im Rahmen des RGW und an Westdeutschland) geliefert und stellt heute einen wichtigen Beitrag zur Energieversorgung in Mitteleuropa dar.
Wichtige Erdölfelder in Sibirien sind:
Die Goldförderung in Russland ist ein wichtiger Wirtschaftszweig.
Erst durch den Bau der Transsibirischen Eisenbahn konnten Güter in größerem Umfang transportiert werden.