Weltwunder oder die sieben Weltwunder waren bereits in der Antike eine Auflistung besonderer Bauwerke oder Standbilder.
Die älteste Überlieferung einer Liste von Weltwundern geht auf den Geschichtsschreiber Herodot zurück (etwa 450 v. Chr.).
Philon von Byzanz beschrieb sie in der Schrift De septem mundi miraculis.
Diese Liste wurde im Laufe der Jahre oft geändert und den Reisegewohnheiten der jeweiligen Gesellschaften angepasst.
Schon in klassischer Zeit gab es Alternativen, wie das Kapitol in Rom, den "Hörneraltar der Artemis auf Delos", den "Hadrianustempel des Zeus in Kyzikos" (südliches Marmarameer) und viele mehr.
In der Antike beschrieb der erwähnte Antipatros die heute geläufige Liste der klassischen sieben Weltwunder in seinem Reiseführer.
Die Liste umfasst sieben Weltwunder, weil die Zahl Sieben in der Antike als "vollkommen" galt.
Heute existieren von diesen Weltwundern nur noch die Pyramiden von Gizeh.
In späteren Listen waren die Mauern von Babylon aber teilweise noch verzeichnet.
Erst Gregor von Tours strich sie im 6. Jahrhundert endgültig aus der Liste.
Antike Darstellungen der Weltwunder gibt es recht wenige, jedoch wurden einige Münzprägungen mit dem Helioskopf (der Koloss von Rhodos war eine Statue des Sonnengottes Helios), mit der Zeusstatue im Profil oder mit dem Leuchtturm von Alexandria gefunden.
1995 erstellte die American Society of Civil Engineers eine Liste der "Sieben Wunder der modernen Welt":
Aus den 77 Bestplatzierten wurden in der zweiten Phase von einer Jury, bestehend aus sieben Architekten (unter anderem Zaha Hadid, Tadao Ando, Cesar Pelli und Harry Seidler) unter dem Vorsitz des ehemaligen UNESCO-Generaldirektors Federico Mayor Zaragoza, 21 Finalisten ausgewählt.
Zudem wurde kritisiert, dass auf die telefonische Stimmabgabe Gebühren erhoben wurden.