Die Silbe (von lateinisch syllaba aus altgriechisch ua "Zusammenfassung, Silbe") ist ein grammatischer beziehungsweise linguistischer Begriff, der eine Einheit aus einem oder mehreren aufeinanderfolgenden Lauten bzw. Phonemen bezeichnet, die sich in einem Zug aussprechen lassen und so eine Sprecheinheit bilden.
Als Hebung werden hier diejenigen langen Silben bezeichnet, die nicht kurze Silben vertreten, als Senkung die kurzen Silben und die sie ersetzenden langen Silben.
Zwar hat jede Sprache eigene Regeln für den Aufbau ihrer Silben, aber einige davon gelten universell:
Eine Silbe muss immer genau einen Silbenkern enthalten.
Das ist meistens ein Vokal oder Doppelvokal (Diphthong).
Zusätzlich kann sie einen oder mehrere Konsonanten aufweisen.
Beispiele sind Wörter, die auf en enden: "Laden" mit silbischem /n/ im Gegensatz zur nichtsilbischen Variante mit Schwa //, der historisch älteren Aussprache.
Die Silbe ist also die kleinste freie phonologische Einheit.
Es gibt dazu in der Linguistik zwei Hauptansätze.
Einige Linguisten unterscheiden zwischen der phonetischen und der phonologischen Silbe.
Beispielsweise bilden die Konsonanten    und    im Wort "Name" jeweils den Ansatz einer Silbe.
Der Silbenreim besteht aus der konsonantischen Silbenkoda zusammen mit dem vokalischen Silbenkern.
In der traditionellen chinesischen Phonologie wird er nicht weiter unterteilt, aber noch nach Ton unterschieden.
Der Silbenkern (Nukleus, Silbengipfel) ist der Moment der größten Schallfülle einer Silbe und damit deren sonoranter Hauptteil (Segment mit der höchsten Prominenz).
Seltener sind auch Triphthonge, also eine unmittelbare Folge von drei Vokalen oder Halbvokalen im Nukleus, silbenkernfähig, z. B. im englischen Wort fire (RP).