Als Silvester (regional auch Altjahrstag oder Altjahrestag) wird in einigen europäischen Sprachen der 31. Dezember, der letzte Tag des Jahres im gregorianischen Kalender, bezeichnet.
Das Jahresendfest wurde bereits im Römischen Reich gefeiert, erstmals zu Beginn des Jahres 153 v. Chr., als der Jahresbeginn vom 1. März auf den 1. Januar verschoben wurde.
Die Feuerfeste am Jahreswechsel gehen auf die Germanen zurück.
Zum Jahreswechsel um Mitternacht wird meist mit Feuerwerk und Glockengeläut gefeiert.
Die Kirchen bieten nächtliche Gottesdienste an.
Das Silvesterchlausen ist der wohl eindrücklichste Winterbrauch im Appenzellerland.
Weitere Bräuche zum neuen Jahr finden sich unter Neujahrsfest.
In der katholischen Liturgie sind Messfeiern am Abend des Silvestertages Vorabendmessen zum Oktavtag von Weihnachten, dem Hochfest der Gottesmutter Maria am 1. Januar vorgesehen.
"Plansilvester" konnte durchaus schon im November gefeiert werden.
Davor war es umgekehrt gewesen.
Seit 1989 überträgt man die Neujahrsfeierlichkeiten am Brandenburger Tor.
In der Steiermark wird am 30. Dezember Bauern-Silvester gefeiert.
Die Schweizer Version des Sketches Dinner for One wird seit 1989 regelmäßig im Schweizer Fernsehen gezeigt.
Danach gibt es ein Feuerwerk.
Ähnliche Veranstaltungen gibt es in vielen anderen Städten.
Weitaus größere Bedeutung als das Silvesterfeuerwerk hat in den USA traditionell das Feuerwerk am Unabhängigkeitstag.