Skispringen ist ein Wintersport, bei der ein Sportler auf Skiern eine Skisprungschanze hinabgleitet, um Geschwindigkeit aufzunehmen, dann am Schanzentisch abspringt und versucht, möglichst weit vor dem Aufsetzen auf dem Boden zu fliegen.
Ein Skisprung-Wettbewerb besteht in der Regel aus einem Qualifikationsdurchgang sowie zwei Wertungsdurchgängen.
Sieger ist der Springer mit der höchsten Punktzahl.
Die Gesamtpunktzahl, die ein Springer für seinen Sprung erhält, setzt sich zu gleichen Teilen aus den Punkten für Weite und Haltung zusammen:
Die Weite wird bei der Videoweitenmessung über Standbilder einer Videokamera gemessen.
Der K-Punkt (Konstruktionspunkt) bezeichnet die angegebene Entfernung (z. B. K120 = 120 m) von der Kante des Schanzentisches bis zum Beginn des Radius, der das Ende der Aufsprungzone darstellt, "als ob man ein imaginäres Maßband entlang des Hanges legte".
Daraus ergibt sich die Gesamtpunktzahl für die gesprungene Weite.
Auf Großschanzen mit einem K-Punkt zwischen 75 und 90 m wurde jeder gesprungene Meter mit 1,4 Punkten bewertet, bei Flugschanzen mit einem K-Punkt über 90 m gab es 1 Punkt.
An der Bewertung der Haltung änderte sich nichts.
Die Technik des Skispringens hat sich im Laufe der Jahrzehnte deutlich gewandelt.
In der Anfangszeit ruderten die Skispringer während des Sprungs bei paralleler Skihaltung mit den Armen.
Auch bei der Landung gilt es einen besonderen Stil anzuwenden, den "Telemark".
1962 wurde der Weltrekord durch den Deutschen Peter Lesser auf 141 m, 1965 auf 145 m verbessert.
Skispringen ist eine gefährliche und technisch anspruchsvolle Sportart.
Weltweit gibt es nur wenige tausend aktive Skispringer.
Ausnahmen waren in den 1980er Jahren Horst Bulau und Steve Collins.
Sehr wenige Springer gibt es auch in China und Georgien.
Der bisher einzige griechische Skispringer ist Nico Polychronidis.
Seit 1992 ist die 90-Meter-Schanze die Normalschanze, die Großschanze hat einen Konstruktionspunkt von 120 m.
Skispringen war von Beginn an eine der Wettbewerbsdisziplinen.
Die Rangliste der Skispringer im Weltcup wird durch das FIS-Punktesystem bestimmt.
2017 wurde zum ersten Mal das so genannte Raw Air in Norwegen ausgetragen.
Gesamtsieger wurde kein Einzelspringer, sondern die Nation mit den meisten Punkten in der Gesamtwertung.
Jährlich werden von der FIS Junioren-Weltmeisterschaften ausgetragen.
Gesprungen wird auf der Normalschanze.