Das Land ist eine demokratisch verfasste parlamentarische Republik.
Die Kolpa mündet im kroatischen Sisak in die Save.
Mehr als die Hälfte der Staatsfläche ist mit Wald bedeckt.
Slowenien ist einer der EU-Staaten mit der größten Biodiversität:
Derzeit stellen 19 Gemeinden Sloweniens einen Roma-Beauftragten an den Gemeinderat.
Die ethnisch relativ homogene Bevölkerung und die wenigen Kriegshandlungen mit geringen Zerstörungen ermöglichten eine schnelle Stabilisierung und demokratische Entwicklung des Staates.
Das slowenische Parlament besteht aus zwei Kammern:
Seit 1. Mai 2004 ist es Mitglied der Europäischen Union.
Seit dem 21. Juli 2010 ist Slowenien Mitglied der OECD.
Slowenien ist außerdem in zwölf Statistikregionen eingeteilt, die ebenfalls keine administrative Bedeutung besitzen:
Die Zentren sind die Hauptstadt Ljubljana und Maribor.
Daneben gibt es die zwei kleineren Flughäfen Maribor und Portoroz.
Trotz leichten Rückgangs seit Mitte der 1990er Jahre macht der Viehbestand an Rindern und Schweinen den größten Teil der Viehzucht aus (452.517 Rinder bzw. 547.432 Schweine im Jahr 2005).
59,8 Prozent der Fläche Sloweniens sind mit Wald bedeckt, was im europäischen Vergleich nur von Schweden und Finnland übertroffen wird.
Einen relativ hohen Anteil an der landwirtschaftlichen Fläche nimmt der Weinbau ein.
Im ersten Halbjahr 2017 kamen mehr als 1,9 Millionen Touristen nach Slowenien.
Der Wintersport hat in Slowenien ähnlichen Stellenwert wie in Österreich oder der Schweiz.
Diese Flugschanze ist die zweitgrößte der Welt.
Im Bereich Motorsport findet in Krsko regelmäßig der Grand Prix von Slowenien der Speedway-WM statt.