Die Slowakei (slowakisch Slovensko?/i, amtlich Slowakische Republik, slowakisch Slovenska republika?/i) ist ein Binnenstaat in Mitteleuropa, der an Österreich, Tschechien, Polen, die Ukraine und Ungarn grenzt.
Seit 2004 ist die Slowakei Mitglied der Europäischen Union und der NATO.
Das Land ist eine demokratisch verfasste parlamentarische Republik.
Mit Polen, Tschechien und Ungarn bildet die Slowakei die Visegrad-Gruppe.
Größere Niederungen befinden sich vor allem im Westen und Südosten des Landes.
Die meisten befinden sich an der Waag, deren System auch als Waag-Kaskade (Vazska kaskada) bekannt ist.
Es ist seit 1978 Wasserschutzgebiet.
Winterstürme kommen in der Slowakei selten vor.
Die Slowakei ist ein Land mit einer langen christlichen Tradition.
Die Slowakei wurde im April 1945 von der Roten Armee besetzt und nach dem Zweiten Weltkrieg Teil der neugegründeten Tschechoslowakei.
Er teilt seine Macht mit dem Parlament.
Dazu gab es einen winzigen Teil des Komitats Szabolcs in der Südostslowakei.
Die Slowakei ist seit 2004 NATO-Mitglied.
Der Mindestlohn für das Jahr 2020 beträgt 580,00 Euro.
Wichtigste Touristenziele sind die Hauptstadt Bratislava sowie die Hohe Tatra.
In der Slowakei bestehen vier Autobahnverbindungen:
Inzwischen gibt es in der Slowakei nur noch mehrere kleine Charterfluggesellschaften.
Haupthäfen sind in Bratislava und Komarno.
An anderen Orten wurden sie in Dörfern und Vorburgen errichtet.
Bis zum Ersten Weltkrieg wurden dort überwiegend deutsch- und ungarischsprachige Stücke aufgeführt.
Fußball ist der populärste Sport in der Slowakei.
Nach der Neugründung der Tschechoslowakei wurde im Jahr 1949 Sokol NV Bratislava (der heutige Verein SK Slovan Bratislava) zum ersten Mal tschechoslowakischer Meister.
Auch Mirka Vavrinec-Federer und Martina Hingis sind in der Slowakei geboren, haben aber für die Schweiz gespielt.