Slowenisch (slowenisch slovenscina oder slovenski jezik ) ist eine Sprache aus dem slawischen Zweig (siehe südslawische Sprachen) der indogermanischen Sprachen.
Als Ursprung der Slowenen wird das Fürstentum Karantanien genannt.
Auch dieses Gebiet kam zusammen mit Teilen des von Karl dem Großen eroberten Langobardenreiches an das Heilige Römische Reich.
Die Kodifizierung der slowenischen Sprache erfolgte durch die Grammatiker Stanislav Skrabec und Fran Ramovs um die Jahrhundertwende zum 20. Jahrhundert.
Bartholomäus Kopitar) zu Vätern der slowenischen Sprache.
Ungefähr zwei Millionen Menschen in Slowenien sprechen Slowenisch als Muttersprache, wo sie ebenfalls Amtssprache ist.
In der Primorska, dem Küstenland
Im Allgemeinen wird die Betonung und die Vokallänge in der geschriebenen Sprache nicht gekennzeichnet.
Selbst Gebildeten sind die Tonunterschiede jedoch meist nicht bewusst.
Slowenisch ist eine flektierende Sprache.
Daraus ergibt sich eine sehr freie Satzstellung.
Üblich ist jedoch, wie im Deutschen, die Reihenfolge Subjekt-Prädikat-Objekt.
Es gibt keine zweite sächliche Deklination.
Wie die meisten slawischen Sprachen ist auch Slowenisch eine artikellose Sprache.
Ebenso setzt man die Partikel ta mit der unbestimmten Form, wenn es um Bestimmtheit geht:
Im Slowenischen gibt es die Zeitformen:
Das Deutsche hat aus dem Slowenischen übernommen:
Das slowenische basiert auf dem lateinischen Alphabet und weist die folgenden Buchstaben auf:
Eine Schwierigkeit besteht darin, dass das Slowenische über einen freien Akzent verfügt, der sich auch in der Schreibung nicht niederschlägt.
Einige wichtige Unterschiede zum Deutschen in der Aussprache: