Solingen ist eine kreisfreie Großstadt im Regierungsbezirk Düsseldorf in Nordrhein-Westfalen.
In Solingen wird aktiv Klimaschutz betrieben.
Im Jahr 1374 bekam Solingen die Stadtrechte.
Die Pest brach in Solingen im Jahre 1614 aus.
1896 wurde Solingen zur kreisfreien Stadt.
Zu diesem Zeitpunkt hatte Solingen ca. 140.000 Einwohner.
Die drei größten Migrantengruppen in Solingen sind:
Im Vorjahr waren von den 163.112 Einwohnern 26,6 % evangelisch und 24,9 % römisch-katholisch.
Um das Jahr 1635 haben die ersten lutherischen Glaubensangehörigen in Solingen eine Gemeinde gebildet.
Die Finanzsituation Solingens ist deutlich schlechter als die vieler anderer Großstädte in Deutschland.
Die Waffenherstellung, in der Hauptsache Schwerter, begann in Solingen bereits früh:
Der erste urkundliche Nachweis über eine Klingenfertigung stammt aus dem Jahr 1363.
Im Wesentlichen erstreckt sie sich entlang am Walder Rundling.
Das geht aus dem Grundstücksmarktbericht 2020 hervor.
Seitdem ist die Schule stetig gewachsen.
Heute hat das Gymnasium etwa 1.000 Schüler.
Die Stadt unterhält darüber hinaus eine städtische Musikschule, die bereits 1946 gegründet wurde.
Überregional bekannt ist auch die Müngstener Brücke.
Mit einer Höhe von 107 Metern ist sie Deutschlands höchste Eisenbahnbrücke.
Sie liegt im Südosten des Stadtgebiets und versorgt große Teile der Stadt mit Trinkwasser.
Im Historischen Freizeitpark im Ittertal steht Besuchern neben einigen anderen Attraktionen ein über 100 Jahre altes Wasserkarussell und ein Märchenwald zur Verfügung.
Einen der bekanntesten Sportvereine der Stadt bilden die Solingen Alligators.