Solothurn (im örtlichen schweizerdeutschen Dialekt Soledurn oder , französisch Soleure, italienisch Soletta, rätoromanisch Soloturn?/i, lateinisch Salodurum) ist eine Einwohnergemeinde und der Hauptort des Kantons Solothurn.
Funde aus der Bronzezeit und der vorrömischen Eisenzeit gibt es kaum.
Aber auch das ländliche Umland Solothurns gelangte unter zähringische Herrschaft, beispielsweise die Landgrafschaft Aarburgund, wo Grafen eingesetzt wurden.
Anfang des 14. Jahrhunderts werden erstmals die Gold- und Schaalgasse, das Eich- und Barfüssertor sowie der Tinkelmanns- und Nideckturm in den Quellen erwähnt.
Schliesslich verweigerten die Eidgenossen der Innerschweiz sowie Solothurn und Bern dem Habsburger Friedrich dem Schönen die Anerkennung.
Erst einige Jahrzehnte später trat Solothurn 1481, zusammen mit Freiburg, der Eidgenossenschaft bei, obwohl sie fortan Städte zweiten Ranges wurden.
Bis 1513 kamen weitere Städte hinzu und bildeten zusammen dann die dreizehn alten Orte.
Die Herrschaft Gösgen kam 1458 hinzu.
Bei dessen Durchreise 1418 gestattete Papst Martin V. den Bau des Bürgerspitals und der dazugehörigen Heiliggeistkapelle in der Vorstadt.
Nahezu das gesamte genannte Raumangebot wurde zu Wohnzwecken genutzt, es gab noch kaum Büros und Ladengeschäfte, ganz zu schweigen von Warenhäusern etc.
Mit 16'777 Einwohnern per 31. Dezember 2018 ist Solothurn nach Olten die zweitgrösste Stadt des Kantons Solothurn und zählt zu den kleineren Städten der Schweiz.
Solothurn ist traditionell katholisch geprägt.
Bei den Schweizer Parlamentswahlen 2019 betrugen die Wähleranteile in Solothurn:
Die nähere Umgebung erreicht man durch den Busbetrieb Solothurn und Umgebung (BSU).
Auf die erste Jurakette gelangt man mit der PostAuto-Linie 40.012 Solothurn - Balmberg.
Daneben gibt es eine Heilpädagogische Sonderschule, ein Sprachheil-Ambulatorium und eine Musikschule.
In der Stadt befindet sich ebenfalls die Kantonsschule Solothurn.
Seither beteiligt sich auch der Kanton Solothurn an der Trägerschaft.
Das Einzugsgebiet umfasst rund 80'000 Einwohner.
Zudem gibt es die Privatklinik Obach.
Die Originalbezeichnung lautet: "Solothurner Kuchen".
Die Solothurner Fasnacht endet mit dem Zapfenstreich.
Auch andere genossenschaftlich orientierte Betriebe prägen auf besondere Weise das Flair der Stadt.
Auch das Hotel-Restaurant Baseltor ist genossenschaftlich organisiert.
In der Stadt existieren zahlreiche kirchliche Bauten.
Die Stadt Solothurn bietet eine Vielzahl von Ausflügen und Sportmöglichkeiten.