Die Sonne ist der Stern, der der Erde am nächsten ist und das Zentrum des Sonnensystems bildet.
Die Sonnenstrahlung ist eine der Grundvoraussetzungen für die Entwicklung des Lebens auf der Erde.
Das astronomische Symbol der Sonne ist .
Die Energiefreisetzung in der Sonne erfolgt durch die Proton-Proton-Kette.
Dies erklärt auch die lange Lebensdauer der Sonne.
Diese Zone heißt Photosphäre, griechisch für "Kugelschale des Lichts".
Oberhalb der Chromosphäre befindet sich die Korona.
An der Sonnenoberfläche lässt sich das Magnetfeld spektroskopisch beobachten:
Die Kenndaten der einzelnen Phasen sind in der Tabelle von Sackmann angegeben.
Möglicherweise entstand die Sonne in einem offenen Sternhaufen zusammen mit vielen anderen Sternen.
Die Sonne ist das zentrale Gestirn am Himmel, von ihr hängt alles Leben auf der Erde ab.