Die Sowjetunion (kurz SU, vollständige amtliche Bezeichnung: Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken, kurz UdSSR, russisch o oec oacec ecy ()?/i Sojus Sowjetskich Sozialistitscheskich Respublik (SSSR)) war ein zentralistisch regierter, föderativer Einparteienstaat, dessen Territorium sich über Osteuropa und den Kaukasus bis nach Zentral- und über das gesamte Nordasien erstreckte.
Sie gehörte zu den größten Herrschaftsräumen der Geschichte.
Die Sowjetunion grenzte nach 1945:
Die Staatsdoktrin der Sowjetunion war atheistisch.
Gehörten um 1920 noch etwa 90 % der Menschen in der russischen SFSR der Russisch-Orthodoxen Kirche an, so sank die Zahl bis 1940 auf unter 30 %.
Es wurden einige geistliche Hochschulen sowie Kirchen und Klöster wieder zugelassen.
In der Sowjetunion wurde eine zentralwirtschaftliche nachholende Industrialisierung durchgeführt.
Die Sowjetunion wurde daraufhin aus dem Völkerbund ausgeschlossen.
Millionen sowjetischer Soldaten und Zivilisten wurden getötet oder gerieten in Gefangenschaft.
Damit begann der Ost-West-Konflikt, der Kalte Krieg.
1949 wurde die Sowjetunion Atommacht.
Intern begann der Wiederaufbau und die Reparatur der Kriegsschäden.
Ab 1985 wurden vom neu gewählten Generalsekretär Michail Gorbatschow erste Reformen eingeleitet.
Weder konnte die Weiterentwicklung der Industrie in großen Kombinaten gefördert werden, noch zogen die wachsenden Investitionsanteile des Agrarsektors eine bessere Lebensmittelversorgung der Bevölkerung nach sich.
1990 und 1991 erklärten Litauen, Lettland und Estland ihre Unabhängigkeit.
Durch den Augustputsch war die Sowjetunion endgültig zerfallen.
Die Unionsrepubliken erklärten ihre Unabhängigkeit von der UdSSR.
Die Hauptaufgabe der Exekutive, des Ministerrats, war die Verwaltung der Wirtschaft.
Gründe für die ablehnende Haltung vieler Länder gegenüber der Sowjetunion waren nicht nur die Menschenrechtsverletzungen, sondern beispielsweise auch die Tatsache, dass das kommunistische Regime sich weigerte, russische Auslandsschulden aus der Zarenzeit anzuerkennen.
Dennoch griff sie in den Spanischen Bürgerkrieg ein:
Die Sowjetunion sollte dadurch im Wesentlichen die Gebiete zurückerhalten, die vor dem Ersten Weltkrieg noch zu Russland gehört hatten.
Die drei baltischen Länder hingegen konnte Stalin mittels Drohungen annektieren.
Dazu verfestigte die Sowjetunion die Zentralverwaltungswirtschaft.
Hinzu kamen überdimensionierte Ausgaben für das Militär.
1990 bestand das EES aus elf Stromringen, von denen zwei (Fernost und Zentralasien) nicht parallel geschaltet waren.
In der Sowjetunion gab es eine eigene, reichhaltige Science-Fiction-Literatur.
Später wurden auch Science-Fiction-Filme gedreht, welche es zum Teil wagten, den sowjetischen Materialismus herauszufordern.
Der Sport, Breitensport als auch Spitzensport, wurde in der Sowjetunion intensiv durch den Staat gefördert.
Von 1922 bis 1944 war Die Internationale die Nationalhymne der Sowjetunion.