Der Sozialismus (von lateinisch socialis ,kameradschaftlich') ist eine der im 19. Jahrhundert entstandenen drei großen politischen Ideologien neben dem Liberalismus und Konservatismus.
Es gibt keine eindeutige Definition des Begriffs.
Seit 1793 wird in Deutschland für Anhänger des Pufendorfschen Solidaritätsprinzips der rechtsphilosophische Terminus "Sozialisten" verwendet.
Erstmals findet sich das Wort Sozialismus 1803 in der italienischen Form socialismo.
Was unter Sozialismus zu verstehen sei, ist seit langem umstritten.
Sie war eng verwoben mit der Entstehung der Arbeiterbewegung.
Der Anarchismus baut auf die freiwillige Verbindung der Individuen in Kollektiven, Räten und Kommunen, um dieselben Ziele zu erreichen.
Statt des Staates wird beispielsweise von Bakunin vorgeschlagen:
Laut Friedrich Engels bedeutete Sozialismus noch 1847 eine Bourgeoisbewegung, Kommunismus indes eine Arbeiterbewegung (Cabet, Weitling), weswegen Karl Marx und Engels damals noch der Bezeichnung "Kommunisten" den Vorzug gaben.
Der Marxismus hatte lange Zeit die Deutungshoheit in der sozialistischen Bewegung.
Marx und Engels betrachteten den Frühsozialismus als Utopischen Sozialismus und stellten ihm den wissenschaftlichen Sozialismus gegenüber.
Der jeweilige Kapitalist stelle die Arbeiter als Lohnabhängige ein und profitiere von deren Arbeit, weil er den Arbeitern immer nur einen Teil des durch ihre Arbeit erwirtschafteten Geldes auszahle, den Rest behalte er für sich.
Die Zuspitzung dieses Widerstreits würde es nach Marx und Engels erforderlich machen, dass die organisierte Arbeiterklasse die Macht erobern müsse, um sich selbst zu befreien.
Zwei bekannte Zitate, die sich um die Entwicklung zur höheren Phase der kommunistischen Gesellschaft drehen:
Die Phase der Diktatur wurde von Wladimir Iljitsch Lenin als eigenständige Gesellschaftsformation verstanden, die er als Sozialismus bezeichnete.
In ihr würden die Proletarier die Produktionsverhältnisse durch Vergesellschaftung der Produktionsmittel so verändern, dass schließlich die Klassengegensätze selbst aufgehoben würden.
Im sogenannten Revisionismusstreit innerhalb der deutschen Sozialdemokratie grenzten sich Marxisten, die auf eine Revolution setzten, von solchen ab, die den Sozialismus auf dem Wege von Reformen herbeiführen wollten.
Rosa Luxemburg betonte hierbei die Unumgänglichkeit der Revolution, indem sie zum Beispiel schrieb:
In der Weimarer Republik und den ersten zwanzig Jahren der Bundesrepublik wurde diese Differenzierung durchgehalten.
Mit der Oktoberrevolution 1917 in Russland sollten die Ideen des Sozialismus erstmals in einem großen Flächenstaat in die Praxis umgesetzt werden.
Stalin vertrat nach Lenins Tod die Theorie vom möglichen "Sozialismus in einem Land", der sich unabhängig von der Weltrevolution etablieren und halten könne.
Es kam zu einer Spaltung zwischen Sozialisten und Kommunisten, die eigene kommunistische Parteien gründeten.
Die theoretische, nach seiner Rückkehr aus dem Exil 1917 auch die praktische Führung der Bolschewiki übernahm Lenin.
Die Wirtschaft sollte eine ständisch organisierte staatliche Planwirtschaft sein.
So wird die starke antiliberale Tendenz des Nationalsozialismus mitunter als "sozialistisch" bezeichnet.
Dies zeige, "dass zuletzt doch der Gedanke des Sozialismus marschiere."
Die Otto-Strasser-Gruppe schrieb 1930 unter dem Titel "Die Sozialisten verlassen die NSDAP":
Der Historiker Henry A. Turner dagegen glaubt nicht, dass Hitler je Sozialist war.
Diese ehemals kommunistischen Parteien setzen zum einen auf einen Ausbau des Sozialstaats und eine Zähmung des Kapitalismus durch gesetzliche Eingriffe, zum anderen wollen sie den Parlamentarismus stärker mit Plebisziten und direkter Demokratie ergänzen.
Während der Sozialismus noch immer von einer transparenten und kohärenten Gesellschaft träume, hätten die Menschen ein solches Bedürfnis nach Anschluss, Kontakt und Kommunikation kaum noch.