Sparta, im Süden der Peloponnes gelegen, war in der Antike der Hauptort der Landschaft Lakonien und des Staates der Lakedaimonier.
Charakteristisch für Sparta war zudem das Doppelkönigtum.
In diesem Flussbecken entstand Sparta aus einigen Dörfern heraus.
Weitere Plätze befanden sich im Westen der Stadt:
Ferner übernahm er prozessuale Aufgaben in der Rechtsprechung.
Weiterhin wurde festgelegt, dass in regelmäßigen Abständen eine Volksversammlung einberufen wurde, in der das Volk per Akklamation über die jeweiligen Anträge abstimmte.
Seit 505 v. Chr. stand bei Kriegszügen nur noch ein zuvor vom Volk gewählter König dem Heer vor.
Danach war es den Ephoren erlaubt, den König anzuklagen, falls sie ein Fehlverhalten bemerkt zu haben glaubten.
Sie werden jedoch nicht in der Großen Rhetra, dem spartanischen Verfassungswerk, genannt.
Das Mindestalter betrug 30 Jahre.
Auch waren die Ephoren ihren Nachfolgern rechenschaftspflichtig.
Vollbürger des lakedaimonischen Staates waren die Spartiaten.
Sie allein hatten die politischen Rechte.
Sie waren keine Bürger, sondern Staatsbesitz.
Sie hatte vor allem die Stellung der Neue-Krieger-Gebärenden.
Die Knabenliebe war eine "erotisch gefärbte Mentorschaft".
Diese Chorwettbewerbe waren äußerst strapaziös, da sie im heißesten Monat des Jahres in der heißesten Gegend Griechenlands stattfanden und teilweise von scheinbar "unendlicher" Länge waren.
Diese Funde zeigen die Beliebtheit des Kultes bei der Bevölkerung von Sparta.
Zahlreiche Mythen und Legenden haben sich über Sparta gebildet.