St. Vincent und die Grenadinen ( anhören?/i), amtlich englisch Saint Vincent and the Grenadines, ist ein unabhängiger Inselstaat in der Karibik im Bereich der Westindischen Inseln.
Er ist Mitglied im Commonwealth of Nations und in der Bolivarianischen Allianz für Amerika.
Ungefähr 180 km östlich liegt die Insel Barbados.
Der Inselstaat umfasst die Insel St. Vincent und die 32 Inseln der nördlichen Grenadinen, die zu den Kleinen Antillen gehören.
Hauptstadt und größte Stadt des Landes ist Kingstown.
Um 800 n. Chr. wurden sie von den Kariben vertrieben.
Christoph Kolumbus sichtete die Insel am 22. Januar 1498, dem Tag des hl.
Anfang des 17. Jahrhunderts wurde die Insel sowohl von Großbritannien als auch von Frankreich beansprucht.
Mit der Zeit wurden immer mehr Afrikaner zur Arbeit in den Plantagen auf die Insel gebracht.
Die Großgrundbesitzer holten indische Vertragsarbeiter auf die Insel.
St. Vincent blieb bis 1969 britische Kolonie, bevor es weitreichende Autonomie erhielt.
Die letzten Wahlen fanden am 13. Dezember 2010 statt.
Ein wichtiger Wirtschaftsfaktor ist der Tourismus, der für viele Arbeitsplätze sorgt.
So entstammen 61 % der Erwerbstätigkeit der Dienstleistung, gefolgt von 20 % Industrie und 15 % Landwirtschaft.
Ein großes Problem ist die hohe Arbeitslosigkeit von 22 %.
Das Bruttosozialprodukt im Jahr 2002 lag bei 775 Mio. US-$.
Die Regierung von St. Vincent und die Grenadinen ist Mitglied im Wirtschaftsbündnis Bolivarianische Alternative für Amerika.
2005 hatte das Land 22.500 Festnetz-Telefonanschlüsse.
2004 gab es bereits 57.000 Mobiltelefone in St. Vincent und den Grenadinen.
Cricket ist der beliebteste Sport auf St. Vincent und die Grenadinen.
St. Vincent und die Grenadinen ist eines der Länder, das mit anderen Karibikstaaten das West Indies Cricket Team bildet, eine der "Nationalmannschaften" im internationalen Cricket mit Teststatus, der angesehensten Form dieses Sports.