Star Wars (englisch für Sternkriege) ist ein Film-Franchise, dessen Geschichte mit dem 1977 erschienenen Kinofilm Krieg der Sterne (Originaltitel: Star Wars) begann.
Schöpfer von Star Wars ist der Drehbuchautor, Produzent und Regisseur George Lucas.
Es gelingt ihm, Anakin schwer zu verwunden.
Die Rebellen haben die Baupläne des Todessterns gestohlen, um diesen zu zerstören.
Die Rebellen planen, die Station anzugreifen und den Imperator, der den Bau beaufsichtigt, zu töten.
Dieser konnte das Fragment allerdings in dem Droiden BB-8 vor Ren verstecken.
Wenig später gelangt er in den Besitz der Schrottsammlerin Rey.
Dabei werden sie wiederholt von der Ersten Ordnung angegriffen.
Rey ist die Enkelin des Imperators.
Sein Sohn, Reys Vater, wandte sich von seiner Familie ab.
Daher plante er, das Skript auf drei Filme aufzuteilen.
Star Wars erschien schließlich am 25. Mai 1977.
Zunächst warb er die Schriftstellerin Leigh Brackett an, mit der er ein Skript ausarbeitete.
Die Produktion aller drei Filme finanzierte er selbstständig.
Für die Produktion des ersten Films wollte Lucas auf möglichst gute Tricktechnik zurückgreifen.
Episode IV war einer der ersten Filme, die das Dolby-Stereo-Vierkanal-Lichttonverfahren nutzten.
Dies gab er erstmals auf einer ShoWest-Convention im Jahr 2005 bekannt.
Dazu gehören vor allem Werke des japanischen Regisseurs Akira Kurosawa.
Star Wars wurde zugeschrieben, von einer kolonialistischen und imperialistischen Ideologie geprägt zu sein.
Bob Stephens von San Francisco Examiner lobte die Dramatik des Films.
Blumenberg kritisierte, dass die Figuren erneut kaum entwickelt seien.
Desson Howe beschrieb die Figuren als unglaubwürdig.
Die meisten Preise erhielt dabei Krieg der Sterne.
Sieben der Filme stehen in den Top 100 der finanziell erfolgreichsten Filme.
Die Charaktere von Star Wars sind auch in der Wissenschaft ein Thema.
In der Menge aller Medien gibt es im Star-Wars-Universum demnach 20.000 Charaktere, die in 640 Gesellschaften existieren.
Ein weiterer Film dieser Reihe war zunächst für 2020 vorgesehen.
Ebenfalls erschienen zu Star Wars zahlreiche Videospiele.
X-Wing zählt zu den meistverkauften Spielen des Jahres 1993.
Es wurde der originale Film-Sound verwendet.