Stephen William Hawking, CH, CBE, FRS (* 8. Januar 1942 in Oxford, England; + 14. März 2018 in Cambridge, England) war ein britischer theoretischer Physiker und Astrophysiker.
Stephen Hawking lieferte bedeutende Arbeiten zur Kosmologie, zur allgemeinen Relativitätstheorie und zu Schwarzen Löchern.
Mediziner prophezeiten ihm, nur noch wenige Jahre zu leben.
Seit 1968 war er auf einen Rollstuhl angewiesen.
Durch seine populärwissenschaftlichen Bücher über moderne Physik und umfangreiche mediale Berichterstattung wurde er auch einem breiten Publikum außerhalb der Fachwelt bekannt.
Stephen Hawking war der Sohn des Tropenmediziners Frank Hawking und der Wirtschaftswissenschaftlerin Isobel Hawking (geb. Walker).
Stephen Hawking wuchs im Norden Londons auf.
Der Wunsch des Vaters war, dass er Medizin studieren sollte, um in seine Fußstapfen als Arzt zu treten.
Stephen Hawking erwarb 1962 seinen Bachelor-Abschluss an der Universität Oxford.
Es werden somit Informationen vernichtet.
Es kam zu einer Atemnot, die nur durch einen Luftröhrenschnitt überwunden werden konnte.
2006 ließen sie sich scheiden.
Stephen Hawking starb am 14. März 2018 im Alter von 76 Jahren in seinem Haus in Cambridge.
Nach seiner Lungenentzündung im Jahr 1985 konnte Hawking nicht mehr sprechen.
Danach benutzte er einen Sprachcomputer.
So brachte er es auf bis zu fünfzehn Wörter in der Minute, bis seine Finger zu schwach dafür waren.
In der Folge Angriff der Borg - Teil 1 der US-Science-Fiction-Fernsehserie Raumschiff Enterprise - Das nächste Jahrhundert (Erstausstrahlung 21. Juni 1993) wirkte Hawking auf eigene Bitte als Schauspieler mit.
Er stellte als einzige Person im Star-Trek-Universum sich selbst dar, wobei er in der knapp 3-minütigen Eröffnungsszene, einer Holodecksimulation, zusammen mit Data (Brent Spiner), Isaac Newton (John Neville) und Albert Einstein (Jim Norton) pokert - und gewinnt.
Er wurde im Londoner Wachsfigurenkabinett Madame Tussauds verewigt.