Unter einem Stern (altgriechisch , ov aster, astron und lateinisch aster, astrum, stella, sidus für 'Stern, Gestirn'; ahd. sterno; astronomisches Symbol: ) versteht man in der Astronomie einen massereichen, selbstleuchtenden Himmelskörper aus sehr heißem Gas und Plasma, wie zum Beispiel die Sonne.
Diese Galaxis gehört gemeinsam mit ihren Nachbargalaxien zur Lokalen Gruppe, einem von abertausend Galaxienhaufen.
Sterne entstehen aus Gaswolken - in bestimmten Gebieten (H-II-Gebiet) aus gasförmigen Molekülwolken - durch lokale starke Verdichtung in mehreren Phasen.
Sie werden von der Schwerkraft ihrer eigenen Masse zusammengehalten und sind daher annähernd kugelförmig.
Die meisten Sterne bestehen zu 99 % aus Wasserstoff und Helium in der Form von heißem Plasma.
Die Sonne ist der einzige Stern, auf dem von der Erde aus Strukturen deutlich zu erkennen sind: Sonnenflecken, Sonnenfackeln und Sonneneruptionen.
In zehntausend Jahren werden daher manche der heutigen Sternbilder deutlich verändert sein.
Sterne haben in allen Kulturen eine wichtige Rolle gespielt und die menschliche Vorstellung inspiriert.
Die meisten Sterne werden aber lediglich durch ihre Nummer in einem Sternkatalog identifiziert.
Bei Blickrichtung nach Süden verlaufen die scheinbaren Sternbahnen andersherum (weil der Beobachter andersherum steht):
Für den Beobachter auf der Südhalbkugel der Erde (südlich des Erdäquators) gilt:
Bei Blickrichtung nach Süden dreht sich der Sternenhimmel im Uhrzeigersinn um den Himmelssüdpol.
Bei Blick nach Norden ist die scheinbare Bewegung wieder im Gegenuhrzeigersinn von rechts nach links.
Der erdnächste Stern ist die Sonne.
Alle mit bloßem Auge erkennbaren Sterne gehören der Milchstraße an.
Es hat nichts mit den Leuchteigenschaften der Sterne zu tun.
Fast alle Sterne finden sich in Galaxien.
Nach Schätzungen der Astronomen gibt es im gesamten sichtbaren Universum etwa 100 Milliarden solcher Galaxien mit insgesamt etwa 70 Trilliarden (7 x 1022) Sternen.
Er ist das Ergebnis der Hipparcos-Satellitenmission und deren systematischer Durchmusterung des Himmels.
Sterne lassen sich mit wenigen Zustandsgrößen nahezu vollständig charakterisieren.
Die wichtigsten nennt man fundamentale Parameter.
Ist die Entfernung eines Sterns bekannt, beispielsweise durch die Messung seiner Parallaxe, so kann man die Leuchtkraft über die scheinbare Helligkeit berechnen, die durch Fotometrie gemessen wird.
Im Verlauf seiner Entwicklung bewegt sich der Stern im Hertzsprung-Russell-Diagramm.
Rote Riesen sind deutlich kühler und können so groß werden, dass die komplette Erdbahn in ihnen Platz hätte.
Das rührt daher, dass Sterne in Gruppen aus großen Gaswolken entstehen.
Aber auch heute bilden sich noch Sterne.
Die meisten Sterne in der Scheibe der Milchstraße gehören dazu.
Man bezeichnet sie als Sterne der Population I.
Je größer die Masse eines Sternes ist, desto kürzer ist seine Brenndauer.
Während dieser Dauer wird im Kern der Sterne gleichmäßig Wasserstoff zu Helium fusioniert.
Der Energietransport an die Sternoberfläche dauert mehrere hunderttausend Jahre.
Den Bereich, der die Strahlung in den Weltraum abgibt, nennt man die Sternatmosphäre.
Damit einher geht, dass der Stern die Hauptreihe im Hertzsprung-Russell-Diagramm verlässt.
Dabei bezeichnet man Sterne bis zu 2,3 Sonnenmassen als massearm.
Sterne, deren relative Häufigkeitsmuster von diesem Schema abweichen, werden als chemisch pekuliar bezeichnet.