Als Stierkampf (spanisch toreo, corrida de toros oder tauromaquia von griechisch auoaia; portugiesisch tourada, corrida de touros oder tauromaquia) bezeichnet man die rituelle Tötung eines Kampfstieres.
Mit dem Stierkampf sind in Spanien etwa 200.000 Arbeitsplätze verbunden.
Im Jahr 2015 wurden in Spanien 425 Stierkampfarenen (Plazas de Toros) gezählt.
Es gibt rund 75 Veranstalter von Corridas in Spanien.
In Spanien gilt ein Lebensalter von 16 Jahren als Minimum.
Um andere gibt es verschiedene Legenden:
In diesem Fall wird der Stier durch einen Ersatzstier, den sobrero, ersetzt.
Die Aufgabe der picadores, ist es, den Stier mit einem Lanzenstoß (puyazo) im Nackenbereich zu verwunden.
Je nach Stierkampf kann auch nur ein Picador eingesetzt werden.
Dies ist in der Regel eine in der Arena anwesende Person.
Der Matador reizt den Stier mit der muleta zu einem Angriff, wobei er selbst dem Stier ausweicht.
Es folgt die Tötung des Stiers.
Je nach Zustand des Stiers wird dieser in die Stallungen zurückgebracht oder in der Arena getötet.
In über 60 südfranzösischen Städten finden Stierkämpfe statt, bei denen die Stiere getötet werden.
Außerdem werden in Südfrankreich Stierrennen (courses de taureaux) veranstaltet, bei denen der Stier oder die Kuh nicht getötet werden und bei denen es unblutig zugeht.
Ursprünglich war das muleta genannte Tuch weiß.
Es werden vier Argumente gegen den Stierkampf ins Feld geführt: Tierquälerei an den Stieren, an den Picador-Pferden und Risiken für die Zuschauer und die Toreros.
Stierkampfgegner betrachten diesen als Tierquälerei.
Der Einschluss in die Arena und die permanenten Reizungen der seitlich verschanzten Picadores blockieren den natürlichen Fluchttrieb des Tieres.
Ernest Hemingway war der Meinung, dass die Schutzpolsterung unsinnig sei.
Der Kampf wird als eine Kunstform bezeichnet.
Befürworter der Corrida de toros in Spanien weisen auf ihren Anteil an der kulturellen Identität Spaniens hin.
Die Mehrheit der Spanier sei nicht bereit, auf diese Tradition zu verzichten.
Die Kanarischen Inseln haben als erste Autonome Gemeinschaft Spaniens den Stierkampf verboten.
Spekuliert wird, dass der Stier im Rahmen dieses Festivals geopfert wird.
Seine Auftrittsarie mit dem Refrain "Toreador, en garde!