Das Landschaftsbild Stockholms hat sich in der Geschichte der Stadt aufgrund der skandinavischen Landhebung stark verändert.
Stockholm liegt am Ausfluss des Sees Mälaren in die Ostsee, dem Riddarfjärden.
Ein großer Teil der Stadt besteht aus Waldregionen.
Im 17. Jahrhundert stieg Schweden zur Großmacht auf.
Ladugardslandet, das heutige Östermalm, und die Insel Kungsholmen wurden eingemeindet.
In den 1930er Jahren fassten funktionalistische Ideen Fuß in Schweden.
Ein Teil der kommunalen Dienstleistungen wurde in Aktiengesellschaften ausgelagert, in denen die Stadt die Aktienmehrheit besitzt.
Erfolgreich im American Football sind die nationalen Rekordmeister Stockholm Mean Machines.
Kungsholmen beherbergt Parks und Badeplätze.
Dennoch gehört Stockholm zu den größten Industriegebieten Schwedens.
Hier befindet sich mit Stockholm C der größte Bahnhof des Landes.