Eine Straßenbahn, auch Trambahn oder (in Österreich und der Schweiz) auch Tramway beziehungsweise kurz die (Deutschland und Österreich) respektive das (Schweiz) Tram und in Österreich auch Bim, ist ein schienengebundenes, fast immer mit elektrischer Energie betriebenes öffentliches Personennahverkehrsmittel im Stadtverkehr, das den speziellen Bedingungen des Straßenverkehrs angepasst ist.
Das Wort "Tram" ist deutschen Ursprungs und bedeutet "Balken" (vgl. "der Trämel").
Dies rührt daher, dass das Liniensignal der jeweils letzten Garnitur blau unterlegt war.
Straßenbahnbereiche werden auf der Strecke und in Bahnhöfen mit Signalen für Straßenbahnbereich gekennzeichnet:
Das Signalbild kann eine Lichterreihe oder einen leuchtenden Balken zeigen.
Angewandt wird dieser Standard bei der Stadtbahn Jerusalem.
In bestimmten Ausnahmefällen treten auch Staatsbahnen als Betreiber von Straßenbahnen auf.
In Deutschland wurde während des Zweiten Weltkriegs zum Ersatz von Bombenschäden der Kriegsstraßenbahnwagen entwickelt, der einfach, aber leistungsfähig war.
Die Niederflurbeiwagen wurden erst 1973 ausgemustert, weil sie keinen Einbauraum für Magnetschienenbremsen boten.
Bei den ersten Straßenbahnen wurden die Wagen mit den Fahrgästen von Pferden gezogen.
Dampflokomotiven im Straßenraum waren vor allem in großen Städten unbeliebt.
Das letzte System dieser Art ist das Cable Car in San Francisco.
Allerdings gab es in mehreren großen Städten ästhetische Vorbehalte gegen Oberleitungen.
Erst mit Beginn des 21. Jahrhunderts gab es entscheidende Verbesserungen bei Stromspeichern und Stromschienen, so dass nun vermehrt oberleitungsfreie Streckenstücke zu finden sind.
Die Wagen benötigten durchschnittlich einen halben Kubikmeter Gas pro Wagenkilometer.
Es gab vormals an manchen Orten Straßenbahnen, die mit Drehstrom versorgt wurden.
In Linz um 1980/1990 wurden daneben auch Magnete mit Polschuhen, die knapp über den Fahrschultern der Schienen schwebten, zum starken Bremsen eingesetzt.
Seit der Jahrtausendwende werden wieder Teilstrecken mit einer mittig zwischen den Fahrschienen liegende Stromschiene gebaut.
Diese wurden meist mit speziellen Kleinlokomotiven und Leichtbau-Personenwagen betrieben, und die Schienen waren überwiegend im Straßenplanum verlegt.
Daneben ist die Straßenbahn der Siegener Kreisbahnen zu nennen, die inzwischen nicht mehr existiert.
Weltweit sind nur noch wenige in Betrieb.
Innerstädtische Standseilbahnen (mit Pendelkabinen) sind keine Straßenbahnen, da sie meist auf einer ihnen allein vorbehaltenen stark geneigten Trasse verkehren, zum Teil sogar gänzlich in einem Tunnel.
Außer bei musealen Fahrzeugen sind auch Notbremsen vorgeschrieben.
Über lange Zeit gab es eigentlich zwei Klingeln:
Die von Werner von Siemens gebauten Wagen hatten eine Länge von 4,3 m und fuhren auf einer 2,5 km langen Strecke mit einer Geschwindigkeit von maximal 20 km/h. Die Stromaufnahme des 3,7 kW (5 PS) starken Motors erfolgte über beide Schienen.
Im strengen Sinne war es keine Straßenbahn, denn das Streckengleis befand sich auf einer eigenen Trasse neben den Fahrwegen oder im freien Gelände.
Es handelte sich um die weltweit erste Strecke mit Oberleitung.
Halle gibt an, dass dies das erste elektrische Straßenbahnnetz Europas war.
Die Straßenbahn entwickelte sich zum Massentransportmittel.
Die Betriebe mussten häufig geschlossen werden, da vielerorts jahrzehntelang kaum noch in sie investiert wurde und sie fast vollständig veraltet waren.
Vor allem in mittelgroßen Städten, in denen sich der sehr teure U-Bahn-Bau nicht rechnet, kehrte die Straßenbahn zurück.
In Zürich wird unter dem Namen Cargotram-Zürich versucht die Entsorgung von Sperrmüll per Straßenbahn zu organisieren.
Laut UITP, des internationalen Verbands für öffentliches Verkehrswesen, sei gegenwärtig zudem etwa 100 Straßen- und Stadtbahnsysteme in Bau bzw. in Planung.
Eine Straßenbahn hat die für schienengebundene Verkehrsmittel typische Laufruhe und damit einen hohen Fahrkomfort.
Durch die Führung der Straßenbahn an der Oberfläche hat sie einige Vorteile gegenüber U-Bahnen und Bussen.
Bei Baustellen kann eine Straßenbahn nur umgeleitet werden, wenn eine Parallelstrecke vorhanden ist.
Oder die Fahrzeuge werden mit Energiespeichern, etwa auf Kondensatorbasis, ausgerüstet, mit denen sie kurze Strecken ohne Fahrleitung befahren können.
Diese Art der Gefährdung besteht bei Schnellbahnen nicht, da hier ein niveaugleiches Queren der Gleise durch Fahrgäste in der Regel nicht erlaubt und baulich meist auch nicht möglich ist.
Dies kann besonders bei Regen zu Unfällen führen.
In Österreich trifft dies auf die Innsbrucker Mittelgebirgsbahn zu.