Die östlichen Stadtteile mit dem Hafen grenzen an den Rhein.
In Straßburg befand sich bereits eine gallische Siedlung.
Die Sprache von Stadt und Region war damals althochdeutsch.
Im Mittelalter gehörte Straßburg zum Heiligen Römischen Reich.
Die Westfassade des Straßburger Münsters erhielt von 1399 bis 1439 ihren nördlichen Kirchturm.
Das Münster blieb von 1647 (Zerstörung des Turmhelms der Stralsunder St.-Marienkirche) bis 1874 das höchste Gebäude der Welt und gehört immer noch zu den höchsten Kirchtürmen der Welt.
1598 verpflichtete sich Straßburg in einer neuen Kirchenordnung auch auf die Konkordienformel.
Bis zum Einmarsch der Truppen der Wehrmacht Mitte Juni 1940 befand sich zehn Monate lang niemand in der Stadt, mit Ausnahme der kasernierten Soldaten.
Am 23. November 1944 wurde Straßburg von US-Truppen und der französischen 2. Panzerdivision befreit.
1952 wurde sie zum Hauptsitz des Europäischen Parlaments.
2005 entstand der Eurodistrikt Straßburg-Ortenau, der erste überhaupt.
Straßburg ist Garnisonsstadt der folgenden Einheiten:
Ab 1918, nach dem Wiederanschluss des Elsass an Frankreich, mussten nach 1871 angesiedelte Deutsche das Elsass verlassen, die Unterrichtssprache wurde gänzlich auf Französisch umgestellt.
Die Stadt zählt zu den radfahrerfreundlichsten Kommunen Frankreichs.
An mehreren innerstädtischen Stationen können kommunale Fahrräder gemietet werden.
Die Stadt wurde 1524 formell lutherisch.
Im 19. Jahrhundert blühte die jüdische Gemeinde erneut auf.
Charakteristisch sind die steilen Dächer mit bis zu vier Dachgeschossen.
Im Einzelnen gibt es die folgenden Hauptmuseen:
Nachstehende hielten sich längere Zeit in Straßburg auf: Johannes Gutenberg, Martin Bucer, Johannes Calvin, Hans Baldung, Hans von Gersdorff, Jean Georges Noverre, Johann Wolfgang Goethe, Jakob Michael Reinhold Lenz, Klemens Wenzel Lothar von Metternich, Georg Büchner, Louis Pasteur, Ettore Bugatti, Ferdinand Braun, Georg Simmel, Albert Schweitzer, Otto Klemperer, Marc Bloch, Alberto Fujimori, Jean-Marie Lehn.