Die Störche (Ciconiidae) sind die einzige Familie der Ciconiiformes und mit sechs Gattungen und 19 Arten in allen Kontinenten außer Antarktika verbreitet.
Charakteristisch für diese Vögel sind der lange Hals, die langen Beine und der große, oft langgestreckte Schnabel.
Alle Störche sind Fleischfresser, die Ernährung variiert aber je nach Art.
Die Flügel sind groß und breit.
Der Nimmersatt und seine Verwandten schützen sich damit vor Verschmutzung des Gefieders, wenn sie im Schlamm nach Nahrung suchen; die Marabus können ihre Köpfe tief in Kadaver stecken, ohne dass das Gefieder in Mitleidenschaft gezogen wird.
Bekannter als diese Laute ist das Schnabelklappern, das beim Weißstorch am weitesten entwickelt ist.
Störche sind tagaktive Vögel.
In den meisten Lebensräumen der Störche ist jedoch Hitze ein größeres Problem als Kälte.
Gewöhnlich schleichen diese Eigentlichen Störche sich mit langsamen Schritten an ihre Beute heran und stoßen dann blitzschnell mit dem Schnabel zu.
Kommt ein Beutetier mit dem Schnabel in Berührung, packt der Storch sofort zu.
Nahrung sind kleine Fische, Krebstiere und Wasserinsekten.
Danach wird die Schnecke aus dem Gehäuse gezogen und gefressen.
Dann wird das Fleisch aus dem Aas gezogen, bis zu 1 kg schwere Stücke werden in einem Stück verschlungen.
Neben diesen Koloniebrütern gibt es unter den Störchen auch strikte Einzelgänger, zum Beispiel den Schwarzstorch und den Sattelstorch.
Meistens werden drei bis fünf, selten ein bis sieben Eier gelegt.
Die Jungen sind untereinander friedlich, so dass oft die gesamte Brut durchgebracht werden kann.
Dabei ergab sich eine weitgehende Übereinstimmung mit Kahls Systematik.
Im Zusammenhang mit dem Weißstorch gibt es in Europa die Legende, dass er die Babys bringt.
In Europa und Afrika liegt das am hohen Stellenwert der Störche, in Amerika an ihrem großen Verbreitungsgebiet.
Anders ist es in Asien, wo die Mehrzahl der Storcharten zu Hause ist.