Sudetenland oder Sudetengebiet (in Tschechien heute meist als Pohranici - "Grenzgebiet" - oder einfach nur als Sudety - "Sudeten" - bezeichnet) ist eine vorwiegend nach 1918 gebrauchte Hilfsbezeichnung für ein heterogenes, nicht zusammenhängendes Gebiet entlang der Grenzen der damaligen Tschechoslowakei zu Deutschland sowie Österreich, in dem überwiegend Deutsche nach Sprache, Kultur und Eigenidentifikation lebten (siehe Deutschböhmen und Deutschmährer).
Dessen Truppen sowie die Pariser Vorortverträge machten das Sudetenland jedoch zum Teil der Tschechoslowakei.
Der Terminus umfasste die Gesamtheit der historischen Länder Böhmen, Mähren, Schlesien.
Dies galt auch für Gebiete, die weitab des Gebirgszuges der Sudeten lagen.
Das Gebiet hat dieselbe Geschichte wie Böhmen und Mähren sowie Schlesien.
Im 6. Jahrhundert wurde das Land von Slawen besiedelt.
Die Siedlungsarchäologie geht heute übereinstimmend davon aus, dass bei der Ankunft der ersten Slawen die Gegend noch germanisch besiedelt war.
Im 12. und 13. Jahrhundert kamen Wellen deutscher Zuwanderer in die beiden Länder.
Mittelalterliche oder frühneuzeitliche Inschriften auf Grabmälern oder an Bauwerken sind deshalb auch in diesen Gebieten meist in tschechischer oder lateinischer Sprache ausgeführt, ebenso die alten Urkunden in den Stadtarchiven.
Stadt und Umland wurden 1322 an Böhmen verpfändet, das Pfand allerdings niemals wieder eingelöst, so dass das Gebiet 1806 endgültig zum Königreich Böhmen kam.
Es war daher schon während des Ersten Weltkrieges klar, dass die Tschechen nach Kriegsende ihren eigenen Staat gründen würden; sie sagten das 1917 im Reichsrat ganz offen.
Am 28. Oktober war bereits die Tschechoslowakei proklamiert worden.
Dabei wurden von tschechischen Gendarmen 54 Deutsche und zwei Tschechen erschossen.
Durch den Vertrag von Saint Germain wurde schließlich im September 1919 die Tschechoslowakei in ihrer Souveränität über die strittigen Gebiete bestätigt.
Die Sudetendeutschen (Deutschböhmen) bildeten die zweitgrößte Bevölkerungsgruppe in der Ersten Tschechoslowakischen Republik (CSR) nach den Tschechen und vor den Slowaken.
Viele Sudetendeutsche lehnten aber weiterhin eine Zugehörigkeit zur Tschechoslowakei ab.
Am 1. Oktober 1933 wurde um Konrad Henlein die Sudetendeutsche Partei (SdP) gegründet.
Nach Absprache mit Adolf Hitler orientierte sich die Partei später zunehmend an Hitler und den Nationalsozialisten (NSDAP) im benachbarten Deutschen Reich.
Henlein wurde beauftragt, die tschechoslowakische Regierung mit Maximalforderungen der Sudetendeutschen zu konfrontieren, um die innenpolitische Sudetenkrise anzuheizen.
Die Bündnispartner Frankreich und England waren im Zugzwang und bekundeten ihre Unterstützung.
Die Rechtswirksamkeit der Sammeleinbürgerungen war nach dem Zweiten Weltkrieg umstritten.
(So hatte in Wien auch der ehemalige Staatskanzler Karl Renner - er stammte aus Südmähren - im März 1938 argumentiert, als er den "Anschluss" an das Deutsche Reich begrüßte.) Ein Selbstbestimmungsrecht, das zum Zeitpunkt seiner Verwirklichung andererseits dazu führte, dass das Sudetenland in die Hände der Nationalsozialisten fiel.
Für einen politischen Eklat sorgte der ehemalige tschechische Ministerpräsident Milos Zeman im Jahre 2002, als er so weit ging, im Zusammenhang mit den Sudetendeutschen von der Fünften Kolonne des Dritten Reiches zu sprechen.
Das britische Kriegskabinett beschloss wenige Wochen später, das Münchner Abkommen aufzuheben.
Es sind die später als Benes-Dekrete bekannt gewordenen Gesetze und Verordnungen.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges wurde damit begonnen, das im Londoner Exil entwickelte und vorbereitete Programm in die Tat umzusetzen.
Insgesamt wurden drei Millionen der knapp über 3,2 Millionen Sudetendeutschen vertrieben.
Die meisten Neubürger gelangten in Orte, zu denen sie keinerlei Beziehung hatten.
Bis heute sorgt dieses Thema für Spannungen zwischen den Regierungen Österreichs, Deutschlands und Ungarns einerseits und der tschechischen Regierung andererseits.
Bis heute wird eine hohe Fluktuation in der Einwohnerschaft beobachtet.
Spannungen zu entschärfen ist auch eines der wichtigsten Ziele der gemeinsamen Deutsch-tschechischen Erklärung über die gegenseitigen Beziehungen und deren künftige Entwicklung vom Januar 1997.
Heute treffen sich viele Sudetendeutsche einmal jährlich auf dem Sudetendeutschen Tag.
Freundschaftliche Kontakte zwischen Privatpersonen bestanden schon seit längerer Zeit.