Syrien (amtlich Syrische Arabische Republik, arabisch    al-Dschumhuriyya al-'arabiyya as-suriyya) ist ein Staat in Vorderasien und Teil des Maschrek.
Syrien grenzt im Süden an Israel und Jordanien, im Westen an den Libanon und das Mittelmeer, im Norden an die Türkei und im Osten an den Irak.
Mit rund 185.000 km^2 ist Syrien ungefähr halb so groß wie Deutschland.
Die Syrische Republik wurde erstmals im Jahr 1930 gegründet und im Jahr 1946 unabhängig.
Der Bürgerkrieg führte zu einer De-facto-Teilung des Landes.
Neben sunnitischen Muslimen gibt es in Syrien etwa 12 % Alawiten.
Bereits in vorislamischer Zeit lebten Christen in Syrien, sie stellen heute noch etwa 10 % der Bevölkerung.
Sitz des Satrapen war Damaskus.
Von ihnen wird eine Ableitung von Tyros (ur) angenommen.
Entlang dieser Küste erstreckt sich eine schmale Ebene.
Syrien besitzt nur eine Insel im Mittelmeer, Aruad.
Die Winter sind mild und die Sommer trocken-heiß.
Außer Nutztieren gibt es keine größeren Säugetiere mehr.
Lediglich die Vogelwelt ist noch vielfältig.
354 Vogelarten wurden in Syrien dokumentiert.
Syrien ist ein wichtiges Durchzugsland für Zugvögel.
In der Hochebene von Aleppo findet man auch das natürliche Verbreitungsgebiet der Goldhamster.
In Syrien kommen 23 Fledermaus-Arten vor.
Nach dem Ersten Weltkrieg betrug die Bevölkerungszahl knapp über 1,5 Mio.
Die Volkszählung 1938 ergab in den neun Provinzen (einschließlich Latakia und Dschebel ad-Duruz) 2.487.027 Einwohner.
1970 war die Bevölkerungszahl auf 6.299.000 angewachsen.
Um über das bestehende Zugehörigkeitsgefühl zu ethnischen Gruppen und Familienclans hinausgehend ein syrisches Nationalbewusstsein zu entwickeln, werden bei Volkszählungen zwar die Religionszugehörigkeit, aber nicht die Ethnien zahlenmäßig erfasst.
Sie sind überwiegend Sunniten, in ihrer Minderheit Muslime anderer islamischer Glaubensrichtungen oder Christen.
Die zweitgrößte Volksgruppe mit eigener Sprache sind die Kurden.
Die meisten Armenier kamen als Flüchtlinge zwischen 1925 und 1945 aus der Türkei nach Syrien.
Die meisten sind in Handel, Kleinindustrie und Handwerk wirtschaftlich erfolgreich.
Für das Jahr 1979 wurde ihre Zahl auf 55.000 geschätzt.
Da viele von ihnen während der französischen Kolonialzeit in der französischen Armee gedient hatten, wurden sie lange Zeit von den Arabern argwöhnisch beobachtet.
Sie leben vor allem in der Provinz al-Hasaka.
Deutsche Schulen gibt es in Syrien bislang nicht.
Etwa 74 % der Bevölkerung sind sunnitische Muslime, deren Glaubensverständnis regional unterschiedlich ist.
Schiiten sind mit 2 % in Syrien eine kleine, wenig einflussreiche Minderheit.
Ab Mitte des 3. Jahrtausends v. Chr. werden dort semitischsprachige Völker vermutet:
Nach der Eroberung durch Alexander den Großen gehörte Syrien von 301 bis 64 v. Chr. zum Seleukidenreich.
Die Herrschaft der Mamluken dauerte bis 1516.
Während des Zweiten Weltkriegs wurde Syrien von den Alliierten besetzt.
Nach dem Sechs-Tage-Krieg gegen Israel im Juni 1967 und dem Verlust der Golanhöhen folgte eine Phase allgemeiner Niedergeschlagenheit.
Das Militär griff mit Panzern und Kampfflugzeugen ein und es kam zu heftigen Kämpfen, in deren Verlauf große Teile der Altstadt zerstört wurden.
Insbesondere die USA machte dessen Führung für das Attentat verantwortlich.
Die derzeit stärkste Partei ist die Baath-Partei.
Im Mai 2008 erklärten Israel und Syrien, Friedensverhandlungen aufzunehmen.
Den Gesprächen gingen indirekte Verhandlungen zwischen den Staaten voraus, die seit dem Jahr 2004 unter türkischer Vermittlung stattfanden.
Sie führten auch zum Rücktritt der Regierung Karame.
Oberster Befehlshaber der Streitkräfte ist der Präsident des Landes.
In den 1980ern wurde außerdem in der Gegend von Deir ez-Zor leichtes, schwefelarmes Öl entdeckt.
Im Jahr 2008 wurden dagegen noch 150.000 Barrel täglich exportiert.
Der Bau der Hedschasbahn begann im Jahr 1900.
Es gibt internationale Verbindungen nach Jordanien, in die Türkei und den Iran.
Es gibt 8 öffentliche und 22 private Universitäten in Syrien.
Die Schulpflicht dauert bis zum Alter von elf Jahren.
In Syrien gibt es sowohl staatliche als auch religiöse Feiertage.
Im Jahr 2017 sind vier Online-Aktivisten und Bürgerjournalisten in Syrien getötet worden.