Sao Tome und Principe, portugiesisch Sao Tome e Principe , ist ein Inselstaat im Golf von Guinea, etwa 200 km vor der Küste Afrikas westlich vor Äquatorialguinea und Gabun.
Die Insel Sao Tome ist nach dem Heiligen Thomas benannt; Principe ist die "Insel des Prinzen" (oder: des "Fürsten").
Sao Tome und Principe ist nach den Seychellen der zweitkleinste Staat Afrikas.
Sie ist die gebirgigere der beiden Inseln.
Das Land ist von Malaria betroffen.
Bei den Erwachsenen sind die Analphabeten deutlich in der Minderheit.
Am 29. Mai 1919 bekräftigte die Sonnenfinsternis-Expedition unter Leitung von Arthur Stanley Eddington auf der Vulkaninsel Principe experimentell die Richtigkeit von Einsteins allgemeiner Relativitätstheorie.
Dieses hat 55 Mitglieder und wird nach dem Verhältniswahlrecht alle vier Jahre gewählt.
Die übrigen sechs Distrikte liegen auf der Insel Sao Tome.
Sao Tome und Principe gehört einer Reihe multilateraler Organisationen an.
Diese wirtschaftliche Ausrichtung stammt noch aus der Kolonialzeit.
Während Sacramento Neto als produktivster Romanautor der Inselrepublik gilt, zeichnet sich das Werk von Aito Bonfim (ngelo de Jesus Bonfim) vor allem durch seine Vielfalt an Themen und Formen aus.