Südtirol befindet sich zur Gänze in den Alpen.
War Tirol bis dahin ein geschlossener Teil von Österreich-Ungarn gewesen, so wurden das heutige Südtirol und das Trentino (ehemals Welschtirol) mit dem Friedensvertrag von 1919 Italien zugesprochen.
Seither verwendet die Landesverwaltung als Eigenbezeichnung die Langform Autonome Provinz Bozen - Südtirol bzw. die Kurzform Land Südtirol.
"Südtirol" als topographische Bezeichnung:
In Südtirol treten zumindest drei der vier Hauptbauelemente der Alpen zutage:
Im Oberen Perm setzte eine Periode ein, in der Sedimentgesteine gebildet wurden.
Das Land Südtirol hat zahlreiche geologische Naturdenkmäler unter Schutz gestellt.
Die flachen Talböden werden vor allem landwirtschaftlich genutzt.
Zudem gibt es zahlreiche Biotope, die per Gesetz vor Umwelteingriffen geschützt sind.
Deutsch: Die Tiroler Dialekte sind geographisch in verschiedene Dialektvarianten ausdifferenziert.
Die italienische Sprachgruppe lebt vorwiegend im städtischen Ballungsgebiet um die Landeshauptstadt Bozen.
Die Sprachen der drei autochthonen Sprachgemeinschaften, nämlich Deutsch, Italienisch und Ladinisch, sind in der Provinz Bozen auch die offiziellen Amtssprachen, wobei dies für das Ladinische nur in den mehrheitlich von Ladinern bewohnten Talschaften gilt.
Alle öffentlich Bediensteten müssen Deutsch- und Italienischkenntnisse nachweisen können ("Zweisprachigkeitsnachweis"), vor allem in den ladinischen Gemeinden zusätzlich Ladinischkenntnisse ("Dreisprachigkeitsnachweis").
Die Südtiroler Gesellschaft ist in erheblichem Ausmaß durch die Aktivitäten von Non-Profit-Organisationen geprägt.
Allmählich nahmen die Talschaften südlich und nördlich des Brenners den Namen Tirol an.
Abtrennung von Österreich:
Deutschösterreich rief am 12. November 1918 die Republik aus.
Im Mai 1939 schlossen Benito Mussolini und Adolf Hitler den Stahlpakt; die beiden Diktatoren einigten sich u. a. darauf, "die gemeinsame, für alle Zeiten festgelegte Grenze zwischen Deutschland und Italien" anzuerkennen, also auch jene zwischen Tirol und Südtirol.
So kann das Land seit 2014 beispielsweise die Sätze der Lokalsteuern (Immobiliensteuer, Abfallgebühren, Zuschläge zu staatlichen Steuern) selbst festlegen.
Ihren Sitz hat die Behörde im Herzogspalast, der ehemaligen Villa Wendlandt.
In den höher gelegenen Gebieten dominieren die Weide- und Forstwirtschaft.
Die meist in Verbund mit Viehhaltung praktizierte Weidewirtschaft beanspruchte 2010 etwa 61 % der landwirtschaftlichen Nutzflächen.
2014/15 konzentrierten sich etwas weniger als zwei Drittel des gesamten Tourismusaufkommens auf das Sommerhalbjahr, etwa mehr als ein Drittel auf das Winterhalbjahr.
Dienstleistungen für das verbreitete Genossenschaftswesen erbringen Genossenschaftsverbände wie der Raiffeisenverband Südtirol.
Im Jahr 2012 gab es in Südtirol 374 Luftseilbahnanlagen.
Das Südtiroler Schulwesen basiert in seinen Grundlagen auf dem üblichen Bildungssystem in Italien.
Die Schulen für die drei Sprachgruppen unterscheiden sich im Wesentlichen in der Sprache des Fachunterrichts.
Die größte Interessenvertretung Südtiroler Studenten ist die sh.asus.
Das Museumsangebot in Südtirol ist breit gefächert.
Eine im Jahr 2009 gegründete italienische Tochterorganisation der Fraunhofer-Gesellschaft ist im NOI Techpark in Bozen angesiedelt.
Ergänzend zu den öffentlichen Krankenhäusern bestehen in Bozen, Meran und Brixen einige anerkannte Privatkliniken.
Arunda ist die bekannteste Südtiroler Kulturzeitschrift.
Großteils ist sie stilistisch an byzantinische Vorlagen und in ihrem Bildprogramm ekklesiologisch gebunden.
Der architektonische Klassizismus hinterließ in Südtirol nur wenige Spuren.
Auch in den Sommersportarten sind und waren Südtiroler erfolgreich: