Der Südsudan (englisch South Sudan, in amtlicher Langform Republic of South Sudan (RoSS); deutsch Republik Südsudan) ist ein Binnenstaat in Ostafrika.
Im Norden ist das Land durch Savannen und Trockenwälder geprägt, im Süden durch tropischen Regenwald.
Die höchste Erhebung ist der Kinyeti (3187 m) in den Imatong-Bergen.
Hohe Temperaturen und eine Regenzeit von April bis Oktober prägen das tropisch-feuchte Klima.
Die Häufigkeit und Intensität der Regenfälle nimmt von Süden nach Norden ab.
Es sind drei markante hydrologische Größen zu erwähnen:
20-34 % der Bevölkerung sind unterernährt.
Als Ursache für die Krise wurde insbesondere die fragile Sicherheitslage im Land benannt, da die weitverbreitete und anhaltende Gewalt eine kontinuierliche Landwirtschaft verhindert.
Innerhalb des Südsudans gibt es immer wieder lokale Kämpfe, die vereinfachend als "Stammeskonflikte" dargestellt werden.
Sie verdächtigt ihrerseits die nordsudanesische Regierung, Konflikte zu schüren und regierungsfeindliche Milizen aufzurüsten, um den Südsudan zu destabilisieren.
Artikel 16 sieht vor, dass in der Legislative mindestens 25 % Frauen sitzen sollen.
Im Februar entließ der Norden sämtliche Vertreter des Südens aus der Nationalversammlung.
Regierungstruppen erlangten derweil wieder die Kontrolle über die Stadt Bor.
Damit ist er zudem Regierungschef und Oberbefehlshaber der Streitkräfte des Südsudan.
Die Parlamentsmitglieder wurden teilweise direkt gewählt, aus den ehemaligen gesamtsudanesischen Parlamentskammern übernommen oder vom Staatspräsidenten ernannt.
Das Land wurde 2016 Mitglied in der Ostafrikanischen Gemeinschaft.
Die Beziehungen zwischen dem Südsudan und dem Sudan gelten als angespannt.
Die Vereinten Nationen forderten im März 2012 ein Ende der Gewalt.
Die Einheit der Streitkräfte ist aber u. a. durch den ethnischen Konflikt zwischen Dinka und Nuer gefährdet.
Der Südsudan ist formell eine dezentralisierte Bundesrepublik.
Der Südsudan ist reich an Bodenschätzen, insbesondere Erdöl, aber auch Gold, Diamanten, Silber, Eisenerz, Kupfer, Chromerz, Zink, Wolfram, Glimmer und Kalkstein.
Allerdings ist der Südsudan weiterhin (Stand 2020) stark von Importen abhängig.
Die Infrastruktur ist spärlich und befindet sich in einem schlechten Zustand.
Das Straßennetz wird ausgebaut, zunächst vor allem für den Erdöltransport mit Tanklastern.
Die Straßen werden von den Ölfeldern im Norden des Landes bis an die äthiopische Grenze verlaufen.
Zudem gibt es wenig Toleranz für Kritik an Regierung und Behörden.