Borealer Nadelwald (von griechisch oa Boreas, deutsch ,der Nördliche': Gott des Nordwindes in der griechischen Mythologie), auch Taiga (von russisch aa ,dichter, undurchdringlicher, oft sumpfiger Wald', womöglich auf mongolisch aa ,Bergwald' zurückzuführen) ist der Oberbegriff für die Wälder der kaltgemäßigten Klimazone.
Die Taiga kommt ausnahmslos auf der Nordhalbkugel vor, da auf der Südhalbkugel die großen Landmassen fehlen, die das für die borealen Wälder typische Klima ermöglichen.
Weichlaubhölzer - vor allem Birken und Espen - sind als Pionierbaumarten und in geschützten Lagen nahezu überall im Nadelwald zu finden.
Der boreale Nadelwald ist eine ausschließlich nördliche Vegetationszone.
In der Summe erreichen sie immerhin eine Fläche, die größer ist als das Vereinigte Königreich.
Sie sind allerdings bereits deutlich fragmentiert.
Er zählt daher zu den artenarmen Wäldern.
In diesem extremen Klima ist es jedoch selbst für die meisten Koniferen zu kalt.
Im Frühjahr erfolgt eine "Enthärtung".
Fünf bis sieben Monate liegt Schnee.
Für die borealen Nadelwälder kommt zudem eine für das Pflanzenwachstum erschwerende geringe Sonneneinstrahlung hinzu, die allerdings im Hochsommer durch die Mitternachtssonne zum Teil kompensiert wird.
Der Grund liegt in der mächtigen Streuauflage, die eine Verjüngung der Wälder behindert.
Mit Abstand am häufigsten sind Nadelbäume aus der Familie der Kieferngewächse (mit den Gattungen Fichten, Kiefern, Tannen und Lärchen).
In der Baumschicht findet man im westlichen Eurasien vor allem die Gemeine Fichte (Picea abies) und die Waldkiefer (Pinus sylvestris).
Große Laubholzbestände innerhalb der Taiga säumen als Weichholz-Auenwälder insbesondere die großen Ströme Sibiriens.
Als Gegenleistung bekommen die Pilze von den Bäumen vor allem Kohlenhydrate.
Von den Säugetieren besonders zahlreich vertreten ist die Familie der Marder.
Von der Waldtundra bis in südlichere Waldgebiete leben Elch, verschiedene Hirsche, Wolf, Kojote, Luchs, Braunbär, Schwarzbär, Fuchs, Hase, Fischotter und Neuweltotter.