Die Preise für die Kraftstoffe werden meist an einem Preismast dargestellt.
Außerhalb der Öffnungszeiten kann an manchen Tankstellen ein Tankautomat benutzt werden.
Das erste Tankstellenverzeichnis in Deutschland stammt aus dem Jahr 1909.
Es ist eine Aufstellung von 2500 Drogerien, Kolonialwarenhändlern, Fahrradhandlungen, Hotels und Gaststätten, die Benzin bereithielten.
In der Folge waren schwere Unfälle durch Entzündung des Treibstoffs zu verzeichnen.
Vor allem wurde beim Umfüllen in den Fahrzeugtank geraucht.
In Deutschland sind dies beispielsweise die Technischen Regeln für brennbare Flüssigkeiten (TRbF).
In den Folgejahren wurden jährlich etwa 350 Stationen geschlossen.
In Entwicklungsländern gibt es vielerorts keine Tankstellen mit Zapfsäulen.
Kleine Händler verkaufen den Treibstoff aus Flaschen und anderen Behältern an einfachen Straßenständen.