Tansania (, auch , amtlich Vereinigte Republik Tansania, Swahili Jamhuri ya Muungano wa Tanzania) ist ein Staat in Ostafrika.
Hauptstadt des Staates ist Dodoma, die größte Stadt ist jedoch die Küstenstadt Daressalam; weitere große Städte sind Mwanza, Arusha, Mbeya, Morogoro und Tanga.
Der Zentralafrikanische Graben berührt Tansania im Westen, der Ostafrikanische Graben verläuft zentral durch das Land.
Das Staatsgebiet von Tansania grenzt an drei der größten Seen Afrikas: im Norden an den Viktoriasee, im Westen an den Tanganjikasee und im Süden an den Malawisee.
Es gibt keine de jure festgelegte Amtssprache, allerdings ist Swahili die Nationalsprache, die als Verkehrssprache und für offizielle Angelegenheiten verwendet wird und damit de facto die Amtssprache darstellt.
Englisch ist aber weiterhin Gerichtssprache der höheren Gerichte.
Dieses Geld wird meist auch für Mobiliar, Hefte und Kreide verwendet.
Vor allem auf dem Land können daher viele Kinder die Schule nicht besuchen.
Im Jahr 2012 lag die Quote für die abgeschlossene Grundschulausbildung bei 80,8 %.
Es gibt in Tansania mehrere Universitäten und andere höhere Bildungseinrichtungen.
43 Prozent der Geburten können medizinisch betreut werden.
2015 waren 32,3 % der Bevölkerung unterernährt.
COVID-19-Pandemie in Tansania
Ihre Herrschaft brach 1888 im Aufstand der ostafrikanischen Küstenbevölkerung zusammen, woraufhin das Deutsche Reich mit militärischen Kräften die Gebiete eroberte, aus denen dann die Kolonie Deutsch-Ostafrika wurde, die neben dem heutigen Festlandstansania auch Ruanda und Burundi umfasste.
Tansania ist eine Präsidialrepublik:
Die meisten Täter wurden nicht zur Rechenschaft gezogen.
Kinderprostitution stellt ein großes Problem dar.
Die Religionsfreiheit ist in der Verfassung garantiert.
Im Jahr 2020 ist Tansania auf Rang 124 abgerutscht.
Tansania lehnt das Vetorecht der ständigen Sicherheitsratsmitglieder ab.
Es gibt Grenzstreitigkeiten zwischen Malawi und Tansania.
Von der Ratingagentur Moody's werden die Staatsanleihen des Landes mit der Note B1 bewertet (Stand 2018).
Die größten Städte sind (Stand Zensus 2012):
Hauptexportgüter sind Gold, Kaffee, Tee, Baumwolle und Tabak.
Bergbau, Tourismus und Baumwollanbau sind Wirtschaftszweige, die zunehmend erfolgreicher sind.
Barrick Gold und Xstrata betreiben in Kabanga einen Abbau von Nickelerzen.
2013 wurden die Erdgasreserven vor der Küste Tansanias noch auf 13 Billionen Kubikfuß geschätzt.
Die Infrastruktur ist mit zunehmender Entfernung von der Küste schlechter entwickelt.
An der Ostküste befinden sich die Wirtschaftsschwerpunkte mit direktem Zugang zu den Häfen.
Pro Jahr werden ungefähr 90.000 neue Kunden an das Stromnetz angeschlossen.
In den letzten Jahren hat insbesondere die Zahl der Mobilfunkanschlüsse rasant zugenommen.
Es wurde in Meterspur errichtet.
Ende des Jahres 2006 wurde die Tanzania Railways Corporation liquidiert und der Betrieb an die private Nachfolgegesellschaft Tanzania Railways Limited übertragen.
Der Straßenverkehr gehört zu den unsichersten der Welt.
In Deutschland waren es im selben Jahr 4,3 Tote.
Wichtige Seehäfen am Indischen Ozean sind Daressalam, Tanga, Sansibar und Mtwara.
Die Schnitzkunst der Makonde, eines im Südosten Tansanias und im Nordosten Mosambiks lebenden Bantuvolkes, ist weit über die Grenzen des Landes hinaus bekannt.
Fast alle Lamellophone in Tansania wurden erst im Verlauf der Kolonialzeit verbreitet.
Sie wurden an die jeweiligen regionalen Tonsysteme angepasst.
In traditionellen Zusammenhängen werden sie gegenüber modernen, importierten Flöten bevorzugt.
Ausgestorben ist der mbasi-Rohrflötentanz der Sangu.