Die Taufe ist ein christlicher Ritus, der seit der Zeit des Neuen Testaments besteht.
Zudem fehlt eine Person, die die Taufe durchführt.
Er erhielt deshalb den Beinamen "der Täufer".
Jesus ließ sich nach den übereinstimmenden Berichten der Evangelien von Johannes taufen.
Nachdem ihm das Evangelium von Jesus gepredigt wurde, wird er durch Philippus getauft.
Die Taufe ist ein Bund mit Gott.
Auch der Zürcher Reformator Ulrich Zwingli zählt die Taufe mit dem Abendmahl zu den Sakramenten.
Einige Freikirchen praktizieren die Taufe nicht.
Kleine Kinder werden im Glauben der Kirche getauft, wenn ihre Erziehung im christlichen Glauben als gewährleistet anzunehmen ist.
In einigen Kirchen, den sogenannten taufgesinnten Kirchen, ist dies die einzig mögliche Form der Taufe.
Sie taufen ausschließlich durch Untertauchen.
Im griechischen Urtext (Mt 28,18-20 EU) steht  mit Akkusativ, was eine Richtung oder einen Zweck angibt (in ... hinein; zu) .
Einige Kirchen verwenden statt der trinitarischen Taufformel von Mt 28,19 die Formel "auf den Namen Jesu (Christi)" oder "im Namen Jesu (Christi)", ohne darin einen Gegensatz zum Missions- und Taufbefehl in Matthäus 28 zu sehen ("taufet sie auf den Namen des Vaters und des Sohnes und des heiligen Geistes").
Nach dem Gebet salbt der Priester den Täufling mit dem heiligen Myron.
Während dessen spricht er:
Für die baptistische Tauffeier gibt es keine vorgeschriebene Liturgie.
Werden Kinder getauft, bekennen die Eltern ihren Glauben an das Evangelium.
Unmittelbar daran segnet der Dienstleitende den Täufling durch Auflegung der Hand auf die Stirn des Täuflings.
Vertreter der nicht dem ÖRK angeschlossenen römisch-katholische Kirche waren bei der Ausarbeitung der Thesen beteiligt.