Tee (chinesisch , Pinyin cha, IPA (hochchinesisch) , Jyutping caa4, Peh-oe-ji te) bezeichnet im eigentlichen Sinne ein heißes Aufgussgetränk, das aus den Blättern und Blattknospen, manchmal auch der Stängel (Kukicha), der Teepflanze zubereitet wird.
In vielen anderen Sprachen ist diese Zusammenfassung unterschiedlicher Getränke unter einem Begriff dagegen unbekannt.
Aufgüsse von Kräutern, Früchten oder Gewürzen gelten nach dieser Norm als "teeähnliche Erzeugnisse".
Wie alle Kamelien ist auch die Teepflanze bedingt frosthart.
Aromatisierte Tees findet man in zwei Ausprägungen.
Diese Sorten eignen sich gut zu Brotzeiten.
Dabei nehmen die Blätter eine braune Farbe an.
Durch das Rösten verliert der Tee fast alles Koffein und die Bitterstoffe.
Die Ernte zwischen der First Flush-Periode und der Second Flush-Periode nennt man "in between".
Für grünen Tee gibt es eigene Qualitätsbezeichnungen.
Natural Leaf sind ganze Blätter, die sehr mild im Geschmack sind.
Teeziegel wurden aber auch als Tauschmittel verwendet.
In einer Glaskanne kann man die Veränderungen des Tees beobachten.
Die ursprünglich aus Russland stammende Zugabe von Zitrone oder Zitronenschale wird auch von einigen Teetrinkern in Westeuropa geschätzt.
Das gilt vor allem für weniger gerbsäurehaltige Teesorten wie Darjeeling, während zum Beispiel Assam oder Ceylon weniger empfindlich auf hartes Wasser reagieren.
Tee ist ein aromatisches Getränk und hinterlässt geschmackliche Spuren im Behälter.
Der Tee wird dabei gut ausgenutzt.
Er ähnelt im Geschmack eher einer dünnen Suppe, was für Nicht-Tibeter gewöhnungsbedürftig ist.
Nach Russland kam der Tee im 17. Jahrhundert aus der Mongolei.
Er wird oft sehr stark getrunken und extrem gezuckert.
Die Blätter von grünem und schwarzem Tee enthalten Koffein.
Eine bestehende Blutarmut kann verschlimmert werden.
Zudem lagert sie sich auch in Tassen und Teekanne ab.