Tennis ist ein Rückschlagspiel, bei dem der Spielball von den Spielern mit speziellen Schlägern wechselseitig über ein Netz in die gegnerische Spielfeldhälfte geschlagen wird.
Da es auf Rasen gespielt wurde, nannte man das Spiel auch Lawn Tennis (engl. für Rasentennis).
Der Ursprung des Wortes Tennis ist ungewiss.
Einzelspiele können aber auch mit der breiteren Netzvariante durchgeführt werden.
Regelgerecht bedeutet dabei, dass
Derjenige Spieler, der den Ball zuletzt regelkonform spielt, erhält einen Punkt.
Es gibt darüber hinaus einen Oberschiedsrichter, der sich nicht auf dem Platz befindet.
Das Spiel begann an der 0-Zoll-Linie.
Ausnahme ist der Rückhand-Slice, der meist einhändig geschlagen wird.
Aus einer Position hinter der Grundlinie muss der Ball in das gegenüberliegende Aufschlagfeld geschlagen werden.
Höherklassige Spieler spielen den Lob deshalb mit Topspin.
In diesem Fall spricht man von einem Inside-In-Schlag.
Die Dachorganisation für diese Turniere ist bei den Frauen die WTA und bei den Männern die ATP.