Terrarien (von lateinisch terra "Land, Erde") sind Behälter und Anlagen, die Terrarianer zur Haltung verschiedener Tiere und Pflanzen betreiben.
Anders als bei Aquarien dominiert der Landanteil und/oder der Luftraum.
Es gibt zum einen reine Pflanzenterrarien; zum anderen werden in Terrarien oft Wirbeltiere - beispielsweise Reptilien, Amphibien oder Kleinsäuger - und Wirbellose - z. B. Insekten, Spinnen, Krebse oder Skorpione - gehalten.
Das Wort Terrarienpflanze ist ein Kompositum aus "Terrarium" (von lat. terra "Land, Erde") und "Pflanze".
In einem Terrarium können die unterschiedlichsten Tierarten gehalten werden.
Je nach Terrarientyp sind in der nachfolgenden Tabelle unterschiedliche Tierarten beispielhaft aufgeführt.
Um ihre Körpertemperatur zu halten, sind die wechselwarmen Tiere von der Umgebungstemperatur abhängig.
So benötigen z. B. die Kaltblüter zum Erhöhen ihrer Körpertemperatur angepasste Voraussetzungen an das Terrarium.
Sehr feuchte Terrarien, wie das Aqua- oder Regenwaldterrarium können zusätzlich durch Gitter am unteren Rand der Frontscheibe, oder am Deckel zusätzlich belüftet werden, wobei darauf zu achten ist, dass keine Zugluft entsteht.
Mit einer Beleuchtung wird möglichst exakt die Lichtdauer des Herkunftslandes der Tiere und Pflanzen simuliert.
Oft werden unterschiedliche Lampen in einem Beleuchtungskasten installiert.