Der Teufel (von althochdeutsch tiufal und - angelehnt an ngil - tiufil, über diavulus wie gotisch diabulus und lateinisch diabolus von griechisch aoo diabolos "Verleumder", bibelgriechisch "Widersacher") ist eine das Böse verkörpernde Gestalt.
Er kritisiert ihn jedoch und besteht darauf, dass er nichts Unrechtes getan habe.
In den außerbiblischen volkstümlichen jüdischen Erzählungen des europäischen Mittelalters wird der Titel Satan manchmal einem Engel gegeben, der von Gott verstoßen wird, weil er sich selbst gottgleich stellen wollte.
Im Christentum ist der Teufel der Inbegriff des Bösen.
Die Teufel werden dabei als gefallene Engel angesehen, die gegen Gott rebellierten.
Diese Gleichsetzung findet sich schon in der Offenbarung des Johannes.
Im Garten Gottes, in Eden, bist du gewesen.
Und auch hier hatte diese Göttin einen Sohn, welcher Phosphoros oder Eosphoros (griech.
Als verwerflich gelten stattdessen Handlungen, die dem Gesetz Allahs zuwiderlaufen.
Die Religion Zarathustras, der Zarathustrismus, ist dualistisch geprägt:
Zwischen ihnen haben die Guthandelnden richtig gewählt."
Der Teufel besteht aus fünf verschiedenen Gestalten:
Gelegentlich werden dem Teufel auch Fledermausflügel hinzugefügt.
Dieser Moment wurde wiederholt in der islamischen Kunst aufgegriffen.
Anders als die Engel, ist er, bis auf einen Rock, unbekleidet; sein Körper deformiert.
Es gibt daher eine Vielzahl von verhüllenden Bezeichnungen und Umschreibungen für den Teufel.
Hätte er der Sinnlichkeit nach gehandelt, so hätte der Verkäufer die Tulpe behalten, aber nicht zerstört.
Die Diagnose zum Krankheitsbild des bayerischen katholischen Christen, Malers und Teufelsbündlers Christoph Haitzmann, der sich 1669 mit eigenem Blut dem Teufel verschrieben hatte, lautete: "Nicht aufgearbeitete Depression infolge des Verlustes einer nahe stehenden Person".
Eine heitere Sicht auf den Teufel bietet die Geschichte Der Teufel in der Weihnachtsnacht von Charles Lewinsky.
Das tut er.
Wanders Deutsches Sprichwörter-Lexikon bietet 1700 Sprichwörter mit dem Wort Teufel.
Im modernen Verkehrskasperspiel fungiert der Teufel als Verführer, der die Menschen zu verkehrswidrigem, unfallträchtigem und kooperationsfeindlichem Verhalten verleiten will.