Thomas Conrad Brezina (* 30. Jänner 1963 in Wien) ist ein österreichischer Kinder- und Jugendbuchautor, Drehbuchautor, Fernsehmoderator und Produzent.
Seine Vorfahren lebten unter anderem in den Simmeringer Bezirksteilen Kaiserebersdorf und Albern.
In weiterer Folge begann er als Puppenspieler bei Arminio Rothstein, besser bekannt als Clown Habakuk, und spielte dort unter anderem den Zauberer Tintifax.
Seit 2008 ist er verantwortlich für okidoki, das Kinderprogramm des ORF.
Brezina lebt in Wien und London.
Der Großteil seiner Bücher ist in London entstanden.
Privat engagiert sich der Autor karitativ für benachteiligte Kinder und wurde 1996 offizieller Botschafter von UNICEF Österreich.
Durch seine Arbeit an verschiedensten Drehbüchern bekam Brezina das Angebot, Bücher zu schreiben.
Drei Jahre später schuf er Tom Turbo, das "tollste Fahrrad der Welt", dessen Buchreihe und interaktives Fernsehformat seit mittlerweile 20 Jahren laufen.
Zutritt nur für Hexen! oder Ein Fall für dich und das Tiger-Team.
Im Buch geht es um eine verzweifelte junge Dame, die beginnt, Liebesbriefe an einen unbekannten Empfänger - ihren Traummann - zu schreiben.
Jahrelang schrieb er die Drehbücher für die Verkehrserziehungssendung Helmi.
Es wurde unter anderem von Thomas Brezina gestaltet.