Thomas Müller (* 13. September 1989 in Weilheim in Oberbayern) ist ein deutscher Fußballspieler.
2014 wurde er mit der deutschen Nationalmannschaft in Brasilien Weltmeister.
Müller ist, nach Trophäen, der erfolgreichste deutsche Fußballer aller Zeiten.
Thomas Müller war in seiner Schulzeit Ministrant in seinem Heimatort in Pähl im Pfaffenwinkel.
Er ist seit November 2009 mit der Dressurreiterin Lisa Müller verheiratet und züchtet in seiner Freizeit Pferde.
Neben der deutschen Meisterschaft gewann er mit dem FC Bayern München auch den DFB-Pokal und erreichte das Finale der UEFA Champions League, das jedoch mit 0:2 gegen Inter Mailand verloren wurde.
Die Saison blieb für den FC Bayern München allerdings titellos, nachdem er in der Bundesliga den zweiten Platz belegte und das Pokalfinale gegen Borussia Dortmund verlor.
2018 gewann er zum sechsten Mal in Folge die deutsche Meisterschaft.
Mit dem Gewinn seiner insgesamt neunten deutschen Meisterschaft 2020 stellte er den Rekord von Franck Ribery für die meisten Titel eines Spielers ein.
Sein Vertrag beim FC Bayern München läuft bis 2023.
Danach wurde er nur noch unregelmäßig berufen, das nächste Mal in die U19, für die er dreimal spielte.
Sechsmal spielte er für die älteste Juniorenauswahl.
In der 35. Minute erhielt er wegen eines Handspiels seine zweite gelbe Karte der WM und war damit für das Halbfinalspiel am 7. Juli 2010 gegen Spanien, das die deutsche Mannschaft verlor, gesperrt.
Mit fünf Toren und drei Torvorlagen erhielt Müller den Goldenen Schuh als Torschützenkönig der WM 2010.
Zudem wurde er als bester junger Spieler ausgezeichnet.
In keinem der fünf Turnierspiele erzielte er ein Tor oder gab eine erfolgreiche Vorlage.
Tor der deutschen Nationalmannschaft.
Am 13. Juli 2014 gewann er mit der deutschen Mannschaft in Rio de Janeiro nach einem 1:0-Sieg im Finale der WM nach Verlängerung gegen Argentinien den Weltmeistertitel.
Mit neun Toren und zwei Torvorlagen war er bester Torschütze der Mannschaft, die sich für das Turnier in Frankreich qualifizierte.
Er stand im Kader der Nationalmannschaft für die Europameisterschaft 2016 und bestritt alle Turnierspiele über die volle Spielzeit.
Er blieb jedoch auch bei dieser EM torlos und vergab auch im Elfmeterschießen im Viertelfinale gegen Italien seinen Elfmeter.
Die Mannschaft schied im Halbfinale gegen Gastgeber Frankreich aus.
Seit 2019 ist er Botschafter der Stiftung Lesen.