Das antike Thule (altgriechisch ou Thoule, auch Tuli, Tile oder Tyle) ist eine von dem antiken griechischen Entdecker Pytheas aus Massilia (Marseille) im 4. Jahrhundert v. Chr. beschriebene Insel, die später eine quasi-mythische Bedeutung erhielt.
Strabon wirft ihm sogar vor, er sei ein "Fälscher", weil andere Reiseberichte über Britannien und Irland die Insel Thule nicht erwähnen, sondern stattdessen über viele kleine Inseln berichten.
Die Römer verstanden unter "Thule" also etwas, das jenseits der "orcades" lag.
"Thule" wurde in spätantiken und mittelalterlichen Schriften dann in den verschiedensten Zusammenhängen erwähnt.
Allerdings ist nicht klar, ob damit tatsächlich das pytheische Thule gemeint war, da Beda und Adam von Bremen den Namen auch für einen Ort verwendeten, mit dem auch Island gemeint sein könnte.
Wahrscheinlich ist, dass die durch die antiken Schriften bekannte Bezeichnung auf die verschiedensten Orte im Norden Europas übertragen wurde, ohne dass ein Zusammenhang bestehen muss.
In Goethes Faust findet sich das Lied Der König in Thule.
Von Vladimir Nabokovs Romanfragment Solus Rex ist ein dort situiertes Kapitel Ultima Thule erhalten.
Als "Ultima Thule" wird von Geologen der nördlichste Landpunkt der Erde benannt.
Dabei handelt es sich um eine Insel vor der Nordküste Grönlands.
Das transneptunische Objekt (486958) Arrokoth erhielt als das bis dahin erdfernste Objekt, das Anfang 2019 von einer Sonde aus der Nähe untersucht wurde, den inoffiziellen, vorläufigen Namen "Ultima Thule", vor seiner Benennung Ende 2019 als Arrokoth.
Im August 1918 ging aus dem deutschen antisemitischen Germanenorden in München die Thule-Gesellschaft hervor, die die geheimen Aktivitäten des Ordens im öffentlichen Bereich ergänzen sollte.
Die Bezeichnung "Thule" wurde gewählt, um die Verbindung zu der Geheimgesellschaft zu kaschieren.
Die Thule-Gesellschaft war neben ihrer antisemitischen Propaganda-Tätigkeit auch aktiv an der Bekämpfung des im Rahmen der Novemberrevolution durch Kurt Eisner ausgerufenen Freien Volksstaates Bayern und der nachfolgenden Münchner Räterepublik beteiligt.
Die Gruppierung nimmt mit dem Namen Bezug auf die Thule-Gesellschaft.
Das 1879 in Schweden entdeckte chemische Element Thulium wurde nach Thule benannt.