Landeshauptstadt und zugleich größte Stadt ist Erfurt, weitere wichtige Zentren sind Jena, Gera und Weimar.
Seit 1993 trägt Thüringen wie Bayern und Sachsen offiziell den Namenszusatz Freistaat, was aus den historischen Landesteilen begründet ist.
Im Nordwesten befindet sich das Eichsfeld, eine teilweise bewaldete Hügellandschaft.
Diese Mittelgebirgskette wird vom Rennsteig, dem Kammweg, durchzogen.
Im Gegensatz zu den erstgenannten ist das Osterland um Altenburg wenig bewaldet und sehr fruchtbar.
Südwestlich des Thüringer Waldes, in Südthüringen, liegt das Werratal, gefolgt von der Rhön im Westen und dem Grabfeld im äußersten Süden.
Die wichtigsten Flüsse des Landes sind die Werra im Südwesten und die Saale im Osten.
Die höchste Erhebung im Land ist der Große Beerberg im Thüringer Wald mit 983 Metern Höhe.
Oberhessisch findet sich in der ehemals hessischen Enklave Schmalkalden.
Diese übernahmen gleichzeitig die Kurwürde von den Wettinern.
Impulsgeber war auch hier die Universität Jena.
Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten wurde das Land Thüringen gleichgeschaltet und somit faktisch aufgehoben.
Gauleiter Thüringens war Fritz Sauckel.
Beide Kreise kamen in den Bezirk Erfurt.
Mit der deutschen Wiedervereinigung am 3. Oktober 1990 wurde das Land Thüringen wiedergegründet.
Regierungskrise in Thüringen 2020
Nach dem Zweiten Weltkrieg fand der Handel vor allem mit den Staaten des Rats für gegenseitige Wirtschaftshilfe statt.
Abgebaut wurden verschiedene Erze wie Eisen, Mangan, Kupfer und Silber.
Bedeutsam ist auch der noch heute betriebene Schieferabbau im Thüringer Schiefergebirge.
Aufgabenträger ist die Nahverkehrsservicegesellschaft Thüringen.
Zwischen 2003 und 2010 gab es auch am Flughafen Altenburg Linienflugbetrieb.
Sie versorgen wesentliche Teile des Landes.
Die Mühlhäuser Kirmes ist hierbei nach eigenen Angaben die größte in Deutschland.
Bekannte Spezialitäten sind die Thüringer Klöße, die Thüringer Rostbratwurst und das Rostbrätel.
Es gehört zum Weltkulturerbe und zeigt die Dichter Johann Wolfgang von Goethe und Friedrich Schiller.