Tischtennis ist eine gegen Ende des 19. Jahrhunderts in England entstandene Ballsportart.
Der Schläger wird zumeist im Shakehand-Griff gehalten, vor allem in Asien ist aber der Penholder-Stil verbreitet.
Bei Wettkämpfen wird im Einzel, Doppel und Mixed gespielt.
Die Schlagfläche ist zumeist oval und besteht in der Mitte aus mehrfach geleimtem Holz.
Sind noch weitere Sätze zu spielen, dann werden diese auch mit der Wechselmethode durchgeführt.
Im Doppel (Spieler gleichen Geschlechts) und im Mixed (Spieler unterschiedlichen Geschlechts) spielen je zwei Spieler gegeneinander.
Bezeichnet die Drehung des Balles um die eigene Achse.
Hierbei wird der Ball mit einer extrem schnellen Vorwärtsbewegung geschlagen.
Wie man eine Technik spielt, hängt stark vom eigenen Niveau ab.
Außerdem fallen die Bälle schneller.
Die meistgespielte Topspin-Sidespin-Technik ist die Rückhandbanane.
Diese Partien werden weitergespielt, bis ein Sieger feststeht.
Die Spieler lernen dabei,