Toronto (englische Aussprache ; regional auch oder ) ist mit 2,96 Millionen Einwohnern die größte Stadt Kanadas und die Hauptstadt der Provinz Ontario.
Die Stadt liegt am nordwestlichen Ufer des Ontariosees, dem mit 18.960 km^2 Fläche kleinsten der fünf Großen Seen.
Toronto hat keine nennenswerten Erhebungen.
Die Wyandot nannten den Ort Tarantua, abgeleitet von tkaronto aus der Sprache der Mohawk, die zu den Irokesen gehören.
Es bedeutet Ort, an dem Bäume am Wasser stehen und später Ort der Zusammenkünfte oder Treffpunkt.
Dass sie sich nicht dauerhaft behaupten konnten, wird als ein Grund dafür gesehen, dass sich die Briten in Kanada halten konnten.
Er war ein radikaler Reformer in Oberkanada.
(siehe Explosion von Toronto 2008)
Die Flagge der Stadt Toronto wurde vom damals 21-jährigen Studenten Rene De Santis entworfen.
Wegen der hohen Dichte im Stadtkern wachsen vor allem die Gemeinden des Umlands.
In Toronto gibt es eine Reihe von Universitäten:
In der Stadt unterhält auch das frankophone College Boreal eine Zweigstelle.
Toronto verfügt mit dem Toronto Pearson International Airport über den größten Flughafen des Landes, auf dem ein Drittel des kanadischen Luftverkehrs abgewickelt wird.
Es war bis 1931 das höchste Gebäude der Stadt.
Östlich des Brookfield Place steht das 1892 errichtete Gooderham Building, ein markantes Bügeleisengebäude.
Im Nordosten der Stadt befindet sich der 287 Hektar große Zoologische Garten, der Toronto Zoo.
Die Stadt besitzt mehrere bedeutende Museen.
Etwa elf Kilometer nordöstlich der Downtown befindet sich das Ontario Science Centre, ein 1969 eröffnetes Wissenschaftsmuseum.
Sie ist mit 79.000 Quadratmetern Ausstellungsfläche die größte Automobilausstellung Kanadas.
Nicht aufgewachsen in Toronto ist der Komiker und Schauspieler Jim Carrey.