Trampen, gelegentlich auch Autostopp oder per Anhalter fahren (englisch hitchhiking), ist die in der Regel kostenlose Mitreise in einem fremden Kraftfahrzeug.
Oft werden vorbeifahrenden Kraftfahrzeugen auch beschriftete Schilder mit dem gewünschten Reiseziel entgegengehalten.
Jedoch auch die Kraftfahrer können dem Tramper gewisse Informationen übermitteln; befindet sich der Tramper noch innerorts und deutet der Kraftfahrer mehrfach auf sein Lenkrad, so bedeutet das, dass er nicht aus dem Ort herausfährt.
Eine weitere Möglichkeit für die Mitnahme ist es, die Fahrer der Kraftfahrzeuge bei passenden Gelegenheiten direkt anzusprechen; dies kann beispielsweise bei Tankstellen oder auf Autobahnraststätten erfolgen.
Neben dem Trampen per Auto hat auch das Schiffstrampen eine gewisse Verbreitung gefunden.
Da das Fahren per Anhalter nur geringfügig zusätzliche Abgase erzeugt, ist diese Form des Reisens sehr umweltfreundlich.
Die Fahrzeuge, die genutzt werden, fahren in der Regel ohnehin.
Eine Studie des Bundeskriminalamts Wiesbaden stellte 1989 fest, dass das tatsächliche Risiko beim Trampen niedriger als allgemein vermutet sei.
Umgekehrt gehen aber auch Autofahrer, die Tramper mitnehmen, ein Risiko ein.
Auch die Bezeichnung Trampen war damals bereits bekannt.
In Zentralasien ist es sogar die Regel, dass Autofahrer durch die Mitnahme von Fahrgästen etwas dazuverdienen.
In Kuba ist das Trampen gesetzlich vorgeschrieben.
Das heißt, dass einheimische Autofahrer verpflichtet sind, Tramper mitzunehmen, da die Automobile nicht den einzelnen Menschen, sondern der Gesellschaft gehören.
Der Name des Science-Fiction-Roman Per Anhalter durch die Galaxis spielt auf das Trampen im Weltraum an.