Trinidad und Tobago (deutsch , englisch ) ist ein karibischer Inselstaat, der die Inseln Trinidad und Tobago umfasst.
Kolumbus benannte die Insel nach der Dreifaltigkeit, einem Begriff aus der christlichen Theologie.
Trinidad und Tobago liegen in einem Biodiversitäts-Hotspot.
Das Tourismusministerium ist die Aufsichtsbehörde für den Emperor Valley Zoo.
Die südlich der Northern Range gelegene Agglomeration macht das wirtschaftliche Zentrum der Insel aus.
1797 übernahmen die Briten die Kontrolle über Trinidad.
Der Name der Insel Tobago leitet sich vermutlich vom Wort Tabak ab.
Auch sie wurde von Kolumbus entdeckt.
Im 17. Jahrhundert stritten Franzosen, Briten, Niederländer und Kurländer um die Herrschaft über die Insel.
In dieser Zeit wechselte Tobago 31-mal den Besitzer.
Viele tragen die englischen Vornamen, mit denen ihre Vorfahren gerufen wurden, nun als Familiennamen.
Beispiele hierfür sind die Fußball-Nationalspieler Stern John und Kelvin Jack.
Im Zweiten Weltkrieg war Trinidad der größte alliierte Militärstützpunkt in der Karibik, da es eine wesentliche Rolle in der U-Boot-Bekämpfung im Atlantik und im Karibischen Meer spielte.
In dieser Zeit entstanden die Grundlagen für die heutige Infrastruktur und Industrie der Insel.
Der Nationalfeiertag ist der 31. August.
Trinidad und Tobago ist eine parlamentarische Republik.
Heute gibt es noch Zucker- und Kakaoanbau.
Wichtig für die Entwicklung der Insel war die Förderung von Erdöl.
Trinidad ist die am meisten industrialisierte Insel der Karibik.
Das Instrument wurde in den 1930er-Jahren erfunden.
Die britischen Kolonialherren verboten den Einheimischen das Trommeln auf afrikanischen Schlaginstrumenten.
Deshalb suchte die Unterschicht Trinidads nach neuen Möglichkeiten des musikalischen Ausdrucks.
Internationale Aufmerksamkeit erlangte die Steel Pan, als TASPO (Trinidad All Steel Percussion Orchestra) 1951 nach England eingeladen wurde, um auf dem Festival of Britain dieses neuartige Musikinstrument zu präsentieren.
In Trinidad und Tobago gibt es zahlreiche Radiosender.
Der Nationalsport auf den beiden Inseln ist Cricket.
Trinidad und Tobago war, bis sich Island für die Weltmeisterschaft 2018 qualifizierte, bevölkerungsmäßig das kleinste Land, das an einer Fußballweltmeisterschaft teilgenommen hat.