Die Nuklearkatastrophe von Tschernobyl ereignete sich am 26. April 1986 im Reaktor-Block 4 des Kernkraftwerks Tschernobyl nahe der 1970 gegründeten ukrainischen Stadt Prypjat.
2006 schreibt Gorbatschow in einem Buch, Tschernobyl sei vielleicht mehr noch als seine Perestroika die wirkliche Ursache für den Zusammenbruch der Sowjetunion.
Stattdessen war sie lediglich in den Betriebsvorschriften vorgegeben.
Es wurde damit begonnen, das Notkühlsystem abzuschalten.
Samstag, 26. April 1986 00:00 Uhr:
Eine neue Schichtmannschaft übernahm den Reaktor.
Dadurch bildete sich im unteren Bereich des Reaktors ein Bereich, in dem die Leistung die Auslegung der Struktur des Reaktors überschritt, wodurch ein weiteres Einfahren der Steuerstäbe unmöglich wurde.
Block 3 wurde abgeschaltet.
Heutzutage leben etwa 300 Liquidatoren in der Sperrzone.
Schließlich wird kritisiert, dass die Untersuchungen erst fünf Jahre nach dem Unglück begonnen wurden.
Mehr als 70 Prozent dieser Gebiete liegen in Russland, der Ukraine und Weißrussland.
Finnland, Schweden, Norwegen, Bulgarien, Rumänien, Polen, Deutschland, Österreich und Jugoslawien erhielten jeweils mehr als ein Petabecquerel (1015 Bq) an 137Cs.
Angesichts der anhaltenden Kontroverse riefen IAEA und andere internationale Organisationen das Tschernobyl-Forum zusammen, um einen autoritativen Konsens zu formulieren.
Es werden zahlreiche medizinische Studien angeführt, die eine Zunahme der Leukämie bei der betroffenen Bevölkerung beweisen, unter anderem auch in anderen europäischen Ländern:
Allerdings wurde die Möglichkeit genannt, dass eine Häufung auch noch zu späteren Zeitpunkten auftreten könnte.
Die vorliegenden Studien untersuchten zwar nur die aufgetretenen Fälle in den jeweiligen Ländern oder Gebieten.
Teratogene Schäden aufgrund von Tschernobyl wurden in zahlreichen Ländern Europas nachgewiesen.
Beides sind sehr schwerwiegende Fehlbildungen, die in der Embryonalentwicklung entstehen.
Einer solchen Dosis waren u. a. viele Aufräumarbeiter in den ersten Tagen nach der Explosion ausgesetzt.
Symptome fanden sich bis elf Jahre nach dem Unfall.
In welchem Umfang sie dem Personal bekannt waren, ist fraglich.
Die deutschen Kernkraftwerke wurden vor dem Tschernobyl-Hintergrund einer Sicherheitsüberprüfung unterzogen.
Die Kosten in Höhe von 13 Millionen DM werden dabei vom Bund übernommen.
Erstmals begann eine Debatte um die friedliche Nutzung der Kernenergie.
Im Laufe des Tages erkannte man allerdings, dass die Strahlung aus einem Reaktor stammen musste.
Anfragen an die sowjetischen Behörden hierzu blieben jedoch unbeantwortet.
Der damalige Umweltminister Carignon kritisierte 20 Jahre später die Fehler von damals.
Die Nachbarstadt Prypjat ist heute eine Geisterstadt und bildet das Zentrum des Zone genannten Sperrgebiets.
Im Jahr 1990 wurde die gemeinnützige Organisation Heim-statt Tschernobyl gegründet.
erzielbar sei.