Der Begriff Tsunami (japanisch für: Hafenwelle) wurde durch japanische Fischer geprägt, die vom Fischfang zurückkehrten und im Hafen alles verwüstet vorfanden, obwohl sie auf offener See keine Welle gesehen oder gespürt hatten.
Darum nannten sie die mysteriösen Wellen Tsu-nami, das heißt "Welle im Hafen".
So breitet sich eine Wellenfront in alle Richtungen aus.
Tsunamis unterscheiden sich grundlegend von Wellen, die durch Stürme entstehen.
Ein Tsunami ist also insbesondere keine Druck- und keine Schallwelle.
Ein Tsunami wird vereinfacht durch zwei Grundparameter beschrieben:
Je tiefer das Meer, desto schneller ist der Tsunami.
Schwerewellen kommen durch die gleichtaktige Bewegung großer Wassermassen zustande.
Für eine Flachwasser-Schwerewelle mit der Amplitude A {\displaystyle A} in einem Gewässer der Tiefe h {\displaystyle h} kann man das sogar quantitativ angeben:
In Küstennähe wird das Wasser flach.
Typische Amplituden beim Auftreffen eines Tsunamis auf die Küste liegen in einer Größenordnung von 10 m.
Die maximale Höhe über dem Meeresspiegel, die das Wasser erreicht, ist die Auflaufhöhe (run-up height).
Wie ein akustisches Signal, so besteht auch ein Tsunami nicht aus einer einzelnen Welle, sondern aus einem ganzen Paket von Wellen mit unterschiedlichen Frequenzen und Amplituden.
Danach bewegt sich das Wasser wieder zurück, und der Wellenberg entsteht.
Wenn der Tsunami eine unvorbereitete Bevölkerung trifft, kann es geschehen, dass die Menschen durch das ungewöhnliche Schauspiel des zurückweichenden Meeres angelockt werden, statt dass sie die verbleibenden Minuten bis zur Ankunft der Flutwelle nutzen, um sich auf höher gelegenes Gelände zu retten.
Die Gipfelhöhe eines Tsunamis hat nur bedingte Aussagekraft über seine Zerstörungskraft.
Bei Wellenhöhen über 2 m werden Leichtbauten aus Holz, Blech, Lehm, bei Wellen über 3 m Höhe auch Bauten aus Betonblocksteinen meist total zerstört.
Dazu kommen Gefahren aus leckgeschlagenen Fässern mit Treibstoffen und Chemikalien, Flutungen von Kläranlagen oder Fäkaliengruben und Leichen von Menschen und Tieren.
Bojen messen die Tsunamiwelle direkt noch auf hoher See, sodass eine Vorwarnzeit bleibt.
Dadurch wurde ein 13 Meter hoher Tsunami ausgelöst.