Die Tuba (lateinisch für "Rohr, Röhre"; Mehrzahl Tuben oder Tubas) ist das tiefste aller Blechblasinstrumente.
Sie hat ein nach oben gerichtetes Schallstück, besitzt ein Bechermundstück, drei bis sechs Ventile und zählt infolge ihrer weiten Mensur und des entsprechend stark konisch verlaufenden, im Allgemeinen aus Messing gefertigten, Rohrs zur Familie der Bügelhörner.
Die Kontrabasstuba in B und C wurde 1845 von Vaclav Frantisek Cerveny entwickelt und 1846 patentiert.
Die Tuba ist im Orchester meistens einfach, seltener auch zweifach besetzt.
Wenn diese nicht unisono spielen, befinden sie sich in der Regel in der Oktave zueinander.
Im Sitzen ruht die Tuba auf den Oberschenkeln des Bläsers, bei kleineren Tubisten mit besonders großen Instrumenten auch auf dem Stuhl selbst.
Die Finger der rechten Hand liegen auf den ersten drei bis fünf Ventilen.
Die Tuba wird mit einem Kesselmundstück gespielt.
Im Jahr 1979 rief der amerikanische Musiker Joel Day den International Tuba Day aus, der seit dem Jahr 1982 jährlich am ersten Freitag im Mai begangen wird.
Am Welt-Tuba-Tag finden Konzerte, Vorträge und Ausstellungen rund um das Instrument statt.