Die Tulpen (Tulipa) bilden eine Pflanzengattung in der Familie der Liliengewächse (Liliaceae).
Zahlreiche Hybriden werden als Zierpflanzen in Parks und Gärten sowie als Schnittblumen verwendet.
Die Herkunft der ersten Silbe lässt sich bis zum Sanskrit-Wort  / tula, das mit "Baumwolle" übersetzt wird, zurückführen.
/ lal - "rot") verwandt ist.
Diese Geophyten bilden Zwiebeln als Überdauerungsorgane aus.
Die äußere Haut der Zwiebeln ist meist innen behaart.
Vom meist unverzweigten Stängel befindet sich der untere Teil im Boden.
Je nach Zuchtform variiert die Blütenfarbe über weiß, gelb, orange, rosa, rot bis blau und sogar schwarz.
Die Blüten stehen meist einzeln und endständig oder in wenigblütigen Blütenständen.
Der säulenförmige oder sehr kurze bis fehlende Griffel endet in einer dreilappigen Narbe.
Die Samen sind meist flach.
Allerdings existieren auch etliche Sorten (beispielsweise 'Insulinde', 'Zomerschoon'), deren gestreifte Blüten nicht auf eine Vireninfektion zurückzuführen sind.
Die Angaben über die Artenzahl der Gattung Tulipa schwankt je nach Quelle zwischen rund 100 und etwa 150.
Van Raamsdonk erkennt in seinen Arbeiten zur Systematik wesentlich weniger Arten an.
Schriftzeugnisse gibt es seit dem 9. Jahrhundert in der altpersischen Literatur.
Von den Persern übernahmen die Türken die Tulpen-Kultivierung.
Die bevorzugte Form war lilienförmig mit spitzen Blütenblättern.
Der von ihm angegebene Name, Tulipan (türkisch tülband = Turbanband), dürfte auf einem sprachlichen Missverständnis beruhen (Benennung der Form, nicht der Pflanze) oder auf einem türkischen Volksnamen der Pflanzen.
Es dürfte Tulipa armena gewesen sein oder eine Kulturform dieser Art.
In dem bekannten Kirchenlied von Paul Gerhardt Geh aus, mein Herz, und suche Freud heißt es im 2. Vers:
Der Hongerwinter war eine Katastrophe, die gegen Ende des Zweiten Weltkrieges in den von deutschen Truppen besetzten niederländischen Gebieten im Monat Oktober 1944 begann.
Die Versorgung verbesserte sich erst nach dem Waffenstillstand von Achterveld am 30. April 1945.
Ein Verbot des deutschen Reichskommissars für die Niederlande Seyß-Inquart zum Einsatz von Binnenschiffen für den Transport von Lebensmitteln und Brennstoffen hatte zuvor bewirkt, dass die Bevölkerung nicht mit Nahrung und Brennstoffen aus den ländlicheren Regionen versorgt werden konnte.
Die Zahl der Menschen, die auf Grund dieser Hungersnot starben, wird auf 18.000 bis 22.000 geschätzt.
Die Menschen verzehrten zunehmend Grundstoffe, die zuvor nicht in der menschlichen Ernährung Verwendung gefunden hatten.
Nachdem niederländische Ärzte erklärt hatten, dass die Zwiebeln zum Essen geeignet seien, verkauften Tulpenzüchter sie als Nahrung.
Es gab spezielle Anleitungen zur Zubereitung, um den hohen Stärkegehalt der Zwiebeln nutzbar zu machen.
Der Geschmack dieser Tulpenzwiebeln war - im Vergleich zu dem der Zuckerrüben - so ungewohnt, dass darüber viel gesprochen wurde.
Dies liegt wohl vor allem an der Bildhaftigkeit:
Über 80 % der Welt-Tulpenproduktion stammt aus den Niederlanden.
Tulpen können generativ über Samen oder vegetativ über Tochterzwiebeln vermehrt werden.
Sie werden vor dem ersten Bodenfrost neu gepflanzt und bilden im kommenden Jahr größere Zwiebeln.
Die Tulpen werden in 15 Sortengruppen eingeteilt.