Turin (italienisch Torino, lateinisch Augusta Taurinorum, piemontesisch Türin) ist eine Großstadt im Nordwesten Italiens, Verwaltungssitz der Metropolitanstadt Turin und der Region Piemont.
Turin liegt auf einer Höhe von etwa 240 m und hat eine Fläche von 130 km^2.
Die Dora Riparia, der Stura di Lanzo und der Sangone münden bei Turin in den Po.
Der Name der Stadt stammt von tau ab, einem keltischen Wort, das "Berge" bedeutet.
Die Gegend wurde in vorrömischer Zeit vom keltisch-ligurischen Stamm der Tauriner besiedelt.
Eine dieser Siedlungen wurde im Jahr 218 v. Chr. durch Hannibal bei dessen Marsch Richtung Alpen zerstört.
Das Quartiere Romano ist der älteste Stadtteil.
Nach dem Fall des Römischen Reiches wurde die Stadt zuerst von den Langobarden, dann von den Franken erobert und wurde von Bischöfen regiert.
Die Gärten und Paläste entstanden im 15. Jahrhundert, als man die Stadt von Grund auf neu errichtete.
1404 wurde die Universität gegründet.
Architekt Filippo Juvarra begann mit der erneuten Umgestaltung der Stadt, die damals rund 90.000 Einwohner zählte.
Die Hauptstadtfunktion war jedoch ein Status, den die Stadt schon vier Jahre später an Florenz weitergeben musste.
Die Neugestaltung war so durchgreifend, dass keine der 21 Pfarrkirchen bestehen oder unverändert blieb.
Erdgeschoss und Hinterhof von Kaufleuten und Handwerkern, das piano nobile vom Adel, die Obergeschosse von der unteren Mittelschicht.
Als Hauptstadt des Piemont ist Turin auch Sitz regionaler Institutionen.
Turin ist ein bedeutendes industrielles Zentrum.
2014 wurde die Stadt durch die UNESCO in das Creative Cities Network (Kategorie Design) aufgenommen.
Damit konnten die Reisezeiten nach Mailand und zum Großflughafen Mailand-Malpensa verringert werden.
Die Turiner U-Bahn ist die erste fahrerlose U-Bahn Italiens.
Seit 2016 ist Turin in 8 Verwaltungsbezirke (Circoscrizione) unterteilt.
Bekannte Persönlichkeiten der Stadt sind in der Liste von Persönlichkeiten der Stadt Turin aufgeführt.
Dazu zählen verschiedene Herrscher aus dem Hause Savoyen sowie der Mathematiker Joseph-Louis Lagrange, der Fußballtrainer Vittorio Pozzo, der Pianist und Komponist Ludovico Einaudi, die Nobelpreisträgerin Rita Levi-Montalcini und der Musikproduzent Gigi D'Agostino.