Turkmenistan (turkmenisch Türkmenistan, amtlich Republik Turkmenistan, turkmenisch Türkmenistan Respublikasy, veraltet Turkmenien) ist ein 488.100 km^2 großer Binnenstaat in Zentralasien mit 5,9 Millionen Einwohnern.
Turkmenistan grenzt an Kasachstan, Usbekistan, Afghanistan, Iran und das Kaspische Meer.
Es herrscht überall kontinentales Klima mit extrem heißen und trockenen Sommern und kalten Wintern.
Etwa 90 % der Bevölkerung sind Muslime (Sunniten der hanafitischen Rechtsschule und Schiiten mit etwa 120.000 Anhängern).
Sie dauerte von etwa 9500 bis 6000 v. Chr.
Bei Dam-Dam-Cesme handelt es sich um zwei Felsüberhänge.
Sie müssen also mitgebracht worden sein, möglicherweise über das Zagros-Gebirge aus der Levante.
Sie waren von Befestigungsanlagen mit Toren umgeben.
150 Jahre später errichtete das Partherreich seine Hauptstadt in Nisa, einem Gebiet um das heutige Asgabat.
Mitte des 11. Jahrhunderts versuchten die Seldschuken über Turkmenistan in Afghanistan einzufallen.
Die nächsten sieben Jahrhunderte lang lebten die Turkmenen unter verschiedenen Herrschern und führten Stammeskriege untereinander.
Bei der Präsidentschaftswahl in Turkmenistan 1992 wurde Saparmyrat Nyyazow zum ersten Präsidenten Turkmenistans gewählt.
Im Jahr 2003 ließ er sich von seinem Ministerkabinett zum Propheten ausrufen.
Nyyazow ließ auch Theater und Oper verbieten, ebenso das Rauchen in der Öffentlichkeit und die freie Wahl von Studienfächern.
Überall wurden Statuen von ihm, seinem Vater und seiner Mutter aufgestellt.
In der Hauptstadt entstanden luxuriöse Repräsentationsbauten und großzügige Plätze.
Gleichzeitig reduzierte der Türkmenbasy ("Führer der Turkmenen"), wie sich Nyyazow nennen ließ, die Sozialausgaben des Staates.
Auch unter der Herrschaft von Berdimuhamedow wurden weltweit wahrscheinlich einzigartige Verbote eingeführt.
Er wurde im Februar 2007 ins Amt gewählt und im Februar 2012 als Präsident bestätigt.
Offizielle Begründung des Präsidenten lautet, durch die Satellitenschüssel werde die Außenseite/ Fassade von Gebäuden "verschandelt".
Als besonders gut gelten die Beziehungen zur Volksrepublik China, zu Russland, zum Iran und zur Türkei.
Konfliktfelder gibt es allerdings auch mit den Nachbarstaaten.
Doch das turkmenische Staatsoberhaupt verwies auf den neutralen Status seines Landes und stellte sich grundsätzlich gegen die Präsenz ausländischer Streitkräfte in Turkmenistan.
Durch die extrem hohen Erdgasreserven und eine begrenzte Bevölkerungszahl sind in Turkmenistan Gas, Elektrizität, Wasser und Salz für die Bevölkerung zum privaten Verbrauch seit 1993 kostenlos.
Mit 6 Billionen Kubikmetern würde es das ergiebigste turkmenische Gasvorkommen Dowletabad um das Fünffache übertreffen.
Doch auch die bizarre Wüstenlandschaft bietet Touristen einzigartige Erlebnisse.
Das Land ist ein Wüstenstaat.
Die Auto-Verkehrswege verlaufen gebündelt entlang der ehemaligen Seidenstraße in Ost-West-Richtung von Samarkand (Usbekistan) über Asgabat nach Türkmenbasy am Kaspischen Meer.
Im Jahr 2015 trat ein Importverbot für schwarze Autos in Kraft.
Die einzige internationale Fluggesellschaft des Landes ist Turkmenistan Airlines.
Trommeln kommen nur im Osten des Landes in Gebieten vor, in denen Usbeken leben.
Der Rhythmus basiert auf komplexen Metren, der Text wird in Strophen vorgetragen.
In Turkmenistan erscheinen drei national verbreitete Tageszeitungen.
Die turkmenische Fußballnationalmannschaft konnte bislang international kaum in Erscheinung treten.