UFO ist eine Abkürzung für unidentifiziertes/unbekanntes Flugobjekt (engl. unidentified flying object).
Ein wissenschaftlich anerkannter Nachweis dafür, dass solche "UFO-Beobachtungen" auf die Existenz außerirdischer Besucher der Erde zurückzuführen wären, existiert nicht.
Menschen haben schon immer Dinge am Himmel gesehen, die sie sich nicht erklären konnten.
Der Wind müsse die Sterne hin und her bewegt haben.
Deren Aufgabe war es, UFO-Sichtungen zu sammeln und analysieren.
IFOs sind somit ehemalige UFOs im weiteren Sinne, die aufgeklärt wurden.
Für eine genaue Beschreibung siehe Klassifikation von UFOs.
Die populärste nicht-konventionelle Erklärung ist die Hypothese, dass es sich bei einigen UFOs um Raumfahrzeuge außerirdischer Zivilisationen handelt.
Zu sporadisch und beliebig ist die Berichterstattung.
Es zeigte sich, dass die Massenmedien fast keinen Anteil an der Berichterstattung zum COMETA-Report hatten.
Demnach meldete damals die Luftwaffe, dass sie eine "fliegende Untertasse" in ihrem Besitz habe.