Ulm ( ) ist eine an der Donau am südöstlichen Rand der Schwäbischen Alb an der Grenze zu Bayern gelegene Universitätsstadt in Baden-Württemberg.
Eine zweite Auswanderungswelle folgte Anfang des 19. Jahrhunderts.
Auf der Gemarkung von Ulm-Ermingen befindet sich die untermiozäne "Erminger Turritellenplatte", die sich durch ihren Fossilreichtum auszeichnet.
Er regelte die Machtverteilung und die Aufgaben des Bürgermeisters.
Sie gilt als älteste erhaltene Chronik der Stadt Ulm überhaupt.
Er diente als Mehrzweckgebäude gleichzeitig als Rat- und Schwörhaus, Gerichtssaal, Gefängnis und städtisches Lager für Salz, Wein und Korn.
Hierzu trugen nicht zuletzt auch religiöse Spannungen bei.
Ulm war damit Grenzstadt geworden.
Es waren überwiegend reine Baumflöße, aber auch so genannte Bäderische, die aus bereits vorgearbeiteten Brettern bestanden.
Auch das reichsstädtische Schützenhaus lag südlich der Donau.
Vor dem Hintergrund der bedeutenden überregionalen Funktion des Ulmer Kommandanten Magirus fand im Jahr 1854 der 1. Deutscher Feuerwehrtag in Ulm statt.
Es gab vereinzelt auch Widerstand gegen den nationalsozialistischen Staat.
1942 bildete eine Gruppe Abiturienten um Hans und Susanne Hirzel sowie Franz J. Müller den Ulmer Ableger der bekannten Münchner Widerstandsgruppe Weiße Rose, in der die beiden Ulmer Hans und Sophie Scholl aktiv waren.
1944 begannen die schweren Luftangriffe auf Ulm.
Der Krieg endete letztlich am 8. Mai mit der Bedingungslosen Kapitulation der Wehrmacht.
Die zu großen Teilen zerstörte Innenstadt Ulms wurde in den Jahrzehnten nach Kriegsende wieder aufgebaut.
Das ehemalige KZ ist heute Gedenkstätte.
Außerdem gibt es eine Ausstellung von Omnibusmodellen.
Das gotische Münster mit dem höchsten Kirchturm der Welt beherrscht das Stadtbild.
Große Teile wurden 1945 zerstört.
Bemerkenswert ist die Geschichte der Friedrichsau.
Mit 28 ha ist er einer der größten Botanischen Gärten Deutschlands.
In der Stadt gab es 2016 ca. 122.400 erwerbstätige Personen.
Ulm liegt an der ICE-Strecke Stuttgart-München sowie an der wichtigen Europamagistrale Paris-Budapest.
Daneben gibt es weitere Verkehrsstationen in Neu-Ulm.
Die Universität Ulm wurde im Jahr 1967 als Medizinisch-Naturwissenschaftliche Hochschule gegründet.
Der Hauptteil der Stadt hat die Vorwahlnummer 0731.