Die Umgangssprache, auch Alltagssprache, ist - im Gegensatz zur Standardsprache und auch zur Fachsprache - die Sprache, die im täglichen Umgang benutzt wird, aber keinem spezifischen Soziolekt entspricht.
Der Begriff Umgangssprache hat auch die Bedeutung "nachlässige, saloppe bis derbe Ausdrucksweise".
Dabei wird vor allem nach Sprachstil unterschieden und die Umgangssprache in Gegensatz zu einer gepflegten Ausdrucksweise gesetzt.
Kennzeichen der Umgangssprache in dieser Bedeutung sind Kolloquialismen.
Im deutschen Sprachraum gibt es keine standardisierte Hochsprache, die als Umgangssprache dient.
Die lang andauernde historische Vielfalt regionaler Herrschaftsverhältnisse hat ihre Spuren in einem stark heterogenen (nicht standardisierten) umgangssprachlichen Sprechverhalten hinterlassen.
Außerhalb von Schulen und Behörden richten sich zwar viele ebenfalls nach diesen Regelwerken, z. B. Nachrichtenagenturen und Medienunternehmen wie Verlage, aber das sind wieder freiwillige Entscheidungen.
Auch die nicht standardisierte Umgangssprache unterliegt einer gewissen Einheitlichkeit, die dadurch entsteht, dass sich ihre Sprecher an anderen Sprechern orientieren und sich anpassen.
Im Unterschied zur hochdeutschen Standardsprache, bei der die schriftliche Orientierung meist an Wörterbüchern erfolgt, ist die vereinheitlichende Orientierung der verschriftlichten Umgangssprache diffus, wechselhaft und oft nicht eindeutig zu ermitteln.
Diese Unschärfe ist jedoch gleichzeitig die Quelle für ihren lebendigen Wortreichtum, der besonders für die Fortentwicklung der Standardsprache wichtig ist.
Sie sind vielmehr situations- und kontextabhängig.
Beispielsweise ist ein medizinischer Befund für die Fachperson "negativ", wenn er eine bestimmte Diagnose ausschließt, der Laie hört aber die umgangssprachliche Bedeutung von "negativ"(= schlecht, unerwünscht) und vermutet, dass eine Erkrankung festgestellt wurde.
Diese haben sich der Aufgabe selbst verschrieben, z. B. der Dudenverlag, oder sind staatlicherseits beauftragt, z. B. Kulturinstitute wie die Academie francaise oder die Accademia della Crusca.
Die gesteigerte Mobilität und die Massenmedien schmälern die Zahl der Sprecher von Mundarten und Dialekte kontinuierlich.
Zugleich nimmt der Regionalcharakter umgangssprachlicher Elemente ab, d. h., die Umgangssprache wird standardisiert.
Ohnehin lehnt sich die formelle Beschreibung einer Sprache an die Umgangssprache an.
Anhand der lexischen Unterschiede zwischen beiden Sprachformen lassen sich oft Regeln der Entstehung von Wörtern gut beobachten, zum Beispiel wenn aus dem deutschen Wort "Lokomotive" auch in der Schriftsprache allmählich die "Lok" geworden ist.