Ungarn (ungarisch Magyarorszag anhören?/i) ist ein Binnenstaat in Mitteleuropa mit rund 9,8 Millionen Einwohnern.
Das Land ist seit 1999 Mitglied der NATO und gehört seit 2004 zur Europäischen Union.
Die Eigenbezeichnung der Ungarn weicht stark von den ausländischen Namen für Ungarn ab.
Diese westliche Gegend des Landes ist besonders durch ihre Voralpenhügel gekennzeichnet.
Dominiert wird diese Gegend vom Pilisgebirge und von der Donau.
Raba), die Zagyva und die Zala.
Er ist zugleich der größte See in Mitteleuropa.
Gemäß der jüngsten Schätzung der CIA lebten in Ungarn 2018 etwa 9,826 Millionen Menschen.
Laut einer Volkszählung sind es etwa 2 % der Gesamtbevölkerung; laut anderen Schätzungen sind es deutlich mehr.
Über 27.000 Personen gaben "Unbekannt" an.
Es gibt keine Kirchensteuer.
Die in Ungarn gebräuchliche Sprache ist Ungarisch.
Die Restauration der habsburgischen Monarchie wurde Ungarn im Zuge der Friedensverhandlungen (Pariser Vorortverträge) verboten (Vertrag von Trianon).
1945 wurde das uneingeschränkte Wahlrecht wiederhergestellt.
Er bildete eine Mehrparteienregierung und forderte die parlamentarische Demokratie sowie die Neutralität Ungarns.
Seit 2018 ist Ungarn Beobachter im Türkischen Rat.
Ungarn ist eine Republik.
Die Wehrpflicht wurde 2004 abgeschafft.
Viele Autobahnen und Schnellstraßen befinden sich in Planung und Bau.
Über die M35 ist Debrecen an die M3 angebunden.
Bei weitem größter Handelspartner ist Deutschland, worauf 2017 26 % der Importe und 28 % der Exporte entfielen.
Wichtige Industriestandorte sind vor allem der Raum Budapest und die Grenzregion zu Österreich.
Die Gesamtzahl der Beschäftigten wird für 2017 auf 4,6 Millionen geschätzt; davon sind 45,8 % Frauen.
Bei der Einkommensteuer gibt es nur einen einzigen Steuersatz (Flat Tax) von 15 Prozent.
In Ungarn gibt es dieses sowohl als diszno-pörkölt (mit Schweinefleisch) als auch als marhapörkölt (mit Rindfleisch).
Die Beilagen zu diesem Gericht sind variabel und von Region zu Region verschieden.
Dass dies so ist, ergibt sich aus dem Wort gulyas.
Mihaly Munkacsy verband in verschiedensten Kompositionen aus dem bäuerlichen Volksleben die den Impressionismus vorbereitende Freilichtmalerei mit realistischen Elementen.
Pest wurde zum literarischen Zentrum Ungarns.
1937 musste er ins Exil in die USA.
Sandor Marai (1900-1989) war nach dem Zweiten Weltkrieg gezwungen im Exil zu leben.
Die größte Telekommunikationsgesellschaft ist die Magyar Telekom.
Auch der Handball spielt in Ungarn eine wichtige Rolle.
Als Trainer sind Lajos Mocsai und Ildiko Barna zu nennen.
Bekannt ist auch der ungarische Tischtennissport.