Das Kinderhilfswerk der Vereinten Nationen (ursprünglich: englisch United Nations International Children's Emergency Fund, seit 1953: United Nations Children's Fund, UNICEF) ist eines der entwicklungspolitischen Organe der Vereinten Nationen.
Es wurde am 11. Dezember 1946 gegründet, zunächst um Kindern in Europa nach dem Zweiten Weltkrieg zu helfen.
Heute arbeitet das Kinderhilfswerk vor allem in Entwicklungsländern und unterstützt in ca. 190 Staaten Kinder und Mütter in den Bereichen Gesundheit, Familienplanung, Hygiene, Ernährung sowie Bildung und leistet humanitäre Hilfe in Notsituationen.
UNICEF wurde von der Generalversammlung der Vereinten Nationen am 11. Dezember 1946 gegründet, um Notfallnahrung und Gesundheitsversorgung für Kinder in Ländern, die an den Folgen des Zweiten Weltkrieges litten, bereitzustellen.
Im Jahr 1953 wurde UNICEF den Sonderorganisationen der Vereinten Nationen zugeordnet.
Als eigenständige Nichtregierungsorganisationen fungieren in den Industriestaaten so genannte "nationale Komitees".
Es wurde am 30. Juni 1953 gegründet.
Weiter leistet die Organisation Informations-, Lobby- und Bildungsarbeit für Kinderrechte.
Das Spendenvolumen betrug in den letzten Jahren
Es vertritt die Interessen von UNICEF in der Schweiz und in Liechtenstein und ist eines der 33 nationalen Komitees für UNICEF.