Universitäten (vom lateinischen universitas magistrorum et scolarium, "Gemeinschaft der Lehrer und Schüler", später im Sinne Humboldts für universitas litterarum, "Gesamtheit der Wissenschaften") sind Hochschulen mit Promotionsrecht, die der Pflege und Entwicklung der Wissenschaften durch Forschung, Lehre und Studium dienen aber ihren Studenten auch praxisorientiert Berufsqualifikationen vermitteln sollen.
Es lebt aber im Begriff der Autonomie der Hochschulen weiter.
Prägend für den Begriff der Universität sind seit dem europäischen Mittelalter
Kunsthochschulen sind künstlerische und künstlerisch-wissenschaftliche Hochschulen, die den Universitäten gleichgestellt sind.
Dieses Angebot wird meist von Studenten genutzt, die bereits ein Studium absolviert haben, die Familie oder Kinder haben oder schon im Berufsleben stehen.
Auch Strafgefangene können an der Fernuniversität studieren.
Es gibt in Deutschland zwei Universitäten der Bundeswehr (UniBw), eine in München und eine in Hamburg.
Das sind vor allem technische, aber auch wirtschafts- und organisationswissenschaftliche Fächer sowie Pädagogik.
An der Universität der Bundeswehr in München können auch Fachhochschulabschlüsse erworben werden.
Zunehmend werden auch in Deutschland Privatuniversitäten gegründet.
In der Schweiz sind die Kantone Träger der Universitäten und Hochschulen.
Die an einer Universität Eingeschriebenen bezeichnet man als Studenten oder als Studierende.
Dort wird die Universität vom Rektor oder Präsidenten vertreten.
Hier immatrikulieren und exmatrikulieren sich die Studenten.
Das können Professoren, aber auch Privatdozenten sein - Voraussetzung ist, dass der Dozent die venia legendi besitzt.
Hier ist auch die Mitarbeit der Studenten gefordert.
In naturwissenschaftlichen Studiengängen werden beispielsweise Laborarbeiten durchgeführt, in den geisteswissenschaftlichen Fächern beteiligen sich die Studenten mit Referaten.
Das Staatsexamen berechtigt nicht zum Führen eines bestimmten Grades, wird allerdings in aller Regel als Ausgangspunkt für eine Promotion akzeptiert.
Der "Doktor" ist der höchste akademische Grad.
In der Regel bedeutet dies, dass vor allem eine weitere Qualifikationsschrift, die sogenannte Habilitationsschrift, angefertigt werden muss.
In den Ingenieurswissenschaften ist nach der Promotion Industrieerfahrung anstelle der Habilitation üblich.
Der Begriff Universität ist in Deutschland geschützt.