Ein Unternehmen ist eine wirtschaftlich selbstständige Organisationseinheit, die mit Hilfe von Planungs- und Entscheidungsinstrumenten Markt- und Kapitalrisiken eingeht und sich zur Verfolgung des Unternehmenszweckes und der Unternehmensziele eines oder mehrerer Betriebe bedient.
Für Gutenberg besitzt ein Unternehmen drei konstitutive Merkmale:
Allerdings bieten die Gesetze keine Legaldefinition an, sondern setzen den Unternehmensbegriff als bekannt voraus.
Wechselt ein Unternehmen die Rechtsform, spricht man von einer Umwandlung.
Gewinnungsunternehmen sind Unternehmen, die sogenannte Urprodukte hervorbringen.
Überblick der Unternehmen in Deutschland nach Zuordnung zum Wirtschaftszweig im Jahr 2012:
Unternehmen sind häufig Teil größerer Wirtschaftseinheiten.
Kooperation ist die freiwillige Zusammenarbeit mehrerer rechtlich selbständiger Unternehmen.
Eine Fusion ist die Verschmelzung mehrerer Unternehmen zu einer wirtschaftlichen Einheit.
Übertragungen von Unternehmen führen dazu, dass die Inhaberschaft am Unternehmen wechselt.