Uran (benannt nach dem Planeten Uranus) ist ein chemisches Element mit dem Elementsymbol U und der Ordnungszahl 92.
Uran ist ein Metall, dessen sämtliche Isotope radioaktiv sind.
Uran wurde 1789 von dem deutschen, damals in Berlin lebenden Chemieprofessor und Apotheker Martin Heinrich Klaproth aus dem Mineral Pechblende isoliert.
Uran kommt nicht gediegen in der Natur vor, sondern stets in sauerstoffhaltigen Mineralen.
Es gibt insgesamt rund 230 Uranminerale, die lokal ebenfalls von wirtschaftlicher Bedeutung sein können.
Daher sind Redoxgrenzen oftmals lagerstättenkontrollierende Faktoren für das Element.
Wichtige Einzeltypen werden von der IAEO unterschieden.
Vereinzelt gibt es daher schon Bestrebungen, Uran aus Kraftwerksasche zu gewinnen.
Die Weltproduktion von Uran betrug im Jahr 2006 39.603 Tonnen.
Große Förderländer sind Australien, Kanada, Russland, Niger, Namibia, Kasachstan, Usbekistan, Südafrika und die USA.
Sie liegen zwischen 20 und 200 Jahren.
Aus Urandioxid ist es u. a. durch Reduktion mit Calcium erhältlich.
Uran ist teratogen.
Unlösliches Uran kann durch bakterielle Aktivität mobilisiert werden.
Nur die vier langlebigsten Isotope kommen in der Natur vor.
Als "angereichert" wird Uran bezeichnet, dessen Anteil an 235U gegenüber dem 238U durch Uran-Anreicherung erhöht wurde.
Yellowcake ist ein Uranoxidkonzentrat.