Das astronomische Symbol des Uranus ist dem Marssymbol ähnlich.
Seine blassgrüne Scheibe ist von der Erde aus betrachtet etwa 3,5" groß.
Für einen Umlauf um die Sonne benötigt Uranus etwa 84 Jahre.
Das Sonnenlicht wird von den oberen Wolkenschichten reflektiert.
Diese befinden sich unter einer Schicht aus Methangas.
Die Korona bremst die kleinen Partikel ab, die Uranus umkreisen.
Die Aktivität der Aurora (Polarlicht) ist nicht so auffällig wie bei Jupiter und Saturn.
Dieser Mantel umschließt einen kleinen, eventuell flüssigen Kern aus Silizium und Eisen mit einer der Erde vergleichbaren Masse.
In Bezug auf interne Wärmequellen ist er eine Ausnahme unter den äußeren Planeten.
Das Dipolmoment von Uranus ist 50-mal stärker als das der Erde.
Die Ringe des Uranus sind wahrscheinlich relativ jung.
Es sind 27 Monde des Uranus bekannt.
Mit einem Feldstecher ist er stets leicht zu finden.
In Frankreich bezeichneten ihn die Astronomen als Herschel, bis Bode vorschlug, ihn nach dem griechischen Gott Uranos zu benennen.
In dieser moderneren Zeit benannte aber 1790 der Chemiker Martin Heinrich Klaproth das von ihm im Jahr zuvor entdeckte Element "Uranium" (heutige Bezeichnung: Uran) nach dem neuen Planeten.
Die bisher einzige Raumsonde, die Uranus besuchte, war Voyager 2. Sie startete am 20. August 1977.
Ihre Signale vom Uranus - wie auch dessen reflektiertes Licht - erreichten die Erde erst nach zwei Stunden und 45 Minuten.