Usedom (polnisch Uznam, wendisch Uznjöm/Uznjom) ist eine in der Pommerschen Bucht der südlichen Ostsee gelegene Insel, die größtenteils zu Deutschland und zu einem kleinen Teil zu Polen gehört.
Der Flughafen Heringsdorf bei Zirchow bietet Linien- und Charterflüge auf die Insel.
Der Name der Insel ist von der Stadt Usedom abgeleitet.
Usedom liegt in der südwestlichen Ostsee.
Der polnische Teil gehört zur Stadt winoujscie in der Woiwodschaft Westpommern.
Zwischen diesen beiden sind der Große und der Kleine Krebssee gelegen.
Usedom ist die sonnenreichste Region Deutschlands.
Der Fremdenverkehr blieb nach dem Zweiten Weltkrieg neben Landwirtschaft und Fischerei wichtigster Wirtschaftszweig.
Volkseigene Betriebe aus der ganzen DDR, der Feriendienst des FDGB und staatliche Institutionen übernahmen die Einrichtungen.
Der größte Arbeitgeber der Insel Usedom ist die Hotelgruppe SEETELHOTELS.
Der Tourismus der Vor- und Nachsaison soll mit Unterstützung von EU-Fördermitteln aus dem ELER-Programm belebt werden.
Die Fahrten werden durch die Adler-Schiffe durchgeführt.
Usedom gehört zu den bekanntesten Künstlerkolonien.