Eine Utopie ist der Entwurf einer möglichen, zukünftigen, meist aber fiktiven Lebensform oder Gesellschaftsordnung, die nicht an zeitgenössische historisch-kulturelle Rahmenbedingungen gebunden ist.
Dagegen bezeichnet die Dystopie die pessimistische Beschreibung einer unethisch negativen Gesellschaftsordnung.
Der Begriff entstammt dem Titel De optimo rei publicae statu deque nova insula Utopia (Vom besten Zustand des Staates oder von der neuen Insel Utopia) des 1516 erschienenen Romans des englischen Staatsmanns Thomas Morus, der darin eine ideale Gesellschaft beschreibt, mit deren Hilfe er seinen Zeitgenossen einen kritischen Spiegel vorhält.
Thomas Morus' Utopia liegt nicht in der Zukunft, sondern in einer fernen Weltgegend; realisiert wird das ideale Gemeinwesen auch nicht im Rahmen der christlichen Heilsordnung, sondern innerweltlich.
Im heutigen Sprachgebrauch wird eine Utopie fast immer in der Zukunft verortet und selten in der Vergangenheit oder der räumlichen Ferne.
So kritisierte Thomas Morus im ersten Teil seines Werks die sozialen Zustände im England seiner Zeit.
Der Hauptinhalt einer Utopie ist häufig eine Gesellschaftsvision, in der Menschen ein alternatives Gesellschaftssystem praktisch leben (Beispiel: New Harmony).
Eine Utopie zeichnet sich dadurch aus, dass sie zur Zeit ihrer Entstehung als nicht sofort realisierbar gilt.
Die Tragik der langen Arbeit, die bevorsteht, um in weiter Ferne utopische Vorstellungen Wirklichkeit werden zu lassen, ist ein elementarer Aspekt der Utopie.
Robert Jungk verstand Utopien als Antrieb für soziale Erfindungen in einer wünschenswerten Zukunft.
Utopien können medienübergreifend auftauchen.
Daher können Utopien in jeder kulturellen Ausdrucksform wiedergefunden werden.
Ein Beispiel für eine etatistische Utopie ist Tommaso Campanellas La citta del Sole (Der Sonnenstaat), der nach dem Vorbild der spanischen Monarchie technokratisch gesteuert wird.
Richard Saage geht davon aus, dass nach 1989 autoritär-etatistische Linie des utopischen Denkens an ihr Ende gekommen sei.
Die Gesellschaft wird gleichsam vom Markt aufgesogen.
Ausgangspunkt der neuen Ordnung sind nach Hayek die Individuen mit ihren subjektiven Plänen.
Seine Signale (die Preise) sind Befehlsgeber, die die Handlungen der Menschen steuern, und diese müssen sich an etwas Höheres anzupassen, das sie nicht verstehen.
Jede Idee wie "soziale Gerechtigkeit" ist für Hayek eine Illusion:
Der Mensch könne nicht bewusst wählen, welche Richtung er einschlagen wolle.
Die Menschen seien nicht mehr bereit, durch Sicherheitsverluste für Freiheitsgewinne zu zahlen, wie dies die liberalen Eliten fordern.
Zwar bezeichnen sie eine ideale Wunschvorstellung für die Zukunft, jedoch werden sie durch Gottes Gnade (und, je nach theologischer oder konfessioneller Ausrichtung, durch die Mitwirkung des Menschen) erreicht.
Zu allen Zeiten der Kirchengeschichte gab es Gruppen in und außerhalb der Kirche, die utopische Ziele verfolgten, etwa die Taboriten oder die Täufer in Münster.
Utopie ist "Denken nach Vorn" (Ernst Bloch) als "die Kritik dessen, was ist, und die Darstellung dessen, was sein soll" (Max Horkheimer).
Die Utopie wurzelt im Mythos.
Thomas Morus ist ein gelehrtes Wortspiel : außer "ou-topos", dem "Nirgendort", bezieht sich der Namensgeber auch auf "eu-topos", den "schönen Ort", und beides ist als "Utopia" in der englischen Aussprache phonetisch nicht unterscheidbar.
Seine Polygamie dient allein der Eugenik, die Sklavenhaltung ist nicht abgeschafft.
Zu Beginn der Neuzeit bekommt die Utopie dann Namen und Programm.
1516, ein Jahr bevor Luther seine Thesen an die Kirchentür zu Wittenberg schlägt und Magellan zur ersten Weltumseglung aufbricht, erscheint die Utopia des Thomas Morus als fiktiver Reisebericht über eine Insel, deren Hauptstadt Amaurotum (Nebelstadt) ersichtlich auf London weist.
Die dritte der "klassischen" Utopien, das "Nova Atlantis" des Francis Bacon erscheint 1627, an der Schwelle zum Barock.
Geschildert wird die Insel Bensalem im Indischen Ozean, und Zentrum der Gemeinschaft ist das Haus Salomon.
jedoch ist dem schwäbischen Pfarrer Andreae das Leben vor allem Gottesdienst.
Eine systematische Fortführung der Philosophie Blochs steht bis heute aus.