Valletta (maltesisch auch il-Belt Valletta, il-Belt Valetta, Valetta oder il-Belt - italienisch auch La Valletta) ist die Hauptstadt der Republik Malta.
Der südliche Eingang durch das einstige Stadttor wird vom St.-James- und St.-Johns-Kavalier gedeckt.
Valletta liegt an der Nordostküste der Insel und befindet sich auf der Landzunge Monte Sciberras, die von den beiden größten Naturhäfen des Mittelmeers Grand Harbour und Marsamxett Harbour umschlossen ist.
Nachdem die Belagerung durch die Osmanen im Jahr 1565 mit einem militärischen Erfolg für die Verteidiger der Insel zu Ende gegangen war, entschlossen sich die Ritter des Malteserordens, auf der Landzunge des Monte Sciberras hinter dem zuvor hart umkämpften und bei der türkischen Belagerung komplett zerstörten Fort St. Elmo eine Festungsstadt nach den neuesten Erkenntnissen der Militärarchitektur und den zeitgenössischen Idealstadt-Theorien zu errichten.
Der Grundstein für diese Stadt wurde am 28. März 1566 durch den Großmeister des Ordens, Jean de la Valette gelegt.
Ihm zu Ehren erhielt die Stadt seinen Namen.
Als dieses Vorhaben aufgegeben wurde, entwickelte sich die Baustelle zu einer Art Slum, der von Obdachlosen unter bedenklichen sanitären Bedingungen bewohnt wurde.
Die Errichtung der Stadt dauerte insgesamt 20 Jahre und konnte erst durch die finanzielle Unterstützung von Papst Pius V. und dem spanischen König Philipp II. verwirklicht werden.
Bis zur Kapitulation der Malteserritter unter ihrem Großmeister von Hompesch vor Napoleons Flotte im Jahr 1798, bei der kein Schuss abgegeben wurde, blieb Valletta uneingenommen und unzerstört.
Erst im Zweiten Weltkrieg wurde es durch deutsche und italienische Luftangriffe teilweise verwüstet, während die mächtigen Befestigungsmauern dem Bombenhagel trotzten (siehe Hauptartikel Belagerung von Malta (Zweiter Weltkrieg)).
Somit ist die Hauptstadt ein wichtiger wirtschaftlicher Faktor für die Insel.
Ein weiterer Wirtschaftszweig in der Stadt ist die Kreuzfahrtindustrie.
So kamen allein im Jahr 2015 600.000 Passagiere in Valletta an.
In Valletta haben sich Unternehmen des tertiären und quartären Sektors niedergelassen.
In Valletta und der nahen Umgebung haben, neben der maltesischen Großbank Bank of Valletta, auch die britische HSBC Bank und die Deutsche Bank ihren maltesischen Hauptsitz dort.
Des Weiteren haben Versicherungen, Rechtsanwaltskanzleien und auch Firmen aus dem Dienstleistungssektor ihren maltesischen Hauptsitz in Valletta.
Bei einer Fläche von ca. 0,84 km2 ergibt sich eine Bevölkerungsdichte von 6778 Einwohnern pro km2, damit hat sie die höchste Bevölkerungsdichte unter allen EU-Hauptstädten.
2003 lebten nach Angaben der Vereinten Nationen noch 7137 Menschen in der Stadt.
In der Stadt gibt es zahlreiche historische Cafes, Restaurants, Banken, Hotels und Regierungsgebäude.
Diese wird auf der Insel ausschließlich in nicht überdachten Schwimmbecken gespielt.
Die zwei bekanntesten Parks sind die Barrakka Gardens hoch über dem Grand Harbour.
Er wurde im Jahr 1571 nach Plänen von Gerolamo Cassar fertiggestellt und nimmt heute einen ganzen Straßenblock ein.
Die Mehrzahl befindet sich jedoch in der Krypta.
Er ist eine römisch-katholische Ordensgemeinschaft.
Jede einzelne dieser historischen Zungen besaß eine eigene Herberge, das heißt, einen eigenen Palast.