Vanuatu ([ ], auf Bislama: Ripablik Blong Vanuatu) ist ein souveräner Inselstaat im Südpazifik.
Zum Staat gehören 83 Inseln (davon 67 bewohnte Inseln), meist vulkanischen Ursprungs, welche überwiegend zur Inselgruppe der Neuen Hebriden zählen.
Weiterhin gehören die Banks- und die Torresinseln zu Vanuatu.
Nur wenige dieser vanuatuischen Inseln haben eine Größe, die sie bedeutend macht.
Die größten Inseln sind Espiritu Santo (3955,5 km^2) und Malakula (2041,3 km^2).
Letzteres richtete in der Hauptstadt Port Vila erheblichen Schaden an.
Mit dieser Menge an Sprachen hat Vanuatu die höchste Sprachendichte (Sprachen pro Einwohner) der Welt.
Einwohner ohne gemeinsame Sprache verständigten sich früher über Zeichnungen, die in den Sand gezeichnet wurden.
Die bedeutendsten sind Cargo-Kulte wie die John-Frum-Bewegung und die Prinz-Philip-Bewegung.
Nach der zweiten Reise des britischen Entdeckers James Cook ließen sich ab 1839 europäische Siedler auf den Inseln nieder.
Die 1990er Jahre waren geprägt von politischer Instabilität, was zu einer größeren Dezentralisierung im politischen System des Inselstaates führte.
In der Hauptstadt Port Vila wurden 90 % aller Gebäude zerstört oder stark beschädigt.
Der Zyklon wird als die schwerste Katastrophe in der Geschichte von Vanuatu bezeichnet.
Präsident Baldwin Lonsdale gab dem Klimawandel eine Mitschuld am Ausmaß der Zerstörung.
Vanuatu ist eine parlamentarische Republik mit einem Präsidenten als Staatsoberhaupt.
Vom 22. September 2014 bis zu seinem Tod war Baldwin Lonsdale aus der Provinz Torba Präsident des Landes.
Der Regierungschef Vanuatus ist der Premierminister, der vom Parlament mit Dreiviertelmehrheit gewählt wird.
Er löste damit Charlot Salwai ab, der seit 2016 amtierte.
Vanuatu hat ein Einkammersystem.
Neben dem Parlament gibt es den Malvatu Mauri, auch National Council of Chiefs genannt.
Das Rechtssystem basiert auf dem britischen Recht.
Auf einigen Farmen werden Rinder und Schweine gehalten, die 2010 2500 t Rindfleisch und 3417 t Schweinefleisch erbrachten.
In Vanuatu gibt es keine Einkommensteuern, Körperschaftssteuern oder Kapitalertragsteuern.
Im Jahr 2020 haben bis Mitte August über 650 Menschen die Möglichkeit genutzt, bei zugelassenen Agenturen für je 130.000 USD (rund 110.000 Euro) die Staatsbürgerschaft von Vanuatu zu erwerben, um 32 % mehr als im ganzen Jahr 2019.
Einer der wichtigsten Flughäfen ist der Flughafen Bauerfield.
Die Handelsmarine verfügt über etwa 50 Schiffe, von denen keines einen inländischen Besitzer hat.
Unweit davon ist ein interessantes Wandgemälde auf der Fassade des Verwaltungsgebäudes gegenüber der Markthalle zu sehen.
Eine Kurzwellenstation, die mit 10 kW ein Inlandsprogramm in Englisch, Französisch und Bislama ausstrahlt, kann bei günstigen Empfangsbedingungen gelegentlich auch in Mitteleuropa empfangen werden.