In den letzten Jahren werden jedoch wieder verstärkt Zweifel an der Auffassung geäußert, ein Teil der Schlacht habe in Kalkriese stattgefunden.
Das Hermannsdenkmal bei Detmold im Teutoburger Wald erinnert an die Varusschlacht.
Mit den Drusus-Feldzügen ist die Frage aufgeworfen, welche Ziele das Römische Reich in Germanien verfolgte.
In Germanien sollte der Ruhm erworben werden, der den Kriegsherrn in der Sicht der Öffentlichkeit dazu befähigt, das Römische Reich zu beherrschen.
Demnach konnten die Germanen für die Römer nicht als eine wirkliche Bedrohung angesehen werden.
Am 1. Januar 7 v. Chr. feierte Tiberius einen Triumph über die Germanen.
Zum neuen Befehlshaber am Rhein wurde 7 n.
Publius Quinctilius Varus ernannt.
Alle Autoren sehen in erster Linie im persönlichen Versagen des Varus die Ursache für die Niederlage.
Velleius Paterculus war Zeuge und Kriegsteilnehmer in Germanien.
Varus befand sich weit im Inneren Germaniens.
Im Lager von Haltern zeugt die Produktion von Keramik von einem Marktort.
Die römische Herrschaft war aber nicht in allen Teilen Germaniens verwaltungstechnisch durchgesetzt.
Arminius galt als Tischgenosse des Varus und wiegte diesen in dem Glauben, er sei ein treuer Verbündeter Roms.
Der Ausgangspunkt des verhängnisvollen Zuges war nach Cassius Dio die Weser im Gebiet der Cherusker.
Der weitermarschierende Varus sei dabei in einen von Arminius sorgfältig geplanten Hinterhalt geraten.
Dio berichtet ohne die in den sonstigen Quellen üblichen einseitigen Schuldzuweisungen an Varus.
Danach hatten die Römer keine Möglichkeit, sich zu wehren.
Doch war es anscheinend unumgänglich, den Weg erneut auf unübersichtlichen Waldwegen fortzusetzen.
Die Kämpfe dauerten insgesamt wohl über drei Tage.
Die Soldaten haben anscheinend noch vergeblich versucht, den Feldherrn zu bestatten.
Die römischen Verluste gibt Velleius mit insgesamt drei Legionen, drei Alen und sechs Kohorten an.
Inwieweit diese Truppen in Kampfhandlungen verwickelt waren, ist unklar.
Kaiser Augustus soll angesichts der Niederlage ausgerufen haben:
An der Spitze der romfreundlichen Partei stand Segestes.
Tiberius wurde nach der Niederlage des Varus von Augustus wieder mit dem Kommando in Germanien betraut.
Nach Dio kam es zu keinen militärischen Auseinandersetzungen, da die Römer aus Furcht vom Rhein aus nicht weit vorrückten.
Das Ziel waren die germanischen Marser zwischen oberer Lippe und oberer Ruhr.
Auf dem Rückweg gerieten die Römer in einen Hinterhalt der Brukterer, Tubanten und Usipeter.
Ihnen gelang es jedoch, sich gegen die Germanen durchzusetzen.
Erste Versuche, den Schauplatz aufzuspüren, gab es bereits im 11. Jahrhundert.
Weniger Verbreitung fanden Vorschläge, die Schlacht in der Gegend von Mainz oder auch Frankfurt zu lokalisieren.
Daraus ergab sich der Begriff von der "Schlacht im Teutoburger Wald".
Im Jahre 1616 prägte Philipp Clüver die neue Bezeichnung "Teutoburger Wald" für den "Osning".
Die archäologischen Funde in Kalkriese zeigen, dass dort eine römisch-germanische Auseinandersetzung stattgefunden hat.
In einigen lassen sich allerdings nur die Überreste eines Individuums nachweisen.
Allerdings ist bislang nur ein Teil des Geländes durch Ausgrabungen erschlossen worden.
Auf der anderen Seite kommen in Kalkriese keine Münzen vor, die nach 9 n. Chr. geprägt wurden.
Wolters befürchtete Zirkelschlüsse zu anderen archäologischen Fundgattungen, etwa zur Terra Sigillata, für die Haltern einen wichtigen Datierungshorizont bildet.
Enea Silvio Piccolomini stellte fest, dass es den Deutschen des 15. Jahrhunderts viel besser ging als den Menschen im "alten Germanien".
Zugleich eigneten sie sich zur Vereinnahmung der Varus-Schlacht als den Beginn der deutschen Geschichte.
Doch auch unter den Protestanten gab es kritische Töne.
Zeigt ihn den unsterblichen Ahnen:
Mit den Ausgrabungen von Kalkriese ab 1987 setzte eine verstärkte Diskussion über den Ort der Schlacht ein.
Gedreht wurde unweit des Hermannsdenkmals bei den Externsteinen.
Die Hermannsschlacht wurde im Teutoburger Wald und im Rheinland gedreht.
Tod in der Varusschlacht".