Das Vaterunser ist das am weitesten verbreitete Gebet des Christentums und das einzige, das nach dem Neuen Testament Jesus Christus selbst seine Jünger gelehrt hat.
Das Vaterunser heißt auch
Bei Matthäus ist die Anrede Gottes feierlich ausgestaltet: Nicht nur "Vater" (wie bei Lukas), sondern "Unser Vater in den Himmeln".
Auch die beiden Bittenreihen werden ergänzt:
Der Kommentar bezieht sich auf die Aussage des Beters, seinerseits anderen Menschen vergeben zu haben.
In den reformierten Kirchen lautet die Anrede: "Unser Vater"', der übrige Text ist gleich.
"Dein Name werde geheiligt".
Auch die evangelische Kirche sieht keinen Handlungsbedarf; nach Aussage des Leiters der Revision der Lutherbibel, Christoph Kähler, sei dies keine Frage der richtigen Übersetzung, sondern der Deutung.
Da sich das Vaterunser bei Matthäus und Lukas, nicht aber bei Markus findet, wird es von der historisch-kritischen Forschung der hypothetischen Logienquelle Q zugeordnet.
Beim ersten Teil des Vaterunsers, in Bezug auf die Heiligung des Namens und der Verwirklichung von Gottes Herrschaft, gibt es Parallelen zum Kaddisch (das ungefähr um 100 n. Chr. entstand), und beim zweiten Teil, in Bezug auf den Bedarf des menschlichen Lebens, gibt es Parallelen zum Achtzehnbittengebet Schmone Esreh (dessen Inhalte sind um 200 n. Chr. bezeugt).
Es gibt aber auch wesentliche Unterschiede.
Auffallend ist schließlich die Kürze des Gebets.
Das Vaterunser erhielt früh einen festen Platz in der urchristlichen Gottesdienstliturgie.
Gemäß der Didache 8,2f sollten Christen es auch privat dreimal am Tag beten.