Der Staat Vatikanstadt (amtliche Langform in Deutschland und der Schweiz) oder Staat der Vatikanstadt (amtliche Langform in Österreich), kurz auch Vatikan, Vatikanstadt oder Vatikanstaat genannt, italienisch Stato della Citta del Vaticano, ist sowohl nach Fläche als auch nach Bevölkerungszahl der kleinste allgemein anerkannte Staat der Erde und der einzige mit Latein als Amtssprache.
Es gibt eine Vielzahl exterritorialer Besitzungen des Heiligen Stuhls, denen ein Status ähnlich von Botschaftsgeländen zukommt und die nicht Teil des Staatsgebietes der Vatikanstadt sind.
Von den 3000 Angestellten wohnen nur wenige im Vatikan selbst.
Der Vatikan wurde zum zentralen Wallfahrtsort der Petrusverehrung.
Der Wiener Kongress stellte den Kirchenstaat jedoch wieder her.
Änderungen gibt es durch explizite Novellen.
Das Kardinalskollegium verfügt über alle weltlichen Befugnisse des Papstes.
Vordringlichste Aufgabe des Kardinalskollegiums ist die Ausrichtung der Papstwahl, die im so genannten Konklave stattfindet.
Sie wurde seit Bestehen des Staates der Vatikanstadt nie vollstreckt.
Im Vatikan gibt es keine Umsatzsteuer.
Ein bekannter historischer Brunnen in der Vatikanstadt ist der Galeerenbrunnen.
Der Papst selbst bezieht kein Gehalt.
1981 wurde mit der "Arbeitnehmervereinigung der Laien im Vatikan" eine Art Gewerkschaft gegründet.
Der Vatikan verfügt seit 1933 über einen eigenen Bahnhof und rund 200 Meter Schienenstrecke.
Alle diese Linien werden von der ATAC betrieben.
Die Vatikanstadt ist somit der einzige Staat der Welt, dessen komplettes Territorium von der UNESCO geschützt ist.