Vegetarismus bezeichnet eine Ernährungs- und Lebensweise, welche Nahrungsmittel meidet, die von getöteten Tieren stammen.
Anhand der Einbeziehung von Lebensmitteln, die von lebenden Tieren stammen, wie Eier, Milch und Honig, werden mehrere Unterformen des Vegetarismus unterschieden.
Hiermit beschrieben die Gründungsmitglieder der Gesellschaft Individuen, die weder Fleisch noch Geflügel oder Fisch essen.
Flexitarier bezeichnen sich auch als "Teilzeit-Vegetarier" oder "Wochenend-Vegetarier".
Inzwischen ist der Flexitarismus ein breiter zu interpretierendes Konzept; zentral ist eine bewusste Reduktion des Fleischkonsums, ohne jedoch grundsätzlich auf den Konsum von Fleisch zu verzichten.
Ethisch argumentierende Vegetarier geben oftmals an, dass sie nicht möchten, dass ihretwegen Tiere leiden müssen und getötet werden.
Ethisch motivierte Vegetarier wollen grundsätzlich nicht, dass ihretwegen Tiere getötet werden.
Dieser Fehlschluss wird als speziesistisch bezeichnet.
Menschen, die bereits auf Fleisch verzichten, seien dann auch deutlich leichter für die vegane Lebensweise sensibilisierbar.
Auch die Heilung von bestimmten Krankheiten stellte ein bedeutendes Motiv dar.
Eine weitere planetare Grenze ist der Klimawandel.
Zudem ist die Ernährung von Tieren und Menschen nicht deckungsgleich.
Milch und Milchprodukte sind in allen diesen asiatischen Traditionen erlaubt.
Strikt lakto-vegetarisch leben die Yoga-Praktizierenden und die Vaishnavas (Verehrer Vishnus).
Das Lankavatara-Sutra befürwortet ihn nachdrücklich, und manche heutige buddhistische Lehrer äußern sich in diesem Sinne.
Die meisten ovo-lacto-Vegetarier setzten eine Ernährungsweise um, die weitgehend den Empfehlungen der Vollwert-Ernährung entspreche:
In beiden Regionen war er von Anfang an ein Bestandteil religiös-philosophischer Bestrebungen.
Trotz reichlich vorhandenem Vieh und Fisch am Nil ernährten sich die Menschen über viele Jahrtausende überwiegend von Getreide und Gemüse.
Die indische Stadt Palitana wurde 2014 zur vegetarischen Stadt erklärt, da dort viele Jains leben.
In Frankreich leben etwa zwei Prozent der Menschen vegetarisch und stammen überproportional aus dem Bildungsbürgertum und der Oberschicht.
Dort werden Menschen gefragt, welche Nahrungsmittel sie niemals essen.
1994 befanden die Autoren davon ausgehend 0,3 % bis 1 % der Befragten für Vegetarier.
Er gibt die Zeitschrift Veg-Info heraus.
Aus wissenschaftlichen Feldstudien ließe sich ableiten, dass es grundsätzlich möglich sei, einen Hund vegetarisch zu ernähren.
Der Hund sei ein Carnivore und fresse gerne Fleisch.