Bis ins 16. Jahrhundert war es eine der bedeutendsten Handelsstädte, über die der überwiegende Teil des Handels zwischen Westeuropa und dem östlichen Mittelmeer abgewickelt wurde.
Venedig und seine Lagune stehen seit 1987 auf der UNESCO-Liste des Weltkulturerbes.
Die Barene werden von natürlichen Kanälen durchzogen, die man Ghebi nennt.
Die Stadt liegt in der gemäßigten Klimazone.
Über 60 Vogelarten brüten allein in der Lagune.
Neben diesen beiden insularen Municipalita bestehen vier weitere auf dem Festland.
Rund um das Arsenal lebten die Arbeiter in dieser größten Fabrik des Mittelalters, die "arsenalotti".
Dort befindet sich ein kleiner Platz.
In der Stadt gibt es 398 Brücken.
Die Rialtobrücke war bis Mitte des 19. Jahrhunderts die einzige Brücke über den Canal Grande.
811 wurde die Residenz des Dogen nach Rialto verlegt.
Tagungsort ist die Ca' Loredan im Sestiere San Marco.
1963 hatte die Stadt bereits über 200.000 Einwohner.
In Venedig übernachteten also mehr Besucher kürzer als früher.
Das bekannteste Verkehrsmittel Venedigs ist die Gondel, die allerdings überwiegend dem Tourismus dient.
Siehe dazu Straßenbahn Venedig.
Dazu kommt, dass viele Häuser von Nichtvenezianern gekauft wurden, die nur selten anwesend sind.
Ähnliches gilt für die Sparkasse, die Cassa di Risparmio.
Institute und Stiftungen spielen traditionell eine wichtige Rolle.
Er erschien in Venedig seit 1887.
Die Regatta ist eine venezianische Erfindung.