Die Vereinigten Staaten von Amerika (englisch United States of America; abgekürzt USA), kurz Vereinigte Staaten (englisch United States, abgekürzt U.S., US) genannt und häufig auch umgangssprachlich verkürzt zu Amerika (englisch America), sind eine föderale Republik.
Das Land hatte 2016 das achthöchste Pro-Kopf-Einkommen.
Die Wirtschaftsleistung des Landes wird begünstigt durch den Reichtum an natürlichen Ressourcen, eine gut entwickelte Infrastruktur und eine hohe durchschnittliche Produktivität.
Der in Folge der Terroranschläge am 11. September 2001 ausgerufene Ausnahmezustand ist seit 2001 in Kraft.
Die Kurzform United States ist allgemein gebräuchlich.
Einzig für die USA gibt es im deutschen Leitfaden keine eindeutige Bezeichnung.
Die Gesamtlänge der US-Landesgrenzen beträgt 12.221 Kilometer.
Von diesen Flächen sind nur wenige, wie die Redwoods oder der Hoh-Regenwald geblieben.
82,26 Prozent der Amerikaner lebten im Jahr 2018 in städtischen Gebieten.
Mit 33 Einwohner pro Quadratkilometer sind die USA ein eher dünn besiedeltes Land.
Mit ihnen kamen ab dem 17. Jahrhundert Sklaven, meist aus Westafrika.
Afroamerikaner stellen etwas mehr als 13 Prozent.
Sie leben vor allem im Süden und in den großen Industriestädten des Nordens.
Asiatische Einwanderer, zu großen Teilen aus China, Japan, Korea, Indien und den Philippinen, stellen rund fünf Prozent.
Damit sind die Deutschamerikaner die größte Bevölkerungsgruppe der Vereinigten Staaten.
Viele von ihnen halten stark an ihrer Kultur und Sprache fest.
Sie kommen oft als illegale Einwanderer.
In den 1990er Jahren stieg die Zahl der Einwanderer auf eine Million pro Jahr.
Gleichzeitig lebten knapp 3 Millionen Amerikaner im Ausland.
Die Geburtenrate der Hispanics und Latinos ist dabei höher als die der restlichen Bevölkerung.
Im Jahr 2009 waren 7,1 Millionen (18,7 Prozent) der Menschen über 65 Jahre von der NAS-Armutsdefinition betroffen.
, das entspricht dem Niveau von 1965.
7 der 10 reichsten Personen weltweit waren 2018 Amerikaner.
Zwischen 1995 und 2007 seien es 4.700 Mexikaner gewesen.
Zudem wurde die Unterstützung illegaler Einwanderer strafbar.
Bis zum Jahr 2011 stieg die Zahl der Gefangenen auf über 2,4 Millionen.
In Alaska reichen die ältesten gesicherten menschlichen Spuren 12.000 bis 14.000 Jahre zurück.
Bevölkerungsverdichtungen traten in Nordamerika um die Großen Seen, an der pazifischen Küste um Vancouver Island (Kanada), am Mississippi und an vielen Stellen der Atlantikküste sowie im Südwesten auf.
Diese Schätzungen wurden bereitwillig aufgegriffen, da sie den Mythos aufrechterhielt, die Weißen hätten einen weitgehend menschenleeren Kontinent erobert.
Ganz andere Fernveränderungen löste der Pelzhandel aus.
Die erste europäische Siedlung auf dem heutigen US-Gebiet wurde im Jahr 1565 von den Spaniern in St. Augustine in Florida gegründet.
Dauerhafte politische Bedeutung konnten außer den Briten nur Franzosen und Spanier erringen.
Die britischen Kolonien hingegen standen unter einem hohen Einwanderungsdruck, was zu einer beständigen Verschiebung der Siedlungsgrenze nach Westen führte.
Die meisten Indianerstämme kämpften auf Seiten der Franzosen.
Das Parlament handelte so, weil es einer amerikanischen Staatsbildung nicht Vorschub leisten wollte, schuf damit jedoch einen Widerspruch.
London stationierte schließlich mehr Soldaten, was die separatistischen Tendenzen in den dreizehn Kolonien weiter anfachte.
Die Entwicklung des neuen Staats wurde in den ersten Jahrzehnten wesentlich von zwei Faktoren bestimmt: einerseits von einem raschen territorialen Wachstum und der weiteren Landnahme zu Lasten der Indianer, andererseits von der Auseinandersetzung um die Sklaverei, die später den Kampf um die Bürgerrechte der Nachkommen der ehemaligen Sklaven bestimmte.
Zur Zeit des Unabhängigkeitskrieges lebten etwa zwei Millionen Weiße und 500.000 versklavte Schwarze in den dreizehn Kolonien.
Die Indianerkriege endeten 1890 mit dem Massaker von Wounded Knee.
Im Jahr 1900 lebten weniger als eine Viertelmillion Indianer, wozu nicht nur Krieg, sondern auch Epidemien beigetragen hatten.
Erst 1924 erhielten die Indianer volle Bürgerrechte.
Die Einfuhr von weiteren Sklaven aus Übersee wurde 1808 gesetzlich verboten.
Die Nordstaaten gingen als Sieger aus dem Bürgerkrieg hervor und die Sklaverei wurde gesetzlich abgeschafft.
Damit endete die Ära des "Wilden Westens".
Die USA hatten im Zweiten Weltkrieg mit geringen Opfern hohe Gewinne erzielt.
Die USA waren zu einer Supermacht mit weltweiter Präsenz angestiegen.
Präsident Harry S. Truman verfolgte eine antikommunistische Containment-Politik, die in der Truman-Doktrin ihren Ausdruck fand.
Schließlich wurde vom Kongress der Civil Rights Act von 1968 verabschiedet, der Diskriminierung jeglicher Art gesetzlich verbot.
Die Verwahrlosung der Städte wurde aufgehalten - kriminalitätsbelastete Stadtteile in den Metropolen wie New York, Miami und Los Angeles erholten sich.
Ende 2011 wurde der US-amerikanische Truppenabzug im Irak abgeschlossen und die Besetzung des Iraks offiziell beendet.
Die Vereinigten Staaten sind ein präsidentieller Bundesstaat mit einem Zweikammersystem.
Er setzt sich aus gewählten Repräsentanten aus allen 50 Bundesstaaten zusammen.
Senatoren werden für sechs Jahre gewählt.
Die Verfassung sieht vor, dass der Vizepräsident dem Senat vorsteht.
Er hat dabei kein Stimmrecht, außer bei Stimmengleichheit.
Sobald sie in dieser Kammer angenommen ist, wird sie an die andere Kammer weitergeleitet.
Die Vereinigten Staaten bestehen aus 50 Bundesstaaten.
In Virginia und Missouri gibt es zudem Städte, die keinem County zugeordnet sind.
Fast alle nehmen Kredite auf und treiben Steuern ein.
Sie haben Angestellte, sind sehr oft für die Beaufsichtigung von Wahlen zuständig und bauen und unterhalten Straßen und Brücken (manchmal im Auftrag des Bundes oder Landes).
Die überwiegende Mehrheit der Bürger kennt jedoch nur die repräsentative Demokratie.
Die größten Außengebiete sind Puerto Rico in der Karibik und Guam im Pazifik.
Die bestehende Gesetzeslage ist in den Vereinigten Staaten umstritten.
Das ist im Vergleich zu Deutschland nahezu das Doppelte pro Kopf.
Hinzu kommen die Risiken der Armut.
Die Vereinigten Staaten haben nach China den zweitgrößten CO2-Ausstoß der Welt.
Seit dem Amtsantritt Präsident Obamas sind es 264.
Hauptabnehmerländer für US-Waren waren im Jahr 2014 Kanada, Mexiko, China, Japan, Großbritannien und Deutschland.
Bildung und ethnische Zugehörigkeit hatten starken Einfluss auf das Einkommen.
Im globalen Vergleich haben die USA ein relativ gut ausgebautes und sicheres Wasser- und Trinkwassersystem.
Die Wasserversorgungssysteme können in öffentlicher sowie in privater Hand sein.
In Deutschland waren es im selben Jahr 4,3 Tote.
2017 kamen in den USA 910 Kraftfahrzeuge auf 1000 Einwohner.
In Deutschland waren es nur 562 Fahrzeuge.
Daneben gibt es noch mehrere hundert weitere kleinere Gesellschaften.
Schifffahrtswege werden primär für den Fracht- und Gütertransport genutzt.
Es gibt etwa 230 Anlegeplätze.
Jedoch konnten Elemente ihrer Ursprungskulturen im Geheimen aufrechterhalten werden.
Diese privaten Spenden wurden für das Jahr 2002 auf ungefähr 12,1 Milliarden US-Dollar geschätzt.
Dort finden sich gewaltige Totempfähle, deren größter in Washington steht.
Der Konflikt zwischen Nord- und Südstaaten um die Sklaverei wurde auch mit literarischen Mitteln ausgetragen.
Die Südstaaten schwankten zwischen Nostalgie und scharfer Kritik.
Das Massenelend in den Städten wurde zum Thema.
Viele Schriftsteller wandten sich dem Sozialismus zu.
Synkretische Küchen wie die kreolische, Cajun und Tex-Mex sind ebenfalls beliebt.
Gerichte wie Apple Pie, frittiertes Hühnchen, Hamburger und Hotdogs stammen von Rezepten verschiedener Immigranten.
Die Vereinigten Staaten haben eine ausgeprägte Sportkultur in den De-facto-Nationalsportarten American Football, Baseball und Basketball.
Im Gegensatz zum Lacrosse versucht die Führung des Fußballsports in den Vereinigten Staaten, Anschluss an die wesentlich verbreiteteren Sportarten American Football, Baseball, Basketball und Eishockey zu finden.
In den 1970er Jahren wechselten internationale Spitzenspieler zu amerikanischen Vereinen.
Alljährlich sind auch die Formel 1 und die Motorrad-Weltmeisterschaften der MotoGP in den Vereinigten Staaten zu Gast.
Allerdings sind viele Feiertage wegen ihrer kulturellen Verankerung auch in der Wirtschaft Usus geworden.