Vergewaltigung ist nach Artikel 36 des Übereinkommens des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt (Istanbul-Konvention) das nicht einverständliche, sexuell bestimmte vaginale, anale oder orale Eindringen in den Körper einer anderen Person.
Eine einheitliche Definition dieses Rechtsbegriffs gibt es jedoch nicht.
Dies kann auch bei Einführen eines Fingers in die Scheide erfüllt sein.
Es genügt beispielsweise, wenn ein Mittäter den Beischlaf mit dem Opfer vollzieht.
Als Vergewaltigung gilt also ausschliesslich die vaginale Penetration.
Insbesondere ist auch die erzwungene anale Penetration nach dem Schweizer Strafrecht keine Vergewaltigung, sondern eine sexuelle Nötigung.
In Saudi-Arabien ist die Vergewaltigung eine schwere Straftat und kann mit der Todesstrafe geahndet werden.
Auch Jugendliche können wegen einer Vergewaltigung hingerichtet werden.
Das Opfer wurde später von König Abdullah begnadigt.
Die Täter wurden zu Haftstrafen verurteilt.
In Südafrika wird jede vierte Frau Opfer sexueller Gewalt.
Es gibt jedoch vereinzelt auch sexuelle Übergriffe von Frauen gegenüber Jungen und Männern.
Bei einer Gruppenvergewaltigung werden eine oder mehrere Personen von einer größeren Gruppe vergewaltigt.
Sie war die erste Frau, die wegen Völkermord verurteilt wurde.
Der Rat weist darauf hin, dass "Vergewaltigungen und andere Formen sexueller Gewalt als Kriegsverbrechen, Verbrechen gegen die Menschheit oder als Bestandteil von Völkermord geahndet werden können".
Vergewaltigungen und alle Formen von sexueller Gewalt wurden und werden auch als Foltermethode eingesetzt.
Die Schwere der Reaktionen ist sehr unterschiedlich.
Viele Opfer erstatten keine Anzeige.
Vergewaltigung gehört zu den Straftaten, deren Häufigkeit unterschätzt wird.
Die Vergewaltigung hat weltweit eine der niedrigsten Verurteilungsraten von allen Verbrechen.
Im Strafverfahren haben sie die Hauptbürde zu tragen.
Beispiele sind Partnerschaftskonflikte oder ungewollte, sexuelle Berührung in der Öffentlichkeit.
Vergleichbar sind diese Zahlen insofern nicht, da das bis Juli 2017 gültige japanische Sexualstrafrecht aus dem Jahr 1907 für den Tatbestand der Vergewaltigung zwingend "Gewalt" oder "Bedrohung" sowie Penetration mit dem Penis voraussetzte, sich nur auf weibliche Opfer bezog und die Scham der Frauen und Mädchen Anzeigen verhinderte.
In Europa schwankte der Wert zwischen einem und neun Prozent mit einem Mittel von rund sechs Prozent.