Als Empfängnisverhütung, Kontrazeption, Antikonzeption oder Konzeptionsschutz werden Methoden bezeichnet, die die Wahrscheinlichkeit einer Empfängnis und Schwangerschaft trotz eines vollzogenen Vaginalverkehrs verringern.
Besonders verbreitet sind heute die Antibabypille und das Kondom.
Schon im Altertum wurde von Geschlechtspartnern ohne Kinderwunsch auf vielfältige Weise versucht, die Chance einer Empfängnis zu mindern, aber erst seit dem 20. Jahrhundert stehen sicherere und verlässlichere Methoden zur Verfügung.
Die meisten Methoden verhindern das Zusammentreffen von Eizelle und Spermien auf unterschiedlichste Weise.
Je niedriger der Pearl-Index ist, desto sicherer ist die Methode.
Bei der Bestimmung der fruchtbaren Tage muss die Lebensdauer der Spermien in den Eileitern der Frau berücksichtigt werden.
Es gibt auch Programme und Online-Angebote, die eine Erfassung und automatische Auswertung der Messwerte auf Computern ermöglichen.
Kombinationspillen enthalten ein Östrogen und ein Gestagen.
Das primäre Wirkprinzip aller Mikropillen ist die Verhinderung des Eisprungs (Ovulationshemmung).
Die Pille danach ist zur Notfall-Kontrazeption geeignet, falls ungeschützter Geschlechtsverkehr vollzogen wurde, aber eine Empfängnis unerwünscht ist.
Ein hormonelles Verhütungsmittel für den Mann, die sogenannte "Pille für den Mann", gibt es nicht.
Spermizide werden vor dem Geschlechtsverkehr in die Scheide eingeführt und wirken, indem sie Spermien abtöten oder ihre Beweglichkeit stark verringern, so dass sie nicht mehr in der Lage sind, eine Eizelle zu erreichen.
Von den meisten indigenen Völkern auf der ganzen Welt sowie aus der europäischen Antike bis zur Frühen Neuzeit ist überliefert, dass Verhütungsmittel auf der Basis von Pflanzen verwendet wurden.
Diese Methoden der Verhütung bekommen heutzutage auch in wissenschaftlichen Kreisen wieder Aufmerksamkeit.
Auch diese Methode soll keineswegs unsinnig gewesen sein.
In Deutschland war der Flensburger Arzt Wilhelm Mensinga (1836-1910) Wegbereiter der Empfängnisverhütung.
Empfängnisverhütung ist im Judentum grundsätzlich erlaubt.
Dies wurde auch in der Enzyklika Humanae vitae festgehalten.
"Die Kirche kann dazu nur die moralischen Prinzipien erklären.
Papst Franziskus erklärte 2018, dass auch künstliche Verhütungsmittel für Frauen in Armut zu akzeptieren seien, so lange diese nicht abtreibend wirken.
In der orthodoxen Kirche gibt es unterschiedliche Ansichten zur Empfängnisverhütung.
Als die verwendeten Methoden noch unsicher und oft gesundheitsschädlich waren, wurde die Empfängnisverhütung strikt abgelehnt.
Wenn jedoch moralisch einwandfreie Gründe gegen die Enthaltsamkeit sprächen, könnten auch andere Methoden verwendet werden, vorausgesetzt, dass diese "im Licht christlicher Grundsätze" zum Einsatz kämen.
Protestantische Kirchen haben in Entscheidungen von 1951 und 1958 Empfängnisverhütung erlaubt.
Eine gute Familienplanung auch mit Mitteln der Empfängnisverhütung gehöre für Evangelische zu einem guten Eheleben dazu.
Eine der beiden Hauptquellen ist der Hadith al-Buchari 5207, in dem von einem Gabir berichtet wurde: "Wir haben gewöhnlich von dem 'Azl zur Zeit des Gesandten Allahs, Allahs Segen und Friede auf ihm, Gebrauch gemacht."