Verkehrsmittel sind die Gesamtheit der stationären oder mobilen sowie der materiellen oder immateriellen Arbeits- oder Produktionsmittel, welche die Bewegung von Personen, Gütern oder Nachrichten ermöglichen.
Ein Fuhrwerk mit Kutscher ist ein Transportmittel, wenn es auch Gepäck oder weitere Personen befördert, der Einspänner ist ein Verkehrsmittel.
Dabei ist zu berücksichtigen, dass etwa die Gesetzeslage der Schweiz unterscheidet, ob Kinderspielgeräte (wie etwa Rollschuhe oder Inlineskates) als Spielzeug oder Verkehrsmittel gelten, je nachdem wie und wo sie eingesetzt werden.
Der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) ist mithin ein öffentlich zugängliches Massenverkehrsmittel.
Verkehrsmittel, die auf einer Spur fahren müssen, nennt man "spurgebunden", meist sind sie durch technische Einrichtungen wie Schienen, Seile oder Magnetfelder auch "spurgeführt" und können ihre festen Fahrspuren nicht verlassen (Eisenbahnen, Schienenbusse, Schwebebahnen, Straßenbahnen, Seilbahnen, Spurbusse).
Sie sind bewegliche Sachen, die direkt zum Personen- oder Gütertransport benötigt werden.
Je höher der Auslastungsgrad, umso geringer sind die Leerkosten.
Seilbahnen wie beispielsweise Skilifte sind reine Saisonbetriebe, welche die nicht kostendeckende Unterbeschäftigung im Sommer durch Schließung meiden.
Der Modal Split ist die Verteilung des Verkehrsaufkommens auf die verschiedenen Verkehrsmittel.
Verglichen mit dem motorisierten Individualverkehr ist der ÖPNV in der Regel umweltfreundlicher.