Hidschab, Hidschab oder Hijab (arabisch , DMG hiab) ist ein arabischer Begriff, der verschiedene Bedeutungen (Hülle, Vorhang, Schleier, Kopftuch, Schirm) umfasst, und unterschiedliche Formen der Abtrennung der Frau, speziell in Gestalt der Verschleierung oder der Bedeckung des Kopfes, bezeichnet.
Die wohl bekannteste Variante ist die Verhüllung und Abschirmung der Frau durch ein Kopftuch.
Unter den Begriff Hidschab im weiten Sinne fallen aber auch Schleier, die Körper und Gesicht mehr oder weniger ganz bedecken, wie z. B. der Niqab oder die Burka.
In Zusammenhang mit Frauen wird das Wort in Sure 19:17 und 33:53 erwähnt.
Die zentrale Passage des Korans, aus welcher die Verschleierung der Frau durch ein Kopftuch als religiöse Pflicht abgeleitet wird, findet sich in Sure 24:31. Darin heißt es:
Im Hidschab-Vers werden die Gläubigen aufgefordert, wenn sie die Prophetengattinnen um etwas bitten, dies hinter einer Abschirmung (hiab) zu tun.
Da sie sehr korpulent war, so heißt es in dem Hadith, erkannte 'Umar ibn al-Chattab sie und ermahnte sie, weil sie sich nicht verborgen hatte.
Er gab daraufhin seinen Ehefrauen die Erlaubnis, zur Verrichtung der Notdurft ins Freie hinauszugehen.
Sofern dieser Bericht eine tatsächliche Begebenheit widerspiegelt, ist er ein Indiz dafür, dass der Hidschab die Verhüllung des Gesichts einschloss.
Bei der Hidschab-Kleidung gibt es große regionale Unterschiede.
In arabischen Ländern wird der Dschilbab mit einem Niqab genannten Gesichtsschleier kombiniert.
Im modernen internationalen Sprachgebrauch wird mit Hidschab insbesondere ein Kopftuch bezeichnet, das die Haare, den Hals und die Brust der Frau bedeckt.
So entwickelte die Designerin Cindy van den Bremen (Jahrgang 1972) in den Niederlanden, wo muslimische Mädchen beim Schulsport aus Sicherheitsgründen keine Kopftücher tragen durften mit der Folge, dass sie die Schule schwänzten oder vom Sportunterricht ausgeschlossen wurden, für ihre Abschlussarbeit an der Design Akademie in Eindhoven als Idee im Jahre 2001 den "Sport-Hidschab".
Inzwischen verkauft sie die Modelle "Aerobics", "Outdoor", "Skate" und "Tennis".
Neuerdings werden als Tuchhalter aber auch Pins mit Magneten verwendet.
In Iran ist ein Hidschab für Frauen aufgrund staatlicher Gesetze verpflichtend.
Im März 2018 verkündete der saudi-arabische Kronprinz Mohammed bin Salman, dass künftig Frauen nicht zum Tragen einer Abaya oder eines Hidschab in der Öffentlichkeit verpflichtet seien.
Die Pflicht zu einer Verschleierung in Saudi-Arabien solle entfallen und den Frauen solle eine dezente und respektvolle Kleidung freigestellt sein.