Victoria Adelaide Mary Louisa, Prinzessin von Großbritannien und Irland VA, ab 1888 Kaiserin Friedrich (* 21. November 1840 im Buckingham Palace, London; + 5. August 1901 in Schloss Friedrichshof, Kronberg im Taunus), war als erstes Kind von Albert von Sachsen-Coburg und Gotha und Königin Victoria von Großbritannien eine britische Princess Royal aus dem Hause Sachsen-Coburg und Gotha.
Als Gemahlin Friedrichs III. war sie 1888 Königin von Preußen und Deutsche Kaiserin.
Königin Victoria selbst, die mit 18 Jahren ihrem Onkel Wilhelm IV. auf dem britischen Thron folgte, war auf ihre Aufgabe nur unzureichend vorbereitet worden.
Nach Ansicht von Hanna Pakula, der Biografin von Victoria von Sachsen-Coburg und Gotha, waren deshalb insbesondere die ersten zwei Erzieherinnen der Prinzessin Victoria sehr glücklich gewählt.
Deswegen erwarb das Ehepaar Osborne House auf der Isle of Wight, das nach den Entwürfen von Prinz Albert in eine neapolitanische Villa umgebaut wurde.
Sie war zwar größer als ihre Mutter, aber mit einer Körperlänge von 157 Zentimetern immer noch verhältnismäßig klein und entsprach nur wenig dem Schönheitsideal ihrer Zeit.
In Deutschland war die Reaktion auf die Verlobung geteilter.
schrieb Prinzessin Victoria an ihre Mutter.
Als Wohnort hatte man dem jungen Paar zunächst den alten Flügel des Berliner Stadtschlosses zugewiesen, der sich in einem schlechten Bauzustand befand und noch nicht einmal über eine Badewanne verfügte.
Kronprinzessin Victoria riet ihrem Mann eindringlich, das Abdankungsangebot seines Vaters anzunehmen:
Traditionell fielen solche sozialen Aufgaben jedoch der Königin zu.
Der Gedanke, dass er als Thronerbe nicht würde reiten können, war unerträglich für sie.
Als Kronprinzessin hatte Victoria von Sachsen-Coburg und Gotha jedoch nur eingeschränkt Einfluss auf die Erziehung ihrer Kinder.
Von den Töchtern war es vor allem Charlotte, die ihren Eltern Sorgen machte.
Kaiser Wilhelm I. hielt seinen Sohn von allen Staatsgeschäften fern, da er fand:
Der Streit ist als Battenberg-Affäre in die Geschichte eingegangen.
Viele Historiker neigen eher zu der Ansicht, er wollte die Briefe seiner Eltern beschlagnahmen, durch die er sich in seiner Reputation bedroht sah.
Sie wurde im Oktober 1889 Ehefrau des griechischen Thronfolgers Konstantin.
Ihr nicht unbeträchtliches Vermögen ging zu einem großen Teil an Kaiser Wilhelm II. und dessen Bruder Heinrich.
1893 verließ sie auch ihre jüngste Tochter Margarete, um Friedrich Karl von Hessen zu heiraten.
Nach wie vor widmete sie sich der Malerei.
Victoria von Sachsen-Coburg und Gotha hatte gemeinsam mit ihrem Mann acht Kinder:
Schon 1883 wurde in Flensburg eine Straße nach ihr benannt, die Viktoriastraße am Rand der Innenstadt.
1888 wurde der Grundstein für das Kaiser- und Kaiserin-Friedrich-Kinderkrankenhaus in der Reinickendorfer Straße in Berlin-Wedding gelegt, das bis heute als Gebäudekomplex besteht.