Der Vierwaldstättersee (französisch Lac des Quatre-Cantons; italienisch Lago dei Quattro Cantoni, Lago di Lucerna; rätoromanisch Lai dals Quatter Chantuns;) ist ein von Bergen der Voralpen umgebener See in der Zentralschweiz.
Er liegt auf dem Gebiet der Kantone Uri, Schwyz, Unterwalden (d. h. Nid- und Obwalden) und Luzern.
Seinen Namen hat der Vierwaldstättersee von den vier an ihn angrenzenden Waldstätten (heutige Kantone).
Bis ins 16. Jahrhundert wurde die Bezeichnung Luzerner See verwendet.
Im Gletschergarten Luzern zeigt eine Dokumentation die Geschichte der Alpen, der Eiszeiten und der Gletscher in den Zentralalpen.
Die Reuss fliesst mit einem starken Gefälle aus dem Gotthardmassiv und führt grosse Mengen Geschiebe mit sich, so dass sich das Reussdelta im Laufe der Zeit um 10 km nach Norden in den Urnersee hinein erweitert hat.
Der Vierwaldstättersee besteht aus mehreren Seebecken und Buchten:
In Luzern verlässt die Reuss den See, kontrolliert mit einem Regulierwehr, und fliesst durch das Mittelland zur Aare.
Ähnliche Tiefenwasserströmungen bestehen auch vom Alpnachersee in das Gersauer Becken.
Mit der Verbreitung der Kartoffel nahm die Bedeutung der Kastanie jedoch ab.
Ein weiteres solches Ereignis soll im Jahr 1687 stattgefunden haben.
Die Folgen der allgemeinen Erderwärmung in den Alpen werden auch für den Vierwaldstättersee und seine Umgebung diskutiert.
Auf dem See fahren ausserdem Lastschiffe privater Transportunternehmen.
Sie ist Bestandteil der A4.
Hängegleiter und Gleitschirme nutzen bei geeignetem Wetter die Thermik der Felswände über den steilen Ufern des Sees.
Die beliebtesten Fluggebiete für Gleitschirme um den Vierwaldstättersee sind der Pilatus, die Rigi, das Gebiet von Emmetten, das Stanserhorn und das ganze Engelbergertal.
Am Ausfluss der Reuss entstand im 12. und 13. Jahrhundert die Stadt Luzern, rund um den See die Länderorte Uri, Schwyz und Unterwalden.
Diese gelangte 1378 zusammen mit dessen Nordflanke an Luzern.
Dennoch kam es bis 1967 - zwischen Nidwalden und Luzern - zu Auseinandersetzungen um Fischereirechte und Grenzstreitigkeiten.
Danach wurde der Raum auf die Bistümer Chur und Basel aufgeteilt.
Von hier führt er weiter westlich mit dem Schiff nach Luzern oder über den Alpnachersee nach Süden zum Brünigpass.
1871 eröffnete man die allererste Zahnradbahn Europas, die Vitznau-Rigi-Bahn.
Einen Aufstieg auf die Rigi beschrieb Mark Twain, was in den USA des 19. Jahrhunderts zum Aufblühen des Schweizer Tourismus führte.
Attraktive Aussichtsberge nahe am Vierwaldstättersee sind die Rigi, der Pilatus, der Bürgenstock, das Stanserhorn, das Buochserhorn, die beiden Mythen, der Uri Rotstock und der Fronalpstock.
1965 wählte der Verein den neuen Namen Wassersport-Club Vierwaldstättersee.
SchweizMobil hat eine Kanutour über den Vierwaldstättersee zwischen Brunnen und Gersau beschrieben.
Weiter bekannte Tauchplätze liegen vor Vitznau, Weggis, Gersau und Hergiswil.