Nie sollte er die frühen Eindrücke seiner ländlichen Heimat vergessen; viele seiner Bilder zeugen von seiner Liebe zur Natur.
Mit elfeinhalb Jahren wurde er in ein Internat in Zevenbergen gegeben.
In diese Zeit fiel eine unglückliche Liebe zur Tochter seiner Vermieterin.
Hier hatte er die Möglichkeit, auch als Hilfspfarrer tätig zu sein.
Offenbar konnte er mit Geld nicht umgehen; auch berichten Zeitgenossen, dass er Bedürftige freigebig beschenkte.
,Das ist ein Verrückter.
Es ist ihm nicht möglich, mit jemandem auf eine gleichgültige Weise zu verkehren."
Die für ihn nächstgelegene Kunststadt war Antwerpen, wohin er im November 1885 aufbrach.
Drei Monate sollte Vincent van Gogh in Antwerpen bleiben.
In Paris lernte van Gogh den damals aktuellen Kunststil, den Impressionismus, kennen.
Van Gogh lebte zunächst in einer Pension.
In Ermangelung von Modellen wandte er sich zunächst der Landschaft zu.
Von besonderer Bedeutung war die Freundschaft mit dem Postmeister Joseph Roulin.
Das Atelier des Südens, in dem Künstler gemeinsam lebten und arbeiteten.
Vor allem aber lernte er aus der japanischen Kunstauffassung und machte sich ihre Gestaltungsprinzipien zu eigen.
Auch vereinfachte er die Motive zugunsten einer desto größeren Gesamtwirkung.
Auf vielen Bildern stellte er symbolisch dar, was er in Worten nicht sagen konnte.
Van Gogh war überzeugt, dass er, um ein guter Maler zu werden, zunächst das Zeichnen beherrschen müsse.
Damit erfuhr die Öffentlichkeit Genaueres über die Lebensumstände des Malers.
Den Anfang machte der Kunsthistoriker Julius Meier-Graefe, der bereits eine Anzahl wissenschaftlicher Schriften über Vincent van Gogh veröffentlicht hatte, als er 1921 seinen Roman eines Gottsuchers vorlegte.
Im April 1987 wurde sein Gemälde Sonnenblumen für umgerechnet 39,9 Millionen Dollar versteigert.