Das Violoncello (violn'tlo; wie seit 1739 eingedeutscht Violoncell entlehnt von italienisch violoncello, Verkleinerungsform zu violone, "Bassgeige", ursprünglich "große Geige"), seit 1813 auch kurz Cello, ist ein aus verschiedenen Holzarten gefertigtes Streichinstrument aus der Viola-da-braccio-Familie.
Im Gegensatz zur Violine und Bratsche hält der Cellist das Instrument aufrecht (mit dem Hals nach oben) zwischen den Beinen.
Es steht heute meist mit einem ausziehbaren Stachel auf dem Boden.
Es war das Instrument des Jahres 2018.
Der Aufbau des Violoncellos entspricht damit weitgehend dem Aufbau der Violine.
Die frühere Bezeichnung Perno für den Stachel ist heute nicht mehr üblich.
Das Violoncello wird vom Geigenbauer hergestellt.
Für die Herstellung eines Violoncellos benötigt der Geigenbauer aber etwa dreimal so viel Zeit wie für den Bau einer Geige.
Das Violoncello entspricht etwa der Bauform der Violine und der Viola, besitzt aber abweichende Proportionen.
Die Saiten sind eine Duodezime tiefer gestimmt als die der Violine bzw. eine Oktave tiefer als die der Viola.
Klangbeispiel: Die vier Saiten des Violoncellos?/i
Das Violoncello wird heute fast ausschließlich im Sitzen gespielt.
Die linke Hand greift die Tonhöhen auf den Saiten, die rechte führt den Bogen.
Mit Percussion bezeichnet man den weichen bis härteren Anschlag der Finger auf dem Griffbrett.
Im Gegensatz zu den natürlichen Flageoletts stehen die sogenannten "künstlichen".
Das ist nur bedingt richtig:
Ludwig van Beethoven führte diese Idee weiter und betraute die Violoncelli auch mit der Melodieführung, so zu Beginn seiner 3. Sinfonie oder im 2. Satz seiner 5. Sinfonie, in dem die Celli, unisono mit den Bratschen, das erste Thema anstimmen.