Im umgekehrten Fall bezeichnet man Eltern, die ein Kind verloren haben, als verwaiste Eltern.
Dafür benennen sie einen Vormund, der die Aufgaben der elterlichen Sorge übernehmen soll.
Seitdem definieren UNICEF und globale Partner ein Waisenkind als Kind unter 18 Jahren, das einen oder beide Elternteile durch Tod verloren hat.
Halbwaisen wuchsen nach der Wiederverheiratung des verbliebenen Elternteils beim Stiefvater oder bei der Stiefmutter auf.
Diese sollten für eine ganze Reihe sozialer Problemfelder gleichzeitig zuständig sein.
Bis zur Volljährigkeit waren die Kinder oft der Ausbeutung wehrlos ausgeliefert.
Sie mussten ihre Eltern zurücklassen.
Später sollten sie an Adoptivfamilien übergeben werden.
Diese Kinder nannte man später Atom-Waisen.
Den Eltern, die bei der Republikflucht verhaftet worden waren oder die Ausreiseanträge gestellt hatten, wurden die Kinder entzogen.
Sobald ihre Väter oder Mütter hingerichtet wurden, haben die Waisen meistens niemanden mehr, der sich um sie kümmert.
Nach einer Verurteilung verschließen sich auch die Türen der Verwandtschaft.
Zu groß ist die empfundene Schande.
Eine Sozialwaise ist ein Kind, um das sich weder Eltern noch Verwandte kümmern.
So ist es Brauch, Kinder, deren Eltern gestorben sind, zu töten, damit es keine Waisen gibt.
Falls ein Kind Waise ist, so ist die Zustimmung einer Regierungsvertretung notwendig.
Die Waisen in den Heimen offenbarten die größten Entwicklungsverzögerungen.
2017 gab es noch zwei aktive Mitglieder.
Die Hauptrolle ist eine stumme Rolle.
Die bekannte Melodie deutet an, was Yelva sagen will.
Die Väter, so wollen es Märchen und volksgeschichtliche Überlieferungen, heirateten eine andere Frau, die ihre Stiefkinder ablehnte und als Mägde und Knechte missbrauchte.
Bekannte Filme, in denen Voll- oder Halbwaisen Handlungsträger sind, sind u. a.
Die Kinder entwickelten typische Charaktere.
Sie verkörpern einen Nationaltypus, der den britischen Habitus bis heute prägt.