Wales (walisisch Cymru anhören?/i, altkymrisch Cymry, aus Kom-brogi "Landsleute", deutsch veraltet Walisien oder Wallis, lateinisch Cambria) ist ein Landesteil des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland.
Die Hauptstadt von Wales ist Cardiff (walisisch Caerdydd).
Das Land wird zu den sechs keltischen Nationen gezählt.
Der englische Landesname Wales ist hingegen eine Fremdbezeichnung und stammt vom germanischen Wort welsch.
In der Nähe von Caerleon (Caerllion) wurde ein Legionslager errichtet.
Die Römer waren auch im Norden von Wales aktiv.
Das englische Recht galt nun auch in Wales.
In dieser Zeit prägte religiöser Nonkonformismus die walisische Gesellschaft.
Mit 20.735 km^2 ist Wales der kleinste Landesteil der Insel Großbritannien.
Wales liegt westlich von England.
Große Bereiche von Wales sind Landschaftsschutzgebiete.
Zudem liegen in Wales drei Nationalparks:
Wales befindet sich in der nördlichen gemäßigten Zone.
Siehe auch:
Die walisische Sprache (yr iaith Gymraeg bzw. Cymraeg) ist für viele Waliser eine wichtige Quelle der nationalen Identität.
Beim Zensus von 1911 gaben erstmals weniger als die Hälfte der Waliser das Walisische als Muttersprache an.
Beim Zensus von 2011 gaben insgesamt 19 % der Bevölkerung an, Walisisch sprechen zu können.
73,3 % der Waliser hatten keine Kenntnisse des Walisischen.
Seit 1993 sind die englische und walisische Sprache formal gleichgestellt.
Im Jahr 2004 hatte das Land mehr als 500.000 Schüler und rund 27.000 Lehrer.
Teile von Wales wurden seit dem 18. Jahrhundert industrialisiert.
Kohle, Kupfer, Eisen, Silber, Blei und Gold wurden dort ebenso wie Schiefer abgebaut.
Cardiff war einst der weltgrößte Ausfuhrhafen für Kohle.
Es gibt auch eine Verbindung nach Süd-England, die in London endet.
Die Hauptverbindung von Nord- nach Südwales ist die A470, die von Cardiff nach Llandudno führt.
Cardiff Central (Caerdydd Canolog) ist der verkehrsreichste und wichtigste Bahnhof des Landes.
Die international erfolgreichen Sänger Tom Jones, Shirley Bassey, Martin Ace (Man) und Bonnie Tyler sind ebenfalls gebürtige Waliser.