In der Gedenkstätte Walhalla in Donaustauf im bayerischen Landkreis Regensburg werden - ursprünglich auf Veranlassung des bayerischen Königs Ludwig I. - seit 1842 bedeutende Persönlichkeiten "teutscher Zunge" mit Marmorbüsten und Gedenktafeln geehrt.
Gegenwärtig umfasst die Sammlung 131 Büsten und 65 Gedenktafeln, die an Personen, Taten und Gruppen erinnern.
Nach seinem frühen Tode im Jahre 1817 erwarb der Architekt Leo von Klenze im Jahre 1819 ein umfangreiches Schriftstück von 175 Blättern Hallers mit Studien zur Walhalla und zur ebenfalls von Klenze gebauten Glyptothek.
Für die Walhalla übernahm er einige wesentliche Ideen Hallers.
Die Walhalla war mit Baukosten von vier Millionen Gulden Ludwigs teuerstes Projekt.
Erst 1847 wurde auch die schon 1831 fertiggestellte Büste des Reformators eingestellt, der mit seiner Bibelübersetzung die deutsche Schriftsprache geprägt hatte.
Walhalla blieb Eigentum des Königreiches und späteren Freistaates Bayern.
Das Dach wird von einer für die damalige Zeit modernen Eisenkonstruktion getragen.
Die Länge des klassizistischen Tempelbaus beträgt 66,7 Meter, die Breite 31,6 Meter, die Höhe 20 Meter.
Das südliche Giebelfeld stellt Teutschlands Befreyung im Jahr 1814 dar:
Am 28. Juli 2010 folgte eine Büste für den Schriftsteller und Walhalla-Kritiker Heinrich Heine.
Zuletzt wurde eine Büste von Käthe Kollwitz am 29. Mai 2019 aufgestellt.
Zwischen 2004 und 2014 musste das Gebäude für 13,3 Millionen Euro saniert werden.
Die Sanierung betraf den gesamten Unterbau und das Dach.