Die Echte Walnuss oder der Nussbaum (Juglans regia) ist ein sommergrüner Laubbaum aus der Familie der Walnussgewächse (Juglandaceae).
Das Walnussholz gilt als das begehrteste und wertvollste des mitteleuropäischen Waldes.
Im Frühjahr ergrünt die Walnuss als letzter Laubbaum noch nach der Eiche; im Herbst wirft sie früh ab.
Die weiblichen Blüten haben ein unscheinbares vierteiliges Perigon mit zwei auffälligen, federigen Narbenlappen an einem kurzen Griffel und sie treten zu 2 bis 5 in senkrechten Ähren an den Enden der diesjährigen Triebe auf.
Der zweiteilige Griffel dient dazu, die zwei Narbenlappen für die Befruchtung in die richtige Position zu bringen.
Im Alter von 15-20 Jahren tritt zum ersten Mal die Blüte ein.
Die Früchte und ihre Kerne sind als "Walnüsse" bekannt und werden als Lebensmittel verwendet.
Traditionell galten die Früchte der Walnussgewächse in der Botanik als Steinfrüchte.
Neuere Untersuchungen zeigen jedoch, dass sie zu den Nussfrüchten zu zählen sind.
Die Echte Walnuss ist bereits für das Tertiär belegt.
Seit 2018 hat der Anbau in der Schweiz stark zugenommen.
Eine solche biochemische Abwehr wird als Allelopathie bezeichnet.
Man sagt, dass gute Nussjahre auch gute Weinjahre sind.
Die weichen Schalen der Pferdenuss werden traditionell zu kleinen Schmuckschachteln verarbeitet.
Jüngste Studien rückten besonders die Polyphenole in den Vordergrund.
Zu ähnlichen Ergebnissen kamen Untersuchungen in New Mexico in einer randomisierten kontrollierten Studie.
Nussbäume werden nicht wie andere Nutzbaumarten gefällt, sondern mit dem Wurzelstock ausgegraben.
Weiterhin stellt man aus Astgabelungen Pyramidenfurnier her.
Dieser ist farblich sehr variabel und kann grau bis dunkelbraun sein.
Das Holz ist halbringporig.
Das bedeutet, dass sich das Frühholz mit seinen größeren Gefäßen vom kleingefäßigen Spätholz absetzt, aber nicht so deutlich wie bei ringporigem Holz.
Zubereitungen aus den Fruchtschalen werden auch gern zum Braunfärben von Haut und Haaren verwendet.
Im Christentum gibt es verschiedene Bedeutungen.
So soll der Kern das süße Fleisch Christi symbolisieren, das zuvor in der Schale von Marias Schoß gewachsen war.
Oder die Kirche wurde selbst durch die Nüsse symbolisiert, da sie "ihre süße Tugend heimlich tief im Herzen unter einer festen Schale bewahrt".
Auch solle der Schatten der Bäume gesundheitsschädlich sein.
In der Steiermark betrachtet man eine gute Nussernte im Herbst als Zeichen dafür, dass im nächsten Jahr viele Jungen geboren werden.
Letzterer beschreibt das Anpflanzen und die Pflege von Walnussbäumen in seinem Buch über Baumzucht.
Spanische Missionare brachten die Nüsse 1770 erstmals in die Neue Welt.
In drogenkundlichen Werken wurden die reifen Früchte von den unreifen Früchten unterschieden.
In unterschiedlichem Ausmaß wurde den einzelnen Teilen des Walnussbaumes, den Früchten, den Blättern und den Schalen, zusammenziehende und bittere Eigenschaften zugeschrieben.