Das begünstigte die Ausdehnung der Stadtbebauung auf das rechte Weichselufer, welches seit jeher den Namen Praga trägt.
Die Sommer sind warm bis heiß, die Winter kühl und teilweise auch eisig kalt.
Es wird vermutet, dass sie in der Gegend des heutigen Ujazdowski-Schlosses lag und 1262 von den Litauern unter Mindaugas zerstört wurde.
Masowien wurde an dessen zweitältesten Sohn übergeben.
Die Lokationsurkunde ist aber nicht mehr erhalten.
Es entstanden neue Stadtviertel beiderseits der Weichsel.
Es war das größte jüdische Ghetto im besetzten Europa.
Warschau hat sein Blockbauten-Image abgelegt und ist nun neben Frankfurt, London, Rotterdam und Paris die "höchste" Stadt Europas.
Warschau ist der größte Investitionsschwerpunkt in Polen.
Hauptsatzung der Stadt Warschau:
Der Autor schöpfte aus einer historischen Darstellung des Jahres 1390.
Nach dem Krieg blieb die Ruine jahrzehntelang stehen.
Ein besonders schöner Blick auf die Altstadt bietet sich vom Pragaer Weichselufer.
Heute steht hier markant die Sigismundssäule auf dem Schlossplatz.
Die Aleje Ujazdowskie beginnen am Platz der Drei Kreuze, in dessen Mitte die Alexanderkirche steht.
Insofern blieb die Hauptstadt Krakau nach 1611 nur formell Hauptstadt.
Auch die Neorenaissance und Neugotik hinterließen in Warschau zahlreiche Sakralbauten.
Die meisten wurden nach der polnischen Unabhängigkeit 1918 abgerissen oder im Zweiten Weltkrieg zerstört.
Als Hauptstadt Polens ist Warschau neben Krakau auch das Bildungszentrum des Landes.
In der Stadt studieren ungefähr 255.000 Studenten.
Die wichtigsten Hochschulen der Stadt sind: