Wasserkraft (auch: Hydroenergie) ist eine regenerative Energiequelle.
Bis zum Anfang des 20. Jahrhunderts wurde Wasserkraft hauptsächlich in Mühlen genutzt.
Die Geschichte der Wasserkraft geht weit zurück.
Weitere alte Kulturen am Nil, Euphrat und Tigris und am Indus haben vor 3500 Jahren die ersten, durch Wasserkraft angetriebenen Maschinen in Form von Wasserschöpfrädern zur Bewässerung von Feldern eingesetzt.
Hier wird neben der Bewegungsenergie des Wassers auch seine potentielle Energie genutzt.
1880 wurde das erste Wasserkraftwerk im englischen Northumberland in Betrieb genommen, um das Landhaus Cragside mit Strom zu versorgen.
Einen wesentlichen Schub erhielt die Wasserkraft mit der Elektrifizierung der Eisenbahnstrecken.
Gerade in den Bergregionen, wo Wasserkraft ortsnah vorhanden ist, bauten Eisenbahngesellschaften Kraftwerke.
Ihre Einteilung ist nicht immer ganz eindeutig und kann nach unterschiedlichen Aspekten erfolgen.
Demnach gibt es Gleichdruckturbinen und Überdruckturbinen.
Verluste bei der Energieumwandlung entweichen in Form von Wärme- oder Schallenergie.
Der Abfluss ist ein sehr wichtiger Parameter für die Bemessung von Wasserkraftanlagen.
Vor allem sind Extremwerte zu berücksichtigen, damit z. B. bei Hochwasser keine Schäden entstehen.
Nützlich dafür sind neben der Ganglinie eines Flusses die Abflussdauerlinie, die Summenlinie und die Fülllinie, die alle in einem Abfluss-Tage-Diagramm beschrieben werden.
Die Kosten für eine Wasserkraftanlage setzen sich aus den Anlagen- und den Betriebskosten zusammen.
Insgesamt kann man sagen, dass die entscheidenden Faktoren die Anlagenkosten und die Ausnutzungsdauer sind.
Wasserkraft ist für die Energiewirtschaft zumeist grundlastfähig.
Dies wirkt sich maßgeblich auf die Definition des ausbaufähigen Wasserkraftpotentials aus.
Wasserkraftprojekte können nur unter Einhaltung dieser ökologischen Vorgaben umgesetzt werden.
Es gibt verschiedene Möglichkeiten, die Belange des Natur- und Gewässerschutzes zu achten.
Durch das Erneuerbare-Energien-Gesetz in Deutschland wird für solche Fälle die Vergütung neuer oder modernisierter Anlagen so geregelt, dass sich der ökologische Zustand des Gewässers mit dem Bau oder der Modernisierung verbessern muss.
Durch verschiedene Gestaltungs- und Kompensationsmaßnahmen ist es möglich, die Ökologie eines Gewässers zu verbessern.