Als Watt bezeichnet man Flächen in der Gezeitenzone der Küsten, die bei Niedrigwasser trocken fallen.
Ein typisches Beispiel ist das Wattenmeer an den Küsten der Deutschen Bucht.
Oberhalb des normalen Flutsaumes geht das Watt natürlicherweise in Salzwiesen über, die nur selten überflutet werden.
Je nach vorherrschender Korngröße der Sedimente entstehen verschiedene Formen des Watts.
Je höher der Wasseranteil im Porenraum des Sedimentes ist, desto instabiler ist das Substrat.
Dadurch handelt es sich hier auch um das sauerstoffreichste Watt.
Viele Pflanzen- und Tierarten leben dort und haben sich dem Wechsel von Ebbe und Flut angepasst.