Nikolaus, dem 6. Dezember, oft auch schon am Vorabend beschenkt.
Publizistisch erstmals erwähnt wurde der "Weyhnachtsmann" im Jahr 1770 in der Berliner Wochenzeitschrift "Mannigfaltigkeiten".
Die Beschenkung war seit der Reformation auf den Heiligen Abend verlegt worden.
Im Volk blieb aber der Nikolaus als Geschenkeüberbringer ebenfalls populär.
In Finnland kennt man ihn als Joulupukki.
Die russische Variante des Weihnachtsmanns ist Ded Moros (russisch e opo, auch Deduschka Moros), "Väterchen Frost", wörtlich übersetzt "Großvater Frost".
An seiner Seite ist immer ein kleines Mädchen, die Enkelin des Ded Moros, die Snegurotschka (russisch eypoa, "Schneeflöckchen") genannt wird.
An die Stelle des liturgischen Gewands traten Mantel und Zipfelmütze, welche an die kleinasiatische Phrygische Mütze erinnert.
Dieser beschrieb im Jahr 1821 Santeclaus als ganz in Fell gekleidet und auf einem von Rentieren gezogenen Schlitten fahrend.
"Die heute bekannte Figur des Coca-Cola Santa Claus gibt es seit 1931.
Nach dänischer Auffassung ist er in Grönland zu finden.
Der amerikanische Santa Claus wohnt am Nordpol.
Viele Kinder schicken in der Adventszeit Briefe mit Wünschen an den Weihnachtsmann.
Das einzige bayrische Weihnachtspostamt gibt es in Himmelstadt, in der Nähe von Würzburg.
Sie wurden in den 1970er Jahren posthum veröffentlicht.
Etwa 20 Jahre später wurden sie erstmals in der heute gewohnten Form als Hohlkörper hergestellt.
Über 9000 Tonnen Schokolade werden in Deutschland jährlich zu etwa 100 Millionen Schokoladenweihnachtsmännern verarbeitet.
Das bekannteste Lied Morgen kommt der Weihnachtsmann stammt von Hoffmann von Fallersleben (1798-1874).
Der Weihnachtsmann erfreut sich in neueren Kinderbuchserien wachsender Beliebtheit.