Als Weitsprung bezeichnet man eine olympische Disziplin der Leichtathletik, in der ein Sportler versucht, nach einem Anlauf mittels eines einzelnen Sprungs eine möglichst große Weite zu erzielen.
Die besten Weitspringer erreichen bei den Männern fast neun Meter (Weltrekord: 8,95 m) und bei den Frauen über sieben Meter (Weltrekord: 7,52 m).
Als Abwandlung gibt es den Dreisprung.
Der Weitsprung ist seit 1896 olympische Disziplin für Männer und seit 1948 für Frauen.
Von 1900 bis 1912 wurde bei Olympischen Spielen auch ein Wettbewerb im Standweitsprung, ohne Anlauf, ausgetragen.
Bei den Griechen war es Teildisziplin des Pentathlon.
Die Länge eines Anlaufs sollte bei Männern möglichst 40-50 Meter und bei Frauen 30-40 Meter betragen.
Dadurch wird der Körperschwerpunkt ein wenig gesenkt und damit der vertikale Kraftstoß durch einen längeren Beschleunigungsweg vergrößert.
Beim Aufsetzen des Sprungbeines ist ein Bremsstoß nicht zu vermeiden.
Beim Weitsprung als Einzeldisziplin stehen jedem Athleten erst einmal drei Versuche zu.
Beim Weitsprung als Bestandteil des Sieben- und Zehnkampfes dürfen alle Athleten nur dreimal springen.
Direkt an der Absprunglinie wird ein Einlegebrett mit Plastilin in den Absprungbalken gelegt.
Dabei wird immer auf ganze Zentimeter abgerundet.
Innerhalb dieser Zone wird die Weite ab dem Punkt des Absprungs gemessen.