Als Weizen wird eine Reihe von Pflanzenarten der Süßgräser (Poaceae) der Gattung Triticum bezeichnet.
Als Getreide werden vor allem zwei Arten angebaut: Weichweizen und Hartweizen.
Der Halm ist rundlich.
Damit ist Weizen nach der Gerste die zweitälteste Getreideart.
Der heute vorwiegend angebaute Weichweizen (Triticum aestivum) ist eine jüngere Züchtung und genetisch relativ weit von den in historischen Quellen genannten "Weizen" entfernt.
Der Weizen Roms war Emmer (far).
Im Jahr 2013 wurde glyphosatresistenter Weizen in einem Acker In Oregon (USA) gefunden.
Bei der Saattiefe muss daher keine besonders große Tiefe gewählt werden, um gute Keimung zu gewährleisten.
Am Ende der Streckungsphase ist bereits eine vollständige Ähre mit Ährchen und Blüten vorhanden.
Nach der (Selbst-)Befruchtung entwickeln sich die Körner.
Die Ernte findet im Hochsommer des auf die Aussaat folgenden Jahres statt.
Es werden durchschnittlich 2 dt/ha Saatgut ausgebracht.
Weizen ist für Menschen in vielen Ländern ein Grundnahrungsmittel (Brotgetreide) und hat eine große Bedeutung in der Tiermast.
Manche Staaten bezahlen Exportsubventionen, damit der Weizen zum Weltmarktpreis gehandelt werden kann.