Der Wellensittich (Melopsittacus undulatus) ist eine Vogelart, die zur Familie der Eigentlichen Papageien (Psittacidae) gehört.
Es handelt sich um kleine Vögel mit einem schmalen, stark stufigen Schwanz.
In ihrem natürlichen Verbreitungsgebiet leben Wellensittiche in teils sehr großen Schwärmen.
Wellensittiche werden in Europa seit 1840 als Ziervögel gehalten.
Weibchen sind geringfügig schwerer und erreichen ein Körpergewicht zwischen 24 und 40 Gramm, während Männchen der Wildform zwischen 22 und 32 Gramm wiegen.
Die schwarzen Flecken auf der Kehle sind verwischt oder fehlen sogar ganz.
Es gibt Sichtungen von Wellensittichen in Tasmanien.
Dabei handelt es sich aber um Gefangenschaftsflüchtlinge.
Wellensittiche fliegen maximal drei Stunden ohne Unterbrechung und können in dieser Zeit etwa 100 Kilometer zurücklegen.
Wellensittiche sind extreme Nahrungsspezialisten, die sich vor allem von den Samen von Bodendeckerpflanzen ernähren.
Die Mehrzahl der Samen war ausgereift und wurde entspelzt verschluckt.
Für den Brutplatz werden der Stamm, Astlöcher und andere Hohlräume benutzt.
Ein Gelege besteht in der Regel aus vier bis sechs, in Ausnahmefällen aus acht Eiern.
Die Eier werden vom Weibchen ab dem ersten Ei bebrütet.
Wellensittiche können in Gefangenschaft durchschnittlich 10 bis 15 Jahre alt werden.
Aus Deutschland ist aber bekannt, dass die Hälfte aller gehaltenen Wellensittiche aufgrund von Haltungs- und Ernährungsfehlern bereits vor dem fünften Lebensjahr stirbt.
In den USA ist die Erstzucht erst für 1909 belegt.
Ab etwa 1846/47 sind die Vögel häufiger im Handel zu finden.
In den 1970er Jahren folgten Untersuchungen zur Ethologie der Wellensittiche, die in der klassischen Verhaltensforschung nur stiefmütterlich bearbeitet wurden.