Als Werbung wird die Verbreitung von Informationen in der Öffentlichkeit oder an ausgesuchte Zielgruppen durch meist gewinnorientierte Unternehmen verstanden, mit dem Zweck, Produkte und Dienstleistungen bekannt zu machen oder das Image von Unternehmen, Produkten und Dienstleistungen zu pflegen.
Dazu gehören zum Beispiel Balzen, Umwerben, Locken und Drängen.
Bei manipulativer Werbung in der Politik spricht man von Propaganda, in der Religion von Mission.
Markenprodukte wurden mit der Zeit immer wichtiger.
Die fortschreitende Elektrifizierung brachte erste Lichtreklamen, wie das heute noch bestehende Bayer-Kreuz in Leverkusen.
Andererseits gibt es den Begriff Werbeträger für den Artikel, der die Werbung übernimmt.
Es gibt grundsätzlich kaum etwas, das nicht als Werbeträger geeignet ist oder genutzt wird.
Die einzige gemeinsame Bedingung ist, dass der Träger von Menschen wahrgenommen wird.
Die Firma Swatch benutzte Beamer, um für Uhren an der Berliner Siegessäule und am Fernsehturm zu werben.
Hierbei handelt es sich um Werbung, die zwar wahrgenommen, nicht aber als solche erkannt wird (Schleichwerbung oder Produktplatzierung).
Solche Werbung kann eine starke Wirkung zu minimalen Kosten haben.
Darum ist es wichtig, dass Menschen, die nicht unsere Pullover und Röcke kaufen, über Benetton sprechen."
Doch erst im Spätsommer 1953 kam die erste Playboy-Zeitschrift in den USA auf den Markt.
Allerdings musste die Werbung wieder eingestellt werden, weil sich viele Menschen beim deutschen Werberat beschwert hatten.
Die Wirkung absurder Werbung ist weitgehend unerforscht.
Vorteile sind, dass sie eine kurzfristige Disponierbarkeit, ein exaktes Timing und eine hohe Aktualität gestatten.
Sie werden von einem spezifischen Leserkreis gelesen, und es besteht eine hohe Leser-Involvierung.
Nachteil ist die Reaktanzgefahr durch zu viel Werbung.
Werbung und Medien stehen in einem engen Zusammenhang.
Der Konzern würde auf eigene Kosten eine Sendung produzieren und der Sender könnte die teure Produktion von Inhalten ersparen.
Die Hauptfunktion vieler Hollywoodproduktionen liegt heute im Verkauf eines Berges von Waren.
Es gibt Werbeagenturen, die auf Werbeaktionen an Schulen spezialisiert sind.
Im Sport "können Medien enorme Verkaufszahlen hinsichtlich des Umlaufes als auch der Werbung zustande bringen."
Werbung ist ein Instrument in der Kommunikationspolitik, einem Teilbereich des Marketing-Mix.
Diese Komplexität kennzeichnet besonders die Werbung der (Binnen-)Groß- und Einzelhandelsunternehmen.
In den Düsseldorfer Agenturen waren 2005 6.600 Menschen beschäftigt.
Der Zugang zum Werbeberuf ist nicht einheitlich geregelt.
Der Zugang zum Werbeberuf ist auch über ein entsprechendes Studium möglich.
"Kinder gehören zu den anspruchsvollsten Beobachtern der Werbung.
Im Jahre 1980 wurde in der kanadischen Provinz Quebec Werbung für Kinder unter 13 verboten.
In Schweden wurde 1991 ein Gesetz verabschiedet, das Radio- und TV-Werbung verbietet, die sich an Kinder unter zwölf Jahren richtet.
Die Forderung ist, dass nur noch Produktwerbung betrieben werden soll.
Diese Möglichkeiten sind besonders für historische Altstädte von Bedeutung.
Einschränkungen bestehen auch bei der Werbung für Heilmittel und medizinischen Behandlungen.
Daher macht sich Werbung das zu Nutze, was mehr oder weniger im Unbewussten der Menschen schlummert:
Zusammenfassend handelt es sich dabei um Faktoren der Selbstwertschätzung.