Wildnis ist - wie Landschaft und Natur - kein naturwissenschaftlicher, sondern ein alltagssprachlicher Begriff für naturbelassene Landflächen mit unterschiedlichen, kulturell geprägten Bedeutungen.
Sie sind zumeist kleiner oder stärker fragmentiert als Wildnisgebiete, können jedoch auch sehr großflächig sein.
Nach dieser strengen Festlegung gibt es noch neun Wildniskerne.
Betrachtet man nur die bewohnbaren Regionen, sind noch rund 25 % wild.
Leider ist das oftmals nicht erkennbar.
Maximal 18 % Europas können noch als Wildnis bezeichnet werden.
Eine ähnlich dramatische Dezimierung der Tierwelt findet zurzeit vor allem in den tropischen Wildnisgebieten statt, wie man den Berichten der großen Naturschutzorganisationen allenthalben entnehmen kann.
Obwohl sich alle großen Naturschutzorganisationen - u. a. CI dank einiger Millionenspenden - weltweit um den Wildnisschutz bemühen, waren im Jahre 2002 erst ca. 7 % dieser Gebiete tatsächlich geschützt.
Mario Broggi, der Leiter der Eidg.
In anderen Ländern orientiert man sich nicht unbedingt an den IUCN-Kategorien.
In den Niederlanden wird der Begriff Naturentwicklungsgebiet verwendet.
Die ursprünglich negative Belegung des Begriffes zeigt, dass die Abneigung gegen die Wildnis tief in uns verwurzelt ist.
Langfristige Entwicklungen in der Natur können wir nur episodisch begleiten.
Er beruft sich dabei auf die amerikanische Geschichte:
Bereits die Ureinwohner hätten ihre Umwelt gestaltet, sodass man keineswegs mehr von unberührt sprechen könne.
Bereits bei der Etymologie des Begriffes "Wildnis" (s. o.) wurde deutlich, dass die negative Bedeutung tief in uns verwurzelt ist.
Seit Urzeiten bemüht sich der Mensch, Wildnis zu zähmen und zu kultivieren.
Erst seit vergleichsweise kurzer Zeit spricht man von einem Schutz der Wildnis.
Um den Wünschen der Bevölkerung nachzukommen, böte sich eine Einteilung der Gebiete in verschieden stark geschützte Zonen an, wie es von Nationalparks bekannt ist.