Wilder Westen ist eine - geographisch und historisch grob eingegrenzte - umgangssprachliche Bezeichnung für die ungefähr westlich des Mississippi gelegenen Gebiete der heutigen Vereinigten Staaten.
Seit diesem Zeitpunkt ist die wesentlich aus der Sichtweise der angloamerikanischen Eroberer geprägte Begrifflichkeit Wilder Westen bis in die Gegenwart mit einer gewissen Verklärung verbunden:
Der Mississippi stellte lange Zeit die ungefähre Grenze der Zivilisation dar.
Zwischen dieser Grenze und der Westküste befinden sich mehrere natürliche Barrieren:
Bald darauf etablierte sich auch der California Trail.
Letzterer Sachverhalt fand in der späteren Trivialisierung des Wilden Westens nur sehr selten Berücksichtigung.
Für die meisten war eine Ansiedlung in den Staaten des Ostens unerschwinglich.
Angezogen durch die Goldgräberstimmung versuchten viele Menschen ihr Glück in den Saloons, welche auch als Glücksspielhäuser bekannt waren.
Auf Seiten dieser Allianz, die die Indianer von ihrem Land verdrängen wollte, fanden sich Goldsucher, Bauern, Viehzüchter in einem Klima steter Gewaltbereitschaft.
Um 1910 verbanden bereits mehrere besiedelte Korridore den Osten mit der Westküste:
Schon ab dem späten 19. Jahrhundert wurde die Pionierzeit als "Wilder Westen" verklärt und romantisiert.
Vorreiter waren dabei vor allem die Dime-Novels (Groschenhefte) über "Buffalo Bill" von Ned Buntline in den 1870er Jahren ("Buffalo Bill Cody - König der Grenzer").
Edward S. Curtis (1868-1952) war ein bekannter Fotograf, der verschiedene berühmte Indianer porträtierte, und in seinen Bildern den Alltag und die Kultur der Indianer des ausgehenden 19. Jahrhunderts dokumentierte.
Weitere Fotografien, die den Alltag des Wilden Westens dokumentieren, stammen beispielsweise von John C. H. Grabill.
Der Schriftsteller Zane Grey war einer der bekannteren US-amerikanischen Autoren des 20. Jahrhunderts, die den Wilden Westen in Romanen thematisierten.
Untergenres des Wildwestfilms, die nicht immer im Wortsinn mit dem Wilden Westen zusammenhängen, sind: