Willy Brandt nannte seinen Stiefgroßvater "Papa".
Aber die Politik wird ihn ruinieren".
Die Partei beschloss, unter den Bedingungen der Illegalität aus dem Untergrund im Widerstand gegen die Herrschaft des Nationalsozialismus weiterzuarbeiten.
In Oslo leitete er auch die Zentrale des SAPD-Jugendverbandes SJVD.
Im Jahr 1936 gehörte Brandt in Paris-Plessis zu den Begründern der Freien Deutschen Jugend.
Gaasland stellte Brandt seinen Namen zur Verfügung und blieb in Norwegen.
Allerdings erreichte er in der Sache nichts.
"Ich bin ein Berliner".
Was haben Sie zwölf Jahre lang draußen gemacht?
1962 übernahm Brandt auf Initiative von Herbert Wehner den stellvertretenden Parteivorsitz, 1964 als Nachfolger des verstorbenen Erich Ollenhauer den Bundesvorsitz der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, den er bis 1987 innehatte.
Es folgte ein Abkommen mit der Tschechoslowakei.
Brandt gehört zu den umweltpolitischen Pionieren der Bundesrepublik.
Anlass war die Enttarnung des DDR-Spions Günter Guillaume, der als Referent für Parteiangelegenheiten einer der engsten Mitarbeiter von Brandt gewesen war.
Vom 17. Juli 1979 bis zum 1. März 1983 war er Mitglied des Europäischen Parlaments.
Die Bundesrepublik Deutschland errichtete zu seinem ehrenden Gedenken die Bundeskanzler-Willy-Brandt-Stiftung mit Sitz in Berlin.
Das Willy-Brandt-Forum Schwerin entstand im Jahr 2001.