Darüber hinaus trat er als Autor politischer und historischer Werke hervor und erhielt 1953 den Nobelpreis für Literatur.
Churchill entstammte der britischen Hocharistokratie und war der Sohn eines führenden Politikers der Konservativen Partei.
Als dessen Sohn wiederum galt Winston Churchill als Bürgerlicher.
Über diesen Feldzug verfasste er das Buch The River War.
Er war der Meinung:
Im Dezember desselben Jahres wurde er in New York von einem Taxi angefahren.
Die Reise zu den Schlachtfeldern des Spanischen Erbfolgekriegs führte ihn auch nach München.
Sofort nach dem deutschen Überfall auf Polen, mit dem am 1. September 1939 der Zweite Weltkrieg begann, berief Premierminister Neville Chamberlain ihn ins Kabinett.
Er selbst übernahm neben dem Amt des Premiers auch das des Ministers für Verteidigung.
Frankreich schied aus dem Krieg aus.
Er trat jedoch nicht mehr als Redner in Erscheinung.
Seine aristokratische Herkunft hätte ihm ein enormes Selbstbewusstsein gegeben.
Sein Biograf Roy Jenkins argumentiert dagegen, dass er niemals so viel trank, wie kolportiert wurde.
1906 folgte die zweibändige Biographie seines Vaters.
Worum man überhaupt kämpfe, wurde Churchill während des Zweiten Weltkrieges gefragt.
Als er starb, war Großbritannien zu einer Macht zweiten Ranges geworden.
Ein solcher war Winston Churchill."