Im Nordwesten grenzt der Stadtteil Wülflingen an die Gemeinde Neftenbach.
Römisch-katholische Pfarrgemeinden gibt es acht:
Die Exekutive in der Stadt Winterthur ist der Stadtrat.
Es befindet sich im Bezirksgebäude.
Die Feuerwehr Winterthur ist die Feuerwehr der Stadt.
Das Winterthurer Wappen ist das damit mit Abstand älteste Gemeindewappen im Kanton Zürich.
Die Swica hat ihren Sitz in Winterthur.
2012 hat sich die Bevölkerung für das Ziel einer 2000-Watt-Gesellschaft ausgesprochen.
Bis in die 1950/60er-Jahre gab es in Winterthur fünf konkurrierende Tageszeitungen.
Die Fahrzeit mit dem Zug beträgt 13 bis 17 Minuten.
Es lag einerseits am wichtigen Handels- und Verkehrsweg der Region.
Wann Niederwinterthur den Namen Winterthur genau übernahm, ist unklar.
Winterthurs Stadtmauern fassten zu dieser Zeit rund 2'200 Einwohner.
1778 entstand mit dem Laboratorium die erste chemische Fabrik der Schweiz unter Johann Sebastian von Clais, 1795 wurde auf dem Gebiet des ehemaligen Klosters Töss das Handelsunternehmen und spätere Maschinenfabrik J. J. Rieter & Cie. gegründet und 1802 nahm in Wülflingen mit der Spinnerei Hard die erste mechanische Spinnerei und Fabrik der Schweiz ihren Betrieb auf.
In fünf Jahren verloren ein Drittel der Bevölkerung ihre Arbeit.
Auf dem Archareal beim Hauptbahnhof wird nun nach längerem hin und her und dem Rückzug mehrerer Projekte (unter anderem jenem eines Sheraton Hotels) die Überbauung Archhöfe vorangetrieben, die Wohnungen, Einkaufsmöglichkeiten und Büroflächen kombinieren soll.
Die ZHAW ist damit die grösste Mehrsparten-Fachhochschule der Schweiz.
In Winterthur gibt es zahlreiche Veranstaltungen.
In allen drei Klubs finden regelmässig Livekonzerte statt.
Zudem herrscht auch ein Sporthallenmangel in der Stadt.