Aufgrund der erheblichen Höhenunterschiede gibt es zahlreiche Treppen und steile Straßen.
Die Stadt konnte insgesamt einen guten Neuanfang machen.
Noch heute gibt es zwei lutherische Kirchengemeinden:
An der Spitze der Stadt stand in der Folgezeit der Oberbürgermeister.
Nach der Vereinigung zur neuen Stadt Barmen-Elberfeld leitete der bisherige Barmer Oberbürgermeister die Gesamtstadt.
Im Februar 2011 hat Wim Wenders mit seinem 3D-Kinofilm Pina der Choreografin Pina Bausch und dem Tanztheater Wuppertal ein Denkmal gesetzt.
Aus der Nachkriegszeit ist die Schwimmoper nennenswert.
Auch verschiedene Wassertürme prägen das Bild der Stadt.
Das Stadion am Zoo wurde 1924 eröffnet und ist das größte Stadion im Bergischen Land.
Ausdruck der damaligen bürgerlichen Essgewohnheiten ist die Bergische Kaffeetafel.
In der Stadt Wuppertal sind 15 Weltmarktführer beheimatet.
Wuppertal hat zwei große Einkaufszonen in Barmen und Elberfeld.
Auch der Studiengang Gesundheitsökonomie wird hier speziell angeboten.
Deutschlands.