Die Wuppertaler Schwebebahn ist ein am 1. März 1901 eröffnetes öffentliches Personennahverkehrssystem in Wuppertal.
1943 wurde die Konzession in die einer Straßenbahn abgeändert.
Die Wuppertaler Schwebebahn führt als Durchmesserlinie von Wuppertal-Oberbarmen über Barmen, Elberfeld und Elberfeld-West nach Wuppertal-Vohwinkel; sie durchquert die Stadt von Nordosten nach Südwesten.
Die Farbe dient vor allem dem Schutz der Konstruktion vor Korrosion und muss ständig erneuert werden.
Die Wuppertaler Schwebebahn ist eine hängende Einschienenbahn.
Der Rückstrom des Stromkreises fließt über die Fahrschiene.
Anschließend sollten die Städte automatisch Eigentümer werden.
Die Fahrzeuge besitzen zwei Bremssysteme: eine Druckluftbremse und eine Handbremse mit Bremsklötzen.
Im Jahr 1954 entdeckte man sogar bei acht Wagen Rissbildungen an den Fahrgestellen.
Auf diese Weise waren Mindestzugfolgen von drei Minuten möglich.
Für die Wuppertaler Schwebebahn gab es einen Vorläufer:
Es war im Grunde eine kleine Schwebebahn, bei der hängende Transportbehälter von Pferden gezogen wurden.
Sie fühlten sich benachteiligt, da sie nicht einbezogen wurden.
Am 22. September 1894 entschied die Hochbahnkommission schließlich zugunsten der Schwebebahn.
Im Laufe des Baufortschrittes verfeinerte man die Montagemethode.
Der Abschnitt zwischen den Haltestellen Zoologischer Garten und Westende wurde zuerst fertiggestellt, hatte aber noch keine Verbindung zu einem der Depots.
1946 war die Gesamtstrecke wieder befahrbar.
Gelegentlich wurde über eine Verlängerung der Strecke über die Endpunkte hinaus nachgedacht.