Eine Währung (mhd.
In diesem Fall ist Währung dann eine Unterform des Geldes.
Derzeit gibt es weltweit über 160 offizielle Währungen, aber nur der US-Dollar und in zunehmendem Maße auch der Euro gelten als internationale Leitwährungen.
Häufiger bezeichnet Währung jedoch das gesetzliche Zahlungsmittel eines Staates.
Für viele Währungen werden eigene Schriftzeichen (vorwiegend mit Doppelstrich) oder Abkürzungen, die Währungssymbole einer Währungseinheit verwendet, zum Beispiel:
Üblicherweise gibt es zwei verschiedene Abkürzungen:
Der Umtausch erfolgt zum jeweils gültigen Wechselkurs.
Der Wechselkurs ist das Austauschverhältnis zweier Währungen.
Im Rahmen des Tauschs einer Währung in eine andere entstehen Transaktionskosten.
Im 15. Jahrhundert, mit Aufkommen des Sklavenhandels, waren insbesondere die Manille-Ringe, die als Bezahlung für Sklaven dienten, von Bedeutung.
In den neu eroberten Gebieten außerhalb Italiens existierten unzählige verschiedene Währungen, die jedoch mit der römischen Hauptwährung konvertierbar waren.
Die Folge war, dass insbesondere ältere Münzen gehortet beziehungsweise eingeschmolzen wurden.
Die Banknotenproduktion wurde in der Folge zwar verstaatlicht, jedoch gab es viele regional verschiedene Währungen.
Weiterhin war es nun erstmals möglich Anteile an Unternehmen in Form von Papier auszugeben.
Dies führte dazu, dass es viele nicht vergleichbare Währungen gab, bei denen der Edelmetallanteil bei einzelnen Münzarten stark schwanken konnte.
Dieser reine Goldstandard existierte eigentlich nur in der Theorie.
So wichen die Inflationsraten in Deutschland und in den USA deutlich voneinander ab.
Obwohl die Preise innerhalb der Eurozone gut vergleichbar sind, weicht aufgrund von nationalen Besonderheiten die Kaufkraft beziehungsweise der Binnenwert, also die Menge an Waren und Dienstleistungen, die die Bürger in der Eurozone für einen bestimmten Geldbetrag in einem bestimmten Land kaufen können, voneinander ab.