Der Fennek oder Wüstenfuchs (Vulpes zerda) ist eine Fuchsart aus der Gattung Vulpes.
Er ist der kleinste aller Wildhunde und bewohnt die Sandwüsten Nordafrikas.
Die Ohren machen 20 % der Körperoberfläche aus und werden 86-104 mm lang.
Damit sind sie proportional größer als bei allen anderen Hunden.
Das Fell ist sehr dicht und lang.
Die dunkle Gesichtszeichnung ist bei ihnen nur schwach ausgeprägt.
Wird dieser Wert jedoch überschritten, kann sich die Atemfrequenz auf bis zu 690 Atemzüge pro Minute erhöhen.
In Mauretanien und Marokko kommt der Fennek bis knapp an die Atlantikküste vor.
Fraglich ist, ob es auf der Arabischen Halbinsel Vorkommen des Fenneks gibt oder gab.
Zwar wurden von dort mehrere Sichtungen gemeldet, teils handelte es sich aber nur um Fußspuren im Sand oder um Rüppellfüchse (V. rueppelli), die für Fenneks gehalten wurden.
Da der Fennek auf weichen Untergrund angewiesen ist, um seinen Bau zu graben, fehlt er in Gebieten ohne Sand.
Die Nahrung des Fenneks ist vielfältig.
Sie umfasst vor allem Insekten, kleine Nagetiere wie Wüstenspringmäuse (Jaculus spp.), Echte Rennmäuse (Gerbillus spp.) oder Rennratten (Meriones spp.), Eidechsen, Skinke, Geckos sowie Eier und kleine Vögel wie Steinlerchen (Ammomanes deserti) oder Flughühner.
Daneben verzehrt der Fennek auch Früchte und einige Pflanzenknollen.
Fenneks gehen während der Dämmerung und nachts auf Nahrungssuche und meiden die Hitze des Tages.
Fenneks leben in kleineren Familienverbänden, die das Elternpaar und die Jungtiere des letzten Wurfes umfassen.
Kot wird in Gefangenschaft in der Regel vergraben.
Der Wurf besteht aus ein bis sechs, meist zwei bis fünf Welpen.
Stirbt der erste Wurf, kann es auch zu einem zweiten oder sogar dritten Wurf kommen.
Die Jungen werden blind und vollständig behaart geboren.
Ab der dritten Lebenswoche fressen die Welpen erstmals Fleisch, sie werden aber 61-70 Tage lang von der Mutter gesäugt.
Spielerisches Jagdverhalten zeigen sie ab der siebten Woche nach der Geburt.
Die Jungen verbleiben rund ein Jahr bei den Eltern, bis die nächste Wurfzeit einsetzt.
In Gefangenschaft des Menschen sind die Tiere erhöhtem Stress ausgesetzt.
Ab den 1990er Jahren wurde er aber zunehmend der Gattung Vulpes zugerechnet, was auch durch DNA-Studien bestätigt wurde.
Die ältesten Fossilfunde des Fenneks stammen aus dem Spätpleistozän.
Der Fennek ist monotypisch, das heißt, er hat keine Unterarten.
Für den Fennek fehlen verlässliche Bestandsschätzungen.
Neben der Jagd besteht für den Fennek eine Gefahr darin, dass er in den sozialen Medien häufig in Videos als Haustier dargestellt wird.
Die Nachfrage nach Fenneks als Haustier steigt stetig und fördert den illegalen Tierhandel.
Das ursprünglich wohl persische Wort fanak oder fana wurde von den Arabern als  / fanak auf zahlreiche Pelztiere und deren Fell angewandt und als "Fennek" zur modernen Bezeichnung für den Wüstenfuchs.
In Nordafrika wird der Fennek auch heute noch verzehrt und seines Fells wegen gejagt.
Auf diese Weise gelangten Fenneks wahrscheinlich auch in die USA, wo sie heute als Haustiere verbreitet sind.