Das Xylophon, auch Xylofon (aus altgriechisch uov xylon, deutsch ,Holz' und v phone ,Stimme, Ton, Klang'), ist ein zu den Aufschlagidiophonen gehörendes Schlaginstrument mit einer Reihe oder mehreren Reihen von in unterschiedlichen Tonhöhen gestimmten und auf einem Rahmen liegenden Klangstäben, die aus Holz (oft Palisander) oder Bambus bestehen und mit Schlägeln angeschlagen werden.
Der Ursprung der Xylophone liegt in Asien und Afrika.
Die Stäbe lassen sich stimmen, indem man sie beschleift.
Das Schwingungsverhalten und damit die Tonhöhe ist von der Länge, Dicke und Festigkeit des Stabes abhängig, aber nicht von seiner Breite.
Bei einem längeren und dünneren Stab ist der Ton tiefer, ein kürzerer und dickerer Stab klingt höher.
Seine Resonatoren bestehen aus Kuhhörnern und Kalebassen unterschiedlicher Form und Größe.
In Europa wurde das Xylophon von Sebastian Virdung 1511 hültze glechter und von Baldassar Trochus 1517 strofeddel (daraus Strohfiedel) genannt.
In sinfonischer Musik wurde es erstmals von Camille Saint-Saens im Danse macabre (1874) eingesetzt.