Die Altaba Inc. ist eine US-amerikanische Beteiligungsgesellschaft, die unter anderem Anteile an Alibaba und Yahoo!
Gegründet wurde das Unternehmen als Internetunternehmen von David Filo und Jerry Yang im Januar 1994 unter dem Namen Yahoo (, deutsche Aussprache: ).
Im Jahr 1994 arbeiteten die Yahoo-Gründer David Filo und Jerry Yang - zu jener Zeit Doktoranden an der Fakultät für Elektronik an der Universität Stanford - an einer Navigationshilfe für das Internet.
Bis nach der Jahrtausendwende nutzte Yahoo Datenbestände von Altavista, Inktomi und danach von Google für die eigene Suchmaschine.
Ein Angebot wurde den Aktionären vorgelegt.
Mitgründer Jerry Yang übernahm dessen Position.
Ende 2015 beschloss Yahoo, sich auf Druck einiger Großaktionäre aufzuspalten.
Yahoo sollte mit der Internet-Tochter AOL zusammengelegt werden, um mit Google und Facebook auf dem Gebiet der Online-Werbung konkurrieren zu können.
Weltweit nutzen derzeit mehr als 700 Millionen Menschen Yahoo.
Yahoo unterschrieb kritiklos und ohne Suche nach einem Kompromiss und kennzeichnet (im Unterschied zu beispielsweise Google) zensierte Ergebnisse nicht.
Die Zugangsdaten wurden im Internet veröffentlicht.
Mutmaßungen von Yahoo zufolge sollen diese Angriffe von derselben staatlichen Einrichtung durchgeführt worden sein, die auch den Angriff im Jahr 2014 durchgeführt hatte.
Im November 2017 wird Yahoo in den Veröffentlichungen der Paradise Papers aufgelistet.