Yams (Dioscorea), auch Yam oder Yamswurzel genannt, sind eine Pflanzengattung innerhalb der Familie der Yamswurzelgewächse (Dioscoreaceae).
Die bis zu 800 Arten sind hauptsächlich in den Tropen verbreitet.
Einige Arten sind wichtige tropische Nahrungs- und Heilpflanzen.
Sie bilden Rhizome oder Wurzelknollen als Überdauerungsorgane, die in Größe, Gestalt, Farbe und Inhaltsstoffen sowie in ihrer Tiefe in der Erde sehr unterschiedlich sein können.
In den Küchen der Tropen sind sie ein wichtiger Stärke-Lieferant.
Die wilde Yamswurzel enthält in großen Mengen Diosgenin, ein Cholesterin-Derivat mit zusätzlichen Hydroxygruppen in der Seitenkette, die als inneren Ether weitere Ringe an das Steran-Gerüst anhängen.
Die größten Anbaugebiete für Yams befinden sich in Afrika.
Die Hauptproduzenten (2018) sind Nigeria, Ghana und die Elfenbeinküste.
Unter den zehn größten Produzenten befinden sich lediglich zwei, die nicht auf dem afrikanischen Kontinent liegen:
Die Gattung Dioscorea ist von den tropischen bis gemäßigten Gebieten fast weltweit verbreitet.