Zahnpasta - auch Zahnpaste, Zahncreme oder Zahncreme - ist eine weiche Paste oder ein Gel, mit dem die Wirkung der mechanischen Zahnreinigung erhöht wird.
Sie sind vorrangig für die positive Wirkung der Zahnpasta verantwortlich.
Die abgelöste Plaque wird durch anwesende Netzmittel gebunden und kann so am Ende des Putzvorgangs leichter ausgespült werden.
Zu den Inhaltsstoffen zählen auch geringe Anteile von Fluoriden.
Der regelmäßige Gebrauch fluoridhaltiger Zahncremes härtet den Zahnschmelz und gilt als einer der wichtigsten Gründe für den Rückgang der Karies bei Kindern und Jugendlichen.
Es gibt spezielle Zahnpasten für Allergiker.
Vorläufer der Zahnpasta waren Zahnpulver zum Abreiben des Zahnbelages mit feinen Putzkörpern.
Sogenanntes Zahnsalz wird auch heute noch als Zahnreinigungsmittel verwendet.
Alternativ gab es dünnflüssige Zahnseife in Flaschen, in denen sich aber die Putzkörper unten absetzten.
Zahnpasta wurde überwiegend in Blech- oder Keramikdosen angeboten, trocknete darin aber leicht aus.
Daraus entwickelte er 1876 die Idee, die Zahnpasta seines Vaters in solche Tuben einzufüllen.
1937 wurde Kolynos bereits in 22 Ländern produziert und in 88 Ländern verkauft.
Sie haben keinen Effekt auf die Reinigung der Zähne.
Hierzu wird die Tube mittels einer speziellen Fülldüse gefüllt.