Die Zecken (Ixodida) sind eine Ordnung der Milben (Acari), die der Überordnung Parasitiformes zugeordnet werden.
Unter den Zecken finden sich die größten Milbenarten.
Alle Arten sind blutsaugende Ektoparasiten an Wirbeltieren, darunter auch dem Menschen.
Dieser Abschnitt entspricht dem, was landläufig als Zeckenkopf bezeichnet wird.
Zentral sitzt ein Hypostom genannter Stechrüssel, der häufig Zähne aufweist, die als Widerhaken wirken.
Beim Saugvorgang gibt die Zecke Speichel in die Wunde ab.
Nach wiederholten Kontakten mit Zecken kann die Immunabwehr stark ansteigen, was allerdings artspezifisch ist, weil Zeckenarten wirtsspezifische Immunmodulatoren entwickelt haben.
Die Braune Hundezecke ist ein Beispiel für einen Jäger.
Lederzecken-Arten, die viel öfter an ihren Wirten saugen müssen als Schildzecken, findet man deshalb beinahe ausschließlich in Nestern, Bauten oder Schlupfwinkeln ihrer Wirte (wenige tropische Arten sind aktive Jäger).
Es wird berichtet, dass Lederzecken viele Jahre ohne Nahrungsaufnahme wartend überleben können.
Zecken durchlaufen nach dem Schlüpfen wie alle Milben stets drei Entwicklungsstadien und zwei Häutungsprozesse: Larve (mit sechs Beinen), Nymphe (mit acht Beinen) und Adulte (die erwachsenen Männchen und Weibchen).
Die Tiere finden sich gegenseitig durch Signalstoffe (Pheromone).
Als natürliche Feinde der Zecken sind bisher festgestellt worden:
Einzelne Jahre mit abweichenden Wetterbedingungen, z. B. milde Winter, können sich stark auf die Populationsgröße auswirken.
Die Zecken selbst werden in drei Familien eingeteilt und es gibt insgesamt weltweit mehr als 850 Arten.