Eine Zeichnung ist ein (Ab-)Bild, das ein Motiv (Sujet) in vereinfachender Weise mit Linien und Strichen darstellt.
Nach der klassischen Auffassung betont eine Zeichnung im engeren Sinne die Umrisslinien eines Motivs.
Die Darstellung ist dabei entweder monochrom oder verwendet vorgegebene Farben, die vor dem Auftragen nicht zusammengemischt werden.
Alle späteren Hochkulturen haben Werke hervorgebracht, die auf der Verwendung von Linien beruhen.
Zunächst wurden Linien in den unbehandelten Ton geritzt.
Aus der schriftlichen Überlieferung ist bekannt, dass ab 500 v. Chr. im gesamten Mittelmeerraum Zeichnungen auf grundiertem Holz und mit Silberstift auf Pergament angefertigt wurden.
Einen neuen Höhepunkt erreicht die Zeichnung in der italienischen Renaissance und insbesondere im Manierismus.
Stilistisch lassen sich deutliche Unterschiede zwischen Nord- und Südeuropa ausfindig machen.
Ob ein Bild Zeichnung oder Malerei ist, lässt sich mit Hilfe der klassischen Kriterien nicht mehr eindeutig beantworten.
Zeichner wie Alberto Giacometti, Horst Janssen, Gunter Böhmer und A. R. Penck haben auf ihre Weise neue Impulse für die moderne Zeichnung gegeben.
Dabei ist die Linie als künstlerisches Mittel selbst abstrakt.
Abstraktion und Reduktion von visueller Information auf die bloße Kontur ist eine bedeutende intellektuelle Leistung.
Deshalb gilt die Schule der Zeichnung gemeinhin auch als Grundschule des aufmerksamen und genauen Sehens.
Zugleich wird die Zeichnung aber auch zunehmend als eigenständiger künstlerischer Ausdruck anerkannt.
Unterstützt wird dieser Prozess im 19. Jahrhundert durch die romantische Entdeckung des ästhetischen Reizes des Fragments.
Man sieht ihm gewissermaßen bei der Arbeit zu.
In den meisten Fällen dient heute Papier als Träger von Zeichnungen.
Im 15. und 16. Jahrhundert verwendete man vorwiegend Silberstifte, später auch Minen aus Blei.
Öl- und Wachskreide wird dagegen oft bloß mit einer Papierummantelung verwendet.
Bei technischen Zeichnungen werden vor allem Isographen verwendet.
Beliebt für die Pinselzeichnung sind vor allem sogenannte Chinesische Pinsel.
Grundtechnik der Zeichnung ist das Zeichnen einer Linie.
Sie wird eingesetzt, um in der Zeichnung räumliche Effekte (Plastizität) und unterschiedliche Tonwerte darzustellen.
Man nennt das "schummern".
Besondere Bedeutung hat die Kreuzschraffur beim farbigen Arbeiten, weil durch verschiedenfarbige Schraffuren neue Farben erzeugt werden können.
Wie beim Aquarell, von dem diese Technik übernommen wurde, arbeitet man von hellen zu dunklen Tönungen.
Die Nähe von Aquarellmalerei und Zeichnung wird auch darin sichtbar, dass Zeichnungen mit Hilfe von Aquarellfarben farblich eingetönt werden - entweder monochrom oder mit mehreren Farben.