Die Zeit ist eine physikalische Größe.
Die Psychologie untersucht die Zeitwahrnehmung und das Zeitgefühl.
Die genauesten Uhren sind Atomuhren, die auf atomaren Schwingungsprozessen beruhen.
Bei Versuchen, ihn einzuführen, stößt man auf Widersprüche.
Zeit ist in der allgemeinen Relativitätstheorie nicht unbedingt unbegrenzt.
Der Zeitbegriff hängt eng mit dem Kausalitätsbegriff zusammen.
Daher wäre das Kausalitätsprinzip verletzt.
Mitte des 20. Jahrhunderts wurde vermutet, dass es überlichtschnelle Tachyonen geben könnte.
Das bedeutet, dass zu jedem Vorgang, der diesen Gesetzen gehorcht, auch der zeitumgekehrte im Prinzip möglich ist.
Augustinus unterscheidet erstmals zwischen einer physikalisch exakten (messbaren) und einer subjektiven, erlebnisbezogenen Zeit.
Im Gegensatz dazu meint Gottfried Wilhelm Leibniz, dass Zeit und Raum nur gedankliche Konstruktionen sind, um die Beziehungen zwischen Ereignissen zu beschreiben.
Vielmehr existieren kulturspezifische Zeitauffassungen mit diversen Strukturen, wie:
Hilfreich dafür sind Kalender mit festgelegten Zeitrhythmen (Jahr, Monate, Wochen, Sonn- und Feiertage usw.) und Funktionen (z. B. kirchlich, national oder international wiederkehrende Anlässe, deren es zu gedenken gilt).