Die Zeugen Jehovas (Eigenbezeichnung: Jehovas Zeugen; englisch Jehovah's Witnesses) sind eine christliche, chiliastisch ausgerichtete und nicht-trinitarische Religionsgemeinschaft.
Als Eigenbezeichnung im deutschsprachigen Raum verwenden sie den Namen "Jehovas Zeugen in ".
Das Nichteintreffen der vorhergesagten Tausendjahrherrschaft Christi im Jahre 1975 habe die Wachstumsrate merklich geschmälert.
Damit vertreten sie die Präexistenz Christi.
Ihre Aussagen sind für Jehovas Zeugen in Lehrfragen maßgeblich.
Zu diesen rechnen sie auch alle anderen christlichen Religionsgemeinschaften.
Sie zeigen dadurch an, dass sie sich der in der Offenbarung des Johannes erwähnten Gruppe von 144.000 Menschen (Offb 7,4 ELB) zugehörig fühlen (siehe auch "Leben nach dem Tod" und Millenniumsherrschaft).
Dies gelte auch für ehemalige Zeugen Jehovas, die von sich aus die Religionsgemeinschaft verlassen haben.
Der Mann gilt nach 1 Kor 11,3 ELB als Oberhaupt der Familie, die Frau soll sich ihm unterordnen.
Die "Vereinigung Jehovas Zeugen der Schweiz" hat ihren Hauptsitz in Thun.
Eine Teilgliederung der Wachtturm-Gesellschaft ist der "Orden der Sondervollzeitdiener der Zeugen Jehovas".
Die Verwaltung der Königreichssäle liegt in Deutschland grundsätzlich bei einer der Versammlungen, die den Saal benutzen.
Ausführlicher unter Zeugen Jehovas in der Zeit des Nationalsozialismus
Der Besitz aller Regionalverbände soll beschlagnahmt werden.
Zum Beispiel berichten die Schweizerische Flüchtlingshilfe und das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge, dass in Eritrea seit dem Jahr 2008 systematische und intensivere Repressionen seitens der Regierung zu beobachten sind.
Die Wachtturmgesellschaft weist Vorwürfe zurück, sie sei ein falscher Prophet.
Die Ältesten sollen demnach aber auch nicht bestätigte Vorwürfe der übergeordneten Zweigstelle berichten und, wenn es das Gesetz erfordert, den Behörden melden.
Die Zeugen Jehovas lehnen Homosexualität ab.