Zeus (altgriechisch u, klassische Aussprache ungefähr "dze-us"; neugriechisch u bzw. ia Dias; lateinisch Iuppiter) ist der oberste olympische Gott der griechischen Mythologie und mächtiger als alle anderen griechischen Götter zusammen.
Auch er hatte sich ihnen zu fügen.
Kronos gibt sie anstatt Zeus einen in eine Windel gewickelten Stein, den er verschlingt.
Sie kämpfen vom Olymp aus gegen die Titanen, die sich auf dem Othrys verschanzt haben.
Dieser teilt die Welt in drei Reiche ein:
Homer und andere Texte berichten davon, dass er mit den anderen Titanen im Tartaros gefangen wird.
In der Gigantomachie aber besiegten die Götter die Giganten.
Der Schild des Zeus heißt Aigis oder Ägis (griech.
Die Aigis ist Sinnbild der schirmenden Obhut (Ägide) der Götter.
Verheiratet war Zeus mit seiner Schwester Hera, mit der er vier Kinder hatte, Ares, Hebe, Eileithya und Hephaistos.
Um die Kinder, die aus diesen Seitensprüngen entstanden waren (unter anderem Herakles und die schöne Helena), kümmerte er sich aber.
Dort diente er ihm als Mundschenk.
Zeus spielt auch eine wichtige Rolle in der Philosophie der Antike.
Die wohl bekannteste Darstellung des Zeus ist die heute nicht mehr erhaltene Kolossalstatue des Phidias in Olympia.
Seine Attribute sind Zepter, Adler, Blitzbündel, Helm, bisweilen auch der Eichenkranz, seine Begleiterin manchmal die Siegesgöttin Nike.