Eine Zigarette (französisch cigarette, Diminutiv zu "Zigarre") ist ein rauchbares Tabakerzeugnis, das aus den fermentierten, getrockneten und feingeschnittenen Blättern der Tabakpflanze hergestellt wird, die in Papier gestopft, gedreht, gefaltet oder gerollt werden.
Inzwischen ist der Zigarettenkonsum in westlichen Ländern aufgrund verschiedener Maßnahmen zur Eindämmung des Rauchens stark rückläufig.
Der Grund für diese Maßnahmen ist vor allem die krebserregende Wirkung des Tabakrauchs.
Tabak wurde von mittelamerikanischen Indianern in Maispapier eingerollt geraucht und von den spanischen Kolonisatoren Mitte des 16. Jahrhunderts nach Europa gebracht.
Diese wurden gesammelt und in Papier gewickelt und zunächst vor allem von den Arbeiterinnen der Fabriken geraucht, da sie sehr viel preiswerter waren als Zigarren.
In dieser Filiale erhielt Georg Anton Jasmatzi 1868 eine Stellung als technischer Werksführer, bevor er sich später selbständig machte und seine eigene Zigarettenfabrik gründete.
Filterlose Zigaretten, also sogenannte Strangzigaretten, sind zumeist kürzer als "King Size".
1913 wurden in den USA 15 Milliarden Zigaretten geraucht.
1940 waren es 170 Milliarden und 1953 400 Milliarden.
Eine Studie aus dem Herbst 2011 widerlegte jedoch diese Vermutung.
Die zur Aromatisierung des Tabaks eingesetzten Zusatzstoffe sind nicht deklarationspflichtig und werden von den Herstellern in der Regel nicht veröffentlicht.
Geringere und weiter abnehmende Marktbedeutung haben Zigaretten aus schwarzen Tabaken.
Weitere Stoffe, die im Tabakrauch nachgewiesen werden konnten, sind:
Sie wird in einem chemischen Prozess zu Celluloseacetat umgewandelt.
Die Verklebung mit Triacetin erfolgt punktuell, um die Gasdurchlässigkeit zu erhalten.
Der Filter hält Partikel bis zu einem Durchmesser von weniger als 0,2 m zurück.
Dadurch soll der Rauch mit Luft verdünnt werden, so dass er weniger Teer und Nikotin enthält.
Dies ist tatsächlich der Fall, wenn man die Zigarette in ein Rauchmessgerät einsteckt.
Beim Inhalieren werden feinste Fasern mit in die Lunge transportiert, die die Anzahl der inhalierten Substanzen steigern.
Daher ist es umstritten, ob Filterzigaretten weniger schädlich sind als filterlose.
Das Rauchen von Zigaretten kann zu schwersten gesundheitlichen Schäden führen und reduziert die durchschnittliche Lebenserwartung.
Unangenehme Nebenwirkungen sind zudem die frühzeitige Alterung der Haut, Mundgeruch und das Herabsetzen des Geruchssinns.
Die Partikel sind lungengängig und lagern sich mitsamt den anderen Schadstoffen in der Lunge ab.
Eine zusätzliche Gefahr stellen insbesondere von Kleinkindern im Spiel verzehrte Zigaretten oder Zigarettenkippen dar.
Erreicht wird dies dadurch, dass das Zigarettenpapier durch Ringe an zwei Stellen verstärkt wird.
Des Weiteren gibt es spezielle Glutlöscher zum Ausdrücken der Zigarette.
Auch Luftströmung von außen facht Zigarettenglut an.
Raucher von Zigaretten waren sehr lange Zeit überwiegend Männer.
In den letzten Jahrzehnten ist jedoch zu beobachten, dass auch immer mehr Frauen zur Zigarette greifen.
Die Gesundheitsgefahren, die für Frauen durch das Rauchen entstehen, sind noch höher als bei Männern.
In Deutschland ist der Anteil der jugendlichen Raucher rückläufig.
2006 machte der Steueranteil knapp 75 Prozent des Preises einer Packung Zigaretten aus.
Davon wird auch das Sponsoring zum Beispiel von Formel-1-Rennen betroffen sein.
Auch kann man sich weiterhin Plakate von Zigarettenmarken kaufen, da das nicht als Werbung, sondern als Fanartikel gilt.