Die Zitruspflanzen (Citrus) sind eine Pflanzengattung aus der Familie der Rautengewächse (Rutaceae).
Sie stammen aus dem tropischen und subtropischen Südosten Asiens.
Es handelt sich um immergrüne Bäume oder große Sträucher.
Die Blüten sind weiß, die rundlichen Früchte färben sich zur Reife grün, gelb oder orange.
An den Zweigen sind die Blätter spiralig angeordnet.
Im Gegenlicht sind sie als kleine helle Punkte zu erkennen.
Je nach Wachstumsrhythmik blühen Zitruspflanzen zu einer bestimmten Zeit im Jahr, dann oft direkt nach einer ungünstigen Jahreszeit, oder auch verteilt über das ganze Jahr.
Werden die Blüten nicht bestäubt, bilden sich bei einigen Zitruspflanzen trotzdem Früchte (Jungfernfrüchtigkeit).
Diese enthalten dann keine Samen, auch nicht solche mit nucellaren Embryos.
Die Zitronatzitrone war die erste Zitrusfrucht, die von Menschen in Richtung Westen verbreitet wurde.
Um 1500 waren im Mittelmeerraum Zitronatzitrone, Zitrone, Limette, Pampelmuse und Bitterorange bekannt.
Carl von Linne verwendete die Bezeichnung Citrus 1753 dann für die ganze Gattung.
Oft waren sie in irgendeiner Weise mit dem Tod verknüpft:
Die hauptsächliche Verwendung der Früchte ist die als Nahrungsmittel.
Citrusfasern dienen als Zusatzstoff in der Lebensmittelindustrie.
Die von der Erntemenge her wichtigsten Südfrüchte waren 2019:
Zitruspflanzen wachsen in warmen Regionen, beispielsweise rund um das Mittelmeer.
Sporen gelangen durch Regenwasser an verschiedene Pflanzenteile, wo sie sowohl Holz als auch Blätter oder Früchte befallen.
Die Abgrenzung einzelner Arten innerhalb der Zitruspflanzen erwies sich lange als problematisch.