Zug (Kürzel ZG; in der schweizerdeutschen Ortsmundart Zg , französisch Zoug, italienisch Zugo, rätoromanisch Zug?/i, mittellateinisch Tugium) ist ein Kanton in der Deutschschweiz und zählt zur Grossregion Zentralschweiz (Innerschweiz) sowie zur Metropolregion Zürich.
Der Kanton Zug gilt als der wohlhabendste Kanton der Schweiz.
Zug liegt zwischen den Kantonen Zürich, Schwyz, Luzern und Aargau im Übergangsgebiet zwischen den Voralpen und dem Mittelland.
Heute gibt es im Kanton Zug 6'371 Hektaren Wald.
Im Kanton Zug leben viele verschiedene Arten.
Besonders zahlreich sind die Rehe.
Auch Gämsen sind in den hügeligeren Regionen vereinzelt anzutreffen.
Die Bevölkerungsdichte liegt mit 535 Einwohnern pro Quadratkilometer über dem Schweizer Durchschnitt (208 Einwohner pro Quadratkilometer).
Der Kanton Zug ist traditionell katholisch geprägt.
Allerdings bröckelt ihr Wählerpotential auch im Kanton Zug.
Ausführende Behörde ist der im Majorzverfahren (bis 2013 im Proporzverfahren) gewählte siebenköpfige Regierungsrat, der gleichzeitig mit dem Kantonsrat alle vier Jahre gewählt wird.
Der kleine Kanton Zug ist heute gesuchter Wohnraum, attraktiver Lebensraum und erfolgreicher Wirtschaftsraum.
Von einem Armenhaus schwang sich Zug bis 1990 zum reichsten Kanton der Schweiz auf.
Die Gemeinde Zug ist der Hauptsitz der V-Zug AG.
" In den 1970er Jahren beschäftigte die Landis & Gyr rund 6500 Leute, was rund jeder vierten Arbeitsstelle im Kanton entsprach.
Zahlreiche Firmen und nationale wie globale Unternehmenszentralen verlegten ihren Sitz nach Zug.
Aber auch viele Unternehmen, die der ordentlichen Besteuerung unterliegen, sind im Kanton Zug ansässig.
Die Rolle als Steueroase wird international und auch in der Schweiz selbst kritisch gesehen.
Der nächstgelegene Landesflughafen ist der Flughafen Zürich.
Das Ortsmuseum in Buonas gibt einen Einblick in die Geschichte der Gemeinde Risch.
Der für die ganze Innerschweiz wichtige luzernische Markt war stark von Zürich abhängig.
Parallel dazu erweiterte die Stadt Zug ihren Herrschaftsbereich.
Der Kanton Zug katapultierte sich an die Spitze der finanzstarken Kantone.