Die Zugspitze ist mit 2962 m ü. NHN der höchste Gipfel des Wettersteingebirges und gleichzeitig Deutschlands höchster Berg, den es sich mit Österreich teilt.
Heute gibt es drei Normalwege auf den Gipfel:
Die Zugspitze wurde erstmals 1590 namentlich erwähnt.
Im Zugspitzmassiv befinden sich drei der fünf deutschen Gletscher, neben dem Höllentalferner der Südliche und der Nördliche Schneeferner.
Er ist nach Nordosten exponiert.
Auch die Zugspitze ist davon nicht ausgenommen.
Per Seilbahn war der in Einzelteile zerlegte Flieger auf die Zugspitze transportiert worden.
Nach dem Ferner führt ein Klettersteig auf den Gipfel der Zugspitze.
Im Bereich der Zugspitze befinden sich zahlreiche Berghütten.
Auf dem Turm der Wetterwarte des Deutschen Wetterdienstes befindet sich Deutschlands höchstgelegene Amateurfunk-Relaisstation.