Die Zunge (althochdeutsch zunga, lateinisch lingua, altgriechisch a glossa (ionisch aa glassa, attisch a glotta)) ist ein länglicher, von Schleimhaut überzogener Muskelkörper (bestehend aus neun einzelnen Muskeln) bei Menschen sowie den meisten anderen Wirbeltieren, der auf dem Boden der Mundhöhle liegt und diese bei geschlossenen Kiefern fast ganz ausfüllt.
In der Mittellinie der Zunge ist eine Art senkrechte Scheidewand, das Septum linguae.
Die gesamte Oberfläche der Zunge ist von einem zarten Oberhäutchen oder Epithel überzogen.
Die Zunge ist beim Sprechen unverzichtbar.
So liegen die Sinneszellen vor allem randständig, süß gehäuft an der Spitze, dann salzig, sauer, salzig.
Jahrzehntelang wurde die Lehrmeinung vertreten, dass die Zunge in wenige feste Geschmacks-Areale eingeteilt werden könne.
Bei den Wirbeltieren ist die Zunge im Allgemeinen vorhanden.
In der Jägersprache bezeichnet Lecker die Zunge des Schalenwildes.
Mildere Formen waren das Durchbohren oder Versengen der Zunge.