Der Zweite Weltkrieg (1. September 1939 - 2. September 1945) war der zweite global geführte Krieg sämtlicher Großmächte im 20. Jahrhundert.
Bei den Kampfhandlungen zu Lande, auf See und im Luftkrieg wurden mehr als 60 Millionen Menschen getötet.
Am 8. Mai 1945 unterschrieb Generalfeldmarschall Keitel die bedingungslose Kapitulation der Wehrmacht; der Krieg in Europa war damit beendet.
Nun erklärten die USA Japan den Krieg, dem folgten Kriegserklärungen Deutschlands und Italiens an die USA.
Am 2. September 1945 endete der Zweite Weltkrieg mit der Kapitulation Japans.
Nach der "Zerschlagung der Rest-Tschechei" im März 1939 protestierten nur die britische und französische Regierung.
Die Sowjetunion und die französische Volksfront lieferten der "Volksfront" Waffen und Kriegsmaterial.
Italien und Deutschland unterstützten die Truppen der Nationalisten Francos.
Japan verstand sich als Schutz- und Ordnungsmacht, die dazu auserkoren sei, die anderen ostasiatischen Völker zu beherrschen.
Ende 1936 schlossen Deutschland und Japan den Antikominternpakt.
Nach den Worten Alfred Rosenbergs würden "dem Russentum sicher sehr schwere Jahre bevorstehen".
Damit stellte diese Strategie eine spezielle Ausprägung des Bewegungskriegs in Kombination mit der Entscheidungsschlacht dar, die auf deutsche Erfahrungen im Ersten Weltkrieg zurückgriff.
"Im Zuge dieser Auseinandersetzung muss Russland erledigt werden.
Für die Nationalsozialisten waren sie lediglich ein Etappenziel.
Der Dreimächtepakt Ende September 1940 schuf zwischen Deutschland, Italien und Japan die Achse Berlin-Rom-Tokio.
Sie sollte durch Bombardierungen der großen Städte und Blockade des deutschen Wirtschaftskreislaufes ergänzt werden.
Dabei wurden Marktmechanismen ausgehebelt.
Rüstungsproduktion im Zweiten Weltkrieg:
Fast drei Millionen deutsche Soldaten waren aufmarschiert, um Polen zu überfallen.
Sie hatten rund 400.000 Pferde und 200.000 Fahrzeuge zur Verfügung.
Mit der Unklarheit war es jedoch vorbei, als sie Befehl erhielten, scharfe Munition zu laden.
Es forderte den sofortigen Rückzug aller deutschen Truppen aus Polen.
Die anschließende Besatzungszeit war von extremen Repressalien der Besatzer gegen die Zivilbevölkerung geprägt.
Am 3. September erklärten Frankreich und Großbritannien Deutschland den Krieg.
Danach blieb es ruhig an der Westfront.
Auf deutscher Seite rollte die Propagandamaschinerie an.
Schweden unterstützte Finnland indirekt, ohne seine Neutralität aufzugeben.
1947 musste Finnland auch Petsamo an die Sowjetunion abtreten.
Als erste stellten die Niederlande ihren Widerstand ein.
Regierungspräsident Eggert Reeder wurde Chef der deutschen Militärverwaltung.
Etwa 80.000 Soldaten, vor allem französische, blieben zurück.
Am 9. Juni überschritten deutsche Soldaten die Seine.
(= Alliierte Bombenabwürfe auf die Schweiz)
Ein Fünftel der insgesamt in der Luftschlacht um England eingesetzten knapp 3000 "Spitfire"- oder "Hurricane"-Piloten stammte nicht aus Großbritannien.
Zunächst wandte er sich der Mittelmeeroption zu.
Zwar ließ er die Sowjetunion das nach dem Ersten Weltkrieg verlorene Bessarabien einfordern, wie im Hitler-Stalin-Pakt vorgesehen.
Eine italienische Großoffensive am 9. März wurde zum Desaster.
Dabei hatten sie hohe Verluste.
Amerika brauchte Zeit, seine Wirtschaft auf den Krieg umzustellen.
Auf der Heeresgruppe Mitte (von Bock) lag die Hauptlast.
Zwei Divisionen operierten von Finnland aus.
Er unterstützte damit die Präventivkriegslegende der NS-Propaganda, die den Angriff als Verteidigungskrieg darstellte.
Die Rote Armee hatte sich neu organisiert.
Bis zum Ende des Jahres wurde die Wehrmacht jedoch weiter zurückgedrängt.
Erneut gerieten fast 250.000 sowjetische Soldaten in Gefangenschaft.
In den Niederlanden streikten zum Beispiel die Polizei und die Eisenbahner.
Außerdem würde die Niederringung Deutschlands den Zusammenbruch Japans über kurz oder lang herbeiführen.
Von nun an war Deutschland nicht mehr in der Lage, den Zweiten Weltkrieg eindeutig zu gewinnen.
Er hielt eine defensive Haltung für unangebracht, stattdessen wollte er angreifen.
Deutsche und italienische Truppen waren bereits im November 1942 in das französische Protektorat Tunesien eingerückt, um die in Marokko und Algerien angelandeten Briten und US-Amerikaner aufzuhalten.
Am 13. Mai ergab sich auch die italienische 1. Armee.
Auch die Gesamtbilanz des Krieges in Nordafrika wies eindeutige Sieger aus:
Churchill lehnte ab, weil es für eine Invasion im Westen im Jahre 1943 aus seiner Sicht noch zu früh sei.
Damit war die 6. Armee weiträumig eingekesselt.
Am 24. Januar gelang es ihnen, den Kessel in eine nördliche und eine südliche Hälfte zu spalten.
Das Unternehmen gipfelte in der größten Panzerschlacht der Geschichte.
Am Ende des Jahres 1943 wurde Kiew von der sowjetischen Armee zurückerobert.
Caen war am 19. Juli vollständig besetzt.
Er wurde jedoch nicht fertiggestellt.
Insgesamt fielen 35.000 deutsche und US-amerikanische Soldaten.
Am 16. Dezember eröffneten die Deutschen die Ardennenoffensive, um die Oberhand im Westen zurückzugewinnen.
Damit war der Krieg im Westen, militärisch gesehen, endgültig verloren.
Die finnische Regierung schloss am 19. September einen Waffenstillstand mit der Sowjetunion.
Im Süden, an der Neiße, verfügte Konjews Erste Ukrainische Front über weitere 1,1 Millionen Soldaten und 2150 Panzer.
Am selben Tag erreichte die Rote Armee Graz.
Japan war vor dem Zweiten Weltkrieg bereits an mehreren Kriegen beteiligt gewesen.
Die japanische Expansion richtete sich zunächst gegen die Republik China.
Der Pakt richtete sich nicht gegen die Sowjetunion, sondern sollte vor allem die USA aus dem Krieg heraushalten.
Im Gegenzug wollten die USA die japanischen Guthaben freigeben.
Niederländisch-Indien wurde Mitte März 1942 erobert.
Nichts schien die Japaner aufhalten zu können.
Aber die US-Flotte war dank ihrer Funkaufklärung detailliert über die Pläne des Gegners informiert.
Hartnäckig versuchten die Japaner, die Insel zurückzuerobern.
Bis Ende des Jahres starben in London rund 14.000 Menschen.
Kriegsmateriallieferungen Großbritanniens und der USA an die Sowjetunion (in Tonnen) via:
Die Wehrmacht ließ sie aus Gleichgültigkeit oder gezielt verhungern; sie starben an Krankheiten, Misshandlungen, bei der Zwangsarbeit oder wurden ermordet.
In der Wehrmacht wurden 5349 Soldaten wegen Sexualverbrechen verurteilt.
Eine Strafverfolgung durch die japanische Militärjustiz erfolgte nicht.
Etwa 100.000 davon stammten aus der japanischen Kolonie Korea.
Dazu kamen Mädchen und Frauen aus China, Indonesien, Malaysia, Philippinen, Australien und auch aus Japan.
Ende 1942 lebten von 2,3 Millionen Juden im Generalgouvernement keine 300.000 mehr.
In den USA gibt es seit 1980 die Days of Remembrance, die eine Woche dauern.
Die hungernden Menschen alterten so rasch, dass selbst nahe Verwandte sie nicht mehr erkannten.
Der Schwarzmarkt blühte auf.
Zu den Begünstigten zählten 95 Prozent der Deutschen.
Anfang 1945 war ein Viertel aller Beschäftigten in der deutschen Wirtschaft ausländischer Herkunft.
Sicher ist, dass es dem NS-Regime nicht gelungen ist, seine Sicht der Dinge vollständig durchzusetzen.
Sie besaßen amtlichen Charakter und waren die maßgebliche Quelle für die Kommentierung des Kriegsgeschehens in den Medien.
In Jalta (Februar 1945) wurde Deutschland in vier Besatzungszonen aufgeteilt.
Für Ostmitteleuropa und den Balkan wurden Einflusszonen verabredet.
Stalin versprach, dass die Sowjetunion zwei Monate nach der deutschen Kapitulation in den Krieg gegen Japan eintreten werde.
Während des Zweiten Weltkrieges wurden Schätzungen zufolge über 65 Millionen Menschen getötet.
Von den 3,1 Millionen deutschen Kriegsgefangenen in sowjetischem Gewahrsam kamen 1,1 Millionen (35 %) um.
Das geschah nicht nur in Deutschland, sondern auch in anderen kriegsbeteiligten Staaten.
Etwa 12 Millionen Deutsche verloren ihre Heimat.
3,5 Millionen Polen verloren durch die anschließende Westverschiebung der polnischen Ostgrenze ihre Heimat.
Die Atombomben auf Hiroshima und Nagasaki lösten einen Rüstungswettlauf zwischen den USA und der UdSSR aus.
In einer Rede in Fulton, Missouri, gebrauchte Winston Churchill 1946 erstmals öffentlich das Bild des "Eisernen Vorhangs" zur Beschreibung des nunmehr geteilten Europa.