Zypern (griechisch uo Kypros, türkisch Kibris) ist eine Insel im östlichen Mittelmeer.
Die Insel ist seit 1974 de facto geteilt.
Auf Zypern gibt es keine natürlichen Süßwasserseen.
Von Mai bis Oktober ist es trocken und vor allem im Landesinneren zum Teil sehr heiß.
Regen fällt vor allem von November bis April.
Zypern ist die waldreichste Insel im gesamten Mittelmeerraum.
Hier wie auf der übrigen Insel ist aber die Kalabrische Kiefer der häufigste Waldbaum, ihr Anteil an der gesamten Waldfläche macht etwa 90 % aus.
Unter anderem sind hier Buchfink, Fichtenkreuzschnabel, Chukarhuhn, Nachtigall und Seidensänger zu finden.
Der Bezeichnung Zypriot haftet kein abfälliger Unterton an.
In der Schweiz gibt es zum amtlichen Gebrauch von Ländernamen keine verbindliche Sprachregelung.
Danach betrug die Bevölkerung Zyperns 1.038.461 Menschen.
An der Nordspitze Zyperns gibt es Dörfer, deren maronitische Bevölkerung eine arabische Mundart spricht.
Die Kirche von Zypern ist seit 431 autokephal und befindet sich in vollständiger Glaubensgemeinschaft mit den anderen orthodoxen Kirchen.
Seit der Bronzezeit belieferte Zypern das östliche Mittelmeer mit Kupfer.
Um 1200 v. Chr. kam die Insel unter mykenischen Einfluss.
Das Königreich Salamis errang nach und nach die Vorherrschaft über die Insel.
1191 eroberte der englische König Richard Löwenherz, der den Dritten Kreuzzug mit anführte, die Insel.
1925 wurde Zypern Kronkolonie.
Parallel wurde auch das aktive und passive Frauenwahlrecht eingeführt.
Die Türkische Republik Nordzypern hätte sich aufgelöst.
In den letzten Jahren ist viel russisches Kapital geflossen.
Dort gibt es Gipsgestein und Salzablagerungen.
An den Stränden wird Tonerde abgebaut.
Nördlich von Limassol liegt das kleine Weinbaugebiet Commandaria.
Auf der gesamten Insel gibt es außerdem einige größere Olivenplantagen.
Im Nordteil der Insel liegt der Flughafen Ercan, der nur über die Türkei angeflogen wird.
Die bedeutendste Hafenstadt der Republik Zypern ist Limassol.