Das Ägäische Meer oder die Ägäis (altgriechisch  ao ovo,  aov ao,  ao,  aov ho Aigaios pontos, to Aigaion pelagos, ho Aigaios, to Aigaion, neugriechisch o aio ao, o aio (n. sg.) to Egeo Pelagos, to Egeo, lateinisch Mare Aegaeum, Aegaeum Mare, Aegaeum, türkisch Ege Denizi, Ege, neuerdings auch türkisch Adalar Denizi "Meer der Inseln") ist ein Nebenmeer des Mittelmeers.
Anrainerstaaten sind Griechenland und die Türkei.
Die Ägäis ist das nordöstliche Teilmeer des Mittelmeers.
Im Nordosten besteht über die Dardanellen, das Marmarameer und den Bosporus eine Verbindung zum Schwarzen Meer.
Der Name wird manchmal von Aigeus, einem mythischen König von Athen, hergeleitet.
Er verliebte sich in sie und beide schmiedeten einen Plan, um den Minotaurus zu besiegen.
Böen und Fallwinde treten besonders an der kleinasiatischen Küste auf.
Die Ägäischen Inseln werden üblicherweise in sieben Gruppen eingeteilt (Die große Insel Evia oder Euböa wird keiner dieser Gruppen zugerechnet):
Alle übrigen Inseln gehören zu Griechenland.
Bei dem Konflikt geht es auch um vermutete Ölreserven in der Ägäis.
Daneben geht es um die Abgrenzung der Hoheitsgewässer zwischen den beiden Staaten.