Österreich ( ; amtlich Republik Österreich) ist ein mitteleuropäischer Binnenstaat mit rund 8,9 Millionen Einwohnern.
Die angrenzenden Staaten sind Deutschland und Tschechien im Norden, die Slowakei und Ungarn im Osten, Slowenien und Italien im Süden sowie die Schweiz und Liechtenstein im Westen.
Das Bundesland Wien ist zugleich Bundeshauptstadt und auch einwohnerstärkste Stadt des Landes.
Die heutige Republik entstand ab 1918, nach dem für Österreich-Ungarn verlorenen Ersten Weltkrieg, aus den zunächst Deutschösterreich genannten deutschsprachigen Teilen der Monarchie.
Die fünf Großlandschaften Österreichs sind:
Deshalb wird das Land umgangssprachlich auch Alpenrepublik genannt.
Von der Gesamtfläche Österreichs mit 83.882,56 km^2 entfällt etwa ein Viertel auf Tief- und Hügelländer.
Tatsächlich ist das regionale Klima Österreichs von der alpinen Topografie stark überprägt.
Im Gegensatz dazu erhalten das östliche Waldviertel, das Weinviertel, das Wiener Becken und das Nordburgenland weniger als 600 mm Niederschlag im Laufe eines Jahres.
Das Flächenmittel Österreichs beträgt etwa 1100 mm für das Jahr.
Mit 3798 Metern ist der Großglockner in den Hohen Tauern der höchste Berg.
Es gibt mit Nebengipfeln fast 1000 Dreitausender in Österreich.
Österreich liegt in einem geologisch aktiven Gebiet.
Die erste Volkszählung, die heutigen Kriterien entspricht, fand in Österreich-Ungarn 1869/70 statt.
Seit damals stieg die Einwohnerzahl auf dem Gebiet des heutigen Österreich bis zur letzten Zählung vor Beginn des Ersten Weltkrieges, die 1913 stattfand, stetig an.
Diese Zuwanderung bewirkte, dass Wien 1910 mehr als 2 Millionen Einwohner hatte.
1938/39 gab es eine Flüchtlingswelle:
Politisch bedingte Einwanderungswellen gab es
So könnte Wien 2031 wieder eine Zwei-Millionen-Stadt werden.
Ebenso verhält es sich mit Tschechisch und Slowakisch.
Die österreichische Gebärdensprache ist verfassungsrechtlich anerkannt.
Die Zahl Orthodoxer Christen im Land steigt.
Die größte nicht-christliche Glaubensgemeinschaft in Österreich ist der Islam, der seit 1912 anerkannte Religionsgemeinschaft ist.
Zum Judentum bekennen sich etwa 8.140 Menschen.
Die überwiegende Mehrheit davon, rund 7.000, lebt in Wien.
Bis Anfang des 19. Jahrhunderts existierte kein nationales Identitätsbewusstsein im modernen Sinn.
Der Fundort mit den ältesten Spuren ist die Repolusthöhle in der Steiermark.
Im Umkreis von Hallstatt begann die systematische Gewinnung von Salz.
Nach diesem Ort ist auch die ältere Periode der Eisenzeit, die Hallstattzeit, benannt.
Der Westen wurde zu dieser Zeit von Rätern besiedelt.
1365 gründete Rudolf IV. auch die Universität Wien.
Die Habsburger dehnten ihr Herrschaftsgebiet bis 1526 weiter aus und wurden zum Machtfaktor im Heiligen Römischen Reich.
Ein Teil des Herrschaftsgebiets waren die Vorlande oder auch Vorderösterreich genannt.
Nach dem erzwungenen Rückzug aus Deutschland und Italien hatten der Kaiser und seine außenpolitischen Berater Südosteuropa als neues Einflussgebiet erkoren.
Die Politik des Ständestaates zielte darauf, Österreich als den "besseren deutschen Staat" darzustellen.
Allein in Mauthausen kamen etwa 100.000 Häftlinge ums Leben.
Seit der Öffnung der Grenzen des früheren Ostblocks 1989/90 liegt Österreich nicht mehr an der Ostgrenze des westlich ausgerichteten Europas.
Die Länder gliedern sich in insgesamt 79 Bezirke, darunter ist die Gemeindeebene.
Die Bundesgesetzgebung üben der Nationalrat und der Bundesrat in der Regel gemeinsam aus (Zweikammersystem).
Die Mitglieder des Bundesrats besitzen ein freies Mandat und genießen berufliche und außerberufliche Immunität.
Regierungschef ist auf Bundesebene der Bundeskanzler, der vom Bundespräsidenten ernannt wird.
Dies ist aber keine Verfassungsregel.
Er wird von den über 16-jährigen Landesbürgern aufgrund des gleichen, unmittelbaren, persönlichen, freien und geheimen Wahlrechts nach den Grundsätzen der Verhältniswahl gewählt.
Die Landesregierung ist dem Landtag politisch verantwortlich.
Seit dem Beitritt von Tschechien, der Slowakei, Ungarns und Sloweniens zur EU im Jahr 2004 ist Österreich, mit Ausnahme der Schweiz und des Fürstentums Liechtenstein, nur von anderen Mitgliedsstaaten der EU umgeben.
Deshalb ist es für das Lebensministerium als zuständige Einrichtung der Bundesregierung eine der wichtigsten Aufgaben, die Klimastrategie durchzusetzen.
Bis 1997 kamen zwei Drittel der Stromerzeugung aus der Wasserkraft.
Im Zweifelsfall hat das Gemeinschaftsrecht Vorrang.
In Österreich waren 2011 4.167.164 Personen in 706.817 Arbeitsstätten beschäftigt.
Nach dem EU-Beitritt wurde die Anonymität der Sparkonten abgeschafft.
Der Bergbau hat in den letzten Jahrzehnten an Bedeutung verloren.
Das ist Österreichs konsumbedingter ökologischer Fußabdruck.
Österreich hat eine kleinstrukturierte Landwirtschaft.
Wein ist ein wichtiges landwirtschaftliches Exportprodukt Österreichs.
Holz als Rohstoff wird vor allem in den südeuropäischen Raum exportiert.
Österreich verfügt über eine moderne und leistungsfähige Industrie.
Dieser wird vor allem durch den Tourismus, den Handel und die Banken erzielt.
Nach Berechnungsmethode der OECD waren es 28,4 Prozent.
Im Jahr 2017 betrug die Jugendarbeitslosigkeit 10,4 %.
Trotz ausgewogener Einkommensverteilung sind die Vermögen in Österreich stark ungleich verteilt, so dass die Österreicher im Durchschnitt weniger Nettovermögen besitzen als Griechen oder Spanier.
Ein geringerer Teil sind nicht bundeseigene Eisenbahnen, teilweise privat, teilweise im Besitz der Bundesländer.
Teile der Fluggesellschaft wurden in die Laudamotion integriert.
Geschichtlich bedeutsam ist davon der Flugplatz Wiener Neustadt, aber auch der aufgelassene Flughafen Wien Aspern.
In Österreich wird das Schulwesen größtenteils durch den Bund geregelt.
Der Euronotruf 112 leitet in Österreich auf den Polizeinotruf 133 (siehe unterhalb) weiter.
Breitband-Internetzugang ist in Österreich fast flächendeckend erhältlich.
Im 18. und 19. Jahrhundert war Wien ein Zentrum des Musiklebens.
So feiern etwa die israelitischen Kultusgemeinden Jom Kippur unabhängig davon, dass es nicht als gesetzlicher Feiertag gilt.
Eine erfolgreiche Österreicherin auf dem Chartsektor war Christina Stürmer.
Udo Jürgens galt als Ikone auf dem Gebiet des deutschsprachigen Chansons, er gewann 1966 den Eurovision Song Contest, diesen Erfolg wiederholte Conchita Wurst im Jahr 2014.
Seit den neunziger Jahren sind private Universitäten zugelassen.
Weltweite Bekanntheit haben Süßspeisen erlangt, so zum Beispiel die Sachertorte, der Apfelstrudel und der Kaiserschmarrn.
International erfolgreiche Vereine aus Österreich