Abraham (hebräisch  /  Avraham / Aviram volksetymologisch: "Vater der vielen " von  Avram "(Der) Vater ist erhaben", aramäisch  Abrohom, altjiddisch Awroham, arabisch  Ibrahim) ist als Stammvater Israels eine zentrale Figur des Tanach oder des Alten Testaments.
Er gilt auch als Stammvater der Araber; von seinem Sohn Ismael soll der Prophet des Islam, Mohammed, abstammen (siehe Abraham im Islam).
Abrahams Geschichte wird im biblischen Buch Genesis beziehungsweise Bereschit (Gen 12-25 EU) erzählt.
