Die Armbrust, historisch auch Kreuzbogen genannt, ist eine als Abschussvorrichtung für Bolzen, Pfeile oder Kugeln konzipierte Fernwaffe mit einem auf einer Mittelsäule montierten Bogen, dessen Sehne durch eine Rückhaltevorrichtung in gespannter Position gehalten und über einen Abzugsmechanismus ausgelöst werden kann.
Das Wort "Armbrust" geht auf lat. arcubalista (Bogenschleuder, dt. auch "Arcuballiste") zurück, im Französischen arbalete.
Im 17. Jahrhundert war noch das Wort "Balester" verbreitet.
