Aserbaidschan (aserbaidschanisch Azrbaycan, amtlich Republik Aserbaidschan, aserbaidschanisch Azrbaycan Respublikasi) ist ein Staat in Vorderasien mit rund 10 Millionen Einwohnern.
Zwischen Kaspischem Meer und Kaukasus gelegen, grenzt er im Norden an Russland, im Nordwesten an Georgien, im Süden an den Iran, im Westen an Armenien und über die Exklave Nachitschewan, die vom aserbaidschanischen Kernland durch einen armenischen Gebietsstreifen getrennt ist, an die Türkei.
Hauptstadt und mit rund 2,2 Millionen Einwohnern größte Stadt Aserbaidschans ist Baku (aserbaidschanisch Baki), eine bedeutende Hafenstadt am Kaspischen Meer.
