Bangladesch (bengalisch  Balades ; Zusammensetzung aus bangla ,bengalisch' und desch ,Land') ist ein Staat in Südasien.
Er grenzt im Süden an den Golf von Bengalen, im Südosten an Myanmar und wird im Übrigen von den indischen Bundesstaaten Meghalaya, Tripura, Westbengalen, Mizoram und Assam umschlossen.
Mit etwa 165 Millionen Einwohnern (2017) auf einer Fläche von 147.570 km^2 steht es nach Einwohnerzahl auf Platz acht der größten Staaten der Erde und auf Platz sieben der Staaten nach Bevölkerungsdichte.
