Eine Batterie ist ein Speicher für elektrische Energie auf elektrochemischer Basis.
Der Begriff "Batterie" ist aus dem Sprachgebrauch des Militärs entnommen, wo es eine Zusammenstellung mehrerer Geschütze bedeutet, analog dazu wurde eine Zusammenschaltung mehrerer galvanischer Zellen mit diesem Begriff belegt.
Ab der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts dehnte sich die Verwendung des Begriffs "Batterie" auch auf einzelne Primär- oder Sekundärzellen aus, wobei für letztere eher die Bezeichnung "Akkuzelle" oder abgekürzt "Akku" verwendet wird.
