Ein Bischof (von altgriechisch ioo episkopos ,Aufseher', ,Hüter', ,Schützer') ist in vielen Kirchen der Inhaber eines Amtes, der die geistliche und administrative Leitung eines bestimmten Gebietes hat, das üblicherweise zahlreiche lokale Gemeinden umfasst.
Das Bischofsamt und auch die Gesamtheit der Bischöfe werden als Episkopat bezeichnet.
Im Neuen Testament bezeichnen die griechischen Wörter episkopos (ioo, "Aufseher"), presbyteros (uo, "Ältester", die Wurzel des Wortes "Priester") und diakonos (aovo, "Diener") Dienste in der Gemeinde.
