Eine Blume (von althochdeutsch bluoma, von indogermanisch bhlo, "blühen, zum Vorschein kommen") bezeichnet in der Alltagssprache entweder eine Blütenpflanze, die größere, ins Auge fallende Blüten "hervorbringt", oder eine "einzelne Blüte einer Blume mit Stiel" oder wird als Kurzform für Blumenstock verwendet.
Sie dient oft als Schmuck, z. B. als Schnittblume in einem Blumenstrauß, als Blumenkranz oder Blumengebinde.
In der Bildenden Kunst sind Blumen als florales Motiv ein häufig dargestelltes Thema.
