Chile Chile?/i (Aussprache: , deutsch auch oder ), amtlich Republica de Chile (deutsch Republik Chile), ist ein Staat im Südwesten Südamerikas, der den westlichen Rand des Südkegels (Cono Sur) des Kontinents bildet.
Chile erstreckt sich in Nord-Süd-Richtung zwischen den Breitengraden 17° 30' S und 56° 0' S; somit beträgt die Nord-Süd-Ausdehnung rund 4200 Kilometer.
In west-östlicher Richtung liegt Chile zwischen dem 76. und dem 64. westlichen Längengrad und besitzt eine Ausdehnung von durchschnittlich weniger als 200 Kilometern.
