Die Chirurgie (über lateinisch chirurgia von altgriechisch ouia cheirurgia "Arbeiten mit der Hand, Handarbeit, Handwerk, Handwirkung") ist das Teilgebiet der Medizin, das sich mit der operativen Behandlung von Krankheiten und Verletzungen beschäftigt.
Eine die Chirurgie oder Teilgebiete der Chirurgie ausübende Person wird als Chirurg bezeichnet (von griechisch ouo cheirourgos, wörtlich "Handwerker", bezeichnete bereits im Griechischen einen Arzt).
Schon aus der Steinzeit sind chirurgische Eingriffe nachgewiesen, die von den Patienten überlebt wurden.
