Ein Computerspiel oder Videospiel ist ein elektronisches Spiel, das durch Interaktion mit einer Benutzeroberfl채che visuelles Feedback auf einem Videobildschirm, meist einem Fernsehger채t oder Computermonitor, generiert.
Weitere wissenschaftliche Definitionen des Begriffs werden in der Ludologie, die sich beispielsweise auch mit der Einteilung in verschiedene Genres besch채ftigt, gegeben.
Die Computerspiele entwickelten sich innerhalb von ca. 50 Jahren von eher technischen Versuchen an Universit채ten zu einer der einflussreichsten Freizeitgestaltungsformen des 21. Jahrhunderts.
