Diabolo (altgr. aa diaballo "ich werfe hinüber", von aav diaballein ,durcheinanderwerfen', ,hinüberwerfen') ist ein Spielgerät, mit dem man jonglieren kann.
Es besteht aus einem üblicherweise aus Kunststoff, Gummi oder Holz, seltener auch aus Metall oder sogar Glas gefertigten Doppelkegel oder Doppel-Kugelhalbschalen (Öffnung nach außen), der in der Mitte mit einer metallenen oder hölzernen Achse verbunden ist.
Das Diabolo wird auf ein Seil gesetzt, das an seinen Enden an zwei Handstöcken befestigt ist.
