Ein Drache (lateinisch draco, altgriechisch av drakon, "Schlange"; eigentlich: "der starr Blickende" bzw. "scharfblickend(es Tier)"; bei den Griechen und Römern die Bezeichnung für jede ungiftige größere Schlangenart) ist ein schlangenartiges Mischwesen der Mythologie, in dem sich Eigenschaften von Reptilien, Vögeln und Raubtieren in unterschiedlichen Variationen miteinander verbinden.
Er ist in den meisten Mythen geschuppt, hat zwei Hinterbeine, zwei Vorderbeine, zwei Flügel (damit also sechs Gliedmaßen) und einen langen Schwanz.
Es soll die Fähigkeit haben, Feuer zu speien.
