Dubai (arabisch  Dubayy) ist die Hauptstadt des Emirats Dubai und die größte Stadt der Vereinigten Arabischen Emirate (VAE) am Persischen Golf.
In der Stadt Dubai (manchmal zur Abgrenzung vom Emirat Dubai als "Dubai-Stadt" oder "Dubai City" bezeichnet) leben ca. 85 % der Einwohner des Emirats (3.103.000 Einwohner Mitte des Jahres 2018).
Eine genaue Erhebung ist kompliziert, da die migrationsbedingten Schwankungen groß sind, denn jährlich kommen mehrere zehntausend Einwohner als Arbeitsmigranten oder Einwanderer hinzu.
