Die Ehe (von althochdeutsch ewa "Gesetz"), Eheschließung oder Heirat (von althochdeutsch hirat, "Hausversorgung, Vermählung", von rat, "Vorrat, Rat, Heirat", mit der germanischen Wurzel hiwa-, "zur Hausgenossenschaft gehörig, Lager") ist eine förmliche, gefestigte Verbindung zwischen zwei Personen (in manchen Kulturen auch mehreren), die durch Naturrecht, Gesellschaftsrecht oder Religionslehren begründet und anerkannt ist, meist rituell oder gesetzlich geregelt wird und ihren Ausdruck in Zeremonien findet (Hochzeit, Trauung).
Die rechtsgültige Auflösung der Ehe ist ihre Scheidung oder Aufhebung.
Die Bedeutung einer Ehe hängt von jeweiligen gesellschaftlichen und kulturellen Rahmenbedingungen ab und hat sich im Laufe der Geschichte oft verändert.
