Ein Fahrrad, kurz Rad, in der Schweiz Velo (von französisch le velo, Kurzform für velocipede ,Schnellfuß'; lateinisch velox ,schnell' und pes ,Fuß'), ist ein mindestens zweirädriges, für gewöhnlich einspuriges Landfahrzeug, das ausschließlich durch die Muskelkraft auf ihm befindlicher Personen durch das Treten von Pedalen oder Handkurbeln angetrieben wird.
Durch den Nachlauf entsteht bei einem Lenkausschlag ein Drehmoment, das diesem als Rückstellmoment entgegengerichtet ist.
Dadurch lenkt das rollende Fahrzeug selbstständig zurück bis (fast) zur Geradeausstellung.
