Der Anglizismus Fast Food (IPA: fastfud, anhören?/i; englisch fast food, "schnelle Nahrung", Schnellimbiss) steht in der Gastronomie für standardisierte Speisen mit einfachen Zubereitungsverfahren, die für den schnellen Verzehr gedacht sind.
Als Gegensatz dazu versteht sich die in den 80er Jahren entstandene Slow-Food-Bewegung.
Fast Food ist eine Form der Nahrungszubereitung und -darreichung, bei der Rationalität und Funktionalität der Nahrungszubereitung bzw. -aufnahme im Vordergrund stehen und auf traditionelle Esskultur weitgehend verzichtet wird.
