Der Glaube (auch Glauben; lateinisch fides "Vertrauen, Glaube, Zutrauen") ist eine Grundhaltung des Vertrauens, vor allem im Kontext religiöser Überzeugungen.
Während der ähnliche Begriff "Religiosität" die Ehrfurcht vor der Ordnung und Vielfalt in der Welt und die allgemeine Empfindung einer transzendenten (nicht erklär- oder beweisbaren) Wirklichkeit bezeichnet, beinhaltet "Glaube" das Überzeugtsein von der Lehre einer konkreten Religion (oder Philosophie).
Das deutsche Wort Glaube, von mittelhochdeutsch gloube/geloube aus althochdeutsch giloubo, gehört wie glauben (in früherer Bedeutung "gutheißen" aus der Grundbedeutung "sich etwas lieb/vertraut machen"), dem Faktitiv zu lieb zu indogermanisch lub-/lewb- (,begehren', ,lieb haben', ,für lieb erklären', ,gutheißen', ,loben') Das Wort wird in dem hier behandelten Sinn verwendet als Übersetzung des griechischen Substantivs i pistis mit der Grundbedeutung "Treue, Vertrauen".
