Die Habsburger (auch Haus Habsburg, Haus Österreich und Casa de Austria) sind ein nach ihrer Stammburg im heutigen Schweizer Kanton Aargau benanntes Fürstengeschlecht, das in Europa seit dem Spätmittelalter neben - und in Konkurrenz zu - den Kapetingern für ein halbes Jahrtausend zur mächtigsten Dynastie aufstieg und über die Königreiche von Spanien und Portugal auch ein Kolonialreich beherrschte.
Die Bezeichnung "Haus Österreich" wurde im 14. Jahrhundert vom Land, dem Herzogtum Österreich auf die Habsburger übertragen.
Diese Bezeichnung übertrug sich dann auf die von den Habsburgern beherrschten Länder.
