Johann Ludwig Heinrich Julius Schliemann (* 6. Januar 1822 in Neubukow; + 26. Dezember 1890 in Neapel) war ein deutscher Kaufmann, Archäologe sowie Pionier der Feldarchäologie.
Als erster Forscher führte er Ausgrabungen im kleinasiatischen Hisarlik durch und fand die von ihm und zuvor schon anderen Forschern, vor allem Frank Calvert, hier vermuteten Ruinen des bronzezeitlichen Trojas.
Heinrich Schliemann wurde in Neubukow im (Teil-) Großherzogtum Mecklenburg-Schwerin als fünftes von neun Kindern des Pastors Ernst Schliemann (1780-1870) und dessen Frau Luise, geborene Bürger (1793-1831), Tochter des späteren Bürgermeisters von Sternberg, geboren.
