Homosexualität ("Gleichgeschlechtlichkeit"; im engeren Sinne auch Homophilie; von altgriechisch o homos "gleich") bezeichnet je nach Verwendung sowohl gleichgeschlechtliches sexuelles Verhalten, erotisches und romantisches Begehren gegenüber Personen des eigenen Geschlechts als auch darauf aufbauende Identitäten.
Homosexuelles Verhalten, homosexuelles Begehren und die Sexuelle Identität fallen nicht zwingend zusammen und werden deshalb in der Forschung unterschieden.
In der Umgangssprache werden diese Aspekte jedoch häufig vermischt oder miteinander gleichgesetzt.
