Kaffee (Standardaussprache in Deutschland: ; in Österreich und in der Schweiz: Anhören?/i; umgangssprachlich in Norddeutschland auch Anhören?/i; von türkisch kahve aus arabisch  qahwa Anhören?/i für "anregendes Getränk", ursprünglich "Berauschendes", auch "Wein",) oder Kaffeegetränk ist ein schwarzes, psychotropes, koffeinhaltiges Getränk, das aus gerösteten und gemahlenen Kaffeebohnen, den Samen der Frucht der Kaffeepflanze, und heißem Wasser hergestellt wird.
Röst- und Mahlgrad variieren je nach Zubereitungsart.
Kaffee enthält das Vitamin Niacin.
