Die römisch-katholische Kirche ("katholisch" von griechisch aoo katholikos "das Ganze betreffend, allgemein, durchgängig") ist die größte Kirche innerhalb des Christentums.
Sie umfasst, im weiteren Sinne, 24 Teilkirchen eigenen Rechts mit eigenem Ritus: einerseits die lateinische Kirche (oder Westkirche) als nach Mitgliederzahl die mit Abstand größte, zum anderen die zusammenfassend als katholische Ostkirchen bezeichneten 23 weiteren Rituskirchen.
Nach anderem, beispielsweise in Österreich vorherrschenden Sprachgebrauch wird die Gesamtheit "katholische Kirche" genannt, "römisch-katholische Kirche" hingegen eingeschränkt auf die lateinische Kirche verwendet und den anderen, etwa "griechisch-katholischen" oder "armenisch-katholischen" Riten gegenübergestellt.
