Der Kindergarten ist eine Einrichtung der öffentlichen oder privaten frühen Kinderbetreuung/Kindertagesbetreuung.
Der Kindergarten ist eine frühkindliche Bildungseinrichtung für Kinder, die in Deutschland das dritte und in der Schweiz das vierte Lebensjahr vollendet haben und in Österreich mindestens zweieinhalb Jahre alt sein müssen, aber noch nicht zur Schule gehen.
In Abgrenzung dazu spricht man bei Einrichtungen/ Gruppen für jüngere Kinder zumeist von der Kinderkrippe und vom Hort bei Einrichtungen/ Gruppen für Kinder im Grundschulalter.
