Konfuzius - latinisiert aus Kong Fuzi (chinesisch , Pinyin Kng Fuz, W.-G. K'ung-fu-tzu - "Lehrmeister Kng") - im Chinesischen auch Kng Z (, K'ung-tz - "Meister Kng", veraltet nach Wilhelm Kung-tse, Vissiere Kong-tseu transkribiert) genannt, war ein chinesischer Philosoph zur Zeit der Östlichen Zhou-Dynastie.
Er lebte vermutlich von 551 v. Chr. bis 479 v. Chr. und wurde unter dem Namen Kong Qiu (, Kng Qiu, K'ung Ch'iu) in der Stadt Qufu im chinesischen Staat Lu (der heutigen Provinz Shandong) geboren, wo er auch starb.
Das zentrale Thema seiner Lehren war die menschliche Ordnung, die seiner Meinung nach durch Achtung vor anderen Menschen und Ahnenverehrung erreichbar sei.
