Kultur bezeichnet im weitesten Sinne alles, was der Mensch selbstgestaltend hervorbringt - im Unterschied zu der von ihm nicht geschaffenen und nicht veränderten Natur.
Nach der weiter gefassten Definition sind Kulturleistungen alle formenden Umgestaltungen eines gegebenen Materials, beispielsweise in Technik, Landwirtschaft, Essenszubereitung oder bildender Kunst, aber auch geistige Gebilde (etwa die cultura animi "Geisteskultur" bei Cicero) oder "Subkulturen" wie Musik, Sprachen, Moral, Religion, Recht, Wirtschaft und Wissenschaften.
Der südafrikanische Medizinanthropologe Cecil Helman hat Kultur 1984 in Bezug auf das Verhalten des Menschen definiert: es sei ein System von "Richtlinien" für das Individuum als Mitglied einer bestimmten Gesellschaft.
