Die kyrillische Schrift, früher auch neurussische Schrift genannt, ist eine Buchstabenschrift, die in zahlreichen vor allem ost- und südslawischen Sprachen in Europa und Asien verwendet wird.
Sie ist nach Kyrill von Saloniki (826-869) benannt, der jedoch nicht die kyrillische, sondern die ihr vorausgehende glagolitische Schrift entworfen hat.
Man nennt die kyrillische Schrift auch Kyrilliza (pa, pa, cirilica/pa) oder Asbuka (aya; transliteriert azbuka), nach den ersten beiden Buchstaben des altkyrillischen Alphabets.
