Lausanne (deutsch veraltet auch Lausannen und Losannen, frankoprovenzalisch Losena , italienisch und rätoromanisch Losanna) ist eine politische Gemeinde, der Hauptort des Schweizer Kantons Waadt und die Hauptstadt des Distrikts Lausanne.
Die Stadt liegt in der französischsprachigen Schweiz (Romandie) am Genfersee und ist mit 139'111 Einwohnern nach Zürich, Genf und Basel die viertgrösste Stadt der Schweiz.
Lausanne ist Teil der Metropolregion Genf-Lausanne mit 1,3 Millionen Einwohnern und ein bedeutendes Wirtschafts-, Kultur- und Bildungszentrum sowie eine wichtige Verkehrsdrehscheibe in der Westschweiz.
