Die Hansestadt Lübeck( Anhören?/i) (niederdeutsch: Lübek, Lübeek; Adjektiv: lübsch, lübisch, spätestens seit dem 19. Jahrhundert auch lübeckisch), lateinisch Lubeca, ist eine kreisfreie Großstadt im Norden Deutschlands und im Südosten Schleswig-Holsteins an der Lübecker Bucht, einer Meeresbucht der Ostsee.
Mit rund 217.000 Einwohnern ist die Universitätsstadt Lübeck nach der Landeshauptstadt Kiel die zweitgrößte, mit rund 214 km^2 die flächenmäßig größte Stadt in Schleswig-Holstein und eines der vier Oberzentren des Landes.
Lübeck ist Mitglied im Kooperationsnetzwerk Metropolregion Hamburg.
