Ein Arzneimittel (abgeleitet von "Arznei", mittelhochdeutsch arzenie, auch erzenie: "Heilkunde, Heilkunst, Heilmittel, Arzneimittel, Pharmazie"; verwandt mit "Arzt") oder gleichbedeutend Medikament (lateinisch medicamentum ,Heilmittel'), genannt auch Therapeutikum, ist ein Stoff oder eine Stoffzusammensetzung, der bzw. die "zur Heilung oder zur Verhütung menschlicher oder tierischer Krankheiten" bestimmt ist oder sich zur Beeinflussung physiologischer Funktionen eignet oder eine medizinische Diagnose ermöglicht.
Diese Definition beruht auf der ausführlicheren Formulierung in zwei grundlegenden gesetzlichen Regelwerken der Europäischen Union, den Richtlinien 2001/83/EG (Gemeinschaftskodex für Humanarzneimittel) und 2001/82/EG (Gemeinschaftskodex für Tierarzneimittel).
Die Definition aus den EU-Richtlinien ist mittlerweile in etliche nationale Arzneimittelgesetze eingeflossen, darunter auch in das deutsche Arzneimittelgesetz.
