Die Narkose (nach 1862 über Narcosis seit 1709 von altgriechisch va narkosis, deutsch ,Erstarrung, Lähmung, Betäubung' oder als Adjektiv - wie "narkotisch" im Sinne von einschläfernd 1525 bei Paracelsus - von va narkodes, deutsch ,erstarrt', einer Bildung zum vaov narkun, deutsch ,lähmen, betäuben') oder Allgemeinanästhesie, umgangssprachlich auch Vollnarkose und seltener Allgemeinnarkose, ist eine Form der Anästhesie, deren Ziel es ist, Bewusstsein und Schmerzempfindung des Patienten vollständig auszuschalten, um diagnostische oder therapeutische Eingriffe (Operationen) durchführen zu können und sowohl für den Patienten als auch für den Arzt optimale Voraussetzungen dafür zu schaffen.
Dazu werden ein oder mehrere Narkosemittel (Allgemeinanästhetika) verabreicht, die auf das zentrale Nervensystem wirken, unter Umständen auch Wirkstoffe zur Entspannung der Skelettmuskulatur.
Der Patient ist dabei nicht erweckbar, im Unterschied zu Lokal- und Regionalanästhesieverfahren ("Teilnarkosen"), bei denen die Schmerzausschaltung über die Blockade von Nervenfasern nur einzelne Regionen des Körpers umfasst.
