Neymar, mit vollem Namen Neymar da Silva Santos Junior und auch Neymar Junior genannt (* 5. Februar 1992 in Mogi das Cruzes), ist ein brasilianischer Fußballspieler.
Der Stürmer und A-Nationalspieler steht seit August 2017 nach dem bisher teuersten Transfer der Fußballgeschichte in Höhe von 222 Millionen Euro bei Paris Saint-Germain in der französischen Ligue 1 unter Vertrag.
Sein bisher größter Erfolg auf Vereinsebene war der Gewinn der UEFA Champions League mit dem FC Barcelona im Jahr 2015, für den Neymar von 2013 bis 2017 spielte.
