Niedersachsen (niederdeutsch Neddersassen, saterfriesisch L채ichsaksen, Landescode NI, Abk체rzung Nds.) ist ein Land im mittleren Nordwesten der Bundesrepublik Deutschland.
Es entstand nach dem Zweiten Weltkrieg durch die Vereinigung des Landes Hannover mit den Freistaaten Braunschweig, Oldenburg und Schaumburg-Lippe.
Das heutige Fl채chenland Niedersachsen steht mit rund 47.600 km^2 unter den 16 deutschen L채ndern auf dem zweiten Platz hinter Bayern und nimmt bei einer Einwohnerzahl von rund 8 Millionen in dieser Hinsicht Platz vier ein.
