Der Anglizismus online (; deutsch "Zugang zum Internet", "im Netzwerk") bezeichnet in der Informatik einen Zustand, in dem ein Gerät, das über eine Kommunikationsschnittstelle verfügt, bereit ist, Daten über diese Schnittstelle zu empfangen oder zu senden.
Das Gegenteil davon ist offline.
"Online" leitet sich von englisch "on the line" (deutsch "auf Leitung sein") ab, wurde zunächst für eine aktive Telefonleitung benutzt und war ursprünglich mit "telefonisch, durch das Telefon verbunden oder am Telefon" zu übersetzen.
