Die Rabenvögel - in der Vogelkunde auch oft (nach zoologischer Nomenklatur, lateinisch) Corvidae oder (in der Mehrzahl, lediglich mit eingedeutschter Endung) Corviden genannt - sind eine Vogelfamilie aus der Ordnung der Sperlingsvögel (Passeriformes).
Sie umfassen rund 120 lebende Arten in 25 Gattungen.
Rabenvögel sind mittelgroße bis sehr große Singvögel mit meist kräftigem Schnabel und robustem Körperbau, die im Laufe ihrer Entwicklungsgeschichte eine Vielzahl verschiedener Lebensräume besiedelt haben und - mit Ausnahme des südlichen Südamerika und der Antarktis - weltweit verbreitet sind.
