Eine Reliquie (von lateinisch reliquiae, "Zurückgelassenes", "Überbleibsel") ist als Gegenstand kultischer religiöser Verehrung ein irdischer Überrest der Körper oder Körperteile von Heiligen oder ein Überbleibsel desjeweiligen persönlichen Besitzes.
Eine Sonderform der Reliquien sind "Berührungsreliquien", Gegenstände, mit denen Heilige zu Lebzeiten in Berührung kamen oder gekommen sein sollen.
Reliquien finden sich in allen Weltreligionen, vor allem aber im Christentum, im Shinto (vgl. shintai) und im Buddhismus (vgl. Sarira):
