Restaurants sind in der Gastronomie gehobene Gaststätten, in denen Speisen zubereitet, Getränke angeboten und dort nach Bestellung im Gastraum verzehrt werden.
Das Wort Restaurant ist eine Substantivierung aus französisch restaurer ("sich erholen, stärken, erquicken"), was auf lateinisch restaurare ("wiederherstellen, erneuern") zurückgeht; das deutsche Verb "restaurieren" und seine Substantivierung Restaurierung haben heute ausschließlich diese Bedeutung.
Das Wort Restaurant wird in vielen Sprachen, teilweise auch modifiziert (etwa italienisch ristorante, spanisch restaurante, restoran, englisch restaurant, niederländisch restaurant, restauratie), verwendet.
