Sauerstoff (auch Oxygenium genannt; von altgriechisch u ,oxys' "scharf, spitz, sauer" und vva ,gen-' "erzeugen, gebären", zusammen "Säure-Erzeuger") ist ein chemisches Element mit dem Elementsymbol O.
Entsprechend seiner Ordnungszahl 8 steht es an achter Stelle im Periodensystem und dort zusammen mit den Elementen Schwefel, Selen, Tellur, Polonium und Livermorium, die die Chalkogene bilden, in der sechsten Hauptgruppe, bzw. 16. IUPAC-Gruppe.
Sauerstoff ist bezüglich der Masse mit 48,9 % das häufigste Element der Erdkruste, das häufigste Element der Erdhülle und mit rund 30 % das zweithäufigste Element der Erde insgesamt (Eisen ist an 1. Stelle).
