Schaffhausen?/i (im einheimischen Dialekt Schafuuse, Schaffuuse, Schafhuuse ; französisch Schaffhouse, italienisch Sciaffusa, rätoromanisch Schaffusa?/i) ist eine Stadt am Hochrhein.
Sie ist der Hauptort des Schweizer Kantons Schaffhausen und mit rund 36'600 Einwohnern auch die grösste Gemeinde des Kantons.
Schaffhausen ist die nördlichste Stadt der Schweiz und ist neben Basel, dem Städtchen Stein am Rhein, Neunkirch und Eglisau (Kanton Zürich) eine der wenigen Schweizer Städte nördlich des Hochrheins (Grenze zwischen Deutschland und der Schweiz).
