Das Schweizer Mittelland (französisch plateau suisse, le Plateau; italienisch Altopiano svizzero; rätoromanisch Svizra bassa) ist mit etwa 30 Prozent Flächenanteil neben dem Jura und den Alpen eine der drei Berggebietsregionen der Schweiz.
Es umfasst das teils flache, weitgehend jedoch hügelige Gebiet zwischen Jurazug und Alpen, und liegt im Mittel auf einer Höhe von 400 bis 600 m ü. M.
Durch die Beckenlage begünstigt, ist es die weitaus am dichtesten besiedelte Region des Landes und dadurch ihr wirtschaftlich und verkehrstechnisch wichtigster Grossraum.
