Eine Gemeindepartnerschaft - auch Städtepartnerschaft oder Jumelage - ist eine Partnerschaft zwischen zwei Städten, Gemeinden oder Regionen (Partnerstädte usw.) mit dem Ziel, sich kulturell und wirtschaftlich auszutauschen.
Internationale kommunale Partnerschaften werden außerdem als Plattform genutzt, um die Demokratisierung in Staaten zu unterstützen, in denen Rechtsstaatlichkeit und Freiheit noch nicht als erreicht angesehen werden ("kommunale Außenpolitik").
Die meisten Partnerschaften bestehen zwischen Städten und Gemeinden in verschiedenen Ländern.
