Text (lateinisch texere ,weben', ,flechten') bezeichnet im nichtwissenschaftlichen Sprachgebrauch eine abgegrenzte, zusammenhängende, meist schriftliche sprachliche Äußerung, im weiteren Sinne auch nicht geschriebene, aber schreibbare Sprachinformation (beispielsweise eines Liedes, Films oder einer improvisierten Theateraufführung).
Aus sprachwissenschaftlicher Sicht sind Texte die sprachliche Form einer kommunikativen Handlung.
Texte werden einerseits durch pragmatische, also situationsbezogene, "textexterne" Merkmale, andererseits durch sprachliche, "textinterne" Merkmale bestimmt.
