Als Thron (u. a. über lateinisch thronus ,erhabener Sitz, Thron'; dieses von altgriechisch ovo thronos, deutsch ,Sessel, Stuhl mit Schemel für die Füße, Sitz der Götter, Königsthron' (in letzterem Sinne meist Plural, aber auch Singular)) wird der meist aufwendig gestaltete Stuhl als Insigne eines Monarchen bezeichnet, auf dem dieser zu besonderen Anlässen Platz nimmt.
Oft wird unterschieden zwischen "Thron" und "Thronsitz" (ohne Rücken- oder Armlehnen).
In der Antike waren Throne von Anbeginn das Symbol der Könige und Götter.
