Der Uluru (Pitjantjatjara: Uluu) , englischer Kolonialname Ayers Rock, offiziell Uluru / Ayers Rock, ist ein Inselberg in der zentralaustralischen W체ste, der sich ca. 350 m 체ber sein Umland erhebt.
Aufgrund seiner spirituellen Relevanz f체r die Traumzeit-Erz채hlungen gilt er den lokalen Aborigines, den Anangu, als Heiliger Berg.
Weil er als eines der bekanntesten Wahrzeichen Australiens jedes Jahr hunderttausende Besucher anzieht, besteht ein Interessenkonflikt zwischen Anangu und Touristen, in dem die Aborigines ein Verbot der Besteigung des Berges ab 26. Oktober 2019 durchgesetzt haben.
