Universitäten (vom lateinischen universitas magistrorum et scolarium, "Gemeinschaft der Lehrer und Schüler", später im Sinne Humboldts für universitas litterarum, "Gesamtheit der Wissenschaften") sind Hochschulen mit Promotionsrecht, die der Pflege und Entwicklung der Wissenschaften durch Forschung, Lehre und Studium dienen aber ihren Studenten auch praxisorientiert Berufsqualifikationen vermitteln sollen.
Neben den Volluniversitäten, die ein breites Fächerspektrum (Universalität) anbieten und mehrere zehntausend Studierende haben können (Massenuniversität), gibt es auch kleinere staatliche und Privatuniversitäten, die meist auf wenige Fächer spezialisiert sind, und deren Anzahl an Immatrikulierten eher im vierstelligen Bereich liegt.
Als älteste Universität der Welt im modernen Sinne wird gemeinhin die Universität Bologna (1088) in Italien gezählt (ein Prototyp war die Schule von Salerno), wohingegen die Universität Heidelberg (1386) die älteste Deutschlands, die Universität Wien (1365) die älteste Österreichs und die Universität Basel (1460) die älteste der Schweiz darstellen.
