Der Vietnamkrieg (englisch Vietnam War, vietnamesisch Chin tranh Vit Nam; seltener auch Chin tranh M "Amerikanischer Krieg") wurde von etwa 1955 bis 1975 in und um Vietnam geführt.
Als wesentliche Kriegsparteien standen Nordvietnam und die auch als "Vietcong" bezeichnete Nationale Front für die Befreiung Südvietnams (englisch National Liberation Front, abgekürzt NLF) den USA und Südvietnam gegenüber.
Da der Konflikt unmittelbar auf den Indochinakrieg (1946-1954) zwischen der Kolonialmacht Frankreich und der vietnamesischen Unabhängigkeitsbewegung der Vit Minh folgte und sich auf ganz Indochina erstreckte, wird er auch Zweiter Indochinakrieg genannt.
