Die Echte Walnuss oder der Nussbaum (Juglans regia) ist ein sommergrüner Laubbaum aus der Familie der Walnussgewächse (Juglandaceae).
Sie heißt meist umgangssprachlich einfach Walnussbaum oder Walnuss, regional auch Welschnuss (Österreich, Bayern) oder Baumnuss (was ebenfalls die schweizerische bzw. alte alemannische Bezeichnung der Frucht ist).
Auf Englisch heißt sie Persian Walnut, von altenglisch walhnutu (wealh + hnutu, "fremde Nuss"), daher auch deutsch gelegentlich Persische Walnuss, dänisch Valnod, schwedisch Valnöt.
