Wellness (englisch wellness ,Wohlbefinden' bzw. ,Wohlfühlen') ist ein Anglizismus, der nach modernem Verständnis für ein ganzheitliches Gesundheitskonzept steht und seit 1959 in den USA Oberbegriff einer seinerzeit neuartigen Gesundheitsbewegung ist.
Das Wort Wellness erschien erstmals 1654 in einer Monografie von Sir A. Johnson als "...wealnesse" im Oxford English Dictionary und wurde dort mit "gute Gesundheit" übersetzt.
Im Jahre 1959 entwickelte der Sozialmediziner Halbert L. Dunn aus den Worten für Wohlbefinden (englisch wellbeing) und körperliche Leistungsfähigkeit (englisch fitness) das neue Kofferwort Wellness und legte damit den Grundstein für die US-amerikanische Wellness-Bewegung.
