Karl der Große ließ den Zentralbau und das Westwerk gegen Ende des achten Jahrhunderts als Kern seiner Pfalzanlage errichten.
Patronin des Doms ist die Gottesmutter Maria.
Im 14. Jahrhundert begann die Verehrung der vier großen Aachener Textilreliquien.
Während der französischen Herrschaft wurden Teile der Inneneinrichtung demontiert und - wie die antiken Säulen - nach Paris verbracht.
Seit 1802 war die Marienkirche Sitz des Bischofs.
Das Bauwerk besteht im Zentrum aus einem sechzehneckigen Kapellenbau und innenliegendem Oktogon mit einer imposanten Kuppel.
Hauptaltar und Kaiserthron befinden sich im oberen Umgang der Pfalzkapelle.
Das Westwerk des Domes ist karolingischen Ursprunges.
Im Jahr 1486 wurden die Wände der Chorhalle mit figürlichen Darstellungen versehen.
Die rechtlichen Beziehungen zwischen dem Marienstift, dem ungarischen Herrscherhaus und der Stadt Aachen wurden 1370 in einem Stifterbrief geregelt.
Über die Neugestaltung des Skulpturenprogramms gab es große Differenzen.
Anstelle einer romanischen Kapelle an der Nordwestseite des Doms wurde um 1473 bis 1485 die gotische Nikolaus- und Michaelskapelle aus Aachener Blaustein errichtet.
Im gesiebten Bauschutt fand man später das verloren geglaubte Brustkreuz Karls des Großen.
Die Funktion dieser Tür ist in der Literatur umstritten.
Eine in dieser Zeit angebrachte Inschrift weist auf die Restauration hin, die vom Sängerchor Concordia in Aachen gestiftet wurde.
So fehlten bereits einige Teile, wie der kleine Finger Mariens und Fingerkuppen der beiden Statuen.
im Jahr 1742 für die Capella Clementina angeschafft.
Der Aachener Domschatz gehört zu den bedeutendsten Kirchenschätzen der Welt, er wurde 1978 zusammen mit dem Dom in die Liste des UNESCO-Weltkulturerbes aufgenommen.
Zum Aachener Domschatz gehören neben den in der Schatzkammer ausgestellten Kunstgegenständen auch die kunsthistorisch bedeutenden Ausstattungsgegenstände des Doms, wie der Königsthron, der Barbarossaleuchter, die Reliquienschreine, die Pala d'oro oder der Ambo Heinrichs II.
Seit 1349 findet die im siebenjährigen Turnus die Aachener Heiligtumsfahrt statt, eine Wallfahrt, bei der die vier im Marienschrein aufbewahrten Tuchreliquien verehrt werden.
Bei den spätantiken Stoffen soll es sich der Überlieferung nach um die Windeln Jesu, das Lendentuch Jesu, das Kleid Mariens und das Enthauptungstuch Johannes' des Täufers handeln.
Westlich des Thrones befand sich der Taufbrunnen der Kirche, in der bis 1803 die Spendung der Taufe vorgenommen wurde.
Der Aachener Dom ist seitdem die Kathedralkirche des Bistums.
Als erstes deutsches Kulturdenkmal wurde der Aachener Dom 1978 in die Liste des UNESCO-Weltkulturerbes aufgenommen.