Aberglaube, seltener Aberglauben, bezeichnet einen "als irrig angesehenen Glauben an die Wirksamkeit übernatürlicher Kräfte in bestimmten Menschen und Dingen" (z. B. Hexerei oder Talismane), unter anderem eine Vorstellung vom Wirken anthropomorph gedachter dämonischer Kräfte.
Es gibt solche Vorstellungen sowohl in kulturell allgemein anerkannten kollektiven Denkmustern und Riten, z. B. im Glauben an Glück oder Unglück bringende Symbole (Glückssymbole) oder in Spruchformeln (z. B. "toi, toi, toi"), als auch individuell.
In abrahamitisch-religiös geprägten Kreisen wird die Bezeichnung unter Gleichgesinnten zum Hinweis auf mangelnde theologische Bildung, aber auch zur Herabwürdigung volkstümlicher (vgl. etwa Volksfrömmigkeit) und okkulter Glaubensrichtungen verwendet.
Aus atheistischer Sicht ist jede Religion Aberglaube.
Kirchenkritiker und Abweichler, die Ketzer, sollten damit auf die gleiche Ebene wie Hexen und Zauberer gestellt werden.
Der Glaube der Heiden an viele und falsche Götter ist damit Aberglaube (superstitio).
Er legte die theoretischen Grundlagen der mittelalterlichen Lehre über die Geschichte des Aberglaubens.
Sie bevölkerten nach ihm den Weltstaat ("civitas terrena" oder "civitas diaboli").
Die Aufklärung richtete sich unter anderem gegen den religiösen Aberglauben und entwickelte eine "Vernunftreligion".
Aberglaube entsteht durch die falsche Verknüpfung von Ursache und Wirkung.