AC/DC (; englische Abkürzung für "Wechselstrom/Gleichstrom") ist eine australische Hard-Rock-Band, die 1973 von den in Schottland geborenen Brüdern Angus und Malcolm Young gegründet wurde.
Sie zählen zu den Pionieren des Hard Rock, die Band selbst bezeichnet ihre Musik jedoch stets als Rock 'n' Roll.
Die Besetzung der Band änderte sich bereits vor Erscheinen des ersten Albums High Voltage im Jahr 1975, als der Sänger Dave Evans im Herbst 1974 durch Bon Scott ersetzt wurde.
Nur wenig später veröffentlichte die Band das Album Back in Black.
Das nächste Album war Highway to Hell.
Kurz nach der Veröffentlichung von Highway to Hell starb Bon Scott.
Bon Scott wurde 33 Jahre alt.
Es ist ein Muss für alle diejenigen, denen es nichts ausmacht, völlige Taubheit zu riskieren."
1995 stieg Rudd wieder bei AC/DC ein.
Zu diesem Anlass spielte AC/DC Highway to Hell und You Shook Me All Night Long zusammen mit Steven Tyler von Aerosmith, der auch die Laudatio hielt.
Die über 300.000 Eintrittskarten für die fünf Stadion-Konzerte im Mai 2009 waren innerhalb von 77 Minuten ausverkauft.
AC/DC hat mehr als 200 Millionen Tonträger verkauft.
Der Rolling Stone listete AC/DC auf Rang 72 der 100 größten Musiker aller Zeiten.