Eine Achterbahn ist ein Fahrgeschäft, bei dem ein oder mehrere auf Schienen fahrende Wagen oder Züge eine derart beschaffene Strecke befahren, dass Passagiere gefahrlos außergewöhnliche g-Kräfte erleben können.
Als "Schlitten" wurden zunächst Eisblöcke benutzt, auf denen ein Sitz aus Holz und Wolle für die Mitfahrer befestigt wurde.
Zweitere war 30 Meter hoch, hatte bereits eine wellenförmige Abfahrt und wurde 1826 mit einem einfachen Kettenaufzug nachgerüstet.
Für den Rückweg wurden die Wagen von Maultieren gezogen.
Nun wurde aus ihr mit zeitweise bis zu 35.000 Besuchern eines der beliebtesten Ausflugsziele der USA.
Als Touristenattraktion war die Strecke noch bis 1932 in Betrieb.
So entstanden die Side-Friction-Bahnen, für die Thompson 1913 ebenfalls ein Patent erhielt.
Sie war nicht transportabel ausgelegt und wurde nach dem Fest wieder abgerissen.
Inzwischen gibt es unzählige verschiedene Achterbahntypen, die nach verschiedenen Kriterien unterschieden werden.
Weiterhin gibt es Achterbahnen mit mehreren Fahrspuren.
Möbius Achterbahnen können als Racing- oder Duelling Anlage aufgebaut sein.
Puristen erkennen Powered und Water-Coaster oft nicht als "richtige" Achterbahnen an, da ihnen klassische Merkmale einer Achterbahn fehlen.
Bei Holzachterbahnen sind die Schienen aus Holzleisten zusammengeleimt, mit Metallauflagen an den Laufflächen der Räder.
Die Schienen von Stahlachterbahnen bestehen aus gebogenen Stahlrohren oder H-Profilen.
In den letzten Jahren gab es neue Entwicklungen zum Thema Personensicherung auf Achterbahnen.
Dabei werden die Schienen so gestaltet, dass die Drehachse nicht, wie früher üblich, auf der Schienachse liegt, sondern sich in Höhe der Körpermitte, also etwa dem Herzen, der Fahrgäste befindet.
Die älteste in Betrieb befindliche Achterbahn ist die Side-Friction-Holzachterbahn Leap The Dips aus dem Jahre 1902 im Lakemont Park in Altoona, Pennsylvania/USA.
Dazu sind die Achterbahnen anhand verschiedener Kriterien in einer Liste geordnet, zum Beispiel nach Land und Freizeitpark oder transportabel/stationär.
Es gibt verschiedene Videospiele, die als Haupt- oder Teilaufgabe den Bau von Achterbahnen haben.
Es gibt Event-Restaurants, bei denen die Speisen von der Küche aus über eine Modellachterbahn an die Essplätze geliefert werden.