Ein Acker, auch Feld oder Schlag genannt, ist ein landwirtschaftlich genutzter Boden (Kulturboden), der regelmäßig zum Beispiel mit einem Pflug und/oder anderen Ackergeräten bearbeitet und mit einer Feldfrucht bestellt wird.
Man spricht von einem Weizen- oder Rapsfeld, aber meist von einem Kartoffel- oder Rübenacker.
Hinsichtlich des Gebrauchs dieser Wörter gibt es auch landschaftliche Unterschiede.
Ein als Acker genutztes Land wird als Ackerland bezeichnet.
Als Ackerkrume oder auch Bodenkrume wird die lockere, bearbeitete, mit organischem Material angereicherte oberste Schicht (in etwa 30 cm) eines Ackers bezeichnet (siehe Mutterboden).
Die Ackerscholle oder kurz Scholle ist eigentlich ein großes Erdstück, das durch den Pflug aufgeworfen wurde.
Elmar Seebold bringt hingegen ins Spiel, dass indogermanisch *a- nicht nur "treiben, lenken", sondern auch "sammeln" bedeutete (vergleiche nebst anderem Ecker, das auf indogermanisch *aro-no- "Sammelfrucht" zurückgeführt werden kann, sowie griechisch ageiro "ich versammle" und agreo "ich greife"); damit kann für indogermanisch *aros als Ausgangsbedeutung "Ort, wo gesammelt, geerntet wird" angesetzt werden.
Ein Acker ist ein Teil der Landwirtschaftsfläche.
Häufig anzutreffen ist der Getreideacker.
In der Schweiz wurden 398 200 Hektaren (38 % der LN) als Ackerland genutzt, davon 8 % für den biologischen Anbau.
Im Rahmen von städtebaulichen Planungen und durch Erschließung bei Sachzwängen kann Ackerland in Bauland umgewidmet werden.
Dadurch steigt der Quadratmeter-Preis oft um das Zehnfache oder mehr.
Die eintretende Wertsteigerung und der Erlös bzw. Mehrerlös, der sich infolge der baurechtlichen Umwidmung von Ackerland in Bauland sowie beim Verkauf des umgewidmeten Ackerlandes zu "Baulandpreisen" erzielen lässt, wird teils mit der Redewendung "Fünfte Fruchtfolge" bezeichnet.