Ein Angehöriger des Adels wird als Adeliger, Edelfrau, Edelfräulein oder Edelmann bezeichnet.
Der Adel war trotz zum Teil sehr langer Phasen der Kontinuität immer wieder Veränderungen ausgesetzt.
Mit der Ablösung der ständischen durch demokratische, sozialistische oder kommunistische Systeme oder konstitutionelle Monarchien hat der Adel in Europa seine politische Bedeutung größtenteils verloren.
Außerdem könne aus solchen Ableitungen nicht hergeleitet werden, dass es überhaupt einen ur- oder gemeingermanischen Adel gegeben hat.
Spätestens in der Renaissance fing man an, zu diskutieren, was "adelig" und "Adel" sei und eine "seit jeher" gegebene Vorherrschaft des Adels wurde in Frage gestellt.
Ein eques ist in diesem Sinn ein Soldat zu Pferde.
Kaiser Commodus bezeichnete sich ab 186 als nobilitas Augusti, um so seine inzwischen umstrittene Herrschaft durch eine vermeintliche Verwandtschaft mit Kaiser Augustus zu begründen.
Der Adel erscheint hier allerdings noch nicht als eine auf den Landesherrn ausgerichtete Ritterschaft, wie sie für die späteren Jahrhunderte typisch ist, sondern eher als eine Genossenschaft der Ritterbürtigen, die im fernen, kaum wahrnehmbaren König den Garanten ihres alten, überlieferten Rechts erblickte.
Bei den Franken gab es auch unter den Merowingern keinen Adel.
Kein Aristokrat, der auf die Gunst des Königs angewiesen war, konnte seine Abwesenheit riskieren - so ruhte die politische Macht fest in der Hand des "Sonnenkönigs".
In Belgien gibt es keine Fürsten.
Seitdem sind adlige Titel nur noch Namensbestandteil.
Nach der Einführung der Republik im Jahre 1910 wurde der Adel abgeschafft.
Als soziale Schicht existiert der russische Adel aber nicht mehr.
Es gibt seither noch einige wenige adlige Familien.
Granden sind die Inhaber des Grandentitels, der vom König verliehen wird.
1834 wurde den Granden Sitze in der Estamento de Proceres (Kammer der Pairs) eingeräumt, die aber nur bis 1836 existierte.
Da sie aber keine Titel führen und die Privilegien des Adels seit 1837 aufgehoben sind, ist ihre Adelszugehörigkeit eine rechtlich bedeutungslose historische Erinnerung.
Der Herrenstand ergänzte sich nun nicht mehr selbst, sondern der König entschied darüber.
Auf diese Weise entstand der sehr zahlreiche ungarische Adel, der wie in Polen etwa 12-16 % der Gesamtbevölkerung ausmacht.
Andere Adelige hatten als äußeres Zeichen ihres Ranges meistens nur die Schreibweise der Endung ihres Familiennamens auf -y (statt auf -i) bzw. den kleingeschriebenen Adelsvortitel (z. B. nagybanyai Horthy Miklos).
Die neueste Entwicklung seit etwa 2003 scheint eine Erneuerung der alten Traditionen zu bringen.
war der Adel in Japan nur ein lockerer Verband von bodenbeherrschenden Sippen.
Nur auf Tonga gibt es noch heute eine über 900 Jahre alte Königsdynastie.
Der Begriff 'Eiki motu'a beschreibt einen Adeligen, dessen Privilegien aus der Zeit vor der Verfassung stammen, 'Eiki nopele jemanden, der die Adelswürde später erlangte.
Die Fulbe haben ein für westafrikanische Ethnien bezeichnendes Kastensystem.
Die heutigen afrikanischen Nationalstaaten sind aber keineswegs historisch gewachsen, sondern sind ein Produkt des Kolonialismus.
Eine ähnliche Struktur von mehrfachem Wergeld wie Bußgeld für Adelige findet sich im Sachsenspiegel des Eike von Repgow aus dem 13. Jahrhundert.
Wenn der Täter ein Höriger war, hielt man sich an seinen Herrn, der dann das Wergeld bezahlen musste.
Wenn der Täter ein Adeliger war, musste er auch mehr für sein Vergehen bezahlen als der "Freye", und dieser mehr als der "Leut".