Mit seiner Schrift Mein Kampf (1925/26) prägte er die antisemitische und rassistische Ideologie des Nationalsozialismus.
Sein Vater hatte ihn für eine Beamtenlaufbahn bestimmt und bestrafte seine Lernunwilligkeit mit häufigem, erfolglosem Prügeln.
Er bedankte sich dabei bei Bloch, schenkte ihm einige seiner Bilder und schützte ihn 1938 vor der Festnahme durch die Gestapo.
Davon konnte er etwa ein Jahr in Wien leben.
Aus seiner Aussage in einer Strafanzeige ist ersichtlich, dass er ein Obdachlosenasyl in Meidling bewohnte.
Wieweit diese Einflüsse ihn prägten, ist ungewiss.
Ein Grund dafür war die Flucht vor der militärischen Dienstpflicht in Österreich.
Nachdem die Münchner Kriminalpolizei ihn am 18. Januar 1914 aufgegriffen und beim österreichischen Konsulat vorgeführt hatte, wurde er am 5. Februar 1914 in Salzburg gemustert, als waffenunfähig beurteilt und vom Wehrdienst zurückgestellt.
In dieser Zeit formte er sein politisches Weltbild, entdeckte und erprobte sein demagogisches Redetalent.
Damit machte er den rassistischen Antisemitismus zum Hauptmerkmal des NSDAP-Programms.
Hitler, den vielleicht Hermann Esser informiert hatte, erschien.
So setzte Hitler seinen Führungsanspruch durch und verhinderte eine Linkswende der Partei.
Der "Bayreuther Kreis" um Cosima Wagner unterstützte seinen Putschplan und seinen Anspruch, der ersehnte nationale "Führer" zu werden.
Er habe nichts vom Putschplan gewusst.
Zentralidee war ein Rassenkampf, der die Geschichte der Menschheit bestimme und in dem sich zwangsläufig das "Recht des Stärkeren" durchsetze.
Als welthistorischen Todfeind der Arier sah Hitler die Juden:
Er wurde erst als Reichskanzler am 16. Februar 1933 aus dem braunschweigischen Staatsdienst entlassen.
Das ermöglichte Hitlers Ernennung zum Reichskanzler.
Damit konnte die NSDAP die Innenpolitik in Deutschland bestimmen.
Er ließ keinen Länderrat oder Parteisenat als Gegengewicht zu und ersetzte das Kabinett nicht, nachdem es nicht mehr zusammengetreten war.
Schon seit 1934 als "Führer und Reichskanzler" angeredet, war der Titel "Führer" ab 1941 ausschließlich Hitler vorbehalten.
Jäger ersetzte alle Kirchenleiter, die gegen staatliche Übergriffe protestierten, durch DC-Vertreter.
Man könne nur entweder Christ oder Deutscher sein.
Am Schluss des mehr als zweistündigen Monologs nannte er als erstes Ziel die Niederwerfung der "Tschechei und gleichzeitig Österreich, um die Flankenbedrohung auszuschalten".
Auf Hitlers Druck hin rief Jozef Tiso im März 1939 die Erste Slowakische Republik aus.
Die übrigen galten als unnütze Esser, die die deutsche Ernährungsbilanz belasteten (= Hungerplan).
"Diese Verbrecherrasse hat die zwei Millionen Toten des Weltkrieges auf dem Gewissen, jetzt wieder Hunderttausende.
Davon waren Juden und Roma betroffen.
Am 7. Dezember 1941 griff das mit Deutschland verbündete Kaiserreich Japan den US-Flottenstützpunkt Pearl Harbor an und zog damit die USA in den Zweiten Weltkrieg.
Gegenüber Nicolaus von Below gab er jedoch zu, der Krieg sei verloren.
Seit Februar 1933 gab es viele anonyme Attentatsdrohungen gegen Hitler.