Afghanistan (paschtunisch und persisch , DMG Afanistan, offiziell Islamische Republik Afghanistan) ist ein Binnenstaat Südasiens an der Schnittstelle von Süd- zu Zentralasien, der an den Iran, Turkmenistan, Usbekistan, Tadschikistan, die Volksrepublik China und Pakistan grenzt.
Der Name Afghanistan bedeutet wörtlich Land der Afghanen.
Afghanistan ist ein Binnenstaat mit strategischer Bedeutung in der Region.
Es wird nur vom Hilmend durchflossen, der der längste afghanische Fluss ist.
Mit bis zu 5000 vermuteten höheren Pflanzenarten weist Afghanistan eine angesichts der Trockenheit recht hohe Artenzahl aus (zum Vergleich: für die etwa halb so große Bundesrepublik Deutschland werden um die 4000 Pflanzenarten geschätzt).
80 % der Bevölkerung Afghanistans leben auf dem Land und nur 20 % in den Städten.
Über 99,9 % der Bevölkerung sind Muslime, davon etwa vier Fünftel meist hanafitische Sunniten und ein Fünftel imamitische Schiiten.
Der Islam ist in Afghanistan über die Jahrhunderte von den Afghanen sehr konservativ ausgelegt worden, wobei das Stammesrecht der Paschtunen eine Rolle spielte.
Seither sind zahlreiche christliche Familien untergetaucht oder ins Ausland geflohen.
Ab 1980 waren mehr als 6 Millionen Afghanen in die benachbarte Islamische Republik Pakistan und den Iran geflohen.
Afghanistan hat eine wachsende Diaspora in westlichen Staaten.
Dieser Sieg der Paschtunen hielt aber nicht lange an.
Nur sieben Jahre später wurden sie von Nader Schah besiegt und zurück nach Kandahar verdrängt.
Die Taliban-Bewegung stammte ursprünglich aus religiösen Schulen für afghanische Flüchtlinge in Pakistan, die meist von der politischen pakistanischen Partei Jamiat Ulema-e-Islam geführt wurden.
Die Bombardierung der Hauptstadt wurde gestoppt.
Insgesamt flohen bis Mitte 2001 schätzungsweise über 1,1 Millionen Menschen vor den Taliban.
Die USA und die NATO verpflichteten sich dabei, ihre Streitkräfte innerhalb von 14 Monaten aus Afghanistan abzuziehen.
Chinesische Direktinvestitionen im Land kommen vor allem dem Rohstoffabbau zugute.
Wichtigster Partner in der sicherheits- und wirtschaftspolitischen Zusammenarbeit sind die USA.
Die USA sind der mit Abstand größte Geber von Entwicklungshilfe im Land.
Das Land hat eine kaum vorhandene Infrastruktur, die zudem in diversen Kriegen stark beschädigt wurde.
Über diese Brücke wird annähernd die Hälfte des afghanischen Imports abgewickelt.
Im Jahre 2001 wurden diese in eine Felswand eingearbeiteten Kunstwerke durch die Taliban zerstört.
Religiöse Feste werden nach dem islamischen Mondkalender gefeiert.
Seit 2012 gibt es die erste Fußball-Profiliga Afghanistans, die Afghan Premier League.