AIDS gehört zu den sexuell übertragbaren Krankheiten.
In dem weltweit anerkannten medizinischen Diagnoseklassifikationssystem ICD-10 der WHO können sowohl die HIV-Infektion als auch zahlreiche Krankheiten als Folge einer HIV-Infektion codiert werden.
So kann eine Falleinstufung nicht wieder herabgesetzt werden; sie sagt daher gegebenenfalls nichts über den aktuellen Status eines Patienten aus.
Ziel eines Suchtests (zum Beispiel ELISA-Suchtest) ist es, möglichst alle infizierten Personen zu erkennen - um den Preis, dass auch einige nichtinfizierte fälschlicherweise positiv getestet werden.
Als Maß für die Zerstörung des Immunsystems dient die Anzahl der T-Helfer-Zellen im Blut eines HIV-Infizierten.
Eine einmal begonnene ART sollte nicht mehr abgesetzt werden, um Resistenzbildung zu verhindern.
Zahlreiche Nebenwirkungen können bei der Therapie mit NRTI auftreten.
Als Folge längerer Anwendung kann es zur Laktatazidose (Ansammlung von Milchsäure im Blut), Myelotoxizität (Knochenmarksschädigung), Schädigung peripherer Nerven und Bauchspeicheldrüsenentzündungen kommen.
Zurzeit gibt es drei NNRTIs auf dem Markt:
Bisher konnte keine Studie nachweisen, dass die Überlebenszeit verbessert wurde und die Krankheit langsamer fortschreitet als mit HAART.
Lebertoxizität ist eine seltene, aber unter Umständen lebensbedrohliche Nebenwirkung von Nevirapin.
Diese nahmen aber meist nach einiger Zeit ab.
Entry-Inhibitoren unterbrechen den Eintritt des Virus in die Wirtszelle.
Besonders interessant wird die Substanz dadurch, dass sie keine mitochondriale Toxizität und damit kein Lipodystrophiesyndrom auslöst.
Eine rasche Resistenzbildung des Virus ist zudem recht wahrscheinlich.
Nach einem Ereignis mit Ansteckungsrisiko kann die Wahrscheinlichkeit einer Infektion vermindert werden, wenn eine sogenannte Postexpositionsprophylaxe durchgeführt wird.
Das Erfolgsmodell Uganda ist nicht unumstritten:
Jedoch zeigt sich, dass die Aufklärungs- und Präventionsprogramme Erfolg haben.
Das Infektionsrisiko für Männer, die Sex mit Männern haben, ist damit signifikant höher, als bei ungeschütztem Geschlechtsverkehr bei heterosexuellen Paaren.
Die Krankheit betrifft alle gesellschaftlichen Gruppen und sozialen Schichten.
Ein Problem ist, dass die Tests oft in der falschen Zielgruppe durchgeführt werden (Pensionisten).
Im Jahr 2014 kamen 50 % der Infektionen bei Männern, die Sex mit Männern haben, zustande.
Hier leben 24,7 Millionen Menschen mit einer HIV-Infektion (ca. einer von zwanzig Erwachsenen ist infiziert).
Die Übertragung des Virus von HIV-positiven, schwangeren Frauen auf ihre Neugeborenen während der Schwangerschaft, der Geburt und der Stillzeit ist ein weiterer Ansteckungsweg.
Da diese Arten von Schimpansen gejagt und gefressen werden, könnten sich die Schimpansen mit den zwei Virusstämmen infiziert haben, aus denen sich dann in ihrem Körper das SI-Virus gebildet haben könnte.
Es wird angenommen, dass HIV-1 einige Jahre zuvor auf den Menschen übersprang.
Viele Medien berichteten in reißerischen Tönen; der Spiegel charakterisierte die Erkrankung als "Homosexuellen-Seuche" oder "Schwulenpest".
Es war die erste AIDS-Informationsbroschüre Europas.