Als Airbag (aus englisch air bag, wörtlich Luftsack), Aufprallkissen (kurz Prallkissen) oder SRS (Supplemental Restraint System, engl. für Ergänzendes Rückhaltesystem) wird in der Regel ein Teil des Insassenrückhaltesystems von Kraftfahrzeugen und Flugzeugen bezeichnet.
Der Airbag im Kraftfahrzeug besteht aus einem Kunststoffsack, der sich bei einem Unfall innerhalb von 20 bis 50 Millisekunden mit einem lauten Knall zwischen dem Insassen und Teilen des Fahrzeuginnenraumes entfaltet.
Der Airbag ist kein Ersatz für den Sicherheitsgurt, sondern nur eine Ergänzung.
Anders der Münchner Erfinder Walter Linderer, er meldete bereits 1951 den Airbag als Patent an.
In den USA wurde 1997 der Einbau von Front-Airbags für Fahrer und Beifahrer bei Neufahrzeugen gesetzlich vorgeschrieben.
Seit den späten 1980ern wurden zunehmend auch Airbags für Beifahrer von den Herstellern angeboten.
Der Airbag gilt nach dem Gurt als das wichtigste passive Sicherheitselement.
Es sind die AIRBAG-Regeln zu beachten.
Außerdem gibt es einen speziellen Airbagschutz, der über das Lenkrad gezogen wird.
Um Fehlauslösungen zu vermeiden, sind immer mindestens zwei Beschleunigungssensoren eingebaut.
Gasgeneratoren stellen das Gas zum Befüllen des Airbags bereit.
Diese würden ansonsten den Airbag beschädigen.
Die Schutzwirkung beruht darauf, dass der Kopf abgestützt wird und eine gleichmäßige Lastverteilung auf den Brustkorb erzielt wird.
Eine Ausnahme bildet der Citroen C4 Cactus, bei dem das Airbagmodul im Dach verbaut ist.
Bei einem Unfall wird er im Bereich der Brust des Insassen aufgeblasen.
Er soll insbesondere Brust, Rücken und Schultern schützen.
Vielmehr sorgt er durch seinen Auftrieb dafür, dass sein Träger an der Oberfläche der Lawine bleibt und nicht oder weniger tief verschüttet wird.
Dies erhöht die Chancen auf eine erfolgreiche Rettung deutlich.