Siehe dazu ausführlich unter Wortherkunft von Akne.
Akne ist seit dem Altertum bekannt eine der häufigsten Hauterkrankung.
10 bis 30 Prozent der Betroffenen benötigen eine medikamentöse Therapie.
"Gewöhnlich" bedeutet hier, dass die Akne bedingt durch verstärkten Androgeneinfluss während der Pubertät auftritt und spätestens zum Anfang des dritten Lebensjahrzehnts abklingt.
Die Akne endogener Ursache ist prinzipiell in jedem Lebensalter möglich.
Die medikamentöse Therapie versucht, die Talgproduktion zu reduzieren, den Verhornungsvorgang im Ausführungsgang des Talgdrüsenfollikels zu normalisieren, Bakterien zu bekämpfen und die Entzündungsreaktion günstig zu beeinflussen.
In den meisten Fällen ist hierfür aber eine 3-monatige Behandlung notwendig.
Als Nebenwirkungen können Juckreiz, Brennen und Rötungen der Haut auftreten.
Bei leichter bis mittelschwerer Akne papulopustolosa könne "eine Therapie mit Blaulicht in Kombination mit topischen und systemischen Therapien erwogen werden", heißt es dort, aber "eine direkte Wirkung auf Komedonen ist eher nicht zu erwarten.
Zink ist ein essentielles Spurenelement für den menschlichen Körper.
Kann dieser Mehrbedarf nicht allein aus der Nahrung gedeckt werden, erscheint es sinnvoll, unterstützend zur Aknetherapie Zinksupplemente einzusetzen.
Für die topische Aknetherapie werden Zinkverbindungen in der Regel mit den Antibiotika Erythromycin und Clindamycin kombiniert.
Bekannt sind bestimmte Stoffwechselerkrankungen, die fehlernährungsbedingt auftreten und Akne entweder verursachen oder zumindest ungünstig beeinflussen können.
Eine retrospektiv-statistische, nicht placebo-kontrollierte Studie aus dem Jahre 2005 von Clement Adebamowo (Boston/USA) hat mittels Auswertung der Fragebögen von über 47.000 Krankenschwestern einen statistischen Zusammenhang zwischen dem Konsum bestimmter Milchprodukte und dem Auftreten der Akne bei jungen Frauen gefunden.