Alaska (engl. Aussprache , von aleutisch Alaxsxax, Aussprache , "Land, in dessen Richtung das Meer strömt" über russisch ca ) ist mit 1.717.854 km^2, von denen 1.481.346 km^2 auf Land entfallen, der flächenmäßig größte (knapp 17,5 % der Gesamtfläche), der nördlichste, westlichste und - wenn man Ost und West als fest definierte Erdhälften zwischen Nullmeridian und Antimeridian betrachtet - auch der östlichste Bundesstaat (die Aleuten-Inseln reichen fast bis Ost-Sibirien) der Vereinigten Staaten von Amerika sowie die größte Exklave der Erde.
Alaska hat den Beinamen Last Frontier ("Letzte Grenze").
Im nördlichen Mittelteil des US-Bundesstaats liegen die Berge der Alaskakette, zu der auch der Denali (Mount McKinley) gehört - mit 6190 m der höchste Berg dieser Kette und von gesamt Nordamerika.
Dort liegt auch die Hauptstadt Juneau.
Die restlichen Gebiete Alaskas kennzeichnen teils sehr dicht bewaldete Hügelländer und zahllose Fjorde an der Küste.
Er ist vulkanisch aktiv und löst Erd- und Seebeben aus.
Zum mittleren Teil des Bundesstaates gehören die Niederungen des Yukon und des Kuskokwim River.
Im Jahr 1961 war das ganze Staatsgebiet von Alaska dem Unorganized Borough zugeordnet.
Die Winter sind hier lang, dunkel und sehr kalt.
Im kurzen Sommer kann es dann aber dafür recht warm werden, an der Nordküste steigen die Temperaturen dann über 0 °C.
Alaska gehört zu den Weltregionen, in denen sich die Globale Erwärmung stark bemerkbar macht.
Bedingt durch den Klimawandel hat die Anzahl an Bränden borealer Waldgebiete zugenommen und ein Ausmaß erreicht, das einer Studie zufolge in den vergangenen 10.000 Jahren nicht erreicht wurde.
Beispielsweise wurden 2019 in Alaska mehrere Waldbrände verzeichnet.
52,0 % der Bevölkerung ist männlich und 48,0 % ist weiblich.
15,1 % der Einwohner sind deutscher Abstammung, das sind ca. 49.000 und stellen damit die größte Gruppe.
Neben der Hauptstadt Juneau sind Anchorage, die mit Abstand größte Stadt des Staates, und Fairbanks die wichtigsten Städte Alaskas.
Aus Sibirien kommend, erreichten die ersten Nomaden die Gegend nach einer aktuellen Hypothese vermutlich bereits vor etwa 36.000 Jahren über die damals noch bestehende Beringia, eine Landbrücke zwischen Asien und Nordamerika.
Von diesen Siedlern sollen nach der Studie alle heutigen nord- und südamerikanischen Indianer abstammen.
Erst mit dem Ende der Eiszeit hob sich der Meeresspiegel, und vor rund 10.000 Jahren wurden die beiden Kontinente durch die heutige Beringstraße getrennt.
Dort gründeten sie die Siedlung Metlakatla.
Die Aleuten sind auch heute noch die Heimat des Volkes der Aleuten, obwohl sie zu den ersten Völkern gehörten, die von den Russen ausgebeutet wurden.
Das Volk der Gwich'in, die vor allem für ihre Abhängigkeit von den Karibu-Beständen bekannt sind, lebte im nördlichen Zentralalaska, im Arctic National Wildlife Refuge.
Später wurden diese jedoch zugunsten der weiter südlich, insbesondere im heutigen British Columbia gelegenen Neugründungen aufgegeben.
Alaska war für die aufstrebende Weltmacht Russland die einzige Übersee-Kolonie, die aber kaum rentabel und schwierig zu verwalten war.
Da die Passage durch das Eismeer zu gefährlich war, führte der einzige Weg von der damaligen russischen Hauptstadt Sankt Petersburg quer östlich durch das Land über die Tschuktschensee und dauerte mehr als ein halbes Jahr.
Mit der Zeit wurden die Pelztiere, insbesondere der Seeotter, infolge der Bejagung immer seltener und das Territorium für Russland immer schwieriger zu unterhalten.
Danach verkaufte das Zarenreich Alaska für 7,2 Millionen Dollar (entspricht etwa einem heutigen Gegenwert von 130 Millionen Dollar) an die Vereinigten Staaten (Alaska Purchase).
Dieser Kauf war mit einem Preis von nur 4,74 Dollar pro Quadratkilometer einer der billigsten Landkäufe der Geschichte.
Der Ankauf war gleichwohl in den USA sehr umstritten.
Der Senat stimmte dem Kaufvertrag zwar mit 37 Ja- und 2 Neinstimmen zu, Spötter nannten das erworbene Land jedoch Seward's ice box ("Sewards Gefriertruhe") oder auch "Johnsons Eisbärengehege".
Von 1884 bis 1912 hatte Alaska als District of Alaska eine eigene Regierung und 1912 bis 1959 als Alaska-Territorium einen Sitz im Kongress der Vereinigten Staaten.
Am 3. Januar 1959 wurde Alaska durch den Alaska Statehood Act der 49. Bundesstaat der Vereinigten Staaten von Amerika.
1989 gab es ein schweres Unglück mit einem Öltanker (Exxon-Valdez-Katastrophe).
Dabei lief das Schiff mit einfacher Außenhülle auf Grund, und das ausgetretene Öl verseuchte das empfindliche Ökosystem Alaskas.
Alaska soll nach dem Willen der NRA Vorbild für die anderen Bundesstaaten werden.
Nachdem seit 2002 die Republikaner Frank Murkowski, Sarah Palin und Sean Parnell als Gouverneure amtiert hatten, wurde 2014 der unabhängige Kandidat Bill Walker in dieses Amt gewählt.
Es war das beste Ergebnis eines Kandidaten, der nicht einer der beiden großen Parteien angehörte.
Ab 1997 auftretende Bestrebungen, die Todesstrafe wieder einzuführen, scheiterten in der State Legislature vor allem an der Tatsache, dass eine lebenslange Haftstrafe für den Bundesstaat kostengünstiger ist.
In Alaska gibt es fünf National Monuments:
Hinzu kommen 16 National Natural Landmarks (Stand 30. September 2017).
Rund 30 lokale Zeitungen erscheinen in den weit auseinander liegenden Orten, größtenteils wöchentlich.
Einmalig in den USA ist dabei der Alaska Permanent Fund, der die Einnahmen des Ölgeschäfts verwaltet und den jährlichen Gewinn zu gleich großen Teilen unter die Bewohner Alaskas verteilt.
In Alaska gibt es Kohlevorkommen und eine 1968 entdeckte Erdöllinie.
Dies verschafft Alaska und der Trans-Alaska-Pipeline eine wichtige Rolle auf dem Welt-Rohölmarkt.
Nur in den Flusstälern (beispielsweise am Yukon) kann Landwirtschaft betrieben werden.
Die Hauptstadt des Staates, Juneau, ist nicht an das Straßensystem angebunden und nur über eine Fähre des Alaska Marine Highways oder über den Flughafen zu erreichen.
Ein einzigartiges Merkmal des Straßensystems Alaskas ist der Anton Anderson Memorial Tunnel, ein aktiver Bahntunnel, der kürzlich durch einen Straßenbelag für Straßenfahrzeuge ergänzt worden ist und die isolierte Gemeinde Whittier am Prince William Sound mit dem Seward Highway etwa 50 km südöstlich von Anchorage verbindet.
Die Inter-Island Ferry Authority bedient auch weitere Häfen in der Prince-of-Wales-Insel-Region mit dem Alaska Marine Highway.
Da viele Orte Alaskas nur per Flugzeug erreichbar sind, gibt es in Alaska mehr als 250 Flugplätze, die meisten mit Sand- oder Eispisten, die vorwiegend dem Frachttransport in die abgelegenen Regionen dienen.