Albanien (albanisch unbestimmt: Shqiperi, bestimmt: Shqiperia), amtlich Republik Albanien (albanisch Republika e Shqiperise), ist ein Staat in Südosteuropa auf der Balkanhalbinsel.
Die Hauptstadt und gleichzeitig größte Stadt des Landes ist Tirana.
Trotz aller Fortschritte war Albanien im Jahr 2017 noch immer eines der ärmsten Länder Europas.
Mit seiner Fläche von 28.748 Quadratkilometern ist Albanien etwas kleiner als Belgien und hat mit 2,8 Millionen etwas mehr Einwohner als Schleswig-Holstein.
Im wärmeren Süden und in den Küstenebenen wachsen vor allem Pinien, Linden und Olivenbäume.
In Albanien gibt es 14 Nationalparks, die rund 6,9 % des Staatsgebiets abdecken, und die Meeresschutzzone Karaburun-Sazan.
Die meisten Fahrzeuge wurden als Gebrauchtwagen importiert.
Das prägt die Mentalität vieler Menschen bis heute auch in den Städten, denn wenn sie nicht erst selbst in die Stadt gezogen sind, so waren es ihre Eltern, und in jedem Fall haben sie nahe Verwandte, die noch immer von der Kleinlandwirtschaft leben.
Diese von den Roma abzugrenzende Ethnie ist vor allem in den Großstädten anzutreffen.
Im Jahre 2017 waren 1,8 % der Bevölkerung im Ausland geboren.
Bosniaken in Albanien
Die Volkszählung 2011 wies sie nicht separat aus.
Wie schon in den Zeiten vor dem Religionsverbot ist die gegenseitige Akzeptanz und Toleranz unter den Anhängern der alteingesessenen Religionen hoch.
Die ursprüngliche kleine jüdische Gemeinde umfasste vor dem Zweiten Weltkrieg 204 Mitglieder.
Viele Albaner sind mehrsprachig.
Mit Ausnahme der Grundstufe hat sich die Anzahl der Institutionen erhöht.
Im Zweiten Weltkrieg war Albanien bis zur Kapitulation Italiens im September 1943 von Italien besetzt, anschließend bis November 1944 von Deutschland.
1961 kam es zum Bruch mit der Sowjetunion und einer darauf folgenden Anlehnung an die Volksrepublik China.
1995 wurde Albanien in den Europarat aufgenommen.
Am 26. Juni 2018 stimmte die EU dem Beginn von Beitrittsverhandlungen zu.
Albanien ist eine parlamentarische Republik.
Gesetzgeber ist das Kuvendi i Shqiperise, dessen 140 Abgeordnete alle vier Jahre gewählt werden.
Inzwischen gibt es bei der Stimmenzählung nur noch selten Fehler.
Berisha wurde in der Folge neuer Ministerpräsident Albaniens.
Die politischen Parteien vertreten - mit Ausnahme der Christdemokratischen Partei - keine Religion.
2020 hatte Albanien den Vorsitz der OSZE.
Die Hauptstadt Tirana hat einen speziellen Status.
Nach schweren Krisen in den 1990er Jahren verbesserte sich die Lage.
2013 galten 14,3 % der Bevölkerung als arm.
Die Wasserversorgung ist dort meist auf wenige Stunden pro Tag beschränkt, und auch Stromausfälle kommen regelmäßig vor.
Im Index für wirtschaftliche Freiheit belegt das Land im Jahr 2018 Platz 65 von 180 Ländern.
Auch die Stromnetze wurden saniert und ausgebaut.
Das Land verfügt über zahlreiche Rohstoffe.
Basis für die weitere Entwicklung des Sektors ist die 2004 von der albanischen Regierung verabschiedete, nationale Tourismusentwicklungsstrategie inkl. Aktionsplan.
Der Hafen Durres an der Adria ist der wichtigste albanische Hafen.
Die albanischen Häfen wurden erneuert und ausgebaut.
Er bietet auch über 1000 Beschäftigten eine Arbeit.
Entgegen dieser Wandlung bleiben kulturelle Differenzen zwischen den Albanern aus diesen Staaten.
Insbesondere unter der kommunistischen Regierung wurde die Volkskultur gepflegt und gefördert, aber auch für ideologische Zwecke eingesetzt.
Viele Spezialitäten sind auch in anderen Ländern Südosteuropas und des Nahen Ostens verbreitet.
Heute gibt es zahlreiche kleine Produktionsfirmen.
In der Reihenfolge des Erscheinens: