Ludwig Philipp Albert Schweitzer (* 14. Januar 1875 in Kaysersberg bei Colmar, Elsaß-Lothringen; + 4. September 1965 in Lambarene, Gabun) war ein deutsch-französischer Arzt, Philosoph, evangelischer Theologe, Organist, Musikwissenschaftler und Pazifist.
Noch im Jahr seiner Geburt zog die Familie von Kaysersberg nach Günsbach um.
Nach dem Abitur 1893 in Mülhausen studierte er an der Universität Straßburg Theologie und Philosophie (Erstes Theologisches Examen 1898) und war Mitglied der 1855 gegründeten Studentenverbindung Wilhelmitana Straßburg.
Von 1905 bis 1913 studierte Albert Schweitzer so Medizin in Straßburg mit dem Ziel, in Französisch-Äquatorialafrika als Missionsarzt tätig zu werden.
Schweitzer war ja bereits Dozent an der Universität Straßburg.
1919 wurde die Tochter Rhena Schweitzer-Miller (+ 2009) geboren, die bis 1970 die Stiftung ihres Vaters weiterführte.
Zentral für diese Ethik ist der Satz: "Ich bin Leben, das leben will, inmitten von Leben, das leben will."
Gegen Kriegsende kamen sie 1918 ins Elsass zurück, das am 6. Dezember wieder an Frankreich angegliedert wurde.
Versuchen von Joseph Goebbels, den in Lambarene weilenden Schweitzer einzuladen und für die NS-Ideologie zu gewinnen, erteilte er auf die mit deutschem Gruß geschlossene Anfrage mit zentralafrikanischem Gruß eine höfliche Absage.
Im Januar 1939 kehrte Schweitzer kurz nach Europa zurück, um sich mit seiner Frau und Tochter zu treffen.
Der amerikanische Journalist John Gunther besuchte Lambarene in den 1950ern und kritisierte Schweitzers paternalistische Einstellung gegenüber Afrikanern.
Albert Schweitzer war ein bekannter Organist, Musikwissenschaftler, Theoretiker des Orgelbaus und einer der für das 20. Jahrhundert stilbildenden Interpreten der Musik Johann Sebastian Bachs.
Vor allem im Elsass wurden mehrere Orgeln nach Schweitzers Vorstellungen realisiert.
Er zögerte allerdings, weil er sich zunächst nicht kompetent genug fühlte.
Im Wohnhaus von Albert Schweitzer in Günsbach richtete ab 1967 die Mitarbeiterin Alida Silver das Archiv und Museum ein.
In Darmstadt ist ihm die Albert-Schweitzer-Anlage gewidmet.