Diese Urheberangabe wurde bald zu einem Gütesiegel, das auch nachgeahmt wurde.
"Wohl geschwächt durch die vielen Schwangerschaften war sie häufig krank."
In früher Jugend nahm ihn der Vater in seine Werkstatt, um ihn gleichfalls zum Goldschmied auszubilden.
Albrecht Dürer").
Ab 1509 war Dürer Gesandter des Größeren Rats in Nürnberg, und so kann man davon ausgehen, dass er maßgeblich an der Planung künstlerischer Projekte der Stadt beteiligt war.
Im Einzelnen handelt es sich um:
Im Jahr 1515 entstand der Holzschnitt Rhinocerus, eines der bekanntesten Werke Dürers.
Allerdings ist die Zeichnung vermutlich bereits vor dem Aufenthalt in den Niederlanden entstanden.
Dürer hat für die Entwicklung des Holzschnittes und des Kupferstiches Bedeutendes geleistet.
Durch Blätter wie Ritter, Tod und Teufel und Melencolia I wurde er in ganz Europa bekannt.
Heute ist man fast sicher, dass Dürer eigentlich keine Schüler angenommen und ausgebildet hat; vielmehr war es offensichtlich so, dass er relativ eigenständige Maler bzw. Zeichner in seine Werkstatt als Gesellen aufnahm und diese sich weiterentwickeln ließ.
Hans Dürer war sehr wahrscheinlich in der Werkstatt seines Bruders Albrecht tätig.