Sie ist ein alter Zweig der Naturphilosophie und wurde im Laufe des 17. und 18. Jahrhunderts von der modernen Chemie und der Pharmakologie begrifflich abgetrennt und schließlich durch diese Fächer ersetzt.
Die ältesten bekannten Aufzeichnungen über die Alchemie, insbesondere die Tabula Smaragdina, stammen aus dem alten Ägypten und dem hellenistischen Griechenland.
Paracelsus und Georg Agricola verwendeten die Worte chymia für Alchemie bzw. chymista für den Alchemisten.
Er wird dabei nicht verbraucht, ähnlich einem Katalysator in der heutigen Chemie.
Ein gesuchtes Universallösungsmittel wurde Alkahest genannt.
Sie übernahmen die Rolle von "Prinzipien" bei der Umwandlung der Stoffe.
1317 gegen alchemistische Münzfälscher), oder andere Auswüchse (viele Bürger waren davon so besessen, dass sie sich verschuldeten oder Brandgefahr verursachten).
Alchemisten hatten gegenüber Außenstehenden häufig ein Schweigegebot bezüglich ihrer Kenntnisse.
So ist die experimentelle Anwendung der Alchemie die Grundlage für die (Wieder-)Erfindung des Porzellans und des Schwarzpulvers in Europa.
Das Porzellan zum Beispiel ist ein Nebenprodukt bei der Suche nach Gold gewesen.
In der Alchemie bestand immer ein Disput darüber, wie die Stufen im Einzelnen ausgestaltet werden sollten.
Die Bezeichnung "Spagyrik" (aus dem Griechischen a spao = "ich trenne" und i ageiro = "ich vereinige, ich führe zusammen") ist ein von Paracelsus eingeführter Begriff, der von ihm synonym für Alchemie verwendet wurde.