Dennoch mutete man ihm zu, denselben in zeittypischer Weise großteils abstrakt aufbereiteten Lernstoff zu verarbeiten, den sein zwei Jahre älterer Bruder Wilhelm vergleichsweise mühelos erfasste.
Auf die optimale Ausbildung der beiden Halbwaisen für bedeutende Posten im Staatsdienst war der ganze Erziehungsplan der nun zweifach verwitweten Frau von Humboldt ausgerichtet, die bei verhältnismäßig bescheidener eigener Lebensführung zu diesem Zweck bedeutende Mittel aufwandte.
Mit eigenen Mitteln gründete er ohne Rücksprache mit den vorgesetzten Behörden zuerst in Steben eine Bergschule, die erste Arbeiter-Berufsschule in Deutschland, offen für die Altersstufen von 12 bis 30 Jahren.
Während seiner Zeit im Bergwesen beschäftigte sich Humboldt mit der Mykologie.
Er beschrieb nicht nur die Morphologie der kryptogamen Pflanzen, sondern auch die Abhängigkeit von ihren Umweltbedingungen.
Schon in diesem Werk betonte er programmatisch, dass er die Pflanzengeographie als Teil einer umfassenden Erdkunde betrachtete im Unterschied zur herkömmlichen Naturgeschichte.
In der zeitgenössischen Fachliteratur wurden seine physiologischen Schriften oft zitiert.
Besonders interessierte ihn die Chemie der Luft und ihrer Bestandteile.
Humboldts bekannt weltmännisches und verbindliches Auftreten, seine Sprachmächtigkeit und fesselnde Erzählkunst ließen ihn rasch zum Mittelpunkt jeder Gesellschaft werden, in die er sich begab.
Eine neue vielversprechende Möglichkeit auf der Linie von Alexanders Primärinteressen eröffnete sich 1817/18, als sein Bruder Wilhelm preußischer Gesandter in London war.
In den beiden ihm verbliebenen Lebensjahren brauchte Humboldt seinen Dienst als Kammerherr des Königs nicht mehr zu verrichten; Friedrich Wilhelm IV. erkrankte selbst schwer und suchte in Italien Heilung, während Wilhelm I. die Regentschaft übernahm.
Das ist die Humboldt-Formel."
So schreibt er im zweiten Band des Kosmos:
Manches musste er dafür liegen lassen oder abbrechen, vieles anderen übertragen.
Alexander von Humboldt beschrieb bereits die elementaren Funktionen des Waldes für das Klima.
"Solche Tätigkeit, Schnelligkeit und Festigkeit ist noch nie gesehen worden", bekannte der Dichter Adelbert von Chamisso 1810 nach einem Besuch Humboldts in Paris.
Alexander zeige zu gern, was er könne und wisse.
An Darwins Reise-Tagebüchern wurde eine große Ähnlichkeit sowohl der Art der Naturbetrachtung als auch der schriftstellerischen Ausführung bemerkt.
In Mexiko erklärte Präsident Benito Juarez in einem Dekret vom 28. Juni 1859 Humboldt zum "Wohltäter des Vaterlandes" und regte die Errichtung eines marmornen Denkmals für ihn an.
Von Melbourne und Adelaide, über Moskau und Alexandria bis Buenos Aires und Mexiko-Stadt erstreckten sich die Feierlichkeiten - mit den größten Veranstaltungen in den USA.
Alexander von Humboldt war mit diesen Orden und Ehrenzeichen ausgezeichnet: