Der Alexanderplatz ist ein Platz am nordöstlichen Rand der historischen Mitte von Berlin.
Zu dieser Zeit war die Fläche vor dem Tor weitestgehend unbebaut, um das Jahr 1400 ließen sich hier erste Siedler in ärmlichen strohgedeckten Katen nieder.
Da der Galgen nicht weit ab stand, nannten die Menschen den Ort "Teufels Lustgarten".
Der Platz wurde zunächst einfach Platz vor dem Stadttor genannt.
Nach Nordosten führte über den Viehmarkt hinweg die Landstraße in Richtung Bernau, zu deren Rechten die Georgenkapelle sowie ein 1672 von der Kurfürstin Sophie Dorothea gestiftetes Hospital und ein Waisenhaus standen.
Nachdem der preußische König Friedrich I. nach seiner Krönung in Königsberg am 6. Mai 1701 durch das Georgentor in Berlin eingezogen war, wurde dieses nun Königstor genannt.
Der Platz erhielt in offiziellen Dokumenten den Namen Königs Thor Platz.
Anlässlich dieses Ereignisses erließ König Friedrich Wilhelm III. am 2. November folgende Verfügung zur Umbenennung des Platzes in Alexanderplatz:
Ende des Jahrhunderts waren die meisten Gebäude bereits fünfgeschossig.
Bis 1890 entstand auch das Amtsgericht am Alexanderplatz.
Bauherr war der Berliner Lehrerverein, dem das Geschäftshaus mit Konditorei und Restaurant im Erdgeschoss als Mieteinnahmequelle diente.
Begünstigt wurde das Aufleben des Platzes durch seine Funktion als Verkehrsknotenpunkt.
Für das Warenhaus Tietz im Nordwesten des Platzes war eine neue Fassade vorgesehen.
Sie wurden bald zu Treffpunkten von Berlinern und Touristen.
Gleichzeitig hat der Senat die Straße von ehemals knapp 100 Metern Breite auf 58 Meter verschmälert und damit auf drei Fahrstreifen je Richtung reduziert.
Südöstlich an der Alexanderstraße befindet sich ein neues Einkaufszentrum mit dem Namen Alexa.