Alexander wurde im Jahre 356 v. Chr. als Sohn König Philipps II. von Makedonien und der Königin Olympias geboren.
Abgesehen von derlei Legenden ist wenig über Alexanders Kindheit bekannt.
Makedonien war ein Land, das im Norden des Kulturraums des antiken Griechenlands lag.
Philipp begann anschließend mit den Vorbereitungen für einen Feldzug gegen die Perser.
Im Jahre 336 v. Chr. folgte der zwanzigjährige Alexander seinem Vater auf den Thron.
Hier soll Alexander der Große der Legende nach den Gordischen Knoten mit seinem Schwert durchschlagen haben, über den ein Orakel prophezeit hatte, nur derjenige, der diesen Knoten löse, könne die Herrschaft über Asien erringen.
Zu seinem Nachfolger wurde Pharnabazos ernannt, und da sich die Perser bereits wieder formierten, brach Alexander erneut auf.
Hier siedelte er die 4000 Verwundeten der Schlacht an.
Der Ausgang der Schlacht überraschte die antike Welt.
Nach weiteren wechselvollen Kämpfen um die Stadtmauern und zur See, die die Tyrer immer mehr Schiffe kosteten, war die Zeit zum Sturmangriff reif.
Nach der Eroberung von Gaza machte sich Alexander mit einem Teil seines Heeres auf den Weg nach Ägypten.
Was er dort an Botschaften empfing, ist unbekannt.
Antike Quellen berichten, Alexander habe dort erfahren, dass er der Sohn des Zeus sei; so soll ihn der oberste Priester als "Sohn des Zeus" begrüßt haben.
Im Mai 331 v. Chr. kehrte Alexander nach Tyros zurück.
Am 1. Oktober kam es zum Kampf.
Alexander verzieh dem persischen Satrapen Mazaeus und ernannte ihn zu seinem Statthalter in Babylon.
Zahlreiche Einwohner begingen vor seinem Einzug Selbstmord oder flohen.
Alexander ging nicht auf die Verhandlungen ein und setzte die Verfolgung fort.
Ob dieser Versuch wirklich unternommen worden war, ist unklar.
Dann war niemand mehr übrig, der ihm Widerstand hätte leisten können.
Die Soldaten akzeptierten die Auflagen widerstrebend, denn noch immer trauten sie den Persern nicht.
Für den Indienfeldzug gab es keinerlei militärische Notwendigkeit.
Am anderen Ufer des Indus wurden Alexanders Truppen von Omphis empfangen, dem König von Taxila, das etwa 30 km vom heutigen Islamabad entfernt lag.
Das heutige Belutschistan war damals als Gedrosien bekannt.
Auf dem Weg westwärts stieß er in Susa auf Nearchos und seine Männer, die den Seeweg weitgehend unversehrt überstanden hatten.
Quellen berichten, dass manche der Soldaten Alexander wüste Beleidigungen entgegen geschrien hätten.
11.500 griechische Soldaten wurden in den Folgetagen nach Hause geschickt.
Alexander hatte, so wie auch sein Vater Philipp und viele andere Makedonen bzw. Griechen seiner Zeit, Beziehungen sowohl zu Frauen - er hatte mehrere, deren bekannteste und wohl ernsthafteste die zu Roxane war - als auch zu Männern, wobei diese teils auch sexueller Natur waren.
Alexander hinterließ zahlreiche neu gegründete Städte, von denen viele seinen Namen trugen; die bedeutendste war Alexandreia in Ägypten.
Schließlich wird Alexander vergiftet.
Dabei nahm er Hunderte von Erweiterungen, Änderungen und Auslassungen vor.
Im 4. Jahrhundert wurden im Osten des Reichs Bronzemünzen Alexanders wie Amulette getragen.
Der unbekannte Verfasser, ein vorzüglich gebildeter Geistlicher, verfolgt ein moralisches Ziel; er will dem Leser anhand der erzählten Begebenheiten die vorbildliche Tugendhaftigkeit des Helden vor Augen stellen.
Dieser Schutzwall wird bis zum Ende der Welt bestehen.
Er stirbt wie ein Einsiedler, nachdem er sein Vermögen an die Armen verteilt hat.
Noch intensiver war die Rezeption in italienischer Sprache.
Dieser Sichtweise war eine starke Nachwirkung beschieden.
Vor einer überzogenen Kritik, wodurch sozusagen das Pendel von der Heldenverehrung Alexanders in das andere Extrem umzuschlagen droht, warnte etwa Frank L. Holt, der diesen Trend als "new orthodoxy" bezeichnete.