Die Algarve ist die südlichste Region Kontinentalportugals.
Die Algarve bildet eine von sieben Regionen Portugals (Regiao do Algarve).
Sie ist außerdem deckungsgleich mit der statistischen Subregion Algarve, der Metropolregion Algarve (Grande Area Metropolitana do Algarve) und dem Distrikt Faro, einem von 18 Distrikten des Landes (Distrito de Faro).
Größte Stadt und Verwaltungssitz der Region ist Faro.
Die Algarve ist eine Region im äußersten Südwesten Europas.
Die Serra macht etwa die Hälfte des Gebietes der Algarve aus, sie ist dünn besiedelt und wird mit Ausnahme von Monchique und Umgebung von Touristen kaum besucht.
Dieser lässt sich wiederum in den Sotavento (wörtl.
,Lee', ,windabgewandt') im östlichen Teil zwischen spanischer Grenze und Faro, den Barlavento (,Luv', ,dem Wind zugewandt') zwischen Faro und dem Cabo de Sao Vicente und die Costa Vicentina an der Westküste des Algarve und darüber hinaus des Alentejo Litoral gliedern.
Die Anwesenheit des Menschen ist in Portugal seit dem Homo erectus belegt.
Etwa zeitgleich errichteten die Phönizier erste Häfen entlang der Küste der Algarve.
Diese Besetzung endete durch die Rebellion von Olhao im Jahre 1808.
In der Algarve werden europaweit die meisten Sonnentage gezählt.
Starke Sommerhitze stellt sich in der Regel immer nur für wenige Tage ein, wenn statt der kühlen Winde vom Atlantik der sogenannte Levante aus Afrika bläst.
Heute gibt es größtenteils nur noch Macchie.
Ende der 1970er Jahre begann eine große Aufforstungskampagne, in der vor allem Nadel- und Eukalyptussetzlinge gepflanzt wurden.
Sie wurden durch die Römer eingeführt, die ebenfalls den für den Mittelmeerraum typischen Ölbaum verbreiteten.