Die Bezeichnung Alge (lateinisch alga = "Seegras", "Tang") wird auf verschiedene eukaryotische Lebewesen angewendet, die im Wasser leben und Photosynthese betreiben.
Gleichwohl wird die Sammelbezeichnung Alge auch in der Biologie verwendet.
Anhand ihrer Größe kann man Algen in zwei Gruppen einteilen.
Die meisten Großalgen leben im Meer (Seetang).
Im Wasser frei schwebende Algen bilden das Phytoplankton, den photoautotrophen Teil des Planktons.
Die Mikroalgen des Meeres sind in ihrer ökosystemaren Gesamtheit mixotroph.
Mixotrophie ist auch von vielen im Süßwasser vorkommenden, als Algen bezeichneten Protisten bekannt, etwa dem "Augentierchen" Euglena.
Insbesondere einzellige Algen gehen auch Symbiosen ein, zum Beispiel als Zooxanthellen in manchen Meerestieren, die dadurch unabhängig von äußerer Nahrungszufuhr werden oder einfach Tarnung erhalten.
Diese stellen echte Doppelwesen dar, die gemeinsame Vermehrungsorgane ausbilden.
In der klassischen Einteilung der Algen werden die Chloromonadophyta, Gelbgrünen Algen, Goldalgen, Kieselalgen und die Braunalgen als Klassen zu der Gruppe Heterokontophyta gestellt.
Taxa der phylogenetischen Systematik, in denen Algengruppen vorkommen:
Sehr wenig Phytoplankton gibt es im subtropischen Bereich.
Der Anteil an Plankton lässt sich durch Satellitenaufnahmen mit Spezialkameras aus dem Weltraum abschätzen.
Winzige Planktontierchen (Zooplankton) fressen in den Weltmeeren die Algen.
Ein großer Teil der Algen stirbt ab und sinkt auf den Meeresgrund.
Ohne das Phytoplankton der Meere läge die Kohlendioxidkonzentration in der Atmosphäre vermutlich statt bei 365 ppm bei 565 ppm.
Das Phytoplankton wirkt also als Kohlenstoffpumpe, indem es Kohlendioxid aus der Luft und aus wässriger Lösung bindet und den Kohlenstoff in die Tiefsee verfrachtet.
Aus dem abgestorbenen Phytoplankton, das in die Tiefsee abgesunken ist und dort unter hohem Druck steht, entsteht nach vielen Jahrtausenden schließlich Erdöl und Erdgas.
Wissenschaftler haben herausgefunden, dass die Algenproduktion im Meerwasser durch Zugabe von Eisenionen erheblich zunimmt.
Algen und ihre Inhaltsstoffe können für vielfältige Zwecke verwendet werden.
Nur ca. 160 Arten der Algen werden industriell genutzt, unter anderem als Nahrungsmittel.
Verschiedene große Algenarten (Makroalgen) werden roh als Salat oder gedünstet als Gemüse verzehrt.
Da insbesondere getrocknete Meeresalgenprodukte aus Asien sehr viel Iod enthalten können, ist bei häufigem Verzehr Vorsicht geboten.
Einige Algenarten produzieren giftige Stoffwechselprodukte.