Algerien (arabisch  al-Dschaza'ir, DMG al-Gaza'ir ,die Inseln'; berberisch  Lezzayer,  Ldzayer und  Dzayer; amtlich al-Dschumhuriya al-Dschaza'iriya ad-Dimuqratiya asch-Scha'biya /     / ,Demokratische Volksrepublik Algerien', auf berberisch     Tagduda tazzayrit tamagdayt taerfant) ist ein Staat im Nordwesten Afrikas.
Im Nordteil Algeriens, an der Südküste des Mittelmeers und im Atlasgebirge, lebt der Hauptteil der Bevölkerung.
Weiter im Süden sind die Flusstäler Algeriens meist trocken (Wadis) und mitunter von Oasen gesäumt; durch heftige Regenfälle - auch in entfernteren Gebieten - kann ein Wadi unvermittelt zum reißenden Strom werden.
Die Niederschläge, meist in Form von kurzen Platzregen, betragen hier nur noch 350 mm.
Gezielte Aufforstungsmaßnahmen wie der Barrage vert haben das Ziel, die Ausbreitung der Wüste zu bremsen.
An wildlebenden Tieren kommen Gazellen, Wüstenfüchse (Fenneks), Mähnenschafe, Berberaffen, vereinzelt Geparde, Springmaus, Schlangen, Echsen, Skorpione und verschiedene Vogelarten (darunter große Greifvögel) vor.
Fast alle Algerier sind berberischer Herkunft; nur etwa 40 % bekennen sich zu ihrer berberischen Identität.
Das Land hat damit einen sehr niedrigen Migrantenanteil.
Die Mozabiten sind eine islamische Minderheit.
Ebenso gibt es Invaliden- und Hinterbliebenenrenten.
Die Unterrichtssprachen sind Französisch und Arabisch.
Den europäischen Fremdsprachen wird - nach den Jahren der Arabisierung des Schulsystems - eine wichtige Rolle zugeschrieben.
Es blieb bis 1830 unter Osmanischer Oberhoheit, war jedoch ab 1711 faktisch unabhängig.
Oft raubten die Piraten auch die Seemänner und Passagiere, um diese in die Sklaverei weiterzuverkaufen.
Um die Jahrhundertwende eroberten die Franzosen auch die Saharagebiete Algeriens.
Dennoch lebte die Mehrheit der europäischen Algerier in den Städten.
Zu Beginn des Ersten Weltkriegs waren rund 30.000 Algerier als Arbeitskräfte in Frankreich beschäftigt.
Kritik an den Sicherheitsorganen stellt sie unter Strafe.
Im Dezember wurde ein Anschlag auf das UNHCR-Büro in Algier verübt.
Das sind Leute, die sich bereichern.
Es herrscht eine Zensur in Algerien.
Insbesondere Differenzen über die Westsahara erschweren eine Annäherung.
Algerien gab 2017 knapp 5,7 Prozent seiner Wirtschaftsleistung oder 10 Mrd. US-Dollar für seine Streitkräfte aus.
Es gibt zwei ehemalige französische Atomtestgelände, auf denen Frankreich zwischen 1960 und 1966 insgesamt 17 Atombombentests vorgenommen hat:
Algerien gehört vom Pro-Kopf-Einkommen her zu den reicheren Ländern Afrikas.
Bestimmend für die algerische Wirtschaft sind Förderung und Export von Erdöl und Erdgas.
Auch die Geiselnahme von In Amenas beeinträchtigte die Förderung zwei Jahre lang.
Sie war 2011 der mit Abstand größte Stromerzeuger in Algerien.
Staatliche Investitionsprogramme, vor allem für die Schaffung von Wohnraum und den Ausbau der Infrastruktur, tragen dazu wesentlich bei.
Dabei ist zu berücksichtigen, dass etwa die Energiepreise in Algerien staatlich reguliert sind.
In den Wäldern des Tellatlas wird Kork gewonnen.
Die wichtigsten Agrarprodukte sind Getreide, Zuckerrüben, Kartoffeln, Hülsenfrüchte, Tomaten, Oliven, Datteln, Feigen, Tabak, Wein und Zitrusfrüchte.
In Treibhäusern aus Kunststoff-Folie wird Frühgemüse für den Export kultiviert.
In Algerien gibt es etwa 15 Mio. Dattelpalmen, die meisten davon in den Oasen.
Hinzu kommen die Verarbeitung landwirtschaftlicher Produkte, zum Beispiel eine Speiseöl-Raffinerie und eine Zuckerraffinerie in der Hafenstadt Oran, die Düngemittelproduktion und die Baustoffindustrie.
Liegen die drei Dokumente bei der Wareneinfuhr nicht vor, wird die "Domilizierung" bei der algerischen Bank nicht akzeptiert und die Waren können nicht zollamtlich abgefertigt werden.
Stand 2020 gibt ist Algerien an drei internationale Gasleitungen angeschlossen, außerdem gibt es mehrere inländische Pipelines.
Allerdings gibt es auch ein Kulturerbe der berberischen Minderheit.