Die Alhambra ist eine bedeutende Stadtburg (kasbah) auf dem Sabikah-Hügel von Granada in Spanien, die als eines der bedeutendsten Beispiele des maurischen Stils der islamischen Kunst gilt.
Die Alhambra ist eine der meistbesuchten Touristenattraktionen Europas und seit 1984 Weltkulturerbe.
Im Osten ist der Sommerpalast Generalife vorgelagert.
Für diese Annahme spricht, dass das Farbadjektiv nicht nur im Namen der Festung, sondern auch im Namen der Stadt Granada (granat) auftaucht.
Auch die Waffenschmiede befand sich hier.
Seinem Urgroßneffen zufolge gründeten die Ziriden daraufhin die Stadt Granada, die besser zu verteidigen war als die Stadt Ilbira, einige Kilometer entfernt.
Die restliche Oberstadt wurde zum Regierungs- und Verwaltungssitz ausgebaut.
Damit fiel die letzte Bastion der Mauren in Spanien.
Deshalb ließ er von seinem Architekten Pedro Machuca einen großen Renaissancepalast auf der Alhambra errichten.
In der Zeit der Bourbonen verfiel die Alhambra immer mehr.
al-qaba) bildet das Bollwerk der Alhambra.
Archäologen vermuten, dass diese Coracha (ein Begriff aus der spanisch-arabischen Festungsarchitektur) die Alhambra nicht nur mit dem Darro verband, sondern auch mit der al-qaba al-qadima (,alte Festung'), des Königssitzes der Ziriden auf dem Albaicin.
Hier befanden sich der Regierungssitz und die Privaträume der maurischen Herrscher.
Die hölzerne Kuppel aus dem Torre de las Damas des Palacio del Partal befindet sich im Berliner Museum für Islamische Kunst.
Seit 1958 befinden sich darin unter anderem das Museum der Schönen Künste und das Museum der Alhambra.
Seit dem Bau des Palastes war die Alhambra Gegenstand insbesondere lyrischer Texte.
Heinrich Heine siedelt sein Theaterstück Almansor (1823) in Granada kurz nach der Übergabe an die katholischen Könige an.
Irving wurde für das Buch durch seinen Aufenthalt in den verlassenen Gemäuern inspiriert.
Aber auch in seinen Gedichten (etwa Granada) hat er sich mit dem die Stadt dominierenden Bauwerk auseinandergesetzt.