Als Allergie (von altgriechisch ia ,Fremdreaktion', aus o allos ,anders', ,fremd', ,eigenartig' und ov ergon ,Werk', ,Tätigkeit', ,Arbeit', ,Reaktion') wird eine überschießende krankhafte Abwehrreaktion des Immunsystems auf bestimmte normalerweise harmlose Umweltstoffe (Allergene, Antigene) bezeichnet.
Schon aus dem alten Ägypten und aus dem alten Rom sind Krankheitsbeschreibungen bekannt, die man heute als Allergie bezeichnen würde.
Allergien sind häufige Erkrankungen.
In Deutschland, zu Beginn der 1990er Jahre, gaben 9,6 % der Befragten beim Nationalen Untersuchungssurvey an, dass sie schon einmal Heuschnupfen hatten.
Diese Sensibilisierung verursacht keine Krankheitssymptome, kann aber im Blut nachgewiesen werden.
Es gibt retrospektive Studien, die beobachtet haben, dass gestillte Kinder seltener an Allergien leiden als nicht gestillte.
Injektionsallergene werden durch Injektion oder Infusion in den Körper eingebracht.
Die Typ-I-Allergie ist die häufigste Allergieform.
Bei der Typ-I-Allergie liegt eine Fehlfunktion der Regelung der IgE-Antikörper vor.
Auch ein positiver Allergietest ist allein kein Nachweis für eine Allergie.
Dabei werden einer hypoallergenen Grundnahrung nach und nach verschiedene Nahrungsmittel so zugefügt, dass weder der Patient noch der Arzt das Nahrungsmittel erkennen kann.
So kann festgestellt werden, welche Nahrungsmittel allergische Reaktionen auslösen, und es können andersherum auch Nahrungsmittel identifiziert werden, die gefahrlos konsumiert werden können.
Es kann auch sein, dass allergenspezifische IgE-Antikörper trotz Sensibilisierung nicht nachgewiesen werden können.
Die Indikation für eine Hyposensibilisierung besteht für Menschen ab 5 Jahre, wenn das verursachende Allergen nicht gemieden werden kann, die Wirkung der Hyposensibilisierung für die behandelnde Erkrankung belegt ist und ein geeigneter Allergenextrakt verfügbar ist.
Es gibt Krankheiten, deren Symptome einer Allergie gleichen, die jedoch nicht immunologisch bedingt sind.
Abzugrenzen von der Pseudoallergie und der Allergie ist die Intoleranz, die ebenfalls allergieähnliche Symptome verursachen kann.