Altenpflegerinnen und Altenpfleger pflegen und betreuen kranke bzw. alternde Personen im Rahmen des sozialpflegerischen Berufs in der ambulanten und häuslichen Krankenpflege beispielsweise durch Sozialstationen in deren Wohnung oder stationär in Alten- und Pflegeheimen.
Die Aufgaben der Altenpfleger befinden sich im Wandel.
Typische Weiterbildungen in der Altenpflege sind zum Beispiel:
Die Altenpflege ist ein relativ junger Beruf, verglichen mit der Krankenpflege.
Die Kapazitäten reichten bald nicht mehr aus, weil es im Laufe der Nachkriegsjahre und des Wirtschaftswunders immer mehr alte und behinderte Menschen gab, um die sich keine Familie kümmern wollte oder konnte.
Diese waren leichter zu finanzieren und sollten sich angeblich aufgrund all der "typisch weiblichen Eigenschaften" auch ohne Ausbildung um alte Menschen kümmern.