Das antike Griechenland hat die Entwicklung der europäischen Zivilisation maßgeblich mitgeprägt.
Die mykenische Kultur (bis ca. 1050 v. Chr.) war die erste Hochkultur des europäischen Festlands.
Zu den Leistungen der antiken griechischen Kultur zählen, um nur einige Beispiele zu nennen:
Die archaische Zeit brachte in vielerlei Hinsicht Grundlagen für die klassische Zeit des antiken Griechenlands hervor.
Die Polis (Stadtstaat) wurde die beherrschende Staatsform (außer in Teilen Nordgriechenlands und Teilen der Peloponnes).
Große Poleis mit weitläufiger Chora, wie Athen und Sparta, waren die Ausnahme.
Dabei ist der Begriff der Kolonisation nicht nach modernen Maßstäben auszulegen.
Die griechische Besiedlung erstreckte sich damit über den gesamten Mittelmeerraum - mit der Ägäis als Zentrum.
In diesem sich weitenden Horizont entstand auch die ionische Philosophie.
Längst hatte sich das Militärmodell der Hoplitentaktik durchgesetzt.
Es bestand also keine rechtliche Grundlage, sondern eine rein machtpolitische.
Ein gewisses Gemeinschaftsgefühl, das auch politisch zum Ausdruck kam, entwickelte sich erst am Vorabend der Perserkriege.
Die Polis Athen erstreckte sich über ganz Attika auf 2600 Quadratkilometer und hatte im Jahr 435 v. Chr. grob geschätzte 250.000 bis 300.000 Einwohner (darunter 100.000 Sklaven und 60.000 männliche erwachsene Bürger), im Jahr 325 v. Chr. nur noch etwa 150.000 bis 250.000 Personen (darunter 50.000 Sklaven und 20.000 männliche erwachsene Bürger).
Die Landwirtschaft war kleinteilig organisiert, das gilt sowohl für die Landparzellierung wie auch für die Betriebsstruktur.
Eine Ausnahme bildete der wegen der geografisch-klimatischen Verhältnisse Attikas notwendige ständige Getreideimport Athens (aus Sizilien, Ägypten und dem Schwarzmeergebiet), der zum Beispiel über den Silberabbau in den Bergwerken bei Laureion finanziert wurde.
Groß- und Zwischenhandel gab es höchstens in städtischen Zentren.
Mit der Zeit entwickelte sich in Athen ein regelrechtes Handelszentrum.
Den überwiegenden Teil der Bevölkerung bildete aber eine großteils ärmliche Mittelschicht, die wiederum überwiegend aus Bauern, vor allem aus Kleinbauern bestand.
In der Zeit um 500 v. Chr. entwickelte sich die antike griechische Geschichtsschreibung.
Jede dieser 10 Prytanien leitete für ein Zehntel des Jahres den Rat und die Volksversammlung.
Dazu gehörten die Verwaltung der Kulte, des Heeres, sodann Finanzverwaltung, "die Rechtspflege bis hin zu polizeilichen Funktionen und Marktaufsicht".
Es gab im demokratischen Athen keine Berufsrichter, sondern ein Volksgericht (heliaia).
Den verschieden wichtigen Prozessen wurden verschieden viele Geschworene zugeteilt: mindestens 201, aber auch 501 oder 1501 und in besonders wichtigen Fällen alle 6000.
Dennoch nutzte der persische Großkönig Dareios I. diesen Anlass zur Rechtfertigung der bereits länger ins Auge gefassten Expansion seines Reiches, die er als "Vergeltungsfeldzug" bezeichnete.
Herodot, der Vater der Geschichtsschreibung, hat über diese Ereignisse in seinem Werk umfänglich Auskunft gegeben.
Die Griechen vernichteten die zahlenmäßig überlegene persische Flotte (480 v. Chr.).
478 v. Chr. begann die Eroberung Ioniens.
Auf den Grundlagen der Reformen Solons und des Kleisthenes sowie der Seeherrschaft Athens in der Ägäis entstand Mitte des 5. Jahrhunderts v. Chr. die entwickelte Attische Demokratie mit Perikles als leitendem Staatsmann.
Athen entwickelte sich von der Mitte des 5. Jahrhunderts ab auch zum geistigen Magneten und Zentrum Griechenlands, in das die Sophisten mit ihren Lehren und der Einführung der paideia strebten und in dem die Philosophie eines Sokrates, Platon und Aristoteles jeweils Schule machte.
Die Attische Demokratie, die allen Vollbürgern vermögensunabhängig eine gleichberechtigte Beteiligung sicherte und sie annähernd eineinhalb Jahrhunderte zu intensiver politischer Mitwirkung anhielt, hatte die Kehrseite, dass Frauen und Sklaven vollständig davon ausgeschlossen waren, wobei die Sklaven auch wirtschaftlich eine wichtige Rolle spielten.
432 v. Chr. forderten Megara und Korinth Sparta ultimativ zum Eingreifen auf, doch begann der Krieg eher ungeplant mit einem Überfall der mit Sparta verbündeten Thebaner auf die Stadt Plataiai.
Aber auch in Griechenland brachen die Kampfhandlungen nicht ab.
Zum Wächter über den Königsfrieden warf sich zunächst Sparta auf, um seine eigene Position zu verteidigen.
Es geriet aber zusehends in die Defensive.
Dies bedeutete das endgültige Ende der spartanischen Hegemonie.
Im Laufe des 4. Jahrhunderts v. Chr. jedoch wurde Syrakus von schweren Bürgerkriegen heimgesucht.
Im Norden Griechenlands bestieg 359 v. Chr.
Ihm gelang es, den größten Nutzen aus den Vormachtkämpfen der griechischen Poleis zu ziehen.
Athen fühlte sich von der expansiven Politik Philipps ernsthaft bedroht.
Er besiegte die persischen Armeen und stieß bis nach Indien vor.
Damit endete das klassische Zeitalter Griechenlands.
Vor allem die Antigoniden versuchten, die alte makedonische Hegemonie zu erneuern.
An die Stelle der Polis traten als Machtfaktor die griechischen Bundesstaaten.
Rom engagierte sich nun dauerhaft in Griechenland.
In der Folge siedelten sich immer mehr Italiker in Griechenland und Kleinasien an, die dort wirtschaftliche Interessen verfolgten.
Damit endete die Epoche des Hellenismus.
Doch lebte die griechische Kultur im Rahmen des Römischen Reiches fort und prägte seit dem 2. vorchristlichen Jahrhundert zunehmend auch die römische Zivilisation.
Gerade Athen blieb bis ins 6. Jahrhundert nach Christus ein bedeutendes Zentrum antiker Bildung.
Für die Zeit nach 30 v. Chr. vgl. die Artikel Römisches Reich, Byzantinisches Reich und Spätantike):