In der Bundesrepublik Deutschland umfasst der Begriff Altersvorsorge die Gesamtheit aller Maßnahmen, die der Einzelne während seines Lebens trifft, um im Alter, regelmäßig nach dem Ende seiner Erwerbstätigkeit, seinen Lebensunterhalt - gegebenenfalls ohne Einschränkungen seines Lebensstandards - bestreiten zu können.
In einer derartigen gesellschaftlichen Situation basierte die Versorgung im Alter vor allem auf einer ausreichenden Kinderzahl, auf Eigentum an Haus und/oder landwirtschaftlicher Nutzfläche sowie - für eine kleine Minderheit der Bevölkerung - auf einem ausreichenden eigenen Vermögen.
In Deutschland darf der Staat aufgrund des Sozialstaatsprinzips des Grundgesetzes den abhängig beschäftigten Arbeitnehmer nicht allein auf das Subsidiaritätsprinzip verweisen.
Der Staat muss insoweit ordnungspolitisch tätig werden.
Eine alternative Klassifizierung ist das 3-Schichten-Modell, das nicht den Träger der Altersvorsorge, sondern steuerliche Aspekte in den Vordergrund stellt:
Dieser beruht auf dem Solidaritätsprinzip.
2012 wurde das Regelrenteneintrittsalter angehoben.
"Die ... geringeren Grundgehälter der Beamten gegenüber den Grundvergütungen der Arbeitnehmer werden .. als Beitragsleistung der Beamten für ihre Versorgung angesehen".
Betriebliche Altersversorgung liegt vor, wenn ein Arbeitgeber einem Arbeitnehmer aus Anlass des Arbeitsverhältnisses eine Versorgungszusage erteilt.
Bei der Wahl des Durchführungsweges hat der Arbeitnehmer in der Regel keine Wahl.
Allerdings sind die Ansprüche, nicht so bei Entgeltumwandlung, erst nach Eintritt der gesetzlichen Unverfallbarkeit gesichert.
Die Frist beträgt für Zusagen, welche nach dem 31. Dezember 2000 erteilt wurden, fünf Jahre.
Pensionskassen und Direktversicherungen (in den meisten Fällen) gewähren von sich aus einen Rechtsanspruch, so dass der PSVaG im Insolvenzfall grundsätzlich nur in bestimmten Ausnahmefällen eintreten muss.
Auf ein Lebensarbeitszeitkonto kann ein Arbeitnehmer Überstunden einzahlen.
Dabei hat der Betrieb in der Regel einen Vertrag mit einer Versicherung abgeschlossen.
Bei Eintritt in die Rente kann das Wertkonto steuergünstig in eine Altersversorgung überführt werden.
Die Sozialversicherungsbeiträge werden abgezogen.
Diese Formen der Altersvorsorge unterliegen besonderen Regelungen.
Bei der Rürup-Rente handelt es sich ebenfalls um eine freiwillige Vorsorge.
Aber auch gutverdienende Angestellte und Beamte können so ergänzend für das Alter vorsorgen.
Vereinfacht gesagt, kann sich die Rürup-Rente für alle Personen lohnen, die nicht sozialversicherungspflichtig zur gesetzlichen Rentenversicherung sind.
In Deutschland wird gemäß § 56, § 249 und § 249a SGB VI eine begrenzte Anzahl von Jahren als Kindererziehungszeit in der gesetzlichen Rentenversicherung als Beitragszeiten anerkannt.
Ziel ist es, dem Partner, der etwa wegen der Kindererziehung während der Ehe weniger gearbeitet hat und damit weniger Rentenansprüche sammeln konnte, trotzdem eine unabhängige Versorgung zu ermöglichen.
Da aber viele Hausfrauen, im Vertrauen auf den zuvor geltenden Anspruch auf lebenslangen Versorgungsunterhalt, kaum selbst in die Rentenkasse eingezahlt haben, sind sie von Altersarmut bedroht.
Sie sind zum Teil Grundlage der politischen Diskussionen.
Es gibt einschränkende und ausdehnende Regelungen für diese Versorgungssysteme.
Seitdem müssen Männer den gleichen Betrag wie Frauen entrichten, obwohl sie die Leistungen für einen statistisch kürzeren Zeitraum erhalten.