Altes Ägypten ist die allgemeine Bezeichnung für das Land Ägypten im Altertum.
Der ägyptische Name lautete Kemet und bedeutet "schwarzes Land".
Kemet bezeichnet das Delta des Nils und geht auf den schwarzen Schlamm zurück, der nach der jährlichen Nilschwemme zurückblieb und eine fruchtbare Ernte garantierte.
Sie wird in mehrere Epochen unterteilt.
Militärische Expansionen Richtung Nildelta vergrößerten dieses Reich.
Das Land wurde zentral vom ägyptischen König (Pharao) regiert, der als Sohn des Sonnengottes Re galt.
Im 30. Regierungsjahr, und dann darauf folgend jedes weitere dritte Jahr, wurde das Sedfest gefeiert, das zur rituellen Erneuerung des Königtums diente.
Oberster Leiter war der Wesir, der direkt dem König unterstand.
Insgesamt gab es bis zu 2000 verschiedene Beamtentitel, die unterschiedlich nach Rangfolge geordnet waren.
Jeder Gau unterstand einem Gaufürsten, der von der jeweiligen Provinzhauptstadt aus regierte.
Für kleinere Streitigkeiten und Vergehen existierten in den Städten, Tempeln und Dörfern lokale Gerichte, die sich aus der lokalen Beamtenschaft zusammensetzten.
Die Todesstrafe wurde nur in Ausnahmefällen verhängt und meist durch Verbrennen, Enthauptung oder Pfählung vollzogen.
Berufssoldaten und eine feste Organisationsstruktur des Heeres wurden erst im Mittleren und Neuen Reich wichtig, um größere Feldzüge in Vorderasien zu führen und Grenzfestungen in Nubien zu sichern.
Es ist von einer hohen Kindersterblichkeit auszugehen.
Aus diesem Grund war Kinderreichtum willkommen.
Die Ägypter waren stets der Meinung, die guten Götter auf ihrer Seite zu haben.
Um 6000 v. Chr. begannen die Menschen im bis dahin schwach besiedelten Ägypten, Viehzucht zu betreiben.
Es wurden Getreidesilos gebaut, um die Menschen das ganze Jahr über versorgen zu können.
Diese wurden ebenfalls von den Fürsten verwaltet.
Menes war der erste Herrscher Ägyptens mit dem Titel Pharao, was "großes Haus" bedeutet.
Im Alten und Mittleren Reich war Ägypten eine absolute Monarchie.
Er wurde z. B. auch für die (Un-)Fruchtbarkeit des Landes verantwortlich gemacht.
Zur Zeit der Überschwemmung und der größten Trockenheit, wenn kein Ackerbau möglich war, mussten die Bauern beim Militär oder dem Pyramidenbau arbeiten.
Wenn der Pharao vor der Fertigstellung starb, wurde der Bau trotzdem weitergeführt.
Der Tempel war das Zentrum der Stadt.
Der Pharao war der oberste Vertreter des Tempels.
Die Planeten stellten Bezüge zu den Göttern her, die - so die bildhafte Vorstellung - mit Booten über den Himmel fuhren.
Die Ägypter befassten sich mit Astronomie und berechneten anhand des Stand des Sothis (Sirius) die Überschwemmung des Nils.
Medizin, Magie und Religion waren im Alten Ägypten untrennbar miteinander verbunden.
So erhielt man Aufschluss darüber, dass Brüche gerichtet, Amputationen fachgerecht durchgeführt, künstliche Zähne oder Gebisse eingesetzt wurden.
Bis ins 21. Jahrhundert kam es zu mehr oder minder systematischen Grabungen, die verschiedene Schätze oder Skulpturen zutage förderten und neue Erkenntnisse über die Menschen des Alten Ägypten brachten.
Die Pyramiden stammen aus der Zeit der 4. Dynastie.
Sie gehörten immer zu einem Königsgrab und bildeten einen Komplex.
Der Pharao nahm an der Gründungszeremonie teil.
Neben der Anlage befindet sich manchmal ein Heiliger See und ein "Haus des Lebens", in dem Künstler und Ärzte ausgebildet wurden.
Hinter dem Totentempel folgte die Pyramide.
Andere Bauwerke:
Die Wandbilder in den Gräbern sollten die Seele des Toten an ihr Leben auf der Erde erinnern und deren Wirklichkeit darstellen, ohne sich auf das Individuelle zu beziehen, und die Toten mit dem "umgeben", was sie zu Lebzeiten besessen hatten.
Die Figuren wurden über die gesamte gestaltete Fläche verteilt, Schrägansichten vermieden.
Keine Lockerung, sondern eine größere Ausnahme dieser Regeln bilden die Wandbilder aus Echnatons Regierungszeit, dessen "revolutionäre" Herrschaft meist nur im politischen und religiösen, nicht aber im künstlerischen Aspekt gesehen wird.
Man unterscheidet zwischen Flachreliefs (Hintergrund wird abgetragen) und versenkten Reliefs (Linien werden hineingemeißelt).
Deshalb sind die Figuren mit einer idealen Körperhaltung dargestellt, von individuellen Körperformen wird weitgehend abgesehen.
Ein weiteres Merkmal der ägyptischen Skulpturen ist, dass sie immer bemalt wurden, auch wenn sie aus wertvollen Materialien gefertigt waren.
Er ersetzte die alten Götter durch den Gott Aton (die Sonnenscheibe), ließ die mächtigen Amun-Priester entmachten, enteignete die Ländereien der Tempel, und zog schließlich samt seinem Hofstaat zum Bau seiner neuen Hauptstadt mitten in die Wüste zwischen Memphis und Theben.
Echnaton förderte die ägyptische Kunst über alle Maßen und es entstand unter Bildhauern wie Thutmosis ein völlig neuer Kunststil, der nicht nur mit den ägyptischen Regeln wie Perspektivlosigkeit und Bewegungslosigkeit brach.
Bis heute haben wir jedoch keine Vorstellung davon, wie der König und seine Familie tatsächlich ausgesehen haben.
Nach Echnatons Tod im Jahr 1334 v. Chr. lebte der Kunststil noch unter seinen Nachfolgern Semenchkare und Tutanchaton, dem späteren Tutanchamun, fort.
Erst am Ende der Naqada-Zeit schien die Ziegelbauweise für Wohnbauten weite Verbreitung gefunden zu haben.
Es ist typisch für die eher ärmeren und mittleren Schichten, wobei die Räume meist multifunktional waren, d. h., es gab keinen Raum, der als Schlafzimmer, oder Wohnzimmer bezeichnet werden könnte.
Das Dreistreifenhaus ist im Neuen Reich der Haupttypus eines Hauses und besonders gut aus Amarna bekannt, wo sich um die größten Häuser herum Gartenanlagen und Speicher fanden.
In der Haupthalle befand sich oft ein Schrein.