Die Alternative für Deutschland (Kurzbezeichnung: AfD) ist eine rechtspopulistische, in weiten Teilen rechtsextreme politische Partei in Deutschland.
Die AfD ist die einzige im deutschen Bundestag vertretene Partei, deren Umwelt- und Klimapolitik auf der Leugnung der menschengemachten globalen Erwärmung fußt.
Die Erbschaftsteuer will die AfD abschaffen, die Gewerbesteuer überprüfen.
Nutznießer dieses Konzepts seien die Arbeitgeber.
In dem 2016 beschlossenen Grundsatzprogramm der AfD heißt es: "Der Islam gehört nicht zu Deutschland".
Nach dessen Wahl in den Bundestag wurde die Beobachtung jedoch eingestellt.
Der Bundesparteitag ist das oberste Organ der Partei.
Der Bundesparteitag kann als einziges Organ die AfD auflösen oder den Zusammenschluss mit anderen Parteien beschließen.
Die Vorsitzenden der AfD-Landesverbände werden in einigen Ländern Landessprecher genannt.
Es gab zudem Übertritte von den Freien Wählern.
In einer Abstimmung wurde "Alternative für Deutschland" als Name der neuen Partei bestimmt.
Für AfD-Anhänger sei zudem wichtig, dass die AfD den Konsens der übrigen Parteien durchbreche.
Es sei "kein Zufall", dass die AfD da stark sei, wo früher die NPD stark gewesen sei.
Eine inhaltliche Mitwirkung der neuen Parteimitglieder sei unerwünscht.
Er prognostizierte, dass eine "Petry-AfD" das "demokratische Parteienspektrum verlassen" werde.
Dem Geschichtsbild der Partei liege "eine rechtsradikale Geschichtspolitik" zugrunde, der es "um kulturelle Hegemonie" gehe.
Detlef Esslinger schrieb in der SZ, die AfD sei "durchsetzt von rechtsradikalen Feinden der Demokratie.
Dabei verglich er anhand von Beispielen die Sprache der AfD mit der Beschreibung, die der Romanist Victor Klemperer von der Sprache des Dritten Reiches gegeben hatte.
Auch Gremien aus mehreren hundert Wissenschaftlern wie der Weltklimarat kämen zu entsprechenden Ergebnissen.