Altertum ist ein Begriff der Geschichtswissenschaft.
Räumlich bezieht er sich auf den Mittelmeerraum und Vorderasien.
Das Altertum endet mit dem Zerfall des römischen und sassanidischen Staatengefüges während der Völkerwanderung und der arabischen Expansion (Untergang Westroms 476/480; Tod Justinians 565; Vernichtung des Sassanidenreichs 651).
Die ersten Zivilisationen des Altertums entstanden aus dem voll entwickelten Neolithikum (Chalkolithikum) heraus.
Mit den folgenden Kulturen verbindet sich die Ausbildung der Schrift.
Entscheidende wirtschaftliche Impulse gaben nicht zuletzt das Rad und die Töpferscheibe.
Ab dem 3. Jahrtausend v. Chr. wanderten Nomaden aus dem Norden nach Mesopotamien ein.
In dieser Epoche, die auch zur Zerstörung der Monumentaltempel führte, zerbrach die Einheit von geistlicher und weltlicher Macht.
Die Religion war ohnedies geprägt von vergöttlichten Tieren (Löwe, Stier und Kuh), an deren Seite erst am Ende der Epoche Mischwesen mit Tierkopf und Menschenkörper traten.
Das akkadische Heer war beweglicher als das der sumerischen Stadtstaaten und diesem folglich überlegen.
Bereits vorher waren im mesopotamischen Grenzgebiet, vor allem in dem auf Susa zentrierten Reich Elam Keilschrifttafeln entstanden.
In Ägypten ging die Entwicklung ungehindert weiter.
Neben den Pyramiden entstanden gewaltige Paläste und Skulpturen, deren bekanntestes Beispiel die Sphinx von Giseh ist.
In der Religion bekam der Sonnengott Ra eine größere Bedeutung.
Djedefra war der erste König, der sich "Sohn des Ra" nannte.
Die Verwaltungsstrukturen waren verfeinert und es wurde ein umfassender Gesetzkodex erarbeitet.
Die Hauptstadt wurde in das neu gegründete Achet-Aton verlegt.
Seine Revolution scheiterte jedoch kurz nach seinem Tod, und Ägypten fiel wieder in die alten Strukturen zurück.
Sicher ist, dass im 15./14. Jahrhundert in vielen Regionen mächtige Palastzentren entstanden, von denen aus größere Territorien beherrscht und wirtschaftlich koordiniert wurden (s. Mykenische Palastzeit).
Im Westen erreichte das assyrische Reich den Euphrat, was es in Kontakt mit den Hethitern brachte.
Heute geht man eher davon aus, dass die Seevölker nur indirekt am Untergang des Hethiterreichs und den Umwälzungen in Griechenland beteiligt waren.
Gleichzeitig traten an den Grenzen Mesopotamiens zunehmend die Aramäer auf.
Tiglatpilesar gelang es, das Reich bis an die Mittelmeerküste auszudehnen.
Babylon wurde mit etwa einer Million Einwohner zu der größten Stadt ihrer Zeit.
Besonders auf Sizilien kamen die griechischen Kolonisten mit den phönizischen Kolonien in Kontakt.
Mit dem Einwirken der Griechen erreichten die hier ansässigen Völker die Geschichtlichkeit.
Die Etrusker waren ähnlich wie die Griechen und Phönizier auf einzelne Stadtstaaten zersplittert, die aber im Großen und Ganzen nach außen hin einheitlich auftraten, insbesondere gegen die Griechen und verschiedene italische Stammesbereiche wie den Latinern, Umbriern oder Venetern.
Sein Sohn und Nachfolger Kambyses II. fügte diesem Gebilde die Krone Ägyptens hinzu, welches er im Jahre 525 v. Chr. eroberte.
Schließlich gelang es Dareios dennoch, das Reich unter seiner Herrschaft zu vereinen und in seinen Grenzen bis zum Indus im Osten und in die Kyrenaika im Westen auszudehnen.
Diese sogenannten Perserkriege bewirkten in den griechischen Staaten ein Gemeinsamkeitsgefühl in einem Ausmaß, das es hier bislang nicht gegeben hatte.
Der Vertrag beinhaltete auch die Erklärung, dass alle griechischen Städte und Inseln eigenständig werden sollten.
Im Allgemeinen wird die griechische Klassik als Ursprung und Ausgangspunkt der abendländischen Kultur angesehen.
Wegbereitend für die griechische Literatur waren wohl die Epen des Homer, die schon den Griechen als heilig galten.
Die größten Leistungen der Karthager lassen sich daher in einem anderen Gebiet finden, der Seefahrt.
Entdeckungsfahrten bis zum heutigen Gabun und nach Skandinavien fanden schon im 6. Jahrhundert v. Chr. statt, Karthago wird von Herodot auch die Umrundung des afrikanischen Kontinents, die bereits die Phönizier im Auftrag des ägyptischen Königs Necho II. vollbracht hatten, zugeschrieben.
Nach dem Tode Philipps II. übernahm dessen Sohn Alexander der Große die Macht.
Als der König starb, brach unter seinen Generälen ein Bürgerkrieg um die Nachfolge aus, in dem das Reich schließlich in mehrere Monarchien zerfiel, unter denen die der Seleukiden, Ptolemäer, und Antigoniden die mächtigsten waren.
Vor allem die Seleukiden hatten auf Dauer Probleme, ihr heterogenes Reich zu bewahren, und wurden nach und nach aus den eroberten Gebieten zurückgedrängt.
Die römische Kultur ersetzte die griechische im Osten zwar nicht, aber beeinflusste sie.
Er versuchte in dieser Zeit, die Republik im Sinne der Optimaten zu reformieren.
Kurz darauf starb er.
Wie schon unter Sulla kam es zu Proskriptionen, also organisierten Morden, denen unter anderem Cicero zum Opfer fiel; die Caesarmörder wurden im Folgejahr besiegt.
Als erster römischer Kaiser mit dem Ehrennamen Augustus (dt.
Unter Nero kam auch das Christentum erstmals in Rom zum Vorschein.
Das System der Tetrarchie ("Vierherrschaft") zerbrach jedoch nicht lange danach, und 324 übernahm Konstantin der Große die Alleinherrschaft über das Reich, wobei er die militärischen und administrativen Reformen Diokletians fortführte.
Spätestens diese Islamische Expansion markiert daher das Ende der Antike.
218 schlossen Parther und Römer, im Anschluss an den Partherfeldzug Caracallas, der bereits 217 ermordet worden war, Frieden miteinander.
Die Römer wurden daraufhin von den Persern zu Gebietsabtretungen gezwungen.
Daher ist das Altertum als solches ein mediterran-vorderasiatischer Begriff, der sich nicht auf andere Kulturkreise anwenden lässt.
Die Tatsache, dass diese beiden Kulturen kaum schriftliche Zeugnisse hinterließen und größtenteils aus Grabfunden bekannt sind, lässt sie dem Fachbereich der Vor- und Frühgeschichte zuordnen.