Der Amateurfunkdienst (kurz: Amateurfunk; englisch amateur radio service oder umgangssprachlich ham radio) ist im Sinne der Internationalen Fernmeldeunion (ITU) ein von Amateuren ausgeübter globaler nichtkommerzieller Funkdienst (englisch service) mit den Selbstzwecken:
Die Regelungen der ITU verweisen ausdrücklich darauf, dass der Amateurfunkverkehr keine politischen Aspekte beinhalten soll.
Meinungsfreiheit in oder die Souveränität von Mitgliedsstaaten der ITU sollen durch den Amateurfunkbetrieb nicht berührt werden.
Das personalisierte Amateurfunkrufzeichen dient der eindeutigen Identifikation einer Sendefunkstelle und besteht aus einer alphanumerischen Kombination.
Zunächst wird eine Prüfung bei der zuständigen Landesstelle abgelegt.
Nach der Prüfung kann der Inhaber des Prüfzeugnisses seine Genehmigung beantragen, sofern er das Amateurfunkrufzeichen nicht schon nach bestandener Prüfung erhielt.
In Unterscheidung zum Amateurfunk, für den weltweit eine jeweilige Funkgenehmigung notwendig ist, existiert ebenso global der sogenannte Jedermannfunk.
Die Geräte dürfen für den Sendebetrieb nicht verändert werden.
Amateurfunk ist ein vielfältiges Hobby, da es Kenntnisse in Wissenschaft und Technik, Freude an Kommunikation, handwerkliches Geschick und Kreativität erfordert:
Damit sich Funkamateure leichter mit der Technik auseinandersetzen können, bieten verschiedene Firmen und Funkamateure Bausätze an.
Selbstbaugeräte besitzen häufig nur eine geringe Sendeleistung.
("QRP" ist ein Betriebszeichen aus der Telegrafie und bedeutet im eigentlichen Sinne: "Reduzieren Sie Ihre Sendeleistung".)
Die Räumlichkeit, in der diese Geräte aufgestellt bzw. betrieben werden, wird als Shack bezeichnet (engl. Bude, Hütte).
Beispielsweise stehen die beiden Buchstaben OM ("Old Man") für einen männlichen Funkamateur, hingegen YL ("Young Lady") für eine Funkamateurin (in beiden Fällen jeglichen Alters).
Seit kurzem gibt es auch digitalen Sprechfunk, wie den in Japan entwickelten digitalen Übertragungsstandard D-STAR.
Funkamateure haben eigene Satelliten gebaut, die man als Relaisstation nutzen kann.
Das betrachten die meisten "alten Hasen", die noch eine Morseprüfung ablegen mussten, als unsportliches Verhalten.
Es hat sich aber ergeben, dass Telegrafie, als ursprünglichste Form der Nachrichtenübermittlung weiterhin einen festen Platz im Amateurfunk hat.
Für den Amateurfunkdienst sind Frequenzbereiche im gesamten elektromagnetischen Spektrum zugewiesen.
Das Entscheidungsgremium dafür ist die Weltfunkkonferenz.
Nachfolgend sind einige internationale Veranstaltungen aufgeführt:
Mittlerweile gibt es auch Websites für diesen Zweck:
Weltweit organisieren sich Funkamateure in Interessensverbänden.
Das führte in vielen Ländern zu einem Chaos auf den Frequenzen.
1939 durften solche Experimentalstationen ins kommerzielle Lager wechseln, dann natürlich mit den Rufzeichen aus 3-4 Buchstaben, die auch bis heute üblich sind.
In den USA gab es ab 1905 für 8,50 Dollar den "Telimco-Telegraphen" frei zu kaufen, mit dem man etwa eine Meile überbrücken konnte.
Bedingt durch den Ersten Weltkrieg war der private Funkbetrieb auch in den USA von 1914 bis 1919 verboten.
Das war eine reine Empfangserlaubnis.
Zonen-übergreifende Organisationen waren nicht möglich, Kommunikation und Reisen nur schwer möglich.
So waren es 2019 nur noch 63.070 Amateurfunkzulassungen.
Am 6. Februar 1953 wurde die "Verordnung über den Amateurfunk" verkündet.
Neben dem Klubstationsleiter (Chefoperator) gab es lizenzierte sogenannte Mitbenutzer der Amateurfunkstelle, deren Rufzeichen aus dem Stationsrufzeichen abgeleitet wurde.
Wie damals üblich begann der Amateurfunk auch in der Schweiz um den Ersten Weltkrieg als "Schwarzfunk".
Rund um Windhoek kann man es wie ein ganz normales UKW-Relais nutzen, während Funkamateure im restlichen Land den 80-m-Zugang nutzen können.
Seit etwa 1990 wird der Amateurfunk in der Gesellschaft weniger deutlich wahrgenommen, was sich deutlich am geringen Nachwuchs bemerkbar macht.
Weitere Umstände, die den Amateurfunk ungünstig beeinflussen können:
Noch nicht so recht abzuschätzen ist der Einfluss der Digitalisierung auf den Amateurfunk.
Dies zeigt sich ganz deutlich beim Software Defined Radio.
Freifunk zählt nicht zum Amateurfunk.