Der Amazonas (auch portugiesisch Rio Amazonas, spanisch Rio Amazonas, in Brasilien oberhalb der Einmündung des Rio Negro bei Manaus Rio Solimes, früher Rio Orellana) ist ein Strom im nördlichen Südamerika.
Der Amazonas ist mit einer mittleren Wasserführung von 206.000 m^3/s der mit Abstand wasserreichste Fluss der Erde und führt an der Mündung mehr Wasser als die sechs nächstkleineren Flüsse zusammen und ca. 70-mal mehr als der Rhein.
Die INPE hat auch den Nil einschließlich seiner Zuflüsse neu vermessen und schätzt ihn im Ergebnis um etwa 140 km kürzer ein als den Amazonas.
Die beiden Quellflüsse des Amazonas entspringen in den peruanischen Anden.
Gelegentlich wurde auch ein Nebenfluss des Maranon, der Rio Huallaga, als Quellfluss des Amazonas bezeichnet.
Der Amazonas und seine Nebenflüsse aus den Anden haben den postglazialen Meeresspiegelanstieg durch Aufsedimentierung ihrer Flussbetten ausgeglichen.
Die Mündung des Amazonas bildet ein großes Ästuardelta.
Die größte Stadt am Amazonas ist Iquitos, nahe der Vereinigung der Quellflüsse.
Jährlich werden an der Stadt bidos, etwa 800 km vor der Mündung, 1,2 Milliarden Tonnen Sediment vorbeitransportiert.
Das westliche Amazonastiefland ist ein Teil der Vorlandsenke östlich der Anden.
Die Übergänge zu den nördlich und südlich angrenzenden Ebenen östlich der Anden sind so unmerklich, dass es in beiden Fällen zu kontinentweiten Flussbifurkationen gekommen ist.
Ähnliches gilt auch für die Furo genannten Gezeitenkanäle bei der Stadt Breves, die die 49.000 km^2 große Insel Marajo vom Kontinent abtrennen.
Es sind über 1500 verschiedene Fischarten bekannt, deren Lebensraum das Flusssystem des Amazonas ist.
Der Fischreichtum spiegelt sich auch in den Speisekarten wider.
Nicht nur der Regenwald im Amazonasgebiet wird von den Menschen langsam zerstört, auch der Lebensraum im Fluss wird geschädigt.
Hauptursache der Vernichtung des Amazonaswaldes ist die Fleischproduktion.
In Brasilien wurden bislang über eine Million Quadratkilometer als Indianergebiete ausgewiesen, das entspricht etwa 20 Prozent der Fläche.
Der Großteil der Passagiere übernachtet in der mitgebrachten Hängematte.
Ab dem Mündungsgebiet verläuft der Hauptschifffahrtsweg über den rund 300 Meter breiten Canal de Breves südlich um die Insel Marajo herum nach Belem.
Er brauchte für diese Reise von 6400 km 859 Tage (April 2008 bis August 2010).