Ameisen (Formicidae) sind eine Familie der Insekten innerhalb der Ordnung der Hautflügler.
Der größte Artenreichtum findet sich in den Tropen, in Europa kommen etwa 200 Arten vor.
Die sechs Beine besitzen je zwei Klauen und einen dazwischenliegenden Haftapparat.
Männchen entstehen nur, um die Jungköniginnen zu begatten.
Kyromyrma ist etwa 92 Millionen Jahre alt.
Ameisenstaaten bestehen aus einigen Dutzend bis mehreren Millionen Individuen.
Staaten mit nur einer Königin können in der Regel nur so alt werden wie die Königin selbst, da nach deren Tod keine Eier mehr gelegt werden.
Königinnen wie die der Roten Waldameise (Formica rufa) können bis zu 25 Jahre alt werden, während die Arbeiterinnen nur selten länger als zwei bis drei Jahre leben.
Im Winter dient der obere Teil der Hügelnester als Frostschutz, während alle Ameisen in den tieferen Kammern ihre Winterruhe halten.
Freinester der Ameisen können Biwaknester, Seidennester oder Kartonnester sein.
Dieses nennt man taktile Kommunikation.
Völker dieser Art haben oft mehrere Königinnen, sind also polygyn und teilen sich, wenn sie zu groß werden, auf.
In diesem Sinne ist die wohl bekannteste heimische Ameisenart, die Rote Waldameise, auch ein Allesfresser.
Nach einiger Zeit schlüpfen die weißen oder gelblichen, madenförmigen Larven aus den Eiern.
Sie sind beinlos, auch Augen werden nicht ausgebildet.
Auch die Männchen erhalten eine spezielle Nahrung.
Die Larven entwickeln sich meist schnell:
Ameisengäste sind Tiere, die in Ameisenbauten leben.
Sie beseitigen effektiv andere, noch schädlichere Insekten und sind daher in menschlichen Wohn- und Wirtschaftsgebieten nicht immer unwillkommen.
Damit wäre es die größte bekannte Ausbreitung einer Insektenkolonie.
Zu den bemerkenswerten anatomischen Fähigkeiten, die manche Ameisenarten entwickelt haben, gehört der Kieferschluß der Schnappkieferameise, der so schnell erfolgen kann, dass sie sich vor Fressfeinden wegkatapultieren kann.