American Football (englisch für "Amerikanischer Fußball"), oder auch kurz Football, ist eine aus den Vereinigten Staaten stammende Ballsportart und die populärste Variante einer Reihe von als Gridiron Football bezeichneten Sportarten.
Grundgedanke des Spiels ist es, Raum zu gewinnen.
Die Regeln weichen je nach Organisation teilweise voneinander ab.
Die US-amerikanische Profiliga National Football League hat teilweise abweichende Regeln.
Falls ein Touchdown nicht mehr erreichbar erscheint, kann ein Kick durch die gegnerischen Torstangen versucht werden (Field Goal), der bei Erfolg drei Punkte einbringt.
American Football wird als eine Folge von Spielzügen (Plays) gespielt.
Alle aufeinanderfolgenden Plays eines Teams, ohne dass das Angriffsrecht wechselt, nennt man Drive.
Der Offense stehen jeweils vier Versuche (Downs) zur Verfügung, um mindestens zehn Yards Raumgewinn zu erreichen und damit das Angriffsrecht für weitere vier Versuche zu erhalten (neues First Down).
Der Quarterback (oder ein anderer offensiver Spieler) versucht, den Ball einem fangberechtigten Spieler der Offense zuzuwerfen, der eine vorher festgelegte Passroute läuft.
Wird er zu Boden gebracht oder verlässt er das Spielfeld, ist der Spielzug beendet.
Dabei wird der Ball parallel zur Line of Scrimmage bzw. nach hinten geworfen.
Ein Non-Scrimmage Kick ist ein Kickspielzug, der ohne vorherigen Snap ausgeführt wird.
Ein Kickoff ist nach 10 Yards oder nach einer Berührung des Balles durch einen Spieler des Receiving-Teams frei.
Diese Regel gibt es allerdings nicht in der NCAA.
Im Gegensatz zu Non-Scrimmage Kicks ist der Spielzug beendet, falls die kickende Mannschaft nach dem Punt direkt wieder in Ballbesitz gerät.
Die Spielzeit in den USA beträgt vier mal 15 Minuten (Quarter).
Highschoolteams sowie die Amateurmannschaften Europas spielen lediglich vier mal zwölf Minuten.
Wenn der Ballträger in bounds gestoppt wird, läuft die Uhr weiter.
Im Gegenzug wird das kurz vor Ende zurückliegende Team Pässe nahe der Seitenlinie spielen, um die Uhr möglichst oft anzuhalten.
Bei der NFL wird eine 10-minütige Verlängerung nach dem Sudden-Death-Prinzip gespielt.
Ab der dritten Overtime ist ein PAT nicht mehr zulässig.
American Football hat eines der umfangreichsten Regelwerke aller Sportarten.
Ist die 5-Yard-Strafe nicht mit einem Verlust eines Downs, einem automatischen First Down oder einem 10-Sekunden-Abzug verbunden, so wird sie automatisch verworfen und nur die 15-Yard-Strafe wird vollstreckt.
Grundsätzlich werden Regelverstöße mit Yards-Strafen, d. h. mit Raumverlust, geahndet.
Wird durch eine Strafe gegen die Defense die Line to Gain (die Linie, die die Offense erreichen muss, um vier neue Versuche zu bekommen) erreicht, erhält die Offense ein neues First Down.
Einige der wichtigsten Regelverstöße und die Strafen nach den NFL-Regeln:
Solange sein Team noch mindestens ein Timeout hat, kann ein Head Coach zweimal pro Spiel eine solche Überprüfung durch das Werfen einer roten Flagge auf das Spielfeld beantragen, sodass die fragliche Entscheidung, sofern ihm Recht gegeben wird, revidiert wird.
Am Ende jeder Endzone befindet sich ein Goal, das wie eine überdimensionierte Stimmgabel aussieht.
Ein nach hinten gebogener und als Sicherheit für die Spieler gepolsterter Pfosten trägt eine Querstange, welche sich 10 Fuß (3,05 Meter) über dem Boden befindet; die senkrechten Stangen am Ende der Querstange reichen 30 Fuß (in der NFL seit 2014 35 Fuß) in die Höhe.
Es hat seine Wurzeln im Fußball, Rugby und Canadian Football.
Die Spieler hatten keine Schutzausrüstung, und viele der heute gültigen Regeln zum Schutz der Spieler existierten nicht.
Damit erhielt das Spiel schließlich seine moderne Form.
Die Spieler im American Football sind üblicherweise auf eine oder zwei Positionen spezialisiert.
Der Quarterback (QB) ist der zentrale Spieler der Offense.
Der "Free Safety" hat eher Cornerback-artige Eigenschaften.
Im Amateur- und Collegebereich werden auch häufiger 8-Man-Fronts gespielt.
Dann darf er vom Gegner nach dem Fang nicht angegriffen werden, kann aber keinen weiteren Raumgewinn erzielen.
Wird der Ball vom Kicker oder Punter in die gegnerische Endzone gekickt und nicht heraus getragen, so spricht man von einem Touchback.
Fängt ein Receiver den Ball weit in der eigenen Endzone und will den Ball, z. B. wegen anstürmender Gegner, nicht mehr ins Spiel bringen, so kann er sich in der Endzone hinknien, was ebenfalls in einem Touchback resultiert.
Er ist für die Betreuung der Mannschaft zuständig und überwacht sowohl das Training als auch alle Entscheidungen in einem Spiel.
Aufgrund der Komplexität (das Regelwerk der NCAA hat mit Regeln und Ausnahmen knapp 700 Anwendungen) und des oft unübersichtlichen Spielgeschehens gibt es beim American Football eine ganze Schiedsrichter-Crew.
Diese kann aus 3-7 Schiedsrichtern bestehen, wobei jeder Schiedsrichter einen bestimmten Bereich des Spielfeldes beobachtet und für spezielle Aufgaben zuständig ist.
Hierzu macht die Offensive Line nach dem Snap beispielsweise zuerst einen Schritt zur Seite anstatt nach vorne, um eine Zone freizuschieben.
Da diese der Offense das Überraschungsmoment nimmt, wird sie meist nur eingesetzt, wenn ersichtlich ist, das ein Passspielzug folgt.
Beim Roll Out Pass und Sprint Out Pass läuft der Quarterback nach dem Snap in Richtung eines Spielfeldrandes.
Dies vereinfacht zwar die Beobachtung der Verteidigung, verringert aber die Anzahl der anspielbaren Passempfänger, da es ein sehr hohes Risiko bergen würde, einen Pass auf die andere Spielfeldseite gegen die Laufrichtung zu werfen.
Viele Spielzüge sind darauf ausgelegt, die Verteidigung zu verwirren.
Das wiederum verrät der Defense etwas über den geplanten Spielzug.
American Football ist vor allem in Nordamerika verbreitet.
Praktisch jede High School und jedes College besitzt Teams auf unterschiedlich hohem Leistungsniveau, die in verschiedenen Ligen innerhalb der NCAA bzw. NAIA organisiert sind.
Das Finale der NFL, der so genannte Super Bowl, ist das wichtigste Fernseh-Event der USA und gilt als weltweit populärste jährliche Einzel-Sport-Veranstaltung.
Ebenso gibt es umfangreichen Spielbetrieb im Jugendbereich.
Das Finale ist der jährlich ausgetragene Hochschulbowl.