In ihr müssen auch Schriftsätze vor Gericht und Anträge eingereicht werden.
Innerhalb eines Landes oder eines Gebietes kann es gleichzeitig mehrere Amtssprachen geben.
Die Amtssprache ist im engeren Sinne die Sprache, in der Behörden und Regierungen kommunizieren.
So hat die Schweiz vier Amtssprachen, neben Französisch, Italienisch und Deutsch auch Bündnerromanisch.
Vergleichbare Begriffe, die aber nicht immer gleichbedeutend mit "Amtssprache" sind, sind
Wenn allerdings in einem Land eine Sprache dominiert, ist sie oft zugleich Amtssprache, Gerichtssprache, Verhandlungssprache und Schulsprache.
Die Anerkennung einer Sprache als Amtssprache hat in der Regel einen spracherhaltenden Effekt.
Beispiele sind die deutsche Sprache in Südtirol und die sorbische Sprache in der Lausitz.
Die Gerichtssprache wurde aufgrund des Gesetzes vom 14. Juni 1871 deutsch.
In Vielvölkerstaaten kam es nicht selten zu Konflikten um die Amtssprache(n).
In Cisleithanien, der westlichen Hälfte Österreich-Ungarns (1867-1918), kam es 1897/1898 zu einer tiefen innenpolitischen Krise, die die Badenische Sprachenverordnung in Böhmen und Mähren ausgelöst hatte.
In Afrika sind meist Kolonialsprachen Amtssprache, so Französisch in der Demokratischen Republik Kongo, in der Elfenbeinküste oder Mali, Englisch in Sambia, Kenia oder Südafrika, Portugiesisch in Mosambik oder Angola.
In den Nachfolgestaaten der ehemaligen Kolonien in Amerika ist die Situation gänzlich anders.
Trotz der verschiedenen Muttersprachen der europäischen Einwanderer und der afrikanischen Sklaven hat sich die Sprache der jeweiligen Kolonialherren praktisch vollständig durchgesetzt.
In großen Teilen Süd- und Mittelamerikas ist Spanisch Amtssprache; in Brasilien ist die Amtssprache Portugiesisch.
Über europäisches Recht, sofern es greift, kann sogar jede Amts- bzw. Gerichtssprache jedes Mitgliedslands der Europäischen Union in einem Teilsegment zur partiellen Gerichtssprache werden (Anträge und Schriftstücke sind auch in diesen Sprachen vor deutschen Gerichten möglich).
Informationen zu den Amtssprachen in einzelnen Ländern findet man in den Länderartikeln (oben in der Infobox und im Fließtext).
Gegebenenfalls wird das Thema zusätzlich in Spezialartikeln über die Sprachen des Landes behandelt, zum Beispiel: