Andy Warhol (* 6. August 1928 in Pittsburgh, Pennsylvania; + 22. Februar 1987 in Manhattan, New York City; eigentlich Andrew Warhola) war ein amerikanischer Künstler, Filmemacher und Verleger sowie Mitbegründer und bedeutendster Vertreter der amerikanischen Pop Art.
Dort wurde er in der 73 Orr Street geboren.
Von 1945 bis 1949 studierte Warhol Gebrauchsgrafik am Carnegie Institute of Technology in Pittsburgh, der heutigen Carnegie Mellon University, und machte seinen Abschluss in Malerei und Design.
Ende der 1940er Jahre arbeitete Warhol in einer Schuhfabrik.
Warhol bat 1952 Alexander Iolas, Direktor der Hugo-Gallery, um eine Einzelausstellung.
Er fertigte 32 fast identische Bilder, weil es die Suppenkonserve in 32 verschiedenen Geschmacksrichtungen gab.
1996 wurden sie für 15 Millionen Dollar an das Museum of Modern Art in New York City veräußert.
Später verwendete er bevorzugt eigene Polaroidaufnahmen für seine Arbeiten.
Er erkannte sehr früh die Tendenzen der zeitgenössischen Kunst und modelte sie zu seiner eigenen Sache um.
Die Factory verwandelte sich letztlich von der angesagten "Szenelocation" in eine normale Büroetage.
Zunehmend konzentrierte er sich überdies auf die Kolportage, machte unendliche Tonbandaufnahmen und lichtete hemmungs- und wahllos Stars und Sternchen der New Yorker Szene für seine im November 1969 gegründete Zeitschrift Interview ab.
Gern und schonungslos kompromittierten er und seine Mitarbeiter ihre oft alkoholisierten oder drogenberauschten Interviewpartner mit den Artikeln und Fotografien ihrer Zeitschrift.
Warhol probierte stets das Neueste aus, weil es sich ihm anbot.
Andy Warhol war eine introvertierte, scheue und undurchsichtige Persönlichkeit.
Nach seinem Tod wurde bekannt, dass er intensiveren Kontakt zur Pfarrkirche St. Vincent Ferrer an der Upper Eastside hatte und sich in späteren Jahren an Armenspeisungen zu Weihnachten beteiligte.
Das widersprach dem Image, das er der Außenwelt hinterlassen wollte:
"Ich wollte immer eine Maschine sein".
Stets von der Idee des "Kopierens" und der konsequenten Abfolge fasziniert (u. a. durch seine Filmleidenschaft), versuchte Warhol zunächst, Bilder aus Kinomagazinen per Hand abzuzeichnen.
Vorrangig sind seine Porträts bekannter Persönlichkeiten (Marilyn Monroe, Elvis Presley, Liz Taylor, Mao und viele andere mehr).
Beide stammen aus Warhols Serie Death and Disaster aus dem Jahr 1963.
Sie enthielt 100 Arbeiten von 59 Künstlern sowie etwa 50 Werke Warhols, darunter neben den Suppendosen die berühmten Brillo-Boxen, Porträts von Elvis und Elizabeth Taylor.
Nichts verließ sein Atelier, das nicht von ihm selbst abgesegnet wurde.