Annelies Marie "Anne" Frank (* 12. Juni 1929 in Frankfurt am Main als Anneliese Marie Frank; + Februar oder Anfang März 1945 im KZ Bergen-Belsen) war ein niederländisch-deutsches Mädchen, das 1934 mit seinen Eltern und seiner Schwester Margot in die Niederlande auswanderte, um der Verfolgung durch die Nationalsozialisten zu entgehen, und kurz vor dem Kriegsende dem nationalsozialistischen Holocaust zum Opfer fiel.
Sie konnte auch Alice Frank, ihre Großmutter väterlicherseits, in Basel besuchen.
Durch das Reichsbürgergesetz verlor die Familie Frank dort 1941 ihre deutsche Staatsbürgerschaft.
Sie wollten in den Niederlanden bleiben, weil sie sich hier sicherer fühlten als in ihrer eigentlichen Heimat.
Die Juden im Exil waren besorgt, dass auch die Niederlande, die versuchten ihre Neutralität zu wahren, von Hitlers Expansionsdrang gefährdet seien.
Alle Juden mussten sich und später sogar ihre Fahrräder registrieren lassen.
Die Tür zum insgesamt rund 50 m^2 großen Hinterhaus, das über eine steile Treppe mit dem Gang vor den Büroräumen verbunden war, wurde mit einem Bücherregal verdeckt.
Sie lebten etwas länger als zwei Jahre im Hinterhaus.
Je länger sie im Hinterhaus zusammenlebten, desto deutlicher kamen persönliche Konflikte zum Vorschein.
Er hatte eine Geldbörse gefunden, die Hermann van Pels zuvor im Lager verloren hatte, und daraufhin Verdacht geschöpft.
Später stellte sich heraus, dass er stahl.
Auch ihr konnte keine Schuld nachgewiesen werden.
Melissa Müller nannte sie zwar 1998 als Informantin, nahm die Behauptung 2003 aber zurück, als die britische Historikerin Carol Ann Lee ihr widersprach und eine Untersuchung des Niederländischen Instituts für Kriegsdokumentation (NIOD) zu keinem eindeutigen Ergebnis kam.
Lees Recherchen ergaben, dass der potenzielle Verräter, der als Informant für Kurt Döring im Amsterdamer Hauptquartier der Gestapo arbeitete, den Vater Otto Frank erpresst haben soll.
Im Dezember 2016 veröffentlichte die Stiftung, die das Anne-Frank-Haus verwaltet, eine neue Untersuchung.
Statt eines Verrats könnten wirtschaftliche Gründe dazu geführt haben, dass Anne Frank und die anderen im Hinterhaus untergetauchten Juden entdeckt wurden.
Kugler und Kleiman wurden in das SD-Gefängnis in der Euterpestraat gebracht.
Zwei Tage später kamen die Juden ins Durchgangslager Westerbork.
Die Frauen arbeiteten - von den Männern getrennt - in einer Batterien-Abteilung.
Anne, Margot und Edith Frank wurden in Block 29 des Frauenlagers Birkenau untergebracht.
Im März 1945 begann eine Fleckfieber-Epidemie, an der etwa 17.000 Gefangene starben.
Es ist nicht sicher, welchen Krankheiten Anne und Margot zum Opfer fielen.
Im Jahr 1933 musste die Familie in die Niederlande auswandern, wo Anne die Schule besuchte.
In ihrem Tagebuch, das sie auf Niederländisch schrieb, beschreibt Anne, wie sie sich als Jüdin anstatt als Deutsche fühlt.
Obwohl die oben zitierten Sätze in verschiedenen deutschen Übersetzungen wie vorstehend übersetzt wurden, ist es wichtig zu erwähnen, dass sie einige bemerkenswerte Unterschiede im Vergleich mit dem niederländischsprachigen Original aufweisen.
Die "Bildungsstätte Anne Frank" ist ein Bildungszentrum in Anne Franks Geburtsstadt Frankfurt am Main.
Jährlich am 12. Juni veranstaltet das Anne Frank Zentrum einen Aktionstag an Schulen.