Eine Antenne ist eine technische Anordnung zur Abstrahlung und zum Empfang elektromagnetischer Wellen, oft zur drahtlosen Kommunikation.
Die Felder werden durch die Umkehr abgestoßen und können nicht mehr zurück zur Antenne.
Räumlich kann man Antennenformen unterscheiden durch ihre Strahlungslänge in Vielfachen oder Bruchteilen der Wellenlänge  (griechischer Buchstabe Lambda):
Zirkular polarisierte Signale kehren ihre Drehrichtung allerdings bei Reflexion um.
Keine Antenne strahlt gleichmäßig in alle Richtungen.
Andere Unterteilung von Antennen:
Nach Anwendung bzw. Montageart können Antennen auch unterschieden werden in:
Die lineare Antenne ist eine der gebräuchlichsten Strahlerformen.
Alternativ werden die Strahlerhälften auch halbkreisförmig gebogen.
Als Teleskopantenne ist der Viertelwellendipol in mehrere kleinere Abschnitte unterteilt, die stufenförmig verjüngt teleskopartig ineinandergeschoben werden können.
Ein technisch einfaches Beispiel ist der Rechteckhornstrahler, bei dem ein Rechteckhohlleiter aufgeweitet wird bis die Öffnung in ihren Abmessungen groß gegenüber der Wellenlänge  ist.
So benutzen viele Antennen für den Fernsehsatelliten-Empfang sogenannte Offsetantennen, bei denen der Brennpunkt nicht in der Symmetrieachse liegt, sondern daneben.
Eine ausreichend genaue Modellierung einer Antenne im Rechner wirft aber meistens geringere Probleme auf als die messtechnische Erfassung und ist deshalb auch billiger.
Aufgrund starker Verformungen der Seilnetzwerke von Vorhangantennen infolge hoher Windlasten ist es erforderlich, die statische Untersuchung nach Theorie III. Ordnung vorzunehmen und die hochfrequenztechnische Antennensimulation am verformten System anzusetzen.
Antennen, Mastkonstruktionen und Abspannungen können im Winter vereisen.
Außerdem können durch herabfallende Eisbrocken Menschen verletzt werden.