Antigua und Barbuda (englisch Antigua and Barbuda) ist ein unabhängiger Staat innerhalb des Commonwealth, der aus den Inseln Antigua und Barbuda gebildet wurde.
Auch wenn die Hauptinsel Antigua vor allem aus Kalkformationen aufgebaut ist, geht sie auf einen vor etwa 34 Millionen Jahren im Südwesten der Insel ausgebrochenen unterseeischen Vulkan zurück.
Die Bevölkerungsentwicklung verlief in den letzten 50 Jahren fast durchweg positiv.
Im Jahr 1493 landete Christoph Kolumbus in Antigua.
Ein Großteil der Indianer starb innerhalb kurzer Zeit an den Folgen der Arbeit oder an Krankheiten.
Im Jahr 1680 gingen weite Teile von Barbuda in den Besitz der Familie Codrington über, die hier den nach ihnen benannten Ort als Verwaltungszentrum anlegte.
Der Staat ist seit 1981 eine zum Commonwealth of Nations gehörende Konstitutionelle Monarchie.
Die eigentliche Regierungsmacht liegt beim Premierminister, der sich auf die Mehrheit der Abgeordneten im Repräsentantenhaus stützt.
Antigua und Barbuda ist zwar Mitglied in der Bolivarianischen Allianz für Amerika, unterhält aber auch gute Beziehungen zu den Vereinigten Staaten.
Auf Antigua und Barbuda existiert kein reguläres Eisenbahnnetz.
In der nationalen Meisterschaft wird das Land von den Leeward Islands vertreten.