Als Apotheke wird ein Ort bezeichnet, an dem Arzneimittel und Medizinprodukte abgegeben, geprüft und hergestellt werden.
In Klöstern wurde lateinisch apotheca der Raum zur Aufbewahrung von Heilkräutern ("Kräuterkammer") bezeichnet.
In Deutschland dürfen Apotheken mit einer Versandhandelsgenehmigung Medikamente im Versand auch über Ländergrenzen hinaus vertreiben.
Anstatt Arzneimittel selbst herzustellen, beschäftigt sich die Apotheke zunehmend mit der Prüfung der Qualität und Identität von Arzneimitteln und der Beratung rund um Arzneimittel.
Von den Eigentümern oder Erben verpachtete Apotheken wurden zu "Landesapotheken", die Eigentümer erhielten als Entschädigung einen Anteil aus dem Aufkommen der "Betriebsabgaben".
Hauptaugenmerk der Apotheken sollte nach dem Selbstverständnis der Apotheker die unabhängige Beratung der Patienten respektive Kunden sein.
Dadurch soll die Arzneimittelsicherheit gewährt werden.
Ein Rezept ist dafür nicht erforderlich, solange das Medikament nicht verschreibungspflichtig ist.
Diese wird in der Regel erteilt, wenn der Versandhandel in Hinblick auf die Räume der Apotheke keine Einschränkung des Apothekenbetriebes vermuten lässt.
In den rund 21.500 deutschen Apotheken arbeiten im Jahr 2008 rund 144.000 Menschen.
Die eine Art ist die öffentliche Apotheke, die von einem Apotheker geführt wird.
Als zweite Art gibt es auch sogenannte ärztliche Hausapotheken.
In einer Hausapotheke sind nur abgabefertige Arzneimittel bei einem oft kleinen Medikamentenvorrat erhältlich.
Es gab aber weder ein neues Logo, noch ein altes, das man wiederverwenden konnte.
Eine Apotheke muss in Österreich außerdem über Telefon, Fax und Internetzugang verfügen.
Wenn der Arzt zur Diagnosefindung eine Laboruntersuchung anordnet, kann das Labor der Apotheke direkte Anweisungen geben, und der Patient braucht nicht noch einmal beim Arzt vorzusprechen.