Apple Inc. ist ein US-amerikanischer Hard- und Softwareentwickler und ein Technologieunternehmen, das Computer, Smartphones und Unterhaltungselektronik sowie Betriebssysteme und Anwendungssoftware entwickelt und vertreibt.
Es legte damit die Basis für den bis heute anhaltenden Boom der Märkte für Smartphones und Tabletcomputer.
Sculley und Jobs waren zunächst voneinander begeistert:
Apple verhandelte daher über den Kauf des Unternehmens Be Incorporated, um deren Betriebssystem BeOS zu nutzen.
Ebenfalls im Jahr 2001 begann das Unternehmen mit dem Aufbau einer eigenen Einzelhandelspräsenz.
Seit dem Beginn des Jahres 2017 befindet sich Apple in einem weltweiten Rechtsstreit mit dem Halbleiterhersteller Qualcomm, der eine monopolähnliche Stellung bei Baseband-Prozessoren für Smartphones innehat.
Diese bezahlen Lizenzgebühren an Qualcomm, die sie Apple in Rechnung stellen.
Der Name Apple Computer war die Idee von Steve Jobs, Wozniak war damit zunächst nicht einverstanden.
Apple ist seitdem Eigentümer aller Markenrechte am Namen "Apple" und lizenziert bestimmte Rechte an das Musiklabel.
Zwischen 1997 und 2011 war Jobs CEO von Apple.
Gemessen an der Marktkapitalisierung ist Apple laut der Liste Financial Times Global 500 seit September 2011 mit kurzen Unterbrechungen das wertvollste Unternehmen der Welt.
Gemessen am Gewinn war Apple gleichzeitig auf Platz 3 der in den Forbes Global 2000 gelisteten Unternehmen.
Bis September 2012 wurden mehr als 350 Millionen Stück verkauft.
But of course, if you dig deeper, it's really how it works" - Steve Jobs.
Die designgetriebene Produktentwicklung ist damit die treibende Kraft in einem Unternehmen und ist für die Produktstrategie von großer Bedeutung.
"Apples Strategie des Produktersatzes ist keine funktionale, sondern eine, die auf Design setzt: ästhetische Obsoleszenz.".
In diesem Jahr stellte die Firma die ersten iMac-Computer vor.
Das Besondere dieser Produkte war, dass die Gehäuse aus farbigem lichtdurchlässigem Kunststoff gefertigt wurden.
Als Beispiel sei das 2010 vorgestellte iPhone 4 genannt.
Jedes Produkt von Apple soll bis 2030 klimaneutral sein.
Die frühere EU-Justizkommissarin Viviane Reding beschuldigt in einem Brief an die Verbraucherschutzminister der Mitgliedsstaaten Apple, die Kunden beim Kauf von Mobiltelefonen und Computern hinsichtlich der ihnen innerhalb der EU zustehenden 24-monatigen gesetzlichen Gewährleistung zu täuschen und eine zusätzliche Garantie gegen Aufpreis zu verkaufen.
Grund für die Umstellung war eine Änderung der Richtlinien im Bereich Sicherheit.