Die Arktis ist die Erdregion um den Nordpol.
Das Adjektiv o arktikos wurde für die Richtungsangabe "nördlich" benutzt, bezeichnete aber auch die Region unter dem Sternbild Großer Bär, welches in der Antike dem Nordpol näher stand als heute.
In den Sozialwissenschaften wird die Arktis über politische Regionen und sozialökonomische Faktoren abgegrenzt.
Im Zentrum der Arktis liegt kein eisbedeckter Kontinent (wie in der Antarktis), sondern ein ganzjährig zugefrorenes Meer, der Arktische Ozean.
Am geografischen Nordpol ist das Eis vier Meter dick, und der Ozean 4261 Meter tief.
Der nördlichste Teil der Arktis wird gelegentlich als "Hocharktis" bezeichnet.
Die globale Erwärmung verschiebt die Grenze der Hocharktis langsam weiter nach Norden.
Die neuen Schutzzonen der Arktis sind in etwa so groß wie Spanien.
Nur eine beschränkte Zahl von Säugerarten ist in der Arktis heimisch, und auch an Fischarten ist sie arm.
Über dem Nordpol bildet sich im Polarwinter einer der beiden terrestrischen Polarwirbel, welcher der "Arktischen Oszillation" unterliegt; ihre Ausprägung und damit mötliche Wetterwirksamkeit wird mit dem "AO-Index" beschrieben.
Sollte diese Entwicklung anhalten, könnte die Arktis bereits 2030 im Sommer eisfrei sein.
Auch die Dicke des arktischen Meereises nimmt ab.
Eine Beschleunigung oder auch Verzögerung dieses Prozesses ist allerdings möglich.
Im Gegensatz dazu sah der IPCC noch in seinem Report von 2007 für den Zeitraum um 2090 kein völliges Verschwinden des Eises voraus.
In der Arktis leben gegenwärtig insgesamt etwa vier Millionen Menschen, wobei ein kleiner Teil der Bevölkerung als indigen anerkannt wird.
Außerdem leben in der Arktis zahlreiche Skandinavier, Russen und Nordamerikaner, unter ihnen Angehörige der First Nations und der Alaska Natives, also der indianischen Völker Nordkanadas und Alaskas.
Heute sind sie allerdings nicht nur Ziel von Teilnehmern extremer Fuß- und Skiexpeditionen, sondern auch von Touristen, die sich zum Nordpol fliegen lassen.
Mit der Ausnahme von wenigen kleinen Inseln wie z. B. der Hans-Insel gibt es keine territorialen Dispute über die arktischen Landflächen.
Im Gegensatz dazu sind die maritimen Abgrenzungen in der Arktis nicht abschließend geklärt.
Mit den zunehmenden geoökologischen Veränderungen der Arktis konnten sich inzwischen verschiedene Wirtschaftssektoren im hohen Norden etablieren.
Bislang existieren ihre Rechte jedoch vorwiegend auf dem Papier:
Die Auswirkungen auf die Umwelt halten viele Wissenschaftler jedoch für bedenklich.
Der Großteil dieser arktischen Vorkommen an nichtenergetischen Rohstoffen liegen auf dem Festland und in küstennahen Gewässern; über im Meer gelegene Lagerstätten gibt es bisher keine konkreten Einschätzungen.
Auch die Rohstoffförderung kann weitreichende Konsequenzen auf die empfindlichen arktischen Ökosysteme haben.