Arnold Alois Schwarzenegger (* 30. Juli 1947 in Thal, Steiermark) ist ein österreichisch-amerikanischer Schauspieler, Publizist, Unternehmer, ehemaliger Bodybuilder sowie ehemaliger US-Politiker auf Seiten der Republikaner.
Arnold und sein älterer Bruder Meinhard (1946-1971) wuchsen in einem für diese Zeit typisch strengen Elternhaus auf.
Arnold Schwarzenegger lebt laut eigenen Angaben seit 2016 "fast vegan" und hat im Rahmen einer Kampagne mit der Umweltorganisation WildAid für den veganen Lebensstil geworben.
Ein Jahr später gewann er an gleicher Stätte die NABBA-Weltmeisterschaft, wodurch er mit neunzehn Jahren zum bis heute jüngsten Mister Universum wurde.
In den Jahren 1967 und 1968 konnte jeweils Sergio Oliva die "Meisterschaft der Meisterschaften" für sich entscheiden.
Der Exilkubaner war zugleich der letzte verbliebene Weltklasse-Athlet, den Schwarzenegger bis dahin noch nicht im Wettkampf bezwungen hatte.
1999 wurde Schwarzenegger in die Hall of Fame der IFBB aufgenommen.
Schwarzenegger gestand in Interviews den Konsum von anabolen Steroiden zu seiner Zeit als aktiver Bodybuilder.
1984 spielte er auch in der Fortsetzung Conan der Zerstörer mit.
Ein Jahr später schlüpfte er zum zweiten Mal in seine Parade-Rolle als Terminator.
Schwarzenegger wandte sich fortan voll und ganz der Politik zu und wurde schließlich im Oktober 2003 zum Gouverneur von Kalifornien gewählt.
Seine Rolle in diesem Film war die eines alten Sheriffs, der an der Verkrüppelung seines einstigen Kollegen schuld ist und sich nun gegen einen Drogenboss beweisen kann.
Seit längerer Zeit geplant ist eine Fortsetzung der Conan-Reihe.
Die Produktion wurde mit dem Titel Vendetta - Alles was ihm blieb war Rache veröffentlicht
Sein erster eigener Film war die Fernsehkomödie Christmas In Connecticut (1992) mit Kris Kristofferson und Tony Curtis, in der er auch als Schauspieler kurz in Erscheinung tritt.
Er ist auch Mitglied der Republican Main Street Partnership, einem Zusammenschluss gemäßigter Republikaner, die weniger konservativ als die übrigen Strömungen der Partei sind.
Bis zu seiner Kandidatur als Gouverneur von Kalifornien trat er politisch nur gelegentlich in Erscheinung.
Am 7. August 2003 gab Schwarzenegger öffentlich seine Kandidatur für das Amt des Gouverneurs von Kalifornien bekannt.
Insgesamt waren über 100 Kandidaten angetreten, wovon die meisten jedoch weniger als ein Prozent der Stimmen erhielten.
In Österreich wurde unter anderem aus mehreren politischen Richtungen gefordert, dass ihm die österreichische Staatsbürgerschaft, die er trotz seiner amerikanischen nicht verloren hatte, entzogen werden solle.
Aber das ist ohne jeden Zweifel meine liebste Fortsetzung".
Im Januar 2011 wurde er daher von dem Demokraten Jerry Brown abgelöst.
Im Präsidentschaftswahlkampf 2008 unterstützte Schwarzenegger den Republikaner John McCain.
Er bezweifelte, dass die Republikaner einen chancenreichen Gegenkandidaten finden würden.
Schwarzenegger bekräftigte zudem, dass er kandidiert hätte, wäre er in den USA geboren worden.
Schwarzenegger forderte Öffentlichkeit und Politiker dazu auf, sich für die Wahrheit und die amerikanischen Werte einzusetzen.
Kritiker werfen ihm Egozentrik und Selbstsucht vor.
Arnold Schwarzenegger, der in seinen ersten beiden Filmen noch das Pseudonym Arnold Strong führte, legte dieses ab.
Schwarzenegger wurde auch in der Werbung genutzt.
Die Figur des vornehmlich in Actionfilmen auftretenden Rainier Wolfcastle in der amerikanischen Serie Die Simpsons basiert auf Schwarzenegger, in Die Simpsons - Der Film war Schwarzenegger selbst Präsident der USA.
Über den zweiten Teil der Terminator-Reihe schrieb Sloterdijk, der Film schicke mit Hilfe seines Grundthemas, nämlich "Laufen und Schießen", "seine Sonden ins Hominisationsfeld , um sich und uns über den realen Inhalt der vorgeschichtlichen Menschenbildung aufzuklären".
2017 erhielt er den Ehrenring des Landes Steiermark.
Schwarzenegger ist mit einer bikuspiden Aortenklappe auf die Welt gekommen.
1997 war ihm eine künstliche Herzklappe eingesetzt worden.