Mit dem Aschermittwoch (lateinisch Feria quarta cinerum, ,vierter Tag (= Mittwoch) der Asche' oder Dies cinerum, ,Tag der Asche', auch Asche(r)tag) beginnt in der Westkirche seit dem Pontifikat Gregors des Großen die vierzigtägige Fastenzeit.
Der Tag vor dem Aschermittwoch ist der Fastnachtsdienstag.
Die Bezeichnung Aschermittwoch kommt von dem Brauch, an diesem Tag im Gottesdienst die Asche der verbrannten Palmzweige des Vorjahres zu weihen und die Gläubigen mit einem Kreuz aus dieser Asche zu bezeichnen.
Die Fastenzeit soll an die 40 Tage erinnern, die Jesus Christus fastend und betend in der Wüste verbrachte (Mt 4,2 EU), und auf Ostern vorbereiten.
Auf der Synode von Benevent (1091) empfahl Papst Urban II. den Brauch der Aschenbestreuung für die ganze Kirche.
Der auch symbolisch durch Abstinenz und Fasten vollzogene Abschied vom Fleisch in der Fastenzeit soll helfen, sich auf das geistliche Leben und somit auf Gott zu besinnen.
In der katholischen Kirche ist der Aschermittwoch ein strikter Fasten- und Abstinenztag.
Der Spender spricht bei der Bezeichnung mit dem Aschenkreuz zu jedem Einzelnen die Worte: "Bedenke Mensch, dass du Staub bist und zum Staub zurückkehrst" (Gen 3,19 EU) (lat. "Memento homo, quia pulvis es et in pulverem reverteris") oder: "Bekehrt euch und glaubt an das Evangelium" (Mk 1,15 EU).
Die liturgische Farbe des Tages ist Violett.
Dabei kann auch die Spendung des Aschenkreuzes stattfinden.
Der Aschermittwoch ist der 46. Tag vor dem Ostersonntag.