Aserbaidschan (aserbaidschanisch Azrbaycan, amtlich Republik Aserbaidschan, aserbaidschanisch Azrbaycan Respublikasi) ist ein Staat in Vorderasien mit rund 10 Millionen Einwohnern.
Hauptstadt und mit rund 2,2 Millionen Einwohnern größte Stadt Aserbaidschans ist Baku (aserbaidschanisch Baki), eine bedeutende Hafenstadt am Kaspischen Meer.
Die Gesamtfläche des Landes beträgt 86.600 km^2.
Als das Russische Kaiserreich zerfiel, wurde am 28. Mai 1918 die unabhängige Demokratische Republik Aserbaidschan ausgerufen.
Die Aserbaidschanische Sozialistische Sowjetrepublik war ein Teilstaat der Sowjetunion.
Das Gebiet der heutigen Republik Aserbaidschan ist deutlich kleiner als das des antiken Media Atropatene und stimmt großteils mit Albania überein.
Aserbaidschan liegt größtenteils im Kaukasus und grenzt an Russland (Dagestan), Georgien (Niederkartlien und Kachetien), Armenien und Iran.
Im Süden des Landes befindet sich der Kleine Kaukasus.
An der Grenze zum Iran erhebt sich das Talyschgebirge.
Zum Staatsgebiet gehören auch die Inseln Pirallahi und Cilov im Kaspischen Meer.
53,1 % der Bevölkerung leben in Städten.
Damit gibt es mehr Aserbaidschaner im Iran als in Aserbaidschan selbst, die meisten davon im Nordwesten des Landes.
Die Sprache wurde bis zum Jahr 1937 als Türkisch (Eigenbezeichnung: Türk dili) bezeichnet; nach dem Jahr 1937 wurde die Sprache als ein Teil der Stalinpolitik ins Aserbaidschanisch umbenannt.
Bis 1991 war das Russische ebenfalls Amtssprache.
Vorherrschende Religion ist der schiitische Islam, der im 8. Jahrhundert von arabischen Eroberern verbreitet wurde.
Besonders im Süden des Landes entsteht seit einigen Jahren durch iranischen Einfluss eine orthodoxere Form des Islams.
Anschließend wurden unter den aktualisierten laizistischen Gesetzen Aserbaidschans im Jahr 1995 die Islamische Partei Aserbaidschans, die Aserbaidschanische Partei für islamischen Fortschritt und andere islamische Parteien und Organisationen verboten.
Armenisch-apostolische Christen gibt es seit dem Bergkarabachkonflikt allerdings nur noch in der de facto unabhängigen Republik Arzach, da die Armenier aus Aserbaidschan vertrieben wurden, ähnlich wie umgekehrt die Aserbaidschaner aus Armenien.
Bereits im frühen Mittelalter war das als "Griechisches Feuer" verwendete Erdöl wichtiges Exportprodukt der Region um Abseron (Halbinsel).
Die russische Kolonialverwaltung im nördlichen Teil des Landes trieb Anfang der 1870er Jahre energisch die Versteigerung des Staatslandes auf der Halbinsel Abseron voran.
Diese gründete sich aus der Russischen SFSR, der Ukrainischen SSR, der Weißrussischen SSR und der Transkaukasischen SFSR.
Nach der zwangsweisen Sowjetisierung 1920 und der Verstaatlichung aller aserbaidschanischen Produktionsstätten erfolgten neue Investitionen in die petrochemische Industrie Aserbaidschans.
In den nächsten Jahren wurde das niedrigste Förderungsniveau registriert: acht bis neun Millionen Tonnen jährlich.
2012 fand der Eurovision Song Contest in der Hauptstadt Baku statt, die Veranstaltungsarena, die Baki Kristal Zali wurde eigens dafür errichtet.
Die Amtszeit des Präsidenten dauert sieben Jahre.
Beides wurde durch Verfassungsreferenden abgeschafft beziehungsweise geändert.
Yeni Azrbaycan) an.
Eine besondere Rolle hat die älteste politische Partei in Aserbaidschan, die Gleichheitspartei (auch Müsawat).
Daneben gibt es die Aserbaidschanische Kommunistische Partei.
Nach Bekanntgabe des Ergebnisses kam es am 16. Oktober in der Hauptstadt Baku zu Unruhen, bei denen mindestens zwei Menschen getötet, viele verletzt und mehrere Oppositionspolitiker festgenommen wurden.
Unmittelbar nach der Unabhängigkeit Aserbaidschans war die Sicherstellung der Eigenständigkeit oberste Priorität in der Außenpolitik des Landes.
Die Beziehungen zu Russland waren gespannt, weil Russland auf verschiedenste Weise Druck ausübte, um es in seinen Einflussbereich zurückzuholen.
Aserbaidschan ist seit 1992 Mitglied der Vereinten Nationen.
Es hat 1997 die Mitgliedschaft bei der WTO beantragt, die Beitrittsverhandlungen laufen bis heute.
Aserbaidschan streitet sich seit langem mit Armenien um Bergkarabach.
Der Rückzug armenischer Truppen aus ganz Bergkarabach und den umliegenden Gebieten ist für Aserbaidschan absolute Vorbedingung für weitere friedenspolitische Schritte.
Schon 2012 geriet der damalige Vorsitzende der Jungen Union Baden-Württemberg, Nikolas Löbel nach einem Lobbyfinanzierungsversuch durch eine staatliche aserbaidschanische Organisation in die Kritik, Löbel vertrat auch später als Bundestagsabgeordneter (CDU) politische Positionen für Aserbaidschan.
Bis 1998 existierte die Todesstrafe, sie ist heute aber abgeschafft.
Das Land ist einer Reihe internationaler Abkommen zum Schutz von Menschenrechten beigetreten.
Seit dem Beitritt Aserbaidschans zum Europarat im Januar 2001 unterliegt das Land einem sogenannten "Monitoring" durch die Parlamentarische Versammlung und das Ministerkomitee des Europarates.
Aserbaidschan selbst vertritt die Position, dass es keine politischen Gefangenen im Land gibt.
Menschenrechtsorganisationen starteten die Aktion "Sing for Democracy".
Es besteht eine 12- bis 18-monatige Wehrpflicht, ein Kriegsdienstverweigerungsrecht hat das Land nicht.
Aserbaidschan gliedert sich in:
Die größten Städte sind (Stand 2015):
Die Diversifizierung der Wirtschaft ist größte Herausforderung und ein erklärtes Ziel der Regierung.
Die Entwicklung der verschiedenen Sektoren ist die größte wirtschaftliche Herausforderung des Landes.
Ein weiteres Ziel des Präsidenten Ilham liyev ist es, die Armut zu mindern und damit der Opposition potenzielle Unterstützer zu nehmen.
Die Gewinne aus der Rohstoffförderung sollten in einen staatlichen Ölfonds fließen.
Neft Daslari ist eine der größten Ölförderanlagen der Welt.
Infolge des rasch expandierenden Öl- und Gasgeschäfts wurde die industrielle und landwirtschaftliche Produktion stark vernachlässigt (wie in den Niederlanden der 1970er Jahre).
Die durch den Export bedingte Währungsaufwertung schwächte die Exportchancen der anderen Industrien, deren Produkte von billigen Importen substituiert werden.
2014 arbeiteten 37 % aller Arbeitskräfte in der Landwirtschaft, 17,5 % in der Industrie und 48,9 % im Dienstleistungssektor.
Für die EU ist Aserbaidschan hingegen von sehr untergeordneter Bedeutung, sie wickelt nur 0,3 % ihres Außenhandels mit dem Land ab.
Die beiden Pipelines BTC und Südkaukasus-Pipeline sind für den Außenhandel Aserbaidschans von höchster Bedeutung und ein kritischer Faktor im Streben Aserbaidschans nach Aufrechterhaltung seiner Eigenständigkeit.
Von hier bestehen Flugverbindungen nach Europa und Asien, wie auch zwei Verbindungen in die USA.
Es wird auch das Opferfest gefeiert.
Ein beliebtes Erfrischungsgetränk ist rbt (Schärbät), das aus Zitrone, Minze oder Basilikum, aber auch aus vielen anderen verschiedenen Früchten zubereitet wird.
Auch 2016 spielen die beiden Mannschaften in der Gruppenphase.
Schach ist in Aserbaidschan sehr beliebt.