Asterix (im Original: Asterix) ist die 1959 von Autor Rene Goscinny (1926-1977) und Zeichner Albert Uderzo (1927-2020) geschaffene, erfolgreichste französische Comicserie.
Die Geschichten spielen laut der Einleitung alle um das Jahr 50 v. Chr. in Gallien, dem heutigen Frankreich.
Die Protagonisten leben in einem kleinen, fiktiven Küstendorf in Aremorica (der heutigen Bretagne) im Nordwesten Galliens in der Nähe von Condate (Rennes).
Asterix und die übrigen Dorfbewohner erhalten durch einen Zaubertrank, der vom Druiden Miraculix gebraut wird, übermenschliche Kräfte und können unter dessen Wirkung der römischen Armee widerstehen, die von den vier befestigten Lagern Kleinbonum, Babaorum, Aquarium und Laudanum aus das Dorf bedroht.
Damit bleibt das Dorf der einzige Ort in Gallien, der im Gallischen Krieg nicht von den Römern unter der Führung von Julius Cäsar erobert und besetzt werden konnte.
Den Kontrast zu ihm bildet sein dickster Freund, der große und starke, aber empfindliche und schlicht gestrickte Obelix, Asterix' Gefährte bei allen Abenteuern.
Neben Asterix, Obelix und dessen Hund Idefix werden im Vorspann jedes Albums der Häuptling des Dorfes, Majestix, der Druide Miraculix und der Barde Troubadix als Hauptfiguren vorgestellt.
Im Laufe der Zeit haben sich weitere Dorfbewohner als feste Charaktere in der Serie etabliert, darunter Majestix' Frau Gutemine, der Schmied Automatix, der Fischhändler Verleihnix und seine Frau Jellosubmarine sowie der steinalte Methusalix und seine blutjunge Frau.
Das fiktive Heimatdorf von Asterix hat keinen Namen, es wird, falls überhaupt, einfach als "kleines gallisches Dorf" bezeichnet.
Uderzo wählte die Bretagne, da er sich dort während des Zweiten Weltkrieges zeitweise aufgehalten hatte und daher die Örtlichkeiten und die Landschaft kannte.
Charakteristisch für das internationale Figurenpersonal der Serie sind die Endungen der (männlichen) Namen, die jeweils die ethnische Zugehörigkeit anzeigen.
Die Namen der gallischen Frauen enden im französischen Original wie auch in der deutschen Übersetzung meistens auf "-ine".
Römische und korsische Frauennamen enden auf "-a".
Asterix galt stets auch als politische Satire, auch wenn dies nicht dem Selbstverständnis der Autoren entsprach.
Beide Autoren haben aber stets jeden politischen Hintergedanken dementiert und betont, dass sie ausschließlich unterhalten wollen.
Diese lateinischen Zitate werden in der französischen Ausgabe im Gegensatz zu Ausgaben in anderen Sprachen nicht in Fußnoten übersetzt.
In der Serie gibt es einige Punkte, die historisch nicht korrekt sind.
Immer wieder werden komische Effekte erzielt durch dessen Unfähigkeit, das "R" auszusprechen.
Der Antisemitismusforscher Leon Poliakov sieht in den Asterix-Comics eine trivialisierte Form des Ideals von unverbildeter Rassereinheit, wie sie die völkische Bewegung und den Nationalsozialismus kennzeichnen:
Der Widerstand des kleinen Dorfes richte sich stets gegen eine Überfremdung durch die als dekadent gezeichneten Römer, deren Kultur wenigstens teilweise zu übernehmen sie sich stolz weigern.
Mitte 2011 kündigte Uderzo an, dass der nächste Band der Serie von Frederic Mebarki gezeichnet und von Jean-Yves Ferri geschrieben werden solle.
Bislang wurden 38 Asterix-Bände veröffentlicht, darunter 36 mit einer albenlangen Geschichte.
Die Bände wurden anfangs von Rene Goscinny getextet und von Albert Uderzo gezeichnet.
Die Erzählung Wie Obelix als kleines Kind in den Zaubertrank geplumpst ist wurde erstmals 1965 und in dieser Form bislang nur in Frankreich veröffentlicht.
Diese Erzählung wurde im Jahr 2008 in den Jubiläums-Band Nr. 34 integriert international veröffentlicht.
Diese Kleinbuchserie ist heutzutage vor allem bei Sammlern sehr begehrt.
Rolf Kauka erhielt als Erster die Rechte, die in Frankreich und Belgien bereits bekannten Abenteuer von Asterix im deutschsprachigen Raum zu veröffentlichen.
Mit Franziska Beckers Comic Feminax & Walkürax erschien 1992 im Verlag der Zeitschrift Emma eine feministische Adaption des Themas.
Dies ist der einzige bekannte Fall, in dem eine ohne vorherige Genehmigung geschaffene Adaption geduldet wurde.
Dieser trägt auch das Erkennungsmerkmal der blau-weiß gestreiften Hose und ist ebenfalls dick.
Darüber hinaus kündigte die Deutsche Telekom 2013 ein Browserspiel zu Asterix und Obelix an, entwickelt vom österreichischen Unternehmen Sproing.
Denn in 90 % der Fälle verloren die Römer den Helm vor der Verletzung.
Nein!", die gleichfalls einen hohen Wiedererkennungswert hat, wird - bei Ersetzung von Gallien durch Deutschland - gelegentlich genutzt, um in ironischer Weise auf Ausnahmen von einem weithin geglaubten Sachverhalt in Deutschland aufmerksam zu machen.