Ein Raumfahrer (auch Weltraumfahrer) ist ein Teilnehmer an einer bemannten Expedition in den Weltraum.
Der erste Raumfahrer war Juri Gagarin; er umrundete am 12. April 1961 einmal die Erde.
Die chinesische Raumfahrtorganisation (CNSA) verwendet in englischsprachigen Berichten meistens die Bezeichnung Astronaut, teilweise aber auch die Bezeichnung Taikonaut, gelegentlich auch Kosmonaut (bzw. cosmonaut).
Die Frage, welche Kriterien für Raumfahrer erfüllt sein müssen, ist nicht unumstritten.
Dieser Definition haben sich bis heute alle internationalen Raumfahrtagenturen angeschlossen.
Die NASA zum Beispiel hat den ersten beiden Mercury-Piloten Alan Shepard und Virgil Grissom für ihre suborbitalen Flüge nicht die Astronautenschwingen als äußeres Abzeichen für die Teilnahme an Raumflügen verliehen.
Umgekehrt werden Personen, die aus rein touristischen Gründen im Weltall waren, in der Regel als Weltraumtouristen und nicht als Astronauten bezeichnet, auch wenn sie der Definition entsprechen.
So werden auch der erste deutsche Raumfahrer Sigmund Jähn aus der Deutschen Demokratischen Republik und der erste österreichische Raumfahrer Franz Viehböck, die beide mit sowjetischen Raumkapseln ins All flogen, als "Kosmonauten" bezeichnet.
Dagegen nannte man die Raumfahrer Ulf Merbold, Reinhard Furrer und Ernst Messerschmid aus der Bundesrepublik Deutschland, die mit einem Space Shuttle in den Weltraum gelangten, "Astronauten".
Auch nach der Wende reisten deutsche Raumfahrer beim nun russischen Raumfahrtprogramm als Wissenschaftler mit.
Der Astronaut Ulf Merbold wurde damit noch vor dem US-amerikanischen Astronauten Norman Thagard auch zum Kosmonauten.
Sowohl Kosmonaut als auch Astronaut beziehen sich auf die Bezeichnung "Aeronaut" aus der Luftschifffahrt.
Das Wort wurde während des Wettlaufs zum Weltall der 1950er Jahre geprägt und mit Juri Gagarin als erstem Menschen im Weltraum weltweit bekannt.
Das Bild des Kosmonauten hatte in der Sowjetunion eine Bedeutung, die über die technische oder politische Errungenschaft wie im Westen hinausging.
Die NASA entschied sich am 1. Dezember 1958, ihre Raumfahrer Astronauten zu nennen (von altgriechisch ov astron "Stern" und -naut).
Sie nahm an, ein neues Wort erfunden zu haben; jedoch war es bereits 1880 von Percy Greg im Roman Across the Zodiac und 1927 vom französischen Science-Fiction-Autor J.-H. Rosny aine in seinem Buch Les Astronautes verwendet worden.
Das neue Wort gibt auch der Tatsache Ausdruck, dass China über eine eigene Kapazität für den bemannten Raumflug verfügt.
"Go Taikonauts!" war zu der damaligen Zeit die einzige verlässliche englischsprachige Informationsquelle über die chinesischen Raumfahrtanstrengungen.
In fremdsprachigen Veröffentlichungen der chinesischen Regierung werden vor allem die Bezeichnungen "Astronaut" und "Kosmonaut" verwendet.
Das Wort spationaute, bezugnehmend auf französisch espace, "Raum" (von lateinisch spatium, "Raum/Weltraum"), und -naute, ist ein französisches Kunstwort für Raumfahrer.
Die Bezeichnung ist abgeleitet aus dem Sanskrit (von vyomagami, "etwas, das sich am Himmel bewegt") und -naut.
Sie wurde gewählt, um die malaysischen von anderen Raumfahrern abzuheben, obwohl sie an einer russischen Raumfahrtmission teilnahmen.
In Russland werden die Kosmonauten im Juri-Gagarin-Kosmonautentrainingszentrum ausgebildet.
Europäische Astronauten werden unter anderem in Köln bei der ESA-Anstalt Europäisches Astronautenzentrum (EAC), einer früheren DLR-Anlage, ausgebildet.
Die US-Amerikanerin Christina Hammock Koch (2019) hält mit 328 Tagen den Rekord für den längsten Weltraumaufenthalt einer Frau.
Erste europäische Astronautin war die Französin Claudie Haignere: Im Rahmen der Mission Mir-Cassiopee verbrachte sie 1996 zwei Wochen an Bord der russischen Raumstation Mir.
Die Skulptur Fallen Astronaut des belgischen Künstlers Paul Van Hoeydonck ist das einzige Kunstwerk auf dem Mond.
Allerdings steht es nur für einen kleinen Ausschnitt aus dem reichen Panorama an künstlerischen Auseinandersetzungen mit dem Motiv des Astronauten, das inzwischen eine umfangreichere Tradition hat.