Die Stadt ist die einzige deutsche Stadt mit einem auf das Stadtgebiet beschränkten gesetzlichen Feiertag, dem Augsburger Hohen Friedensfest, das jedes Jahr am 8. August gefeiert wird.
Begrenzt wird er im Norden von der Donau, im Osten von den Abhängen zur Wertach und Schmutter und im Westen von der Mindel.
Die Einwohnerzahl wuchs in den folgenden Jahrhunderten kaum an.
Um 1500 war Augsburg mit einer Bevölkerung von etwa 30.000 Menschen nach Köln und mit Prag eine der größten Städte des Heiligen Römischen Reiches.
Aufgrund der positiven Wanderungsbilanz wächst Augsburgs Bevölkerung.
Von 2.059 auf 5.665 mehr als verdoppelt hat sich die Zahl der Zuzüge aus EU-Ländern.
1527 fand in Augsburg die überregionale sogenannte Augsburger Märtyrersynode statt.
Gesichert ist dagegen, dass sie nach Augusta Treverorum, dem heutigen Trier, eine der größten römischen Siedlungen nördlich der Alpen war.
In dieser Zeit zählte Augsburg zusammen mit Köln, Prag und Nürnberg zu den größten Städten des Heiligen Römischen Reiches.
Deshalb bezeichnete man sie als "kreisunmittelbar".
Augsburg wurde Hauptstadt des Gaues Schwaben.
Der Name Augsburgs leitet sich vom römischen Namen der Stadt, Augusta Vindelicorum, ab.
Im Sommer 2017 erschien eine Serie mit Motiven der Augsburger Puppenkiste.
Auch das benachbarte Bothmersche Palais wurde in der Zeit des Klassizismus umgestaltet.
Jährlich findet auch das Augsburger Medienkunstfestival lab.30 statt, seit es im Jahr 2003 gegründet wurde.
Gezeigt werden experimentelle lokale, regionale und internationale Projekte, die mit digitalen und analogen Technologien arbeiten.
Auf dem Rathausplatz findet an diesem Tag zusätzlich ein großes Kinderfest statt.
Jährlich zur Adventszeit wird auf dem Rathausplatz der Augsburger Christkindlesmarkt aufgebaut, der schon 1498 in einem Protokoll erwähnt wird und somit zu den ältesten Weihnachtsmärkten Deutschlands gehört.
Bis zu seiner Auflösung 1995 war der in den 1970er Jahren von Kroaten gegründete Fußballverein FC Enikon Augsburg einer der erfolgreichsten Migrantenvereine Deutschlands und spielte in seiner letzten Spielzeit in der Bayernliga, der zu der Zeit vierthöchsten Liga im deutschen Fußballsystem.
Auf dem Gelände gibt es eine Flugschule.
Sie ist einer der wichtigsten Industriestandorte Süddeutschlands.
Die Messe ist heute nach München und Nürnberg die drittgrößte in Bayern.
Weitere Publikationen erscheinen an den Hochschulen:
Rock Antenne ist ein Tochterunternehmen von Antenne Bayern.
Einige Musikprogramme werden aber auch über laut.fm und andere Portale übertragen, die man ausschließlich über das Internet hören kann.
Die Stadt Augsburg verfügt mit dem Städtischen Leihamt über das älteste kommunale Leihamt in Deutschland.
So waren hier unter anderem Napoleon III., Werner Egk, Bertolt Brecht, Rudolf Diesel, Gerhard Höllerich (alias Roy Black), Andreas Bourani oder der Nobelpreisträger Johann Deisenhofer Schüler.
Die Stadt Augsburg hat seit 1820 39 Personen das Ehrenbürgerrecht verliehen.