Die Augsburger Puppenkiste ist ein Marionettentheater in Deutschland.
In der Nachkriegszeit gelang es der Familie Oehmichen, unter dem Namen Augsburger Puppenkiste ihr Marionettentheater am 26. Februar 1948 - auf den Tag genau vier Jahre nach Zerstörung des Puppenschreins - mit dem Stück Der gestiefelte Kater zu eröffnen.
Er wurde schnell zum Hausautor der Puppenkiste und begründete 1951 mit dem alljährlich wechselnden Silvesterkabarett für Erwachsene eine Tradition, die seither beibehalten wird.
Seitdem gibt es jedes Jahr zu Silvester ein neues Kabarett.
Tochter Hannelore wurde Inhaberin der Puppenkiste.
Die Spielstätte am Roten Tor wurde im Laufe der Jahre für das Theater räumlich sehr eng.
Markenzeichen des Theaters sind Kistendeckel mit dem schräg gedruckten Namenszug Augsburger Puppenkiste und dem Zusatz Oehmichens Marionettentheater.
Der Name Puppenkiste geht auf Walter Oehmichen zurück:
Nachdem der Puppenschrein zerstört worden war, sollte sein neues Marionettentheater komplett Platz in einer Kiste finden, um so immer leicht transportfähig zu sein.
Stücke wie Aladin und die Wunderlampe, Der Zwerg Nase oder Frau Holle stehen schon seit Jahrzehnten in wechselnden Inszenierungen auf dem Spielplan.
Räuber Hotzenplotz (1967), Bill Bo und seine Kumpane (1968) und Urmel aus dem Eis (1969).
Dieser war während der Adventszeit bundesweit im Kino zu sehen.
Im Jahr 2004 wurde die Augsburger Puppenkiste mit der Goldenen Kamera ausgezeichnet.
Seit Juli 2017 gibt es nahe der Augsburger Puppenkiste eine Fußgängerampel mit einem grünen Kasperl.