Der Großneffe und Haupterbe Gaius Iulius Caesars gewann die Machtkämpfe, die auf dessen Ermordung im Jahr 44 v. Chr. folgten, und war von 31 v. Chr. bis 14 n. Chr. Alleinherrscher des Römischen Reiches.
Der Geburtsname des späteren Augustus lautete Gaius Octavius.
Zum Zeitpunkt seines Todes lauteten sein Name und seine vollständige Titulatur:
Nach seiner Konsekration im Jahr 14 n. Chr. wurde sein offizieller Name als Divus Augustus Divi filius weitergeführt.
Die Familie der Octavier gehörte den Equites, dem römischen Ritterstand an.
Der junge Gaius wurde der Erziehung durch seine Großmutter Iulia übergeben, einer älteren Schwester Caesars.
Im Jahr 49 v. Chr. legte er die Männertoga (toga virilis) an.
Im Jahr darauf begleitete Gaius Octavius seinen Großonkel auf dessen Kriegszug gegen die Söhne des Pompeius nach Spanien, wo er Caesar angeblich durch seine Tapferkeit beeindruckte.
Octavian ging jetzt sogar ein Bündnis mit den Republikanern ein.
Mittlerweile hatte Antonius wieder mehr Legionen unter seinen Befehl gebracht als vor seiner Niederlage.
Zusammen mit Marcus Antonius und dem ehemaligen Reiterführer Caesars, Marcus Aemilius Lepidus, bildete er im Oktober 43 v. Chr. das so genannte zweite Triumvirat.
Ferner sollte er die Verhältnisse in den wohlhabenden Ostprovinzen ordnen.
Tiberius sollte der Nachfolger seines Stiefvaters als Kaiser werden.
Erst nach mehreren schweren Rückschlägen und Niederlagen gelang es seinem neuen Flottenführer Marcus Vipsanius Agrippa 36 v. Chr., Sextus Pompeius' Streitmacht in der Seeschlacht von Naulochoi vor der Nordküste Siziliens zu vernichten.
Octavian nutzte Antonius' Verhalten propagandistisch geschickt aus.
Da Octavian die ägyptische Königin als Urheberin von Antonius' "romfeindlichem" Verhalten darstellte, erklärte der Senat sie zur Staatsfeindin und Ägypten den Krieg.
Octavians und Antonius' triumvirale Befugnisse waren formell schon am 1. Januar 32 v. Chr. abgelaufen und ihre prokonsularischen Kompetenzen bestanden nur noch provisorisch.
Ägypten verlor seine Selbstständigkeit und wurde als neue römische Provinz annektiert.
Zum einen war die staatstragende Bevölkerungsschicht der Republik, der Senatsadel, durch die Bürgerkriege weitgehend vernichtet worden.
Der Ehrenname Augustus, "der Erhabene", den der Senat Octavian am letzten Tag des Staatsakts vom Januar 27 v. Chr. verlieh, erinnerte an das augurium, eine Kulthandlung zur Deutung des Willens der Götter, die der Sage nach schon Romulus vorgenommen hatte.
Augustus' neue Ordnung sollte 300 Jahre - bis zur Herrschaft Diokletians - Bestand haben.
Im Jahr darauf ließ er in den Leges Iuliae etwa die Strafvorschriften für Ehebruch verschärfen und eine allgemeine Pflicht zur Ehe einführen.
Dennoch ließ sich die These von der prinzipiell friedlichen, defensiven Außenpolitik nicht aufrechterhalten.
Dem Kult des Divus Augustus wurde ein Tempel zwischen Kapitol und Palatin geweiht.
Ein Beispiel dafür, welche Verehrung dem Princeps schon zu Lebzeiten zuteilwurde, ist ein Kultlied des Horaz:
Das Bild, das der Kaiser mit solchen Bauten den Römern vermitteln wollte, kontrastierte aber spätestens seit dem Jahr 16 v. Chr. wieder mit den unablässigen Kriegen, die an den Grenzen geführt wurden.
Sueton verarbeitete Material aus verlorenen Werken dieser Zeit in seinen Kaiserviten.
Der Historiker Jochen Bleicken urteilte zwar kritisch, aber nicht abwertend über den Princeps:
Anders als Ronald Syme sieht er in dessen Leistungen den Beleg dafür, dass der Besitz der Macht für Augustus kein bloßer Selbstzweck war.