Australien (amtlicher deutscher Name; englisch Commonwealth of Australia, deutsch veraltet Australischer Bund) ist ein Staat auf der Südhalbkugel der Erde, der die gesamte Landmasse des australischen Kontinents, die ihr südlich vorgelagerte Insel Tasmanien, die subantarktische Macquarieinsel mit ihren Nebeninseln und als Außengebiete die pazifische Norfolkinsel, die Kokosinseln, die Weihnachtsinsel sowie die Ashmore- und Cartierinseln und die Heard und McDonaldinseln im Indischen Ozean umfasst.
Seine Nachbarstaaten sind Neuseeland im Südosten sowie Indonesien, Osttimor und Papua-Neuguinea im Norden.
Australien hat etwa 25 Millionen Einwohner und ist dünn besiedelt.
Die Hauptstadt ist Canberra, die größte Stadt ist die Metropole Sydney.
Am Ende der 1820er Jahre hatte sich der Name Australia allgemein durchgesetzt.
Hier liegen die großen Trockengebiete der Großen Sandwüste, der Kleinen Sandwüste, der Gibsonwüste, der Großen Victoriawüste und der Nullarbor-Wüste.
Hier befindet sich mit der Simpsonwüste sowohl die trockenste Region des Landes als auch das größte Fluss-System, das Murray-Darling-Becken.
Die Hauptstadt Canberra, zwischen Sydney und Melbourne gelegen, ist eine Stadt vom Reißbrett, eine Planhauptstadt.
Die Aborigines leben seit mindestens 50.000 Jahren auf dem Kontinent.
Er verfehlte dabei zwar vollständig den Kontinent Australien, entdeckte dabei aber die der Südspitze des Kontinents vorgelagerte Insel, der er im Jahre 1644 den Namen "Neuholland" gab.
Australien ist sehr stark urbanisiert.
Das Zentrum des Landes ist nahezu menschenleer.
Spezielle Förderprogramme gibt es für Schüler abgelegener Gebiete, die durch Fernunterricht ausgebildet werden.
Bekanntestes Beispiel ist die Alice Springs School of the Air.
An den staatlichen Universitäten werden die meisten Studienplätze für Inlandsstudenten von der Regierung gefördert.
Zwar war Australien nach Neuseeland der zweite Staat, der das Frauenwahlrecht einführte, doch beschränkte es sich auf weiße Frauen.
Die am stärksten vertretene Partei stellt die Regierung, der Vorsitzende dieser Partei wird Premierminister.
Weitere kleinere Parteien haben regionale Bedeutung und sind in den Senaten auf Bundesstaatenebene vertreten.
Australien besteht aus den sechs Bundesstaaten Queensland, New South Wales, Victoria, Tasmania, South Australia und Western Australia, den drei Territorien Australian Capital Territory, Jervis Bay Territory und dem Northern Territory sowie sieben Außengebieten.
Siehe auch: Homosexualität in Australien.
Diese Ausgleichszahlungen erfolgten bereits vor der Einführung der Carbon tax, 2012.
Die obligatorische Abschiebehaft mitsamt anschließender Deportation der Boatpeople in andere Länder sind in Australien relativ unumstritten.
Es gibt etwa 400 öffentliche und privat verwaltete Flugplätze.
In Australien herrscht Linksverkehr.
Vor allem im dicht besiedelten Südosten des Landes spielt der Straßenverkehr eine bedeutende Rolle.
Ein großer Teil des Warenverkehrs im Outback wird mit Hilfe von Road Trains transportiert.
1854 verkehrte die erste Dampfeisenbahn zwischen der Innenstadt und dem Hafen Melbournes.
Eine erste Wirtschaftskrise entstand in den 1840er Jahren, die von Bankenpleiten begleitet war.
Es waren vor allem Engländer, aber auch andere Nationalitäten wie Chinesen.
Sie lockerte auch die Wettbewerbsbedingungen.
Seit 1995 hat es keine wirtschaftliche Rezession erlebt.
Die wichtigsten Exportgüter Australiens sind Kohle, Eisenerz, Gold, Erdöl/-Produkte und Erdgas.
Weizenanbau hat daran mit 45 % den größten Anteil.
Australien ist der weltgrößte Exporteur von Steinkohle.
Durch Milliardeninvestitionen, unter anderem von BHP Billiton, wurde die Ausbeute von Eisenerz bis zum Jahr 2011 auf 600 Millionen Tonnen gesteigert; der Preis stieg von 2001 bis 2011 um 700 Prozent.
Bei Edelsteinen fördert Australien mehr als 90 % der Weltproduktion an Opalen, vor allem im Gebiet der Stadt Coober Pedy in South Australia.
Atomkraftwerke zur Stromerzeugung gibt es nicht.
Das Projekt wird vollständig von der Regierung finanziert.
Der Speicher soll in Kombination mit einem Windpark installiert werden.
Baubeginn soll Ende 2020 oder Anfang 2021 sein.
Im Jahr 2011 stieg der schweizerische Export nach Australien auf 2,5 Mrd. CHF.
Er erinnert an die Ankunft der First Fleet in Sydney Cove am 26. Januar 1788.
Älteste Zeugnisse abbildender Kunst in Australien sind Felsgravierungen der Aborigines, die teilweise auf 30.000 v. Chr. datiert werden.
Einer der ersten dieser Filme war 1975 Picknick am Valentinstag von Peter Weir.
Deutschland belegte in dem Jahr die elfte Position.
Sport ist ein wichtiger Teil der australischen Kultur, gefördert durch ein Klima, das Outdoor-Aktivitäten begünstigt.