Autismus (von altgriechisch autos "selbst") ist eine tiefgreifende Entwicklungsstörung, die als Autismus-Spektrum-Störung diagnostiziert wird.
Diese tritt in der Regel vor dem dritten Lebensjahr auf und kann sich in einem oder mehreren der folgenden Bereiche zeigen:
Letzteres definierte nunmehr den Begriff "Autismus".
Seine Sichtweise erreichte internationale Anerkennung und wurde zur Grundlage der weiteren Autismusforschung.
In der Kommunikation mit anderen Menschen haben autistische Menschen Schwierigkeiten, Gesagtes über die genaue Wortbedeutung hinaus zu verstehen, zwischen den Zeilen zu lesen.
Die Probleme in der Kommunikation äußern sich in schwieriger Kontaktaufnahme zur Außenwelt und zu anderen Menschen.
Die visuellen und auditiven Wahrnehmungen sind oft ungewöhnlich intensiv.
Autisten haben ein individuell unterschiedlich ausgeprägtes Bedürfnis nach Körperkontakt.
So kann es geschehen, dass die Schwierigkeiten von Menschen mit Asperger-Syndrom als bewusste Provokation empfunden werden, obwohl dies nicht der Fall ist.
Auch das Telefonieren kann Probleme bereiten.
Die Fähigkeit zur kognitiven Empathie (Einfühlungsvermögen) ist gar nicht oder nur schwach ausgeprägt.
Ungewöhnlich ist das Ausmaß, mit dem sie sich ihrem Interessensgebiet widmen; für andere Gebiete als das eigene sind sie meist nur schwer zu begeistern.
Die intensive Herausbildung solcher Spezialinteressen kann zur Entwicklung von besonderen Fähigkeiten führen, die mehr oder weniger stark ausgeprägt sein können (abzugrenzen von Inselbegabungen).
Diejenigen, die sie haben, nennt man auch Savants (Wissende).
Die Ursache des Autismus kann nicht behandelt werden, da sie nicht bekannt ist.
Über den Langzeitverlauf beim Asperger-Syndrom gibt es noch keine Studien.
So können sie das Puzzle (oder Rätsel) des Sozialverhaltens lösen.
In jedem Fall ist es für die Integration und das Selbstwertgefühl autistischer Menschen wichtig, einer Tätigkeit nachgehen zu können, die ihren individuellen Fähigkeiten und Interessen entspricht.
Verständnisvolle Vorgesetzte und Kollegen sind für Menschen mit Autismus unerlässlich.
Dem Übereinkommen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen (UN-Behindertenrechtskonvention) entsprechend sollte eine passende Umgebung geschaffen werden, in der alle Beteiligten lernen, wie sie die Eigenarten des Kindes am besten berücksichtigen können.
Es gibt zurzeit in der Bundesrepublik Deutschland nur zwei Institute, die diese Therapie anbieten.
Die medikamentöse Behandlung von Begleitsymptomen, wie etwa Angst, Depressionen, Aggressivität oder Zwänge mit Antidepressiva (etwa SSRI), atypischen Neuroleptika oder Benzodiazepinen kann eine Komponente im Gesamtbehandlungsplan sein.
In erster Linie handelt es sich dabei um Genduplikation oder Gendeletion.
Sie wünschen sich statt Pathologisierung oft nur die Toleranz und Akzeptanz durch ihre Mitmenschen.
Schwere soziale Anpassungsschwierigkeiten liegen insbesondere vor, wenn die Integration in Lebensbereiche auch mit umfassender Unterstützung nicht möglich ist."