Der Kfz-Mechatroniker (Deutschland) beziehungsweise Automobil-Mechatroniker (Schweiz) bezeichnet den früheren Beruf Automechaniker und ist ein Ausbildungsberuf.
Der Beruf ist eine klassische Männerdomäne.
Die Namensänderung wurde gewählt, um dem modernen Berufsbild zu entsprechen.
Somit wurde das Berufsbild 10 Jahre nach der vorangegangenen Neuordnung an die aktuellen Entwicklungen angepasst.
Die Ausbildung dauert in der Regel dreieinhalb Jahre und erfolgt im dualen System.
Für berufliche Grundbildung im Bereich gibt es in der Schweiz im Moment drei Berufe:
Die drei Lernorte sind immer der Ausbildungsbetrieb, die Berufsfachschule und die überbetrieblichen Kurse.
Vorgängerberuf war der Automonteur.