Der Begriff Badekultur oder Badewesen (von baden) bezieht sich auf das Baden in warmem oder kaltem Wasser, das in erster Linie der Reinigung dient, aber auch der Förderung der Gesundheit und des Wohlbefindens.
So schildert der achte Gesang beispielsweise, wie im Hause des Phaiakenkönigs Alkinoos Odysseus von den Haussklaven ein Bad zubereitet wird, bevor er sich an der Tafel seines Gastgebers niederlässt.
Teilweise gab es in einem Badekomplex zwei Baderäume, in denen Männer und Frauen getrennt baden konnten.
Es gab außerdem trockene Heißluftbäder.
Die griechischen Sportstätten mit integrierten Bädern waren bereits zu diesem Zeitpunkt Begegnungsstätten, in denen man sich stundenlang aufhielt.
Hippokrates war ein bekannter Befürworter der Kaltwasserbehandlungen.
Anschließend gingen die Besucher in Holzschuhen, mit Badeutensilien und Handtuch zunächst in den Kaltbaderaum (frigidarium), um sich zu reinigen.
Dieses diente den römischen Legionären und Siedlern Vindonissas als Bad.
Das Schwimmen gehörte im Mittelalter zu den sieben "ritterlichen Fertigkeiten".
Die meisten Adelssitze dürften durchaus Badeeinrichtungen besessen haben, die Klöster dagegen nicht immer.
Das Schröpfen soll die Haupteinnahmequelle der Bader gewesen sein.
In weiten Kreisen der Bevölkerung erfreute sich das gemeinschaftliche Baden großer Beliebtheit, nicht nur wegen der Hygiene, sondern auch vor allem wegen des Unterhaltungswerts.
In der Trauerzeit war das Baden aus religiösen Gründen untersagt.
Diese Bäder dienten jedoch vor allem der Repräsentation.
In den Kurbädern ging es offenbar genauso gesellig zu wie in den Badehäusern.
Um 1900 gab es in Deutschland über 300 Kurorte (ohne Seebäder) mit insgesamt etwa 600.000 Gästen pro Jahr.
Ende des 16. Jahrhunderts wurde neben der Bade- auch die Trinkkur populär, wobei wiederum nach dem gleichen Motto verfahren wurde.
Um den eher unangenehmen Geschmack des Wassers zu überdecken, wurde es mitunter mit Milch oder Wein vermischt.
Außerdem verbot er alle Genussmittel und verordnete Bewegung.
1773 gab es in Frankfurt am Main die erste Flussbadeanstalt, 1777 in Mannheim.
Vorher behalfen sich die Menschen in Großstädten z. B. mit mobilen Bädern.
Die ersten modernen Volksbäder entstanden in England.
Außerdem gab es in der Stadt vor 1875 drei weitere große Bäder.
Den öffentlichen Durchbruch, was die Akzeptanz solcher Einrichtungen angeht, schaffte der Berliner Dermatologe Oskar Lassar, der 1874 den Berliner Verein für Volksbäder gründete, dessen Motto lautete: Jedem Deutschen wöchentlich ein Bad!
Die Ausstattung bestand im Wesentlichen aus einem großen Holzzuber, der zum Schutz vor Splittern mit einem Tuch ausgelegt wurde.
Häufig wurde nur noch als Teil einer ärztlichen Kur gebadet.
Bei der Körperpflege spielten Badezimmer nur eine Nebenrolle, während der Toilettentisch zum zentralen Accessoire der täglichen Hygiene wurde.
Erst um 1900 werden in Bürgerhäusern auch separate Badezimmer eingerichtet, die eine Badewanne und ein Waschbecken enthielten.
Dieser Stil setzte sich allmählich auch in Europa durch.
Zu dieser Zeit war weiterhin das gemeinsame Bad von Frauen und Männern die Regel.
Einige boten gegen Bezahlung offenbar aber auch Liebesdienste an.
Im mäßig warmen Raum mit etwa 35 Grad Celsius kann sich der Körper langsam an die Wärme gewöhnen.