Bagdad (arabisch  Baghdad, DMG Badad, kurdisch  Beda, von persisch "Geschenk des Herrn" bzw. "Gottesgeschenk", entsprechend ba "Gott, Herr" und dad "Gabe") ist die Hauptstadt des Iraks und des gleichnamigen Gouvernements.
Sie erstreckt sich am Mittellauf des Tigris, der bis Bagdad schiffbar ist.
Der Fluss Tigris, an dessen Ufern Bagdad liegt, ist ein wichtiger Handelsweg für die Stadt.
Die Stadt besitzt ein trockenes subtropisches Klima und ist in Bezug auf die maximalen Temperaturen eine der heißesten Städte der Welt.
Staubstürme aus den Wüsten im Westen sind im Sommer ein normales Ereignis.
Seit dem 16. Jahrhundert stritten sich die Herrscher Persiens und der Türkei mehrfach um die Stadt.
Zu dieser Zeit war Bagdad eine kosmopolitische und multinationale Stadt.
Die Einwohnerzahl der Stadt stieg von schätzungsweise 145.000 (1900) auf 490.000 (1957), vor allem durch Zuwanderer aus dem schiitischen Süden, die, in der Hauptstadt angekommen, unter massiver Wohnungsnot litten.
Lebten 1947 erst 352.000 Menschen in der Stadt, so waren es 1965 bereits 1,5 Millionen.
2010 hatte die Stadt 5,4 Millionen Einwohner.
Das Hocharabische ist seit der arabischen Eroberung im 7. Jahrhundert Schriftsprache.
95 Prozent der Bevölkerung sind Muslime.
Etwa die Hälfte der Christen im Irak lebt in Bagdad.
Ein Jahr später, am 10. März 1951, fror die Regierung das Eigentum der Emigranten ein und sperrte deren Bankkonten.
Die Abu-Hanifa-Moschee ist die bekannteste sunnitische Moschee in Bagdad.
Das moderne Stadtzentrum, Karch, befindet sich auf der westlichen Seite des Tigris.
Auch gibt es einen künstlichen See, wo Bootsfahrten unternommen werden können.
Bagdad ist die Heimat einiger der erfolgreichsten Fußballmannschaften im Irak.
Die erste Pferdestraßenbahn eröffnete 1871.