Ein Bahnhof (abgekürzt Bf oder Bhf, normalerweise ohne Punkt) ist eine Verkehrs- und Betriebsanlage einer Bahn, zum Beispiel einer Eisenbahn.
Bahnbetrieblich ist die Definition eines Bahnhofs in beiden Staaten ähnlich, in der Schweiz etwas anders:
Ähnliche Definitionen sind auch in Mittel- und Osteuropa, auf dem Balkan, in Skandinavien und in Russland verbreitet.
Hingegen ist es auch möglich, dass günstig gelegene Bahnhöfe außerhalb der Metropolen zu Fernbahnhöfen werden.
In der Schweiz sind dies analog Bahnhöfe, wo nur Zuggattungen des Regionalverkehrs halten.
Das sind u. a. die Hauptbahnhöfe großer Städte, aber auch Knotenpunkte des S-Bahn-Verkehrs.
Ähnliche Namensformern gibt bzw. gab es auch in vielen anderen Ländern.
Bei den deutschen Bahnen war der "Bahnhof" einerseits eine Begrifflichkeit aus dem behördlichen Organisationsgefüge.
Die häufigste Bahnhofsbauart ist der Durchgangsbahnhof.
Vielen größeren und manchen mittleren Bahnhöfen ist oder war ein Bahnbetriebswerk angeschlossen.