Der Baikalsee (russisch oepo aa osero Baikal, burjatisch aa Bajgal; im Deutschen wie im Russischen oft nur (der) Baikal genannt) ist ein See in Sibirien, im asiatischen Teil Russlands.
Er ist mit 1642 Metern der tiefste, mit mehr als 25 Millionen Jahren der älteste und zudem auch der wasserreichste Süßwassersee der Erde.
Sein Abfluss, die Angara, fließt über den Jenissei in die Karasee des Polarmeeres.
1996 wurde die Baikal-Region von der UNESCO zum Weltnaturerbe erklärt.
Der Baikalsee ist mit 1642 m der tiefste See der Erde.
Erdgeschichtlich hatte der See seinen Abfluss früher an zwei anderen Stellen:
Der Baikalsee ist Teil eines kontinentalen Grabenbruchs.
Eine Vielzahl von Thermalquellen und gesteigerte seismische Aktivität deuten darauf hin, dass die Erdkruste in dieser Region sehr aktiv ist.
Man begann zudem damit, den See exzessiv zu befischen.
Die Abwässer der Stadt und der Industrie werden ungereinigt in den Baikalsee geleitet.
Die Anzahl der Einwohner in Baikalsk geht aufgrund der Schließung zurück.
Am mittleren Westufer des Baikalsees befindet sich das Baikal-Lena-Naturreservat, am gegenüber liegenden breitet sich das Bargusin-Naturreservat aus, an welches sich südlich der Transbaikal-Nationalpark anschließt.
An 23 von 24 seither vergangenen Sitzungen war der See und dessen Gefährdung, respektive die Gefahr dessen allfälliger Löschung aus dem Welterbe ein Thema.
Zu den Ortschaften am Seeufer und nahe dem Baikalsee zählen:
Im Baikalsee lebt die einzige nur im Süßwasser vorkommende Robbenart, die Nerpa oder Baikalrobbe (Pusa sibirica).
Es besteht eine enge Verwandtschaft mit der Eismeer-Ringelrobbe (Pusa hispida hispida).
Das Wasser des Baikalsees wird ständig auf natürliche Weise geklärt, so dass es sehr sauber ist.
Insgesamt gibt es im Baikalsee mindestens 64 Fischarten, vor allem aus der Familie der Groppen, aber auch Karpfenfische, Lachsartige und andere.