Das Wort Ballade entstammt der okzitanischen Sprache der südfranzösischen mittelalterlichen Trobadordichtung.
Eine Ballade in der Klaviermusik ist eine formal nicht festgelegte Gattung des 19. Jahrhunderts.
ballein "werfen, bewegen, sich bewegen") entstand balada (seit ca. 1200) als Wort für "Tanz" und Gattungsbezeichnung für ein Tanzlied, neben dem auch die eng verwandte Gattung dansa existiert.
Seine genaue Verwendungsweise ist aufgrund der in den Handschriften meist nur abkürzenden Notation wiederkehrender Refrainverse nicht ganz sicher zu erschließen und wurde darum in der Forschung unterschiedlich gedeutet.
Es gibt keine Thematik, die spezifisch "balladisch" ist.
Lange prägend für den Gattungsbegriff war das Werk Geschichte der deutschen Ballade von Wolfgang Kayser, das erstmals 1936 erschienen ist.
Balladen erzählen in knapper und konzentrierter Form eine Geschichte, die szenisch dargeboten wird:
Die Verfasser der einfachen Balladen waren in der Regel unbekannt.
Die naturmagische Ballade entstammt der Goethezeit; sie wurde wesentlich durch Goethe selbst und seine Balladen "Der Fischer" (1778) und "Erlkönig" (1782) begründet.
Auch in der Deutschen Romantik entstanden zahlreiche Balladen, die Naturgewalten und Übersinnliches thematisieren.
Die Begegnung zwischen Mensch und Fabelwesen hat in einigen Balladen erotische Konnotationen: die Fabelwesen sind meist schöne und verführerische Frauen, die einen Mann ins Verderben stürzen.
In der Musik findet sich die Ballade zunächst im ganz oben dargestellten hochmittelalterlichen Tanzlied.
Im 19. Jahrhundert wurden viele Balladen der Literatur vertont; die Ballade nimmt dabei opernhafte Effekte wie Rezitative oder Märsche auf; die Klavierbegleitung ist tonmalerisch und verwendet teilweise Leitmotive.
Auch in der Oper finden sich Balladen, so in Wagners Fliegendem Holländer (Ballade der Senta), oder als Chorwerke (Schumann, Mendelssohn u. v. w.).