Die Bananen (Musa), veraltet Paradiesfeigen, sind eine Pflanzengattung in der Familie der Bananengewächse (Musaceae) innerhalb der Einkeimblättrigen Pflanzen (Monokotyledonen).
Einige Arten und Hybriden bilden essbare Früchte, von denen die der Dessertbanane (Musa x paradisiaca) für die Nahrungsmittelproduktion angebaut werden.
Unterirdisch besitzen sie ein Rhizom, aus dem Ausläufer treiben.
Er wird mindestens einen halben Meter, meist aber drei bis zehn Meter hoch.
An der Basis kann er etwas verdickt sein.
Die großen, einfachen, ganzrandigen Laubblätter sind in der Knospenlage gerollt:
Sie sind deutlich in Blattstiel und Blattspreite gegliedert.
An der Unterseite eines jeden Hochblatts befinden sich mehrere Blüten in einer oder zwei Reihen.
An der Basis des Blütenstandes sind die, von einem Hochblatt umgebenen Blüten weiblich (mit verkümmerten Staubblättern), zum Ende des Blütenstandes hin befinden sich schnell verblühende, röhrenförmige männliche Blüten mit fünf Staubblättern im sogenannten "Bananenherz" (Glocke), einer großen herabhängenden farbigen Knospe.
Die männlichen Blüten sind, in den von mehreren Hochblättern gebildeten Schichten (Knospe), in Reihen angeordnet, in der Knospenmitte befindet sich ein weißlicher Kern (das Herz).
Fünf der sechs farbigen, gezahnten, gelappten Blütenhüllblätter der Blüten sind zu einer Röhre verwachsen, die an einer Seite bis zum Grund aufreißt.
Zwittrige Blüten können zwischen den weiblichen und männlichen Blüten stehen.
Der Fruchtstand von Bananen wird als "Büschel" bezeichnet.
Ein "Büschel" kann aus 6 bis 19 sogenannten "Händen" bestehen, welche die einzelnen Reihen eines Büschels umfassen.
Sie sind länglich geformt, meist gekrümmt, im Querschnitt leicht kantig.
Jede "Hand" eines "Büschels" enthält etwa 10 bis 20 "Finger".
Bei Wildformen werden nach der Befruchtung in der Beere viele Samen gebildet.
Bei parthenokarpen Kulturformen entwickeln sich keine Samen.
Die Samen sind unregelmäßig kugelig bis linsenförmig.
In der Regel haben sich aber am Wurzelknollen Kindel gebildet, so dass die Pflanze ausdauernd ist.
Auf den Staudenblättern der Dessertbanane breitet sich der Pilz Black sigatoka aus, weshalb industriell betriebene Bananenplantagen einmal pro Woche mit Fungiziden besprüht werden.
Die Zuchtbananen bringen es heute zusammen auf über 1000 Kreuzungen und Varianten.
Dennoch sind Bananen neben den Äpfeln das beliebteste Obst der Deutschen.
Eine Umfrage aus dem Jahr 2015 besagt, dass der Durchschnittsbürger in Deutschland pro Jahr ca. 12 Kilogramm Bananen verzehrt.
Ihr weißlich-gelbes Fruchtfleisch, das im Geschmack mild bis leicht säuerlich ist, ist nicht zum Rohverzehr geeignet.
Essbar ist auch das "Bananenherz", sowohl der fleischige, weißliche Kern (das Herz) als auch die Hochblätter und die Blüten.
Einige Bananenarten werden, vor allem in tropischen und subtropischen Ländern, als Zierpflanzen verwendet.
Darunter sind sowohl Sorten, die über Samen, als auch solche, die vegetativ mittels Ablegern vermehrt werden.
Während Zierbananen in tropischen Klimaten rund ums Jahr wachsen und blühen, legen sie in subtropischen und warmtemperaten (mediterranen) Klimaten im Winter eine Dormanzphase ein.
sp. cubense, Stamm TR1 (= tropical race 1), der jahrelang im Boden ausdauert, drang in die Wurzeln ein.
Um 1960 wurde von der Sorte Gros Michel breit auf die widerstandsfähigere Cavendish umgestellt.
Eine neue Variante des Pilzes - TR4 - wurde in mehreren Untervarianten in den 1990ern in Südostasien entdeckt und breitete sich auch auf Afrika und den Nahen Osten aus.
Inzwischen tritt der Pilz fast weltweit, in allen größeren Anbaugebieten, darunter Malaysia, Indonesien, Thailand, Indien, China und den Philippinen, und damit in den größten Anbaugebieten weltweit, auf.
Nun wird angestrebt, die Cavendish-Monokulturen durch neue Sorten zu ersetzen, um die massive Verbreitung einer Krankheit in Zukunft zu erschweren.
Hierdurch wird sichergestellt, dass diese verschiedenen Sorten für zukünftige Generationen erhalten bleiben.
Die Banane bekam ihren wissenschaftlichen Namen, als der Botaniker Carl von Linne 1753 die Flora der Welt klassifizierte.
Er nannte die Banane unter Verwendung der arabisch-persischen Bezeichnung  / mauz für die Frucht Musa paradisiaca (für die Kochbanane) bzw. Musa sapientium (für die Dessertbanane)= Musa Cliffortiana.
Die Einteilung der Gattung Musa in Sektionen hat sich wiederholt gewandelt.
Markku Häkkinen stellte 2013 auch Ingentimusa in Callimusa; somit sind es nur noch zwei Sektionen, die sich beispielsweise in der Chromosomengrundzahl x = 11 und x = 10 unterscheiden.
Es gibt einige Hybriden, beispielsweise: