Barcelona (katalanisch ; spanisch ; deutsch oder ) ist die Hauptstadt Kataloniens und nach Madrid die zweitgrößte Stadt Spaniens.
Innerhalb des Stadtgebietes leben etwa 1,62 Millionen Menschen.
Damit ist Barcelona die elftgrößte Gemeinde der Europäischen Union, nach Hamburg die zweitgrößte, die nicht die Hauptstadt eines Mitgliedstaates ist, und nach Paris die am zweitdichtesten besiedelte Millionenstadt Europas.
Ihr höchster Punkt, der Tibidabo, ist 512 Meter hoch und wird von dem 288,4 Meter hohen und weithin sichtbaren Sendeturm Torre de Collserola überragt.
Das Klima von Barcelona ist typisch für den Mittelmeerraum; es gehört den Subtropen an, welches aus heißen, trockenen Sommern und milden Wintern besteht.
Obwohl sich die Römer in Barcino niederließen, war es viel weniger bedeutend als die Hauptstädte Tarraco und Caesaraugusta.
Als Kolonie war es dazu ausersehen, Land für pensionierte Soldaten bereitzustellen.
Gleichzeitig entwickelte sich Barcelona im Zuge der Industrialisierung und der extremen sozialen Unterschiede zwischen der Großbourgeoisie und der Arbeiterschaft zu einer Stadt, in der der spanische Anarchismus besonders viele Anhänger fand.
Die Entwicklung Barcelonas wurde in den folgenden Jahren durch zwei bedeutende Ereignisse gefördert: den Beitritt Spaniens zur EU 1986 und die Olympischen Sommerspiele 1992.
Die Stadt entwickelte sich zu einem beliebten Touristenziel mit stetig ansteigenden Besucherzahlen.
Am hafenabgewandten Ende der Rambles befindet sich der Trinkbrunnen Font de Canaletes, dem nachgesagt wird, dass jeder, der einmal daraus getrunken hat, immer wieder nach Barcelona zurückkehrt.
Sein prominentester Vertreter ist Antoni Gaudi, der in Barcelona gelebt und unterstützt durch den Industriellen Eusebi Güell gearbeitet hat.
Dazu zählen unter anderen die
Dabei handelt es sich um das Hospital de Sant Pau und den Palau de la Musica Catalana.
In Barcelona gibt es seit vielen Jahren eine der aktivsten Hausbesetzerszenen Europas.
In der Rangliste der wirtschaftsstärksten Metropolregionen weltweit belegte er damit den 72. Platz.
Die Stadt ist ein internationaler Wirtschaftsstandort.
Heute befinden sich der Hauptsitz und eine große Fabrik von SEAT (dem größten spanischen Automobilhersteller) in einem seiner Vororte.
Das Straßennetz hat in der Innenstadt eine Schachbrett-Struktur.