Basel ?/i (französisch Bale, italienisch Basilea, rätoromanisch Basilea?/i) ist eine Schweizer Grossstadt sowie Hauptort des Kantons Basel-Stadt, den sie mit den Gemeinden Riehen und Bettingen bildet.
Nach Zürich und Genf ist Basel mit 172'258 Einwohnern die drittgrösste Stadt der Schweiz.
In Basel fand 1897 ausserdem der erste Zionistische Weltkongress unter Leitung von Theodor Herzl statt.
Die Stadt Basel und die beiden Gemeinden Riehen und Bettingen weisen einschliesslich ihrer Wasserflächen 3694 ha auf und bilden damit den flächenmässig kleinsten Schweizer Kanton.
Im Mittel sind hier rund 64 Frosttage, und 13 Eistage zu erwarten.
Basel ist eines der meistgefährdeten Erdbebengebiete der Schweiz.
Die Stadt gliedert sich in das Grossbasel auf der linken (südwestlichen) Seite des Rheins und das Kleinbasel am rechten Rheinufer.
Die Mittlere Brücke verbindet die Altstadt auf beiden Seiten des Rheins.
Seine Datierung ist unklar, er könnte älter als 130'000 Jahre, aber auch deutlich jünger sein.
In der Siedlung lebten schätzungsweise über 500 Personen.
Damals entstand eine befestigte Siedlung auf dem Münsterhügel, während Basel-Gasfabrik aufgegeben wurde.
Damit begann hier das Ende der römischen Herrschaft.
Ende des 5. Jahrhunderts fiel Basel an die Franken, die sich in und um Basel niederliessen.
Um 1433 begann die Papierfabrikation in Basel.
In der Folge kam es zu einem kulturellen Aufschwung:
Gegenüber der Eidgenossenschaft verhielt sich Basel ambivalent.
Im Jahr 1833 wehrten sich die Landgemeinden (Baselbiet) nach längerem Widerstand erfolgreich gegen die Dominanz der Stadt.
Der Streikparole des Landesstreiks von 1918 folgte in Basel fast die ganze Arbeiterschaft.
Anderseits gab es mehrere Tausend deutsche NSDAP-Mitglieder und schweizerische Anhänger frontistischer Organisationen in Basel.
In den 1970er-Jahren häuften sich die Hausbesetzungen in Basel.
Der Rhein wurde jedoch vom Löschwasser verseucht.
Die trinationale Agglomeration Basel zählt insgesamt 830'000 Einwohner in der Schweiz, Deutschland und Frankreich.
Etwa die Hälfte der Basler Gesamtbevölkerung ist konfessionslos.
Die Stadt Basel ist traditionell reformiert geprägt.
Bei den Nationalratswahlen 2019 betrugen die Wähleranteile in der Stadt Basel:
Das Messezentrum Basel trägt jedes Jahr zahlreiche weltbekannte Fachmessen und Kongresse aus, unter anderem die "Art Basel", die weltweit grösste Messe für zeitgenössische Kunst, und die "Baselworld", die weltweit grösste Uhren- und Schmuckmesse.
Die Handelskammer beider Basel ist ein Wirtschaftsverband für Basel-Stadt und Basel-Landschaft.
In Basel ist der Sektor Transport und Logistik durch Panalpina und SBB Cargo vertreten.
Daneben gibt es die bz Basel, die sich an die gesamte Region Basel richtet, sowie die Riehener Zeitung als unabhängige Wochenzeitung für die beiden baselstädtischen Gemeinden Riehen und Bettingen.
Er befindet sich südlich der Innenstadt.
Der im Nordosten der Stadt gelegene Badische Bahnhof (Basel Bad Bf) wird von der Deutschen Bahn betrieben.
Es entstand die Idee eines binationalen Flughafens auf französischem Gebiet.
Aufgrund schlechter Verbindungen und vieler sogenannter Sackgassen im S-Bahnnetz ist dieses derzeit den Passagiermengen nicht gewachsen.
Black Tiger war der erste in der Schweiz, der auf Mundart rappte.
Schwerpunkte des Museums liegen bei Künstlern der Renaissance sowie des 19. und 20. Jahrhunderts.
Sie gibt regelmässig Jahresberichte und Fachzeitschriften wie die sogenannten Materialhefte heraus.
Neun Träger des Pritzker-Preises, der international renommiertesten Auszeichnung für Architekten, haben in Basel gebaut, die Vororte mit eingerechnet, sind es sogar zwölf.
Er ist nunmehr das höchste Hochhaus der Schweiz.
Der FC Basel ist 20-maliger Schweizer Meister und zwölfmaliger Cupsieger.
Cohn erlangte in Hollywood durch seine Produktionen Ruhm und Ehre, so ist er als einziger nicht-amerikanischer Produzent mit einem Stern in der Hollywood Walk of Fame vertreten.