Basteln ist eine handwerkliche Tätigkeit, bei der aus oft einschlägigen Materialien künstlerische Objekte angefertigt werden.
"Basteln" ist ein Überbegriff für kreative Hobbys, die experimentell betrieben werden.
Perlen, Stoffe, Polystyrol, Tontöpfe, Flötenreiniger, Altpapier, Kunstfell, Lederbänder, Gips, Plexiglas, Glas, Holz, Metall, Papier, Pappe oder Stein; es gibt aber auch viele Bastler, die Gegenstände aus Kronkorken, Bierdeckeln oder Zündhölzern und noch mehr herstellen.
Es kann mit verschiedensten Materialien gearbeitet werden.
Man kann mit den verschiedensten Dingen unterschiedliche Sachen herstellen.
Gehörten früher Handarbeiten (Stricken, Häkeln, Nähen) und Werkarbeiten (Schnitzen, Streichholz- und Kronkorken-Arbeiten) zu den geschlechterabhängig betriebenen Bastelarbeiten, so ist das heutige Basteln immer weniger auf ein spezifisches Geschlecht bezogen.
Tontopffiguren werden aus den gebrannten Tontöpfen hergestellt, die sonst in der Gartenarbeit Verwendung finden.
Heute ist man entsprechend der technischen Entwicklung bei Elektronikbasteln und Basteln rund um den Computer - z. B. Casemodding sowie Car-Tuning - angelangt; aber auch Software-Erstellung (Programmierung) kann im weitesten Sinne mitgezählt werden.