Es ist sowohl der Oberbegriff für Energiespeicher, als auch die Bezeichnung für eine Primärbatterie.
Primärzellen können nur einmal entladen und nicht wieder aufgeladen werden.
Wichtige Begriffe in Bezug auf die elektrischen Eigenschaften einer Batteriezelle sind:
Die schwächste Zelle bestimmt die Qualität einer Batterie.
Deshalb gibt es zum Beispiel Flachbatterie-Adapter, die drei AA-Zellen zu je 1,5 V aufnehmen.
Konfektionierte wiederaufladbare Batterien, sogenannte Akkupacks, bestehen aus mehreren Zellen, die untereinander fest verbunden und oft mit einer Ummantelung oder einem Gehäuse versehen sind.
Pole von Lithium-Batterien müssen vor Entsorgung abgeklebt werden.
Kleine Batterien können in Deutschland in Einzelhandelsgeschäfte zurückgebracht werden, wenn diese auch Batterien verkaufen.
Schadstoffhaltige Batterien sind zusätzlich mit chemischen Zeichen versehen.