Als Baum (im Behördendeutsch oft Großgrün) wird im allgemeinen Sprachgebrauch eine verholzte Pflanze verstanden, die aus einer Wurzel, einem daraus emporsteigenden, hochgewachsenen Stamm und einer belaubten Krone besteht.
Diese Merkmale unterscheiden einen Baum von Sträuchern, Farnen, Palmen und anderen verholzenden Pflanzen.
Eigentümlichster Baum ist wohl die in Namibia vorkommende Welwitschia mirabilis, deren Stamm im Boden verbleibt.
Viele Baumarten kommen aber auch innerhalb der Bedecktsamer (Angiospermen) vor.
Assoziiert wird mit dem Begriff Baum der Aufbau aus Baumkrone, Baumstamm und Baumwurzeln.
Vor allem zeigen sie kein sekundäres Dickenwachstum und sind damit keine echten Bäume.
Bäume können ein Alter von mehreren 100 Jahren, an bestimmten Standorten sogar von mehreren 1000 Jahren erreichen.
Unter dieser Fichte wurden drei weitere "Generationen" (375, 5660 und 9000 Jahre alt) mit identischem Erbmaterial gefunden.
Einige wichtige Krankheiten, von denen Bäume befallen werden können, sind Brand, Krebs, Rost, Mehltau, Rotfäule, Weißfäule, Braunfäule und Harzfluss.
Sie besteht aus der Bastschicht, die in Wasser gelöste Nährstoffe transportiert, und der Borke, die den Stamm vor Umwelteinflüssen (UV-Einstrahlung, Hitze, mechanische und biotische Schäden) schützt.
Auch in der Wurzelbildung unterscheiden sich die Bäume untereinander.
Neben der genetischen Festlegung steuern die Erfordernisse der Verankerung des Baumes im Boden ebenso wie die Notwendigkeit der Versorgung der Pflanze mit Wasser und Nährstoffen die Intensität und Art des Wurzelwachstums.
An alten Bäumen finden sich meist junge Adventivwurzeln, die alte, ineffektive Wurzeln ersetzen.
Dies ist die häufigste Ursache von irreparablen Baumschäden im städtischen Bereich.
Manche Bäume sind mit Dornen ausgestattet.
Die Voraussetzungen für die Entstehung und Verbreitung der Bäume waren:
Die Vorläufer der Bäume kennt man aus dem Karbon.
Sie gehörten zu den Schachtelhalmgewächsen, den Bärlappgewächsen und den Farnen.
Der Wassertransport wird in den Nadelgehölzen durch die Tracheiden, in den Laubbäumen durch die effektiveren Gefäße (Poren) bewerkstelligt.
Dort wo Bäume ausreichend Licht, Wärme und Wasser vorfinden, bilden sie Wälder.
Zu den in Mitteleuropa heimischen Laubbäumen zählen die Ahorne, Birken, Buchen, Eichen, Erlen, Eschen, Linden, Mehlbeeren, Pappeln, Ulmen und Weiden.
Das schrieb der Historiker Alexander Demandt und hat dem Baum mit Über allen Wipfeln - Der Baum in der Kulturgeschichte ein umfangreiches Werk gewidmet.
Abgesehen von der vor allem in Entwicklungsländern immer noch weit verbreiteten Brennholznutzung ist Holz ein vielseitiger Bau- und Werkstoff, dessen produzierte Menge die Produktionsmengen von Stahl, Aluminium und Beton weit übersteigt.
Zurückgegangen ist dagegen die Nutzung von Streuobstwiesen, die früher in vielen Gebieten Mitteleuropas landschaftsprägend waren.
Dieser Bedeutung entsprechend ist ein vielfältiges Brauchtum mit dem Baum verknüpft.
In vielen alten Kulturen und Religionen wurden Bäume oder Haine als Sitz der Götter oder anderer übernatürlicher Wesen verehrt.
Der Baum des Lebens und der Baum der Erkenntnis von Gut und Böse.
So hat der Baum auch in der christlichen Ikonographie eine besondere Bedeutung.