Der Freistaat Bayern ( ; Ländercode BY) ist mit mehr als 70.500 Quadratkilometern das flächengrößte der 16 Länder in Deutschland und liegt in dessen Südosten.
Mit mehr als 13 Millionen Einwohnern ist es nach Nordrhein-Westfalen das zweitbevölkerungsreichste deutsche Land.
Nördlich der Donau bestimmen Mittelgebirge wie der Bayerische Wald oder das Fichtelgebirge das Landschaftsbild.
Weitere Großstädte sind Würzburg und Erlangen.
Sie regierten Bayern über 700 Jahre bis 1918.
1918 brach die Wittelsbachermonarchie in der Novemberrevolution zusammen.
Als Binnenland grenzt Bayern an folgende Staaten: im Osten an Tschechien, im Südosten und Süden an Österreich, im Südwesten über den Bodensee indirekt an die Schweiz.
Hinzu kommen die deutschen Bundesländer Baden-Württemberg (im Westen), Hessen (im Nordwesten), Thüringen (im Norden) und Sachsen (im Nordosten).
Die Bayerischen Alpen im äußersten Süden Bayerns gehören zu den Nördlichen Kalkalpen.
Bayern ist das einzige deutsche Bundesland, das Anteil an den Alpen hat.
Teile des Vogtlands liegen in Bayern.
Der größte See innerhalb Bayerns ist der Chiemsee.
Sie dienen zur Wasserregulierung Nordbayerns, insbesondere der Wasserversorgung des Main-Donau-Kanals, einer wichtigen Wasserstraße in Nordbayern.
In den Alpen wurde 1924 das Walchenseekraftwerk in Betrieb genommen, das das natürliche Gefälle zwischen dem als "Oberbecken" fungierenden Walchensee und dem "Unterbecken" Kochelsee zur Stromerzeugung nutzt.
Sie trennt das zum Rhein gehörige Flusssystem von dem der Donau.
Die Fläche Bayerns ist größer als die vieler Staaten Europas, etwa die der Niederlande oder Irlands.
Die Baumartenzusammensetzung der Wälder in Bayern ist stark von der forstwirtschaftlichen Nutzung geprägt.
In den Wäldern Bayerns leben, wie in anderen Teilen Deutschlands, nur noch relativ wenige Großtierarten.
In naturnahen Gebieten, wie dem Fichtelgebirge, leben Luchse und Auerhähne, aber auch Biber und Otter verbreiten sich wieder.
1214 fiel auch die Pfalz von den Welfen an die Wittelsbacher.
Kurz vor der ersten Wiedervereinigung erlangte Ludwig IV. 1328 als erster Wittelsbacher die Kaiserwürde, was für Bayern einen neuen Höhepunkt der Macht bedeutete.
Tirol fiel 1363 an die Habsburger, Brandenburg 1373 an die Luxemburger.
Ein Landesdefensionskongress tagte im Dezember 1705 im damals noch bayerischen Braunau am Inn.
1807 wurden die ständischen Steuerprivilegien abgeschafft.
1812 wurde die bayerische Gendarmerie gegründet.
Der König war ein Anhänger der Trias-Politik, die vorsah, die deutschen Mittelstaaten unter Führung Bayerns zur dritten Kraft neben den beiden Großmächten Preußen und Österreich zu entwickeln.
1864 wurde Ludwig II. zum König von Bayern proklamiert.
1871 wurde Bayern Teil des neu gegründeten Deutschen Reiches, erhielt dabei sogenannte Reservatrechte (eigenes Post-, Eisenbahn- und Heereswesen sowie eigene Diplomatie).
Stärkste Partei war die Bayerische Volkspartei, die meist auch den Ministerpräsidenten stellte.
Die Besatzungsmächte leiteten Vertriebene aus Schlesien und dem Sudetenland gezielt in das dünn besiedelte Bayern.
1949 wurde Bayern auf dieser Basis als Land Teil der Bundesrepublik Deutschland.
Wie in ganz (West-)Deutschland kam es ab den 1950er Jahren vor dem Hintergrund des deutschen Wirtschaftswunders zu Zuwanderung insbesondere aus der Türkei, dem damaligen Jugoslawien und Italien und verstärkt um 1990 nach dem Ende des Kalten Krieges aus ostmitteleuropäischen und osteuropäischen Ländern.
Zahlreiche Monumente aus dieser Zeit betonen diesen Sachverhalt.
Bekannt ist vor allem der lange Streit zwischen den Franken und den Altbayern um die angebliche Ungleichbehandlung der Franken durch die Bayern.
Diese beiden Konfessionen verteilen sich ungleich über die Bezirke.
Die Humanistische Vereinigung versteht sich als Weltanschauungsgemeinschaft und Interessenvertretung nichtreligiöser Menschen.
Sie ist die größte Stadt Deutschlands, die kein Stadtstaat ist.
Die meisten Bewohner Bayerns sind bei der AOK Bayern krankenversichert.
Bis dahin war Bayern das einzige deutsche Land mit einer zweiten Kammer.
Sie hatte jedoch nur bedingten Einfluss, weil sie keine Gesetze einbringen durfte, sondern nur das Recht der Mitwirkung besaß.
Eine Legislaturperiode dauert fünf Jahre.
Im Gegensatz zu anderen Bundesländern und zur Bundesebene ziehen in Bayern die Freien Wähler regelmäßig ins Landesparlament ein, während Die Linke, die Piratenpartei und die FDP politisch kaum eine Rolle spielen und nur selten bzw. noch nie in den Landtag gewählt wurden.
In Bayern sind mehrere Regionalparteien aktiv.
Im Freistaat gibt es über 150.000 verbandlich organisierte Reservisten.
In Bayern gibt es mehrere US-amerikanische Militärbasen.
Die meisten Vertretungen befinden sich in München und seinem Umland.
Die Landeshymne ist das Bayernlied.
Im August 2018 schlug der bayerische Wirtschaftsminister Franz Josef Pschierer für den Hauptsitz von Tesla in Deutschland die Region Hof vor.
Bayern war 2018 das beliebteste Reiseziel ausländischer Gäste in Deutschland.
Dennoch stammen mit 344 Projekten zu Bundesautobahnen und Bundesstraßen 18,5 Prozent der Anmeldungen zum Bundesverkehrswegeplan 2030 aus Bayern.
Die meisten Binnenschifffahrten finden auf der Donau, dem Main sowie auf dem Main-Donau-Kanal statt.
Hierfür gibt es zahlreiche Güterhäfen.
Aus Bayern stammen bekannte Komponisten wie Max Reger, Carl Orff, Wilfried Hiller, Richard Strauss und Christoph Willibald Gluck.
In den letzten Jahren stieg die Zahl der Besucher stetig an.
Das größte Volksfest der Welt ist das Münchner Oktoberfest (Wiesn) mit 6,3 Millionen Besuchern im Jahr 2014.
Die ersten Steinbauten in Bayern entstanden in der Römerzeit.
Zeugnisse aus dem Frühmittelalter gibt es nur wenige.
Da die Steinerne Brücke lange Zeit die einzige Brücke zwischen Ulm und Wien an der Donau war, führte sie den Handel hierher.
Die zweitgrößte Bibliothek Bayerns ist die Bibliothek der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg.
Bayern konzipierte als eines der ersten Bundesländer eine eigene Landesgartenschau, die erstmals 1980 zusammen mit dem Land Baden-Württemberg in Neu-Ulm/Ulm stattfand.
Das Augsburger Friedensfest (8. August) ist nur in der Stadt Augsburg ein gesetzlicher Feiertag.
Ferner gibt es in Bayern zahlreiche Internate, Privatschulen sowie Einrichtungen des zweiten Bildungswegs.
Bei den Frauen ist ebenfalls die Mannschaft des FC Bayern München, deutscher Meister 1976, 2015 und 2016, in der Bundesliga vertreten.
Es sind 110.000 aktive Golfer registriert.
Korbball wird vor allem in Franken, aber auch im Allgäu gespielt.
Vor allem im Gebiet des Oberallgäuer Orts Oberstdorf und in Garmisch-Partenkirchen finden zahlreiche Sportveranstaltungen statt, etwa die ersten beiden Springen der Vierschanzentournee.
Besondere Beliebtheit erfreut sich diese Sportart im Süden Bayerns an den Flüssen Donau, Iller, Isar und Lech.