Belgrad (serbisch eopa Beograd , übersetzt "weiße Stadt", daher der alte Name Griechisch Weißenburg) ist die Hauptstadt der Republik Serbien.
Belgrad ist Sitz der Serbisch-Orthodoxen Kirche und Residenz des Serbischen Patriarchen.
Das größte christliche Gotteshaus der Balkanhalbinsel, der Dom des Heiligen Sava, steht in Belgrad.
Die Messestadt Belgrad ist an der Nordgrenze der Balkanhalbinsel am Schnittpunkt zwischen den Großlandschaften der fruchtbaren Pannonischen Tiefebene und den jungalpidischen Dinariden gelegen.
- der Sumadija-Kamm mit der horstartigen Antikline des "Belgrader Kaps", die in der Festung von Belgrad abrupt ausklingt.
Der Rest der Sarmatischen Meeresfauna starb aus.
Die meisten Gemeinden liegen südlich der Save und der Donau.
Im Jahr 1018 verleibte Basileios II.
Belgrad hatte während des Krieges erhebliche Zerstörungen erlitten.
Von 1944 bis 1991 war Belgrad sowohl die Hauptstadt des blockfreien sozialistischen Jugoslawiens als auch der Teilrepublik Serbien.
Die osmanische Flagge verblieb aber noch bis 1878 auf der Festung als Symbol imperialer Zugehörigkeit zum Osmanischen Reich.
Die TPP Nikola Tesla sind die größten stromerzeugenden Kraftwerke des Landes.
Belgrad ist der wichtigste Medienstandort in Serbien.
Die Stadt verdankt ihr heutiges Aussehen überwiegend den stadtplanerischen Erweiterungen nach dem Ersten und insbesondere dem Zweiten Weltkrieg.
In Belgrad gibt es einen jüdischen Friedhof im Stadtteil Palilula.
Im Mündungsdelta der Save in die Donau liegt die Große Kriegsinsel.
Damit endeten fast 350 Jahre türkischer Herrschaft in Belgrad.
Hervorhebenswert sind die Bauten russischer Architekten in der Stadt.
Sie griffen zugleich auf zeitgenössische Modelle des Sozialistischen Klassizismus und nach 1948 auf den Internationalen Stil, der durch die Schule von Le Corbusier geprägt ist, zurück.
Belgrad liegt an der Donau, dem Schifffahrtsweg, der die Länder West- und Mitteleuropas mit den Ländern Südost- und Osteuropas verbindet.
In Belgrad befindet sich zudem die Militärmedizinische Akademie.
Die Ada Ciganlija ist eine ehemalige Insel an der Save und ist heute das größte Belgrader Sport- und Freizeitobjekt.