Das Königreich Belgien (niederländisch Koninkrijk Belgie?/i, französisch Royaume de Belgique) ist ein föderaler Staat in Westeuropa.
Der Grad der Urbanisierung Belgiens ist mit fast 98 Prozent der höchste in Europa.
Die Stadt Brüssel ist die Hauptstadt und Sitz der belgischen Königsfamilie sowie Zentrum der größten Agglomeration.
Weitere bedeutende große Städte sind Antwerpen, das als kommunale Verwaltungseinheit auch die größte Stadt des Landes ist, sowie Gent, Charleroi, Lüttich, Brügge und Namur.
Die Region Brüssel-Hauptstadt ist offiziell zweisprachig, jedoch mehrheitlich frankophon bewohnt.
Belgien ist Gründungsmitglied der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft (EWG), der heutigen Europäischen Union (EU), deren wichtigste Institutionen in seiner Hauptstadt Brüssel ihren Sitz haben.
Der belgische Staat ist des Weiteren neben den Niederlanden und Luxemburg Mitglied in der Wirtschaftsunion Benelux.
Später beschränkte sich der Gebrauch von belge und belgique zunehmend auf die südlichen Niederlande, das heutige Belgien.
Belgien nahm intensiv an der Industriellen Revolution teil und besaß von 1885 bis 1960 in Zentralafrika die riesige Kolonie Belgisch-Kongo, seit dem Ersten Weltkrieg einschließlich des angrenzenden Gebietes von Ruanda-Urundi.
In ihrem Nordteil ist sie ebenfalls von Sanden bedeckt, im Süden dominieren Lehmböden, die für die Landwirtschaft günstiger sind.
Es ist die bevölkerungsreichste Region des Landes.
Die Geest wird aber auch von Marschlandschaften unterbrochen, was insbesondere den Bereich der Flüsse betrifft.
Hierunter sind die Maas und die Schelde die bedeutendsten.
Sie ist bezogen auf die Fläche die größte Region des Landes.
Im Westen der Region befinden sich ferner Mons sowie Mouscron und Tournai, die sich in einem grenzüberschreitenden Ballungsgebiet mit der nordfranzösischen Stadt Lille befinden.
Es gibt unter anderem folgende Flüsse und Kanäle:
Später war es überwiegend Bestandteil des Heiligen Römischen Reiches und zerfiel in einzelne Herzogtümer und Grafschaften.
1555/56 wurde die Teilung der Habsburger in eine spanische und eine österreichische Linie vollzogen.
1579 bildeten sich die katholische Union von Arras und die calvinistisch-protestantische Utrechter Union.
Residenzstadt des niederländischen Königs wurde Brüssel.
Leopold II., Sohn des ersten Königs, erwarb den Kongo in Afrika als Privatbesitz.
Nachdem die Kongogräuel (brutale Exzesse bei der wirtschaftlichen Ausbeutung des Kongo) international bekannt geworden waren, musste Leopold das Gebiet 1908 als Kolonie an den belgischen Staat abtreten.
Während Leopolds Schreckensherrschaft waren in dem afrikanischen Land schätzungsweise 10 Millionen Menschen durch Sklaverei und Zwangsarbeit ums Leben gekommen.
1960 wurde der Kongo unabhängig.
Belgien beteiligte sich außerdem an der Ruhrbesetzung.
Im Zweiten Weltkrieg erklärte sich das Land als neutral.
Bis zur Befreiung durch die Westalliierten hatte es - wie halb Europa - unter der Willkürherrschaft der nationalsozialistischen Diktatur und die jüdische Bevölkerung unter ihrer Verfolgung und Vernichtung zu leiden; Städte und Landschaften blieben aber weitgehend von Kriegszerstörungen verschont.
Lediglich die Ardennenoffensive im Dezember 1944 und Januar 1945 führte im Osten des Landes, vor allem um Sankt Vith und Bastogne, zu schweren Zerstörungen.
Das Königreich Belgien verfügt über eine Flagge sowie ein großes, mittleres und kleines Wappen.
Die meisten politischen Parteien spalteten sich in den 1960-1980er Jahren in jeweils eine flämische und eine frankophone Partei auf, häufig gibt es auch ein deutschsprachiges Pendant.
Dass es einen innerbelgischen Zusammenhalt gebe, habe auch die Begeisterung für die gesamtbelgische Mannschaft bei der Fußball-Weltmeisterschaft 2018 gezeigt, bei der Belgien den dritten Platz belegte.
Nichtsdestotrotz ist zu beobachten, dass trotz des verpflichtenden Schulunterrichts in der jeweils anderen Landessprache gute Kenntnisse des Niederländischen in Wallonien kaum verbreitet sind und die flüssige Beherrschung des Französischen in Flandern im Vergleich zu früheren Generationen abgenommen hat.
Am 11. Oktober 2014 wurde die neue Regierung, die "Suedoise" genannt wurde, unter dem frankophonen Premierminister Charles Michel vereidigt.
Erstmals seit 1988 waren die Sozialisten nicht an der Regierung beteiligt, die auf frankophoner Seite keine Mehrheit hatte.
Die belgische Hauptstadt Brüssel ist Sitz mehrerer EU-Institutionen und Agenturen wie die Kommission, das Parlament, der Ministerrat, der Wirtschaft- und Sozialausschuss oder der Ausschuss der Regionen, sowie zahlreicher Lobbying-Gruppen, Nichtregierungsorganisationen usw., die im Bereich der Europapolitik arbeiten.
Die Hauptstadt Brüssel ist sowohl Sitz der NATO-Hauptorgane als auch der Europäischen Verteidigungsagentur der EU, was Belgien zum Zentrum der euro-atlantischen Verteidigungsstrukturen macht.
In der zweiten Hälfte 2010 hatte Belgien den Vorsitz des Ministerrates inne.
Die Landstreitkräfte sind mit 24.600 die größte der Teilstreitkräfte.
Die Polizeireform von 2001 hat eine auf zwei Ebenen strukturierte integrierte Polizei geschaffen:
Als nachgeordnete Verwaltungseinheiten bestehen zehn Provinzen und 43 Arrondissements.
Die Flämische Region umfasst das niederländische Sprachgebiet, die Wallonische Region das französische und das deutsche Sprachgebiet, die Region Brüssel-Hauptstadt das zweisprachige französisch-niederländische Gebiet.
Regionen und Gemeinschaften verfügen jeweils über ein eigenes Parlament und eine eigene Regierung.
Allerdings haben die Flämische Gemeinschaft und die Flämische Region ihre Institutionen zusammengelegt, so dass es nur ein Flämisches Parlament und eine Flämische Regierung gibt, die sowohl die Befugnisse der Region als auch die der Gemeinschaft ausüben.
Außerdem kennt man in Belgien auf einer tieferen Verwaltungsebene die insgesamt zehn Provinzen, die innerhalb der Regionen liegen:
Belgien ist es in den Jahren zwischen 1995 und 2007 gelungen, den relativen Anteil der Staatsverschuldung am Bruttosozialprodukt deutlich abzubauen.
Die Bevölkerung Belgiens wird in der Regel in Sprachgruppen eingeteilt.
Die Wallonen und die französischsprachigen Bewohner der Region Brüssel-Hauptstadt und ihres Umlandes, die meist zusammenfassend als französischsprachige Belgier bezeichnet werden, bilden etwas weniger als 40 % der Einwohner des Landes.
Seit 1945 gibt es 2,8 Millionen Neubelgier ausländischer Abstammung.
Im Jahr 1873 wurde Niederländisch als zweite Amtssprache rechtlich anerkannt, dennoch blieb Französisch die vorherrschende Verwaltungs- und Unterrichtssprache in ganz Belgien.
So enthält das umgangssprachliche Brüsseler Französisch zahlreiche flämische Elemente, da hier eine ursprünglich überwiegend flämischsprachige Stadt durch kulturellen und politischen Wandel (Hauptstadt des neugegründeten frankophon definierten belgischen Staates 1830) allmählich franzisiert worden ist; bei diesem Sprachwechsel großer Teile der Brüsseler Bevölkerung gingen Elemente der germanischen Volkssprache in das lokale Französisch ein.
Die Mehrheit der Belgier gehört christlichen Kirchen an:
Traditionell war Belgien ein katholisches Land.
Daneben bestehen protestantische Freikirchen, darunter die Baptisten in Belgien.
Die größte Einwanderergruppe sind die rund 400.000 aus Marokko stammenden Einwohner Belgiens.
Homosexualität ist in Belgien gesellschaftlich weitgehend akzeptiert.
Dies bedeutet nahezu eine Verdopplung im Vergleich zum Jahr 2017, in dem 56 antisemitische Straftaten erfasst wurden.
Viele katholische Schulen genießen ein höheres Ansehen als die staatlichen.
Als erste Fremdsprache wird vom fünften Schuljahr an Französisch unterrichtet.
Nur im BSO-Sektor können Jugendliche die Schule bereits vor dem 18. Lebensjahr (Ende der Schulpflicht) verlassen, wenn sie eine Lehre/Berufsausbildung anschließen.
Ab der deuxieme primaire können die französischsprachigen Schüler Niederländisch lernen.
Bereits ab dem ersten Schuljahr wird Französisch unterrichtet.
Im deutschen Sprachgebiet gibt es nur eine Hochschule, die Autonome Hochschule in der Deutschsprachigen Gemeinschaft.
Die wichtigsten Handelspartner Belgiens sind die Nachbarländer Frankreich, Deutschland und die Niederlande.
Belgien wurde 2016 von 7,5 Millionen ausländischen Touristen besucht, die dem Land Einnahmen in Höhe von 11,8 Milliarden US-Dollar brachten.
Von der belgischen Nordseeküste aus kann man viele Tagestouren unternehmen, etwa in die Nachbarländer Frankreich und Niederlande oder Großbritannien.
Als besonders nachgefragt haben sich auch Städtetouren nach Brüssel, Hasselt, Gent, Antwerpen und andere erwiesen.
Die Stadt Brügge ist aber wahrscheinlich die Stadt mit dem größten Tourismus.
Es existiert ein eigenständiger Tourismusverband für Flandern sowie ein weiterer für das übrige Belgien.
Es gibt quasi drei voneinander unabhängige Medienwelten in Niederländisch, Französisch und Deutsch.
Da sich die ehemals von Kohle- und Stahlindustrie geprägten wallonischen Regionen in einer Rezessionsphase befinden, ist die Arbeitslosigkeit dort im Vergleich zu den flämischen Regionen deutlich erhöht.
Die flämische Region zahlt einen Solidarbeitrag, der in der Wallonie vor allem zur Finanzierung von Sozialleistungen verwendet wird.
Der wachsende Unmut über die wirtschaftliche Schwäche der wallonischen Region manifestiert sich insbesondere in der flämischen Separatistenbewegung, deren Hauptorganisationsträger die Partei Vlaams Belang ist.
Belgien war das erste Land in Kontinentaleuropa mit Eisenbahnverbindungen.
Belgien ist ein wichtiges Transitland zwischen Mittel- und Westeuropa.
Aufgrund des hohen ausländischen Verkehrsaufkommens war für 2008 eine Autobahnmaut in Höhe von 60 Euro geplant, die für heftige Diskussionen gesorgt hatte, allerdings bis heute nicht eingeführt wurde.
Eine typische gesamtbelgische Küche gibt es nicht, da zahlreiche Spezialitäten eher der flämischen Küche oder der Küche Walloniens zuzuordnen sind oder von den Kochkünsten der Nachbarländer, insbesondere Frankreichs (genauer: Lothringens), inspiriert sind.
Des Weiteren ist Belgien für seine Pralinen bekannt, welche zur Weltspitze gehören.
Ein beliebter Sport in Belgien ist Fußball.
In den letzten Jahren zählte die belgische Nationalmannschaft jedoch wieder zur Weltspitze, wie sie mit dem Gewinn der Bronzemedaille bei der Fußball-Weltmeisterschaft 2018 bewies.
Der ehemalige Präsident des Internationalen Olympischen Komitees Jacques Rogge war für die belgische Nationalmannschaft aktiv.
Zu den Höhepunkten gehört auch das jährlich stattfindende 24-Stunden-Rennen.
Den "Bandes Dessinees" (kurz BD, französisch) oder "Strips" (niederländisch) begegnet man häufig im Stadtbild, jede gute belgische Buchhandlung hat spezielle BD-Abteilungen und sogar in jedem großen Supermarkt findet man sie.
Comics sind ein Hauptexportartikel belgischer Verlage, denn viele international bekannte und berühmte Comiczeichner und Autoren stammen aus Belgien, das damit im Vergleich zu seiner Größe die meisten in Europa hervorgebracht hat.
Die berühmtesten sind Willy Vandersteen (Suske und Wiske), Jean Graton (Michel Vaillant), Morris (Lucky Luke), Herge (Tim und Struppi), Peyo (Die Schlümpfe und weiteres), Andre Franquin (Spirou und Fantasio, Gaston und Marsupilami) und Philippe Geluck (Le Chat).
In Belgien ist es möglich, Comic als Studienrichtung an Kunsthochschulen wie der Königlichen Akademie für bildende Kunst und dem Institut Saint-Luc in Brüssel zu studieren.
In Brüssel gibt es ein Comic-Museum, (Centre Belge de la Bande Dessinee), in dem dieser Kunstrichtung auf drei Etagen gehuldigt wird.
Im 15. und 16. Jahrhundert, der Zeit der Renaissance, waren zahlreiche Komponisten aus dem Gebiet des heutigen Belgien, vor allem aus dem Hennegau, führend und stilprägend in Europa (die sogenannten Niederländer).