Benin (französisch Benin ) ist ein Staat in Westafrika.
Er grenzt im Westen an Togo, im Norden an Burkina Faso und Niger, im Osten an Nigeria und im Süden an den Golf von Guinea, genauer die Bucht von Benin.
Von 1975 bis 1990 hieß es Volksrepublik Benin.
Die Länge der Küste beträgt 121 km.
Die Küstenregion ist flach und sandig und wird von Gezeitensümpfen und Lagunen geschützt.
Sie verläuft von Südwesten nach Nordosten und erreicht an ihrem höchsten Punkt, dem Mont Sokbaro, eine Höhe von 658 Metern.
Hier kommen noch Elefanten, Leoparden, Löwen, Antilopen, Affen, Wildschweine, Krokodile und Büffel vor.
Sehr dicht besiedelt sind die Gegend um den Hafen von Cotonou, wo sich das politische und wirtschaftliche Leben des Landes konzentriert, und die offizielle Hauptstadt Porto-Novo.
In den meisten Städten dominieren koloniale europäische Stile.
Etwa 39,2 % der Gesamtbevölkerung gehören den Fon an, welche gleichzeitig die gesellschaftlich dominante Bevölkerungsgruppe im Land, speziell im Süden, ist.
Alleinige Amtssprache ist seit der französischen Herrschaftszeit das Französische.
Zudem gibt es Gemeinden der Bahai, der Moon und der Eckankar.
Im November 2018 wurde fünf Geschäftsführer von Medikamentendistributionsunternehmen wegen Komplizenschaft bei illegalen Praktiken in der Pharmazie zu vier Jahren Gefängnis verurteilt.
Das Gebiet des heutigen Staates Benin bildete seit dem 17. Jahrhundert den größten Teil des Königreichs Dahomey, bis es 1805 von den Franzosen im Auftrag Napoleon Bonapartes besetzt wurde und als Kolonie dem französischen Kaiserreich einverleibt wurde.
Benin litt zwölf Jahre lang unter einer instabilen Regierung und mehreren Staatsstreichen, die drei Jahre nach der Unabhängigkeit begannen.
Benin war das erste afrikanische Land, das nach dem Kalten Krieg einen Übergang weg vom Marxismus-Leninismus vollzog.
Beobachter sprechen von "Demokratie-Abbau" und der Entstehung einer "Scheindemokratie".
Bei der Unabhängigkeit des Landes 1960 wurde diese Rechtssituation bestätigt.
Sie liegen weit unter dem internationalen Standard.
Für sie gibt es keine gesonderte Behandlung oder Unterbringung.
Die größten Städte sind laut Zensus 2013:
Benin ist eines der ärmsten Länder der Erde.
Die Wirtschaft des Landes wird maßgeblich von der Landwirtschaft (primärer Sektor) geprägt, die 2017 26,1 % der BIP erwirtschaftete.
Auch für die Länder Niger, Burkina Faso und Mali ist Benin ein sehr wichtiges Transitland.
In der Landwirtschaft arbeiten mehr als zwei Drittel der Bevölkerung.
Vorwiegend werden Mais, Sorghum, Maniok, Yamswurzel, Süßkartoffeln und Hülsenfrüchte angebaut.
Es gibt auch ein eingeschränktes TV-Angebot.