Bernstein bezeichnet einen seit Jahrtausenden bekannten und insbesondere im Ostseeraum weit verbreiteten klaren bis undurchsichtigen gelben Schmuckstein aus fossilem Harz.
Für die Wissenschaft, insbesondere für die Paläontologie, ist Bernstein mit Einschlüssen, den sogenannten Inklusen, von Interesse.
Von einigen, häufig inzwischen ausgestorbenen Arten ist das Harz fossil erhalten geblieben.
Allseits bekannt ist der Blauschimmer, der beim Dominikanischen Bernstein häufig auftritt.
Bernstein ist ein Gemisch verschiedener organischer Stoffe, die in langen Fadenmolekülen gebunden sind.
Der bekannte Sizilianische Bernstein (Simetit) ist dagegen erst vor 10 bis 20 Millionen Jahren gebildet worden.
Der Bernstein hat den Menschen schon immer fasziniert.
In der Grabkammer Tutanchamuns fand man einen Skarabäus wahrscheinlich aus Bernstein.
Später hielt man ihn für "Harn des Luchses", "versteinerten Honig" oder "erstarrtes Erdöl".
Daher wurde Bernstein auch schnell "Preußisches Gold" genannt.
In einem der in seinem Privatbesitz verbliebenen großvolumigen Werke ist mehr Rohbernstein verarbeitet als im gesamten Bernsteinzimmer.
Allerdings gehen von Bernsteinketten auch Gefahren für die Kleinkinder aus.
Zum Schluss wird der Bernstein mit einem Fensterleder nachpoliert.
Schon aus dem 16. Jahrhundert sind gefälschte Bernsteineinschlüsse bekannt.
Unerfahrenen Sammlern wird geraten, ihre Funde nicht in der Hosentasche, sondern in einem Marmeladengläschen aufzubewahren.