Bern (französisch Berne , italienisch Berna , rätoromanisch Berna?/i, berndeutsch Bärn ) ist eine politische Gemeinde in der Schweiz und als Bundesstadt de facto deren Hauptstadt (siehe auch Hauptstadtfrage der Schweiz).
Bern ist Hauptort des gleichnamigen Kantons und liegt im Verwaltungskreis Bern-Mittelland dieses Kantons.
1983 wurde die Berner Altstadt in die Liste des UNESCO-Welterbes aufgenommen.
Seit Jahren wird Bern mit Zürich und Genf als eine der Städte mit den weltweit höchsten Lebenshaltungskosten gelistet.
Landschaftsbildender Faktor ist die Aare, die von Südosten in das Gebiet fliesst.
Nach nur kurzem, geradem Lauf in nördlicher Richtung unterhalb des Altstadtbogens folgt das Flussbogensystem um das Plateau von Tiefenau und Felsenau.
Geologisch liegt Bern im Molassebecken des Schweizer Mittellandes.
Ohne die Stadt Bern sind es 286'100 Personen.
Das Gebiet der Stadt Bern war spätestens seit der Latenezeit besiedelt.
Bern musste sich, nachdem die Regierung bereits kapituliert hatte, trotz heftigen Widerstandes nach der Schlacht am Grauholz Anfang März geschlagen geben.
Von Mai 1802 bis März 1803 war Bern die Hauptstadt der Helvetischen Republik.
Auch die Ligue internationale de la Paix und die Interparlamentarische Union, die mit Friedensnobelpreisen geehrt wurden, hatten ihren Sitz in Bern.
Mit der Eingemeindung von Bümpliz wurde 1919 das bisher einzige Mal in der Geschichte Berns das Gemeindegebiet erweitert.
Weiterhin negativ ist der Wanderungssaldo der Familien.
Die Stadt Bern ist eine zweiteilige Bürgergemeinde.
Die Stadtberner Mundart weist eine in anderen Schweizer Städten kaum mehr zu beobachtende soziale Gliederung auf, die heute aber auch weniger ausgeprägt ist als noch Mitte des 20. Jahrhunderts.
Die Stadt und der Kanton Bern kennen staatlich anerkannte Religionen und Konfessionen:
Knapp 25 Prozent der Bevölkerung Berns oder 31'500 Personen gehören der römisch-katholischen Kirche an.
1994 wurde der grösste Tempel der Schweiz in Bern-Bethlehem eröffnet.
Ein Artikel der NZZ bezeichnete 2019 Bern als "die linkeste Grossstadt der Schweiz".
Jedes Mitglied leitet eine der fünf Direktionen der Stadt.
Zudem vertritt er die Stadt nach aussen.
Seit 2017 ist Alec von Graffenried von der GFL Berner Stadtpräsident.
Eine Ausnahme bildete die befristete Städtepartnerschaft, die Bern anlässlich der Fussball-Europameisterschaft 2008 mit Salzburg und den drei Schweizer Austragungsorten Basel, Genf und Zürich eingegangen war.
Das Berner Wappen ist ebenfalls das Wappen der Stadt New Bern in North Carolina.
Der Arbeitslosenanteil wurde anhand der registrierten Arbeitslosen Ende 2016 in Prozent der wirtschaftlichen Wohnbevölkerung im erwerbsfähigen Alter (15- bis 64-Jährige) ermittelt und ist nicht mit der durch das SECO ermittelten Arbeitslosenquote zu verwechseln.
Die Stadt Bern ist nicht nur Sitz der städtischen und kantonalen, sondern als Bundesstadt auch der eidgenössischen Verwaltung und damit das grösste Verwaltungszentrum der Schweiz.
Die ehemalige Toblerfabrik in der Länggasse beherbergt seit 1993 die "Unitobler", einen Teil der Universität Bern.
Ausserdem wird hier das Regionaljournal für die Region Bern-Freiburg-Wallis produziert.
Das öffentliche Veloverleihsystem in der Stadt Bern wurde 2018 eingeführt und wird von PubliBike betrieben.
Er unterhält eine Flotte von Flugzeugen und Helikoptern für den Bundesrat und das Bundesamt für Zivilluftfahrt.
Die Mattenschwelle leitet ca. 40 m3/ s Wasser aus der Aare in das Wasserkraftwerk Matte, das eine elektrische Leistung von 1,1 MW erzeugt.
Die Aufsicht über die Kindergärten und Schulen haben die Schulinspektorate, beauftragt durch die Erziehungsdirektion des Kantons Bern.
Der Besuch eines Kindergartens ist in der Stadt Bern seit 2013 obligatorisch und dauert zwei Jahre.
International bekannt wurde die Universität Bern unter anderem
Bern hat viele Museen, die sich auf die ganze Stadt verteilen.
Die zahlreichen Kunstgalerien befinden sich mehrheitlich in der Altstadt.
In der Altstadt befinden sich mehrere Klein- und Kellertheater, darunter das Berner Puppentheater, und mit dem Theater am Käfigturm hat Bern auch ein Boulevardtheater.
Der Jazz ist in Bern gut vertreten.
In Bern gibt es den Tierpark Dählhölzli mit der Aussenstelle BärenPark am Bärengraben, wo in einem grossen Aussengelände gegenwärtig drei Braunbären als Berner Wappentiere leben
An der Junkernstrasse steht das Wohnhaus Beatrice von Wattenwyl und die ehemalige Eidgenössische Landestopographie mit der Adresse Hallwylstrasse 4
In der Stadt Bern sind über 100 Brunnen zu besichtigen.
Auf dem Läuferplatz steht der Läuferbrunnen.
Am Ende der Nydeggbrücke befindet sich der Bärengraben.
Oberhalb liegt der Rosengarten mit hervorragender Sicht auf die Altstadt.
Der Stadtturnverein Bern wurde 1873 gegründet und gehört mit rund 2000 Mitgliedern zu den grössten Turnvereinen der Schweiz.
Der STBern Leichtathletik ist der grösste und einer der erfolgreichsten Leichtathletik-Vereine der Schweiz.
Seit 2005 gibt es zusätzlich eine 10-Kilometer-Strecke.