Mit Essbesteck, Tafelbesteck oder kurz Besteck werden Werkzeuge bezeichnet, die zur Nahrungsaufnahme verwendet werden.
Das heute im europäischen Kulturkreis gebräuchliche Essbesteck besteht aus Messer, Gabel und Löffel.
Der Löffel (von althochdeutsch laffan, mittelhochdeutsch laffen: schlürfen, lecken) ist das urtümlichste der Werkzeuge, die zum Essen, gelegentlich auch zum Trinken genutzt werden und wurden.
Das Besteck in der heutigen Form eines einheitlich gestalteten Bestecksatzes ist eine relativ späte Erscheinung; an der bürgerlichen Tafel hat es sich erst im 19. Jahrhundert durchgesetzt.
Essstäbchen und fünfzinkige Gabeln dienten nur zum Vorlegen; überwiegend aß man mit den Händen.
Vierzinkige Gabeln gab es seit dem 17. Jahrhundert in Frankreich.
Es gibt Einweggöffel, hochwertige Modelle für den Haushalt und solche als praktische Ausstattung für Rucksackreisende.
Außerdem gibt es die Variante des Klappgöffels, bei dem der Göffelkopf auf den Stiel gelegt und zur Verwendung wieder ausgeklappt werden kann.
Die Dreifachkombination aus Messer, Löffel und Gabel nennt man im Englischen sporf.
Die flache Form der Gabel erleichtert das Abheben des Fischfleisches von den Gräten.
Dazu gehören auch einige spezielle, erst im Laufe des 19. Jahrhunderts entwickelte Gerätschaften, wie zum Beispiel das Tortenmesser.
Traditionell gehört zum Kaffeebesteck außerdem der Tortenheber, um die geschnittenen Kuchenstücke von der Platte zu heben und auf den Kuchentellern zu platzieren.
Für Kinder gibt es speziell geformte Besteckteile.
Mit dieser Definition sind die Volumina von Teelöffel und der Esslöffel ganzzahlige Teile der US-amerikanischen Gallone.
Die Messerklingen sind in der Regel aus Stahl, da Silber nicht ausreichend scharf geschliffen werden kann.
Heute wird meist rostfreies Material (siehe unten) verwendet.
Seit dem 19. Jahrhundert können Bestecke auch durch das Verfahren der Galvanisierung versilbert werden.
1824 kam in Preußen so genanntes Neusilber auf den Markt, das überhaupt kein Silber enthielt, sondern aus einer Kupfer-Zink-Nickel-Legierung bestand.