Als Bibel (altgriechisch ia biblia ,Bücher') oder (Die) Heilige Schrift bezeichnet man die wichtigste religiöse Textsammlung im Judentum wie auch im Christentum.
Die Bibel des Judentums ist der dreiteilige Tanach, der aus der Tora (Weisung), den Nevi'im (Propheten) und Ketuvim (Schriften) besteht.
Ein Teil der frühjüdischen Literatur wurde in den jüdischen Bibelkanon aufgenommen, andere Schriften jedoch nicht.
Das Christentum eignete sich so die heiligen Schriften Israels und weitere frühjüdische Literatur (als Altes Testament) an, schuf aber auch eigene Texte, von denen einige verbindliche Bedeutung erlangten und schließlich als Neues Testament dem Alten Testament angefügt wurden.
Die christliche Bibel ist das am häufigsten gedruckte und publizierte und in die meisten Sprachen übersetzte schriftliche Werk der Welt.
Diese Hafenstadt war in der Antike ein Hauptumschlagplatz für Bast, aus dem die Papyrusrollen hergestellt wurden.
Der Plural von iov biblion lautet ia biblia "Schriftrollen, Bücher".
"Der Name deutet an:
Dass die beiden Teile der christlichen Bibel als Altes und Neues Testament bezeichnet werden, geht auf Paulus von Tarsus zurück, der einen alten und einen neuen "Bund" gegenüberstellte.
Er berichtete darüber in einem Brief an seinen Bruder Onesimos, der im Exzerpt der Eusebius von Caesarea erhalten blieb:
Auffällig ist, dass Melito das Buch Ester nicht nennt, und auch nicht die deuterokanonischen Schriften, also jüdische Schriften, die sich in der Septuaginta, nicht aber im Tanach finden: Buch Judit, Buch Tobit, 1. Makkabäer, 2. Makkabäer, Baruch, Weisheit Salomos und Jesus Sirach.
Die Bibel wird nicht nach Seitenzahlen, sondern nach Buch, Kapitel und Vers zitiert.
Das hat den Vorteil, dass verschiedene Bibelübersetzungen verglichen werden können.
Die Kopisten der Hebräischen Bibel entwickelten zum Zweck der Textsicherung ein System von Sinnabschnitten und Versen:
Wenn eine weitere Untergliederung notwendig war, so ließ man einen Leerraum innerhalb der Zeile.
Die Verszählung selbst stammt aus der Vulgata-Tradition.
Das waren Heilige Schriften, die als göttlich inspiriert und besonders autoritativ galten.
In der hebräischen Sprache werden die fünf Bücher der Tora anhand ihrer ersten bedeutenden Worte benannt:
Die fünf Bücher werden in Buchform auch Chumasch oder Pentateuch (griechisch "fünf Buchrollen") genannt.
Diese Bücher erzählen in chronologischer und religiöser Ordnung die Geschichte Israels vom Tod Moses, der Landverteilung an die zwölf Stämme Israels bis zur Zerstörung des ersten Jerusalemer Tempels (586 v. Chr.).
Einige könnten vor oder parallel zu den zwölf kleinen Propheten entstanden sein.
Von jüdischen Übersetzern wurde die hebräische Bibel in verschiedene Sprachen übersetzt.
Im 20. Jahrhundert sind weitere deutsche Ausgaben entstanden, z. B. jene von Naftali Herz Tur-Sinai.
Das war notwendig, denn wie epigraphische Quellen zeigen, sprachen die Juden im Ptolemäerreich selbst Griechisch.
Während der Umfang des griechischen Kanons nicht bekannt ist, nimmt man an, dass die Dreiteilung des jüdischen Kanons von Christen bewusst aufgegeben wurde.
Indem sie die Propheten ans Ende rückten, stellten sie eine inhaltliche Verbindung zu den Schriften des Neuen Testaments her.
Jesaja entfaltet den Inhalt der Moseworte.
Mt 5,18 EU bekräftigt die kanonische Geltung der Tora bis zur Parusie:
Daher enthält das römisch-katholische AT 46 Bücher.
Sie sind fast durchgängig in der damaligen Umgangssprache, der griechischen Koine, verfasst.
Aramäisch war die damalige Umgangssprache in Palaestina und die Muttersprache Jesu.
Das NT besteht aus fünf erzählenden Schriften, nämlich den vier Evangelien
und aus Briefen an christliche Gemeinden und Einzelpersonen :
sowie der Offenbarung des Johannes, einer Apokalypse .
Die Apostelgeschichte erzählt von der Ausbreitung des Christentums von der Gründung der Jerusalemer Urgemeinde an bis nach Rom.
Bei der Kanonisierung des NT bestätigte die Alte Kirche auch die Bücher des Tanach als "Wort Gottes".
Die Johannesoffenbarung wird auch in den anderen orthodoxen Kirchen nicht öffentlich verlesen.
Für die Urchristen hat sich diese Verheißung in Jesus Christus als dem sterblicher Mensch gewordenen Wort Gottes erfüllt.
Jesus Christus habe die Tora in seiner Lebenshingabe erfüllt, so dass seine Auslegung maßgebend geworden sei.
Die Judenchristen und Heidenchristen der Paulusgemeinden deuteten die Tora und ihre Rolle für den eigenen Glauben verschieden.
Sie werden gemeinsam als jene Taten Gottes aufgefasst, in denen er sein volles Wesen zeigt.
Heute stimmen fast alle christlichen Konfessionen darin überein, dass beide Teile gleichberechtigt die christliche Bibel ausmachen und ihre Deutung wechselseitig aufeinander angewiesen ist.
Die meisten Richtungen im Christentum lehren, dass Gott die biblische Überlieferung lenkte und inspirierte, ihre Schreiber also vom Heiligen Geist bewegt und vor schwerwiegenden Fehlern bewahrt wurden.
Im Katholizismus und in der lutherischer Orthodoxie galt lange Zeit die Theorie der Verbalinspiration.
Für alle Christen ist Jesus Christus, seine Person und sein Werk, das maßgebende, alle äußeren Worte erhellende Zentrum der Bibel.
Für Protestanten ist es im Anschluss an Martin Luther das Gnadengeschenk Jesu Christi ohne jedes eigene Zutun.
Für die katholische Kirche blieb seit 400 die lateinische Vulgata maßgebend.
Hieronymus hatte sie geschaffen, als Latein noch Umgangssprache war.
In den späteren romanischen, germanischen und keltischen Gebieten Westeuropas wurde die Bibel dann weiterhin fast nur auf Lateinisch verbreitet.
Ohne die sieben deuterokanonischen Bücher umfasst die Bibel 66 Bücher mit 1189 Kapiteln und mehr als 31.150 Versen.
Im 4. Jahrhundert übersetzte der gotische Bischof Wulfila, ein Anhänger des Arianismus, die Bibel in die Gotische Sprache, die nach ihm benannte Wulfilabibel.
Gedruckt wurde sie in der Schwabacher Schrift.
Zu den qualitativ anerkannten heutigen deutschsprachigen Bibelübersetzungen gehören die zuletzt 2017 revidierte Lutherbibel, die Elberfelder Bibel, die Zürcher Bibel und die Einheitsübersetzung.
Damit waren in den vier Jahren zuvor 163 Gesamtübersetzungen hinzugekommen.
Die christliche Bibel ist das meistgedruckte, am häufigsten übersetzte und am weitesten verbreitete Buch der Welt.
Dafür setzen sich Bibelgesellschaften wie die Deutsche Bibelgesellschaft, das Katholische Bibelwerk und die evangelikale Organisation Wycliff ein.
Sowohl das Alte als auch das Neue Testament liegen als Hörbuch-Ausgaben im mp3-Format vor.
Mittlerweile ist auch eine große Zahl von Online-Bibeln kostenlos verfügbar.
Der Islam betrachtet die Bibel als Offenbarungszeugnis Gottes, das Menschen teilweise verfälscht haben.
Parallelen zur Urgeschichte der hebräischen Bibel sind im Koran
Er habe - wie auch nachbiblische jüdische Überlieferung erzählt - erkannt, dass Gott mächtiger als Gestirne ist (Sure 6:78f).
Ihm wurde auch im Koran ein Sohn verheißen, den er opfern sollte (Sure 37:99-113).
Er ist auch im Koran der mit Gott unmittelbar redende Prophet (Sure 4:164), der sein Volk Israel aus Ägypten befreite und ihm die Tora vermittelte.
Von den Figuren des Neuen Testaments stellt der Koran Maryam (Maria - Mutter Jesu), Johannes den Täufer (Sure 3:38-41; 19:2-15; 21:89f) und Isa bin Maryam ("Jesus, der Sohn der Maria") besonders heraus.
Die jungfräuliche Geburt wird im Koran ebenso bezeugt, wie Jesus als der verheißene Messias, das Wort Gottes und ein Mensch frei von Sünde.
Ein Problem der Bibelwissenschaft ist, dass es keine Originalmanuskripte der biblischen Bücher gibt.
Selbst aus dieser Zeit gibt es nur wenige erhaltene Seiten.
Demnach erzähle die Bibel nicht Geschichte, sondern Heilsgeschichte.
Die Evangelien verstehen sich nach Meinung der Historisch-Kritischen als "Frohe Botschaft".
Ihr Ziel sei, den Glauben an den "auferstandenen Jesus Christus" zu bezeugen.
Auf Grund von Bibeltexten wie dem Beginn des Lukasevangeliums (Lk 1,1-4 EU) oder dem Ende des Johannesevangeliums (Joh 20,31 EU) betrachten konservative Theologen Bibeltexte als historische Berichte.
Ein Teil der evangelikalen Bewegung formuliert noch schärfer und sagt, dass die Bibel "in allem, was sie lehrt, ohne Irrtum oder Fehler" sei, und schließt dabei auch "Aussagen im Bereich der Geschichte und Naturwissenschaft" mit ein (Biblischer Fundamentalismus).
Daneben gibt es Kontroversen um die Bibel, etwa um darin enthaltene moralisch-ethische Auffassungen und die Gewalt in der Bibel.