In Nordrhein-Westfalen ist Bielefeld die achtgrößte Stadt.
Bielefeld ist sowohl die östlichste als auch die nördlichste kreisfreie Stadt in Nordrhein-Westfalen.
Der Leinenhandel führte zu einem gewissen Wohlstand in der Stadt.
1994 wurde in Bielefeld die Doppelspitze in der Stadtverwaltung aufgegeben.
Im Jahr 1553 war sie Ausgangspunkt der Reformation in Bielefeld.
Im 18./19. Jahrhundert wurde er unter Veränderung der Geschosshöhen durchgreifend umgebaut.
Es ist ein lang gestreckter Massivbau, dessen Mittelrisalit ein Wappen krönt.
Es wurde ebenfalls im Jahr 1904 eingeweiht und verfügt über eine bemerkenswerte Jugendstilfassade des Architekten Bernhard Sehring.
Der 1912 eröffnete Sennefriedhof gehört mit knapp 100 ha Fläche zu den größten Friedhöfen Deutschlands.
Während der Pestepidemie von 1348 bis 1350 wurden die Juden in Deutschland verfolgt, weil sie angeblich die Brunnen vergiftet hätten, und wie in zahlreichen anderen Städten aus Bielefeld vertrieben.
Die Zahlungen waren für die Landesherren so wichtig, dass sie die den Juden gestatteten Handelssparten schützten.
Das Historische Museum zeigt die Geschichte der Stadt Bielefeld und der Region Ostwestfalen-Lippe, insbesondere die Industriegeschichte.
In Bielefeld gibt es traditionell westfälische Spezialitäten.
"Bielefeld gibt es nicht".
Das Klinikum Bielefeld und das Evangelische Klinikum Bethel sind Teil des Universitätsklinikums OWL.
Alexander Funke, der langjährige Leiter der Bodelschwinghschen Stiftungen Bethel gehört ebenfalls zu den zehn Ehrenbürgern.