Bier ist ein Getränk, das durch Gärung aus stärkehaltigen Stoffen gewonnen und nicht destilliert wird.
Wein und Bier entstehen durch Gärung von Zucker.
Es wurde Bier überwiegend mit obergäriger Hefe gebraut.
Bier ist das in Deutschland und vielen anderen Ländern meistkonsumierte alkoholische Getränk.
Beim Bierbrauen werden die Bierzutaten Wasser, Malz und Hopfen miteinander vermischt und durch Fermentation mittels Zugabe von Hefe biochemisch verändert.
Nachdem aus Getreide, meist Gerste, Malz hergestellt wurde, wird dieses geschrotet.
Daraufhin wird die Maische im Läuterbottich geläutert.
Bei der nachfolgenden alkoholischen Gärung werden die in der Würze gelösten Zucker zu Ethanol und Kohlendioxid umgesetzt.
Nach der Hauptgärung, die etwa eine Woche dauert, muss das Jungbier noch etwa vier bis sechs Wochen nachgären und lagern.
Das gereifte Bier wird oft nochmals gefiltert und schließlich in Flaschen, Fässer oder Dosen abgefüllt.
Diese Merkmale lassen Rückschlüsse auf die Qualität des Bieres zu.
Vor allem im englischen Sprachraum hatte der Autor Michael Jackson mit seinem Buch The World Guide to Beer einen großen Einfluss auf die Kategorisierung von Biersorten.
Die Biersorten selbst erhalten ihre Bezeichnung nach diversen Merkmalen wie zum Beispiel
Längere Zeit sind aber bereits Mischungen bekannt, die erst unmittelbar vor dem Genuss in Lokalen bereitet wurden.
Bier ist reich an Kalium, Magnesium, Selen und Silicium, enthält aber nur wenig Calcium, Eisen und Zink.
Bier enthält zahlreiche Aromastoffe, die für den Geruch und Geschmack verantwortlich sind.
Dabei werden mittlerweile Werte über 60 % erreicht.