Bildung (von althochdeutsch bildunga ,Vorstellung, Vorstellungskraft') ist ein vielschichtiger, unterschiedlich definierter Begriff, den man im Kern als Maß für die Übereinstimmung des persönlichen Wissens und Weltbildes eines Menschen mit der Wirklichkeit verstehen kann.
Zum Bildungswesen gehören spezielle Institutionen wie beispielsweise Schulen und Hochschulen, aber auch alle anderen Lehr- und Lernverhältnisse, etwa in Familie, Beruf oder aus eigener Initiative.
Die Theorie der Bildung ist das zentrale Thema der Pädagogik.
Es ist nicht die Aufgabe des Menschen, sich zu bilden.
Es gehe darum, die "Rohmasse" Mensch so zu formen, dass er ein nützliches Mitglied der Gesellschaft werden könne.
Jedem soll Bildung zugänglich gemacht werden.
Humboldt erschafft ein mehrgliedriges Schulsystem, in dem jeder nach seinen Fähigkeiten und nach den Anforderungen, die die Gesellschaft an ihn stellt, gefördert wird.
Wissen und Lernen allein ergeben jedoch noch keine Bildung.
Wilhelm von Humboldt wollte Schule allen zugänglich machen und jeder sollte die Möglichkeit haben, auf Wissen gleich zugreifen zu können.
"Schule ist eine Institution, die Lebenschancen verteilt."
Das bedeutet, dass niedrige Bildungsabschlüsse (oder das Fehlen derselben) vor allem in den unteren Bevölkerungsschichten anzutreffen sind.
So wechseln in Schwaben (Bayern) auf dem Land nur 22 Prozent der Mädchen von der Grundschule auf das Gymnasium.
In den kleineren Betrieben legten die Bauern größeren Wert darauf, dass ihre Kinder gebildet waren, da sie später den Hof übernehmen würden.