Henry McCarty, auch William H. Bonney, Henry Antrim oder auch Kid Antrim (* 1859 in New York oder Indiana; + 14. Juli 1881 in Fort Sumner, New Mexico), besser bekannt als Billy the Kid, ist als Revolverheld eine der bekanntesten legendären Figuren der Westerngeschichte.
Er wurde von Sheriff Pat Garrett aus dem Hinterhalt erschossen.
Grundsätzlich teilen sich die Biografien in zwei Lager:
Tatsächlich ist er in einer Zeit aufgewachsen, in der Zugang zu kriminellen Gangs, Auftragskillern und anderen Gesetzlosen leicht zu finden war (siehe auch Wilder Westen).
Schließlich geriet er auch noch in den Mittelpunkt einer blutigen politisch-wirtschaftlichen Auseinandersetzung.
Wahrscheinlich ist er in New York oder Indiana zur Welt gekommen.
Billys Mutter litt an Tuberkulose und hoffte, dass der Umzug in ein trockeneres, wärmeres Klima ihre Beschwerden lindern würde.
Er soll sehr unter seinem Stiefvater gelitten und schon in jungen Jahren Zuflucht in Saloons gesucht haben, wo er großes Spielertalent gezeigt haben soll.
Im Herbst 1871 soll Billy bei einer Schlägerei in Joe Dyres Saloon einen Mann erstochen haben, der seine Mutter beleidigt hatte.
Billy verließ daraufhin sein Elternhaus und floh mit einem Kameraden namens Alias nach Camp Bowie, Arizona (manchen Quellen zufolge ist diese Geschichte erfunden).
Billy und Segura mussten erneut fliehen, diesmal nach Chihuahua.
Er floh und wurde von einer Jury in Abwesenheit als Mörder verurteilt.
Auch an der Schießerei von Blazer's Mill, bei der Buckshot Roberts am 4. April getötet wurde, war er beteiligt.
Billy gehörte zu den Überlebenden der Entscheidungsschlacht im Lincoln County War, die vom 15. bis 19. Juli in Lincoln ausgetragen wurde.
Billy verließ enttäuscht den Arrest und schlug sich als Viehdieb durch.
Er bat um 500 Dollar, die ihm Chisum noch schuldete.
Garrett begann sofort mit der Jagd auf Billy the Kid und seine Komplizen, wobei er zwei erschoss und Billy sowie zwei weitere festnahm.
Doch 14 Tage später konnte Billy aus dem Gerichtsgebäude von Lincoln County fliehen.
Des Weiteren behauptete er, dass einige seiner früheren Gangmitglieder noch lebten.
Alle Mitglieder behaupteten ebenfalls, dass Ollie Roberts in Wahrheit Billy the Kid sei.
Im Juni 2011 wurde auf einer Auktion in Denver ein Porträtfoto von Billy the Kid für 2,3 Millionen US-Dollar (1,6 Millionen Euro) von einem Sammler ersteigert.