Das Blatt ist neben der Sprossachse und der Wurzel eines der drei Grundorgane der höheren Pflanzen und wird als Organtyp Phyllom genannt.
Dagegen fehlen sie bei Moosen und Algen, an deren Thallus allerdings blattähnliche Gebilde auftreten können, die jedoch nur als Analogien der Blätter zu betrachten sind.
In der Nähe der Leitbündel oder auch an den Blatträndern befinden sich oft Sklerenchymstränge, die der Festigung des Blattgewebes dienen.
Nicht bei allen Blättern sind alle Teile ausgebildet, alle Teile unterliegen einer mannigfachen Variation.
Als Blattachsel bezeichnet man den Winkel zwischen Sprossachse und davon abzweigendem Blatt.
Im Letzteren Fall spricht man von einem stängelumfassenden Blatt.
Blätter ohne Stiel nennt man sitzend.
Die Blattspreite (Lamina) bildet in den meisten Fällen den Hauptteil des Blattes, den man oft als das eigentliche Blatt bezeichnet.
Für die Oberfläche sind häufig auch Haare (Trichome) von Bedeutung.
Man unterscheidet generell zwei Typen von Blättern, die gemäß der Telomtheorie unabhängig voneinander entstanden sind:
Dies sind die sogenannten Primärblätter.
Dies sind die Blätter, die den Großteil der Blattmasse bei den meisten Pflanzen ausmachen und deren Hauptaufgabe die Photosynthese und Transpiration ist.
An der Sprossachse stehen sie unterhalb der Laubblätter, daher der Name.
Blätter sind an der Sprossachse in gesetzmäßiger, artspezifischer Weise angeordnet.
An jedem Knoten der Sprossachse können ein oder mehrere Blätter sitzen, es gibt vier Grundarten der Blattstellung:
Das Interzellularensystem ist weiträumig, die Palisadenzellen sind kegelförmig.
Zahlreiche Xerophyten behalten jedoch ihre Blätter, deren Aufbau aber stark in Richtung Transpirations-Verminderung abgewandelt ist.
Guttation ist die Ausscheidung von Wasser, das nicht mehr in Gasform vorliegt wie bei der Transpiration.
Das Leitbündel besteht wie in der Sprossachse und der Wurzel aus Xylem und Phloem.
Dornen dienen den Pflanzen zur Abwehr von Tieren.
In den ungünstigen Jahreszeiten überdauert die Pflanze als Zwiebel.
Die Aufnahme von Ammoniak durch die Spaltöffnungen steigt linear mit der Außenkonzentration.
Bei der Bewässerung mit salzhaltigem Wasser kann es zu stark erhöhter Aufnahme von Chlorid und Natrium kommen.