Blues ist eine vokale und instrumentale Musikform, die sich in der afroamerikanischen Gesellschaft in den USA um die Wende vom 19. zum 20. Jahrhundert entwickelt hat.
Der Blues bildet die Wurzel eines Großteils der populären nordamerikanischen Musik.
Jazz, Rock, Rock 'n' Roll und Soul sind nah mit dem Blues verwandt.
Eine häufig auftretende Bluesform hat zwölf Takte, die Melodie wird mit drei Akkorden (harmonische Grundfunktion) begleitet.
Ein wichtiges Element sind die in den Melodien verwendeten Blue Notes.
In der Frühphase war der Blues nur ein Teil des Repertoires afroamerikanischer Musiker.
Um 1910 hatte sich das Wort "Blues" zum allgemeinen Sprachgebrauch entwickelt.
Sängerinnen wie Bessie Smith, Ma Rainey oder Alberta Hunter machten den Blues unter den Afroamerikanern sehr populär.
Großen Einfluss auf den wachsenden Bekanntheitsgrad des Blues in Europa hatte das American Folk Blues Festival, bei dem Größen wie John Lee Hooker, T-Bone Walker und Jimmy Reed auftraten.
Viele Rockbands der 1960er Jahre, besonders in Großbritannien, nahmen den Blues als Basis für ihre Musik und reimportierten ihn während der so genannten "British Invasion" Mitte der 1960er Jahre in die USA.
Populäre Musiker und Bands wie The Doors, Led Zeppelin, Jimi Hendrix, Eric Clapton, Alvin Lee, Peter Green, The Rolling Stones und Rory Gallagher waren sowohl vom akustischen als auch vom elektrischen Blues beeinflusst und leiteten davon ihren jeweiligen eigenen Stil ab.
So gibt es auch viele heitere, witzige und optimistische Bluesstücke.
Noch 1919 sprach W.C. Handy von Bluesstücken als "happy-go-lucky songs".
Doch das thematische Spektrum des Blues ist weitaus größer und facettenreicher.
Eine Strophe im frühen Blues besteht meist aus drei Zeilen.
Die erste Zeile wird wiederholt und wird meist in der gleichen oder einer ähnlichen Melodie gesungen.
In der dritten Zeile findet sich eine Art inhaltlicher Reaktion: eine Antwort, Erklärung oder Begründung, und die Melodie ist eine andere:
Die Wiederholung der ersten Zeile hat den Zweck, dem Sänger bei Stegreifinterpretationen mehr Zeit für die Erfindung der dritten Zeile zu geben.
Auch kann er die Töne so variieren, dass sie zum Bass und zur Begleitung passen.
Das Schema basiert auf den Akkordfolgen der I. Stufe Tonika, der IV. Stufe Subdominante und der V. Stufe Dominante.
Neben der zwölftaktigen Standardform gibt es sehr viele weitere Bluesschemata.
Quick Change Wird im 2. Takt des Blues-Schemas anstelle der Tonika die Subdominante gespielt, so spricht man von einem Quick Change.
Der Turnaround kann entweder 1-taktig oder 2-taktig gespielt werden.
Typisch sind die so genannten Blue Notes.
Bis dahin wurde Blues häufig von Tanzorchestern gespielt.
Bei der Besetzung gab es offenbar keine festen Vorgaben, wenn auch die Klarinette, die Fiddle sowie das Banjo in vielen Orchestern dieser Art vertreten gewesen sein dürften.
Das häufig gezeichnete Bild des einsamen Blues-Sängers, der nur von seiner Gitarre begleitet den Blues singt, ist ein Klischee.