Die Blüte einer Pflanze ist ein nach Eintritt der Blühreife zu beobachtender unverzweigter Kurzspross mit begrenztem Wachstum, dessen Blätter indirekt oder direkt im Dienst der geschlechtlichen Fortpflanzung stehen: indirekt als Schutz- oder Anlockungsorgane (Blütenhülle), direkt durch die Bildung der Fortpflanzungsorgane (Staubblätter und Fruchtblätter).
Dennoch haben auch die Gymnospermen Blüten bzw. Blütenstände.
Fossile Vertreter außerhalb der Samenpflanzen, die Blüten bildeten, sind die Bennettitales und Caytoniales.
Sie kann gestaucht, gestreckt und unterschiedlich geformt sein.
Es können auch ringförmige Bereiche um das Zentrum herum emporgehoben werden.
Die Samenschuppe ist ein modifizierter Kurztrieb.
Ginkgo bildet an der Spitze eines gegabelten Stieles zwei Samenanlagen.
Bei einem verwachsenen Gynoeceum spricht man von einem Stempel (Pistill).
Die für die Angiospermen ursprüngliche Form sind zwittrige Blüten.
Es gibt vier wichtige Signalwege:
Sogenannte Symmetrie- oder Katastergene legen die Struktur der Blüte und ihre Symmetrieebenen fest, sowie die Anzahl der Blüten und Blütenorgane.
Nach der Aktivierung reprimiert AG wiederum WUS.
Es besagt, dass die Blütenorganisations-Proteine in Tetrameren (daher Quartett) wirken.
Für jedes Organ gibt es demnach mindestens ein spezifisches Tetramer.
Besonders bei den basalen Gruppen der Angiospermen gibt es verschiedene Ausprägungen.
Die Bestäubung ist das Übertragen des männlichen Pollens auf die weiblichen Empfängnisorgane: die Mikropyle bei den Gymnospermen, die Narben bei den Angiospermen.
Die Bestäubung ist daher nicht mit der Befruchtung identisch.
Bei den Nacktsamern gelangen die Pollenkörner auf die Mikropyle der Samenanlagen.
Bei den Angiospermen gelangt das Pollenkorn auf die Narbe des Stempels.
Der zweite verschmilzt mit dem bereits diploiden Embryosackkern zum triploiden Endospermkern, aus dem das Nährgewebe (Endosperm) der Samen entsteht.
Nach der Befruchtung entwickelt sich die Zygote zum Embryo, die Samenanlage zum Samen und die Blüte zur Frucht.
Die Blüten werden als Sexualorgane in den Pflanzen stets neu gebildet, im Gegensatz zu denen der Tiere.
Das Absterben geht mit einer Remobilisierung der Inhaltsstoffe einher, ähnlich der Seneszenz der Blätter.
Im Gegensatz zu den aus den Blüten hervorgehenden Früchten spielen Blüten als Nahrungspflanzen für den Menschen eine untergeordnete Rolle.