BMX ist die Abkürzung für Bicycle Motocross, wobei das X für das englische Wort cross ("Kreuz" bzw. "durchqueren") steht.
Es handelt sich dabei um eine Ende der 1960er Jahre in den USA entstandene Sportart, bei der Sportler auf einem speziellen Fahrrad mit 20-Zoll-Laufrädern verschiedene Tricks oder Stunts ausführen.
Bereits mit den Stingrayrädern trugen Jugendliche in den USA einen mit Sprüngen und Steilkurven versehenen, etwa 400 Meter langen Sandkurs im Kopf-an-Kopf-Rennen gegen sieben Kontrahenten aus.
Da die Fahrräder für diesen harten Einsatz eigentlich nicht konzipiert waren, entwickelte man statisch stabilere Rahmen, behielt jedoch den hohen Lenker und das 20-Zoll-Felgenmaß bei:
Seinen Anfang nahm der BMX-Rennsport wohl überall auf der Welt, wo Kinder und Jugendliche sich abseits von Straßen im Gelände mit ihren Fahrrädern die ersten Rennen lieferten, über Hügel sprangen und versuchten, es den Motocrossfahrern auf ihren Motorrädern gleichzutun.
Aber auch der Nachwuchs zeichnete sich durch internationale Erfolge aus.
BMX hat sich seit dem ersten offiziellen Wettkampf in Deutschland 1982 zu einem festen Bestandteil des Bundes Deutscher Radfahrer entwickelt.
Am Ende geht es natürlich darum, als Erster im Ziel zu sein.
Später entstand das etwas freiere Fahren mit dem BMX-Rad, bei dem es nur noch um die Tricks, den dazu benötigten Mut und die Geschicklichkeit, und nicht mehr nur um die Geschwindigkeit wie beim Race ging.
Das BMX-Rad entstand unter US-amerikanischen Jugendlichen, die sich für den Motocross-Sport interessierten und sich entweder keine Maschine leisten konnten oder zu jung dafür waren.
Es gibt allerdings auch einige mit 24-Zoll-Rädern, die dann BMX-Cruiser genannt werden.
Es gibt Naben, mit denen man rückwärts fahren kann, ohne gleichzeitig nach hinten treten zu müssen.
HiTen ist nicht so stabil, was dazu führt, dass mehr Stahl verwendet werden muss.
Dadurch wird das Rad schwerer, weshalb die meisten geübteren Fahrer ausschließlich CrMo fahren.
Dieses Verfahren spart Gewicht ohne Stabilitätseinbußen, wird aber aufgrund des Fertigungsaufwands nur bei hochwertigen CrMo-Rahmen, -Gabeln und -Lenkern angewandt.
Um besseren Halt zu bieten sind sie bei teureren Modellen mit austauschbaren Stahlstiften versehen.
Dazu gibt es im Race-Bereich noch die Klick-Pedale, mit denen noch höhere Geschwindigkeiten möglich sind, da man auch hochzieht.
Sie haben keine optimale Bremsleistung, stehen aber nicht so weit vom Rahmen ab, wodurch sie bei Stürzen und Hängenbleiben an Gegenständen mehr aushalten und lassen sich außerdem sehr gut dosieren.
Dies ermöglicht das Drehen des Lenkers um 360 Grad und ist eine sehr wartungsarme Ausführungsart.
Darüber hinaus gibt es für die BMX-Race-Szene ein Magazin namens BMX - Das Neueste, das es lediglich auf den Race-Wettkämpfen zu kaufen gibt.
In der Zeitschrift BMX-Rider werden ebenfalls Neuigkeiten aus der Szene ausgetauscht.
Bei den Olympischen Spielen 2008 in Peking wurden zwei BMX-Wettbewerbe ausgetragen.