Bolivien (spanisch Bolivia , benannt nach Simon Bolivar, auf Quechua Puliwya und Aymara Wuliwya, offiziell:
Trotz hoher wirtschaftlicher Wachstumsraten von durchschnittlich 4,5 % zwischen 2006 und 2019 gilt Bolivien noch immer als eins der ärmsten Länder Lateinamerikas.
Dazwischen liegt das zentrale Hochland, der 3000 bis 4000 m hohe Altiplano.
Bolivien hat fünf Nachbarstaaten.
Grob unterscheiden kann man
Die übrigen Bewohner des Landes sind "Weiße", meist Nachkommen der verschiedenen Einwanderungswellen aus Europa bis nach dem Zweiten Weltkrieg, Nachkommen afrikanischer Sklaven, vornehmlich aus Angola, und Einwanderer aus Japan und China.
Die meisten Migranten aus Bolivien leben in Argentinien, Brasilien, Chile und Spanien.
Spanisch ist in den Städten stärker vertreten, die indigenen Sprachen stärker bei der Landbevölkerung.
Noch 2010 hatte ein großer Teil der Bevölkerung keinen Zugang zum Gesundheitswesen.
Impfungen sind kostenlos und erreichen nahezu die gesamte Bevölkerung.
Ab dem 16. Jahrhundert beuteten die Spanier die Silberminen von Potosi aus.
Der Kampf um die Unabhängigkeit begann 1809.
Im Jahre 2016 lebten etwa 70.000 Russlandmennoniten in Bolivien.
Es war das erste Mal seit Wiedereinführung der Demokratie im Jahre 1982, dass ein Präsidentschaftskandidat die absolute Mehrheit erreichte.
Zudem wurde das Ergebnis über die Landesgrenzen hinaus als historisches Momentum des Postkolonialismus interpretiert, da zum ersten Mal seit der spanischen Kolonisation im 16. Jahrhundert ein Repräsentant einer indigenen Nation zum Präsidenten eines südamerikanischen Landes gewählt wurde.
Dementsprechend nutzte Evo Morales während seines Wahlkampfes und in den Jahren seiner Präsidentschaft vermehrt ein anti-koloniales und anti-imperialistisches Narrativ.
Aufgrund der sehr häufigen Umstürze konnten sich vor ihm nur wenige über die volle Legislaturperiode halten.
Eine Verfassungsänderung, die die unbegrenzte Wiederwahl des Präsidenten ermöglichen sollte, wurde in einer Volksabstimmung 2016 abgelehnt.
Konkret geht es dabei darum, dass die Verfassung in Art. 13 Abs. IV die in internationalen Verträgen garantierten Menschenrechte besonders schützt.
Die Präsidentschaftswahlen finden immer zusammen mit den Parlamentswahlen statt.
Der Oberste Gerichtshof (Tribunal Supremo de Justicia) und das Verfassungsgericht (Tribunal Constitucional Plurinacional) haben ihren Sitz in Sucre, der formellen Hauptstadt des Landes.
Außerdem gibt es die obersten Gerichtshöfe der einzelnen Departamentos.
Bolivien ist in neun Departamentos aufgeteilt:
Die offizielle Hauptstadt Boliviens ist Sucre, der Sitz der Regierung befindet sich jedoch in La Paz, dessen Stadtgebiet auf Höhen zwischen 3200 m und 4100 m liegt.
Damit gilt La Paz als der höchstgelegene Regierungssitz der Erde.
Weitere auf 4.000 m und höher gelegene Großstädte sind El Alto, bis 1985 ein Stadtteil von La Paz, sowie Potosi.
Statistische Angaben zur Wirtschaft Boliviens auf Grundlage des CIA-Factbooks und Angaben des Auswärtigen Amtes der Bundesrepublik Deutschland.
Der im Südwesten Boliviens gelegene Salzsee Salar de Uyuni beherbergt mit geschätzten 46,5 Millionen Tonnen abbaubaren Vorkommens an Lithium das derzeit weltweit größte bekannte Vorkommen dieses Leichtmetalls.
Von mittlerweile überragender Bedeutung für Bolivien ist die Förderung von Energierohstoffen.
Zudem wird weiter in die Kapazitäten für Flüssiggas investiert, die vor allem für den inländischen Konsum benötigt werden.
Es gibt ehrgeizige Pläne, das Wasserkraft-Energieversorgungssystem an diversen Flüssen Boliviens auszubauen, um den überschüssigen Strom zu exportieren.
Die landschaftliche Schönheit des Altiplano, aber auch der Amazonasregion, werden von immer mehr Ausländern geschätzt.
Massentourismus gibt es also kaum.
Die touristische Infrastruktur ist in den meisten Fällen gut, die Preise vor allem für Europäer sehr niedrig.
Der große Teil des großen und dünn besiedelten Landes ist nur schlecht erschlossen.
Damit werden die beiden bolivianischen Streckennetze erstmals verbunden.
Nicht mehr aktiv sind die folgenden Fluglinien:
Profitieren sollen von der Weltraumtechnik vor allem Bewohner auf dem Land.
Die bolivianischen Nationalmannschaften der Männer und der Frauen gehören mittlerweile zu den besten der Welt.