Diese sorgen auch dafür, dass die Insel relativ lagestabil ist.:10
Noch 1863 bestand Borkum aus zwei separaten Inseln, Westland und Ostland, die durch einen Priel voneinander getrennt waren.
Die Insel Borkum liegt im Bereich des gemäßigten, sommerkühlen und vom Golfstrom beeinflussten Seeklimas und damit im direkten Einfluss der Nordsee.
In jedem Jahr fuhren zwischen 150 und 300 Männer hinaus auf See, um nahe Grönland und in der Davisstraße Jagd auf Wale zu machen.
Doch das Amtsgericht Emden und danach auch das preußische Oberverwaltungsgericht hoben das Spielverbot wieder auf.
Sie ist die einzige reformierte Inselkirche in Ostfriesland.
Das Dienstsiegel enthält das Wappen und die Unterschrift:
Das einfache Öy wird ebenfalls auf den anderen ostfriesischen Inseln gebraucht.
Mit einem rund 20 Hektar großen Gelände ist sie flächenmäßig die größte ihrer Art in Europa.
1957 richtete die neugegründete Bundesmarine den Marinestützpunkt Borkum ein, der in den nächsten Jahren vor allem Landungsboote beheimatete.
Die Knappschafts-Klinik Borkum ist eine Einrichtung für Rehabilitation mit 150 Betten.