Bosnien und Herzegowina (bosnisch/kroatisch/serbisch-lateinisch Bosna i Hercegovina , serbisch-kyrillisch oca  epeoa, Abkürzungen: BiH/; auch Bosnien-Herzegowina oder fälschlich verkürzt Bosnien genannt) ist ein südosteuropäischer Bundesstaat.
Politische Teilgebiete des Bundesstaates sind die Republika Srpska, die Föderation Bosnien und Herzegowina sowie der Distrikt Brcko als Sonderverwaltungsgebiet.
Das Staatsgebiet liegt östlich des Adriatischen Meeres auf der Balkanhalbinsel und befindet sich nahezu komplett im Dinarischen Gebirge.
Ein Teil des Berglandes, insbesondere in den westlichen Landesteilen und der Herzegowina, ist verkarstet.
Im Süden sowie in der nördlich gelegenen Save-Niederung gibt es auch flachere Regionen, die landwirtschaftlich genutzt werden.
Der Rest des Landes ist vorwiegend von Mittelgebirgslandschaft geprägt.
Zu den größeren Flüssen zählen die Una und Sana, der Vrbas und die Neretva.
Bosnien und Herzegowina liegt im Blauen Herz Europas.
Bosnien und Herzegowina hat wenige bedeutende Seen.
Sie sind wie die klassische Alpenflora auf Bergen des Landes zu finden.
Im Frühling kann man eine große Zahl an Blumen finden.
Lange war seine Klassifikation unklar, was dazu führte, dass man es als Unterart bzw. Varietät zu den Pyrenäen-Lilien oder als Synonym zu den Lilia chalcedonica zählte.
Das Vorkommen reicht bis hin zu den Rhodopen.
Zu den giftigen gehören die Europäische Hornotter und die Kreuzotter.
Für 2050 wird noch mit knapp 3 Millionen Einwohnern gerechnet.
So war die kyrillische Schrift in der Republika Srpska zwischenzeitlich konsequenter in Gebrauch als in Serbien selbst.
Der Landesname Bosnien leitet sich vom Fluss Bosna ab, der nahe der Hauptstadt Sarajevo entspringt.
Der Name Herzegowina geht auf den von Stjepan Vukcic Kosaca verwendeten Herrschertitel Herceg = Herzog (Hercegovina=Herzogsland) zurück.
In der Antike lange Teil des Römischen Reiches (Provinz Dalmatia), wurde die Region um 600 slawisch besiedelt.
1463 wurde Bosnien von den Osmanen erobert.
Das darauf beruhende Attentat auf den österreichisch-ungarischen Thronfolger Franz Ferdinand 1914 in Sarajevo durch den bosnisch-serbischen Studenten Gavrilo Princip löste die Julikrise aus, die schließlich zum Ersten Weltkrieg führte.
Nach Kriegsende wurde das Land Bestandteil des Königreichs der Serben, Kroaten und Slowenen (ab 1929: Königreich Jugoslawien).
Unmittelbar nach dem Ersten Weltkrieg wurde Bosnien und Herzegowina Teil des Königreichs Jugoslawien.
Primär ist sie für die Bekämpfung des organisiertem Verbrechens und für die Beratung hinsichtlich der Polizeireform zuständig.
Außenminister ist der Serbe Igor Crnadak.
Die Internationale Helsinki-Föderation für Menschenrechte stellte in ihrem Bericht 2008 fest, dass Diskriminierung in einigen Lebensbereichen wie bei der Beschäftigung stattfindet.
Unter Berufung auf BH Journalists sprach der Report 2008 von 54 Fällen, in denen die Rechte von Journalisten oder die Pressefreiheit verletzt worden waren.
Bis Ende 2005 lag die Verteidigungspolitik bei den beiden Entitäten.
Die Truppenstärke hat sich bis 2012 auf 53 Soldaten erhöht.
Die Föderation Bosnien und Herzegowina setzt sich aus zehn Kantonen zusammen, die über eigene Zuständigkeiten verfügen.
Nach dem Ende des Bosnienkriegs kam es zunächst zu einem kontinuierlichen Wirtschaftswachstum.
Im Index für wirtschaftliche Freiheit belegt das Land 2017 Platz 92 von 180 Ländern.
Der Tourismus konnte sich auch kriegsbedingt nur langsam entwickeln.
Seit einigen Jahren kommen immer mehr Touristen nach Bosnien und Herzegowina - insbesondere nach Mostar und Sarajevo.
Weiterhin gibt es in der Stadt viele prächtige historische Moscheen (z. B. Gazi-Husrev-Beg-Moschee, größte historische Moschee des Landes) und Kirchengebäude.
Dazu zählen etwa das Nationalmuseum und das Museum von Sarajevo.
Bosnien-Herzegowina ist neben dem Kosovo und Kroatien das am stärksten verminte Gebiet in Europa.
So gibt es zwei Energieministerien, die jeweils unterschiedliche Gesetze und Verordnungen erlassen.
Das Jahr der vollständigen Fertigstellung ist jedoch unbekannt.
Es gibt in Bosnien und Herzegowina zwei Bahngesellschaften: einerseits die Eisenbahngesellschaft der Föderation Bosnien und Herzegowina und andererseits die Eisenbahngesellschaft der Republika Srpska.
Die unabhängige Zeitung), die in Banja Luka in serbischer Sprache und lateinischer Schrift erscheint.
Daneben gibt es Sogan Dolma, Somun, Japrak, Baklava, Halva, Burek, Sarma und vieles mehr.
Sie ist stark von der Türkischen Küche beeinflusst.
In der Föderation werden außerdem folgende Feiertage begangen: