Boston ist die größte Stadt in Neuengland und Hauptstadt des Bundesstaates Massachusetts an der Ostküste der Vereinigten Staaten.
Die Metropole ist eine der ältesten, wohlhabendsten und kulturell reichsten Städte der USA.
Der zentrale Bereich Bostons bildet sowohl den Kern der Metropolregion Greater Boston mit 4,4 Millionen Einwohnern, die die Städte Cambridge, Brookline, Quincy und viele suburbane Gemeinden umfasst, wie auch das Boston CMSA (Consolidated Metropolitan Statistical Area), der siebtgrößten in den USA (nach anderen Rankings an zehnter Stelle).
Downtown, die Innenstadt, ist der Sitz des Finanzdistrikts und dort befinden sich auch Chinatown und das kommunale Verwaltungszentrum mit dem Rathaus, Boston City Hall.
Am Nordufer des Charles River gibt es mit Charlestown einen irischen Stadtteil.
Diese Bevölkerungsgruppe findet sich auch in South Boston.
die Stadt.
Bekannt wurde die Stadt durch die Boston Tea Party vom 16. Dezember 1773.
Nach der amerikanischen Revolution wurde Boston zu einem der reichsten Handelshäfen der Welt.
Den Entwicklern lukrativer Bauprojekte wird eine Abgabe auferlegt, die im Anschluss für die Revitalisierung verfallender Wohn- und Gewerbegebiete eingesetzt wird.
Ein weiterer Trend der Stadtentwicklung seit Beginn der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts ist auch die Revitalisierung brachgefallener Hafenflächen.
Hier seien vor allem das Massachusetts Department of Conservation and Recreation, die Massachusetts Port Authority (Massport) und die Boston Redevelopment Authority genannt, die einen besonders großen Einfluss für das Leben in der Stadt Boston haben.
Im Jahr 2005 besuchten geschätzte 17,6 Mio. Personen die Hauptstadt des Bundesstaats Massachusetts.
Darüber hinaus stammt die Unternehmensberatung The Boston Consulting Group aus Boston und hat noch heute hier wie das Wayfair-E-Commerce-Versandhaus ihren Hauptsitz.
Das Museum of Fine Arts, Boston zählt zu den bedeutendsten Kunstmuseen in den USA.
Boston ist ein künstlerisches und intellektuelles Zentrum.
Partnerstädte von Boston sind: