Ziel ist es, möglichst viele Treffer beim Gegner zu erzielen oder diesen durch einen Knockout außer Gefecht zu setzen.
Die Kämpfer sind für gewöhnlich mit gepolsterten Handschuhen ausgestattet und müssen derselben Gewichtsklasse angehören.
Profiboxer dürfen seit 2016 ebenfalls bei den Olympischen Spielen antreten.
Der Kampf endete unentschieden.
Unter anderem wurde erst ab den 1920er Jahren der Boxer, der einen Niederschlag erzielt hat, in die neutrale Ecke geschickt; vorher konnte er den aufstehenden Boxer sofort wieder zu Boden schlagen.
Erst nach dem Zweiten Weltkrieg setzte sich die Idee durch, dass ein zu Boden geschlagener Boxer immer bis acht angezählt wird (Mandatory-Eight-Count), vorher wurde der Kampf wieder aufgenommen, wenn der Boxer wieder aufgestanden ist.
Es gibt grundlegende Unterschiede zwischen Amateur- und Profiboxsport.
Es ist auch möglich, dass nur der Ringrichter den Kampf bewertet, z. B. wenn einer von den zwei Boxern K. o. geschlagen wurde.
Ein K. o. ist nicht nur nach einem starken Kopftreffer, sondern auch bei einem starken Lebertreffer möglich.
Ein Boxer, der in der Regel so kämpft, ist ein so genannter Konterboxer.
Wenn ein Boxer angreift, hat das unterschiedliche Gründe.
Angriffsboxer sind somit oft gute Nehmer (Rocky Marciano, Joe Frazier, Mike Tyson, Roberto Duran, Marvin Hagler, Jake LaMotta, Julio Cesar Chavez, Emile Griffith, Harry Greb oder Mickey Walker).
Eine besondere Bedeutung hat hierbei der Nahkampf, da Kämpfe immer häufiger auf kürzester Distanz entschieden werden.
Stattdessen gibt es eine große Anzahl von Verbänden, die etwas missverständlich "Weltboxverbände" genannt werden.
In den 60ern und 70ern etablierte sich schließlich eine Konkurrenzsituation zwischen der WBA und dem teils auf der NYSAC aufbauenden "World Boxing Council", aus der in den 1980er Jahren durch die Gründung der "International Boxing Federation" und der "World Boxing Organization" ein Vierkampf wurde.
Es lohnt sich für einen guten Boxer nicht, um Titel abseits dieser Verbände zu boxen.
Allerdings gibt es für die Boxer die Möglichkeit, mehrere der Titel zu vereinigen.
Bis 2002 waren auch WBO und WBA so verfeindet, dass es nicht einmal zu Vereinigungen kam.
Weitere Beispiele sind der WBO-Asia-Pacific-Titel, der WBA-Fedelatin-Titel und der IBF-Pan-Pacific-Titel.
Ein weiterer Titel, der von den Weltverbänden vergeben wird, sind die Profi-Juniorenweltmeistertitel.
Die deutschen Amateurboxer, die sich dem olympischen Boxen verpflichtet fühlen, sind in teilweise traditionsreichen Amateurboxvereinen organisiert, deren Geschichte in das 19. Jahrhundert zurückreicht.