William Bradley "Brad" Pitt (* 18. Dezember 1963 in Shawnee, Oklahoma) ist ein US-amerikanischer Schauspieler und Filmproduzent sowie zweifacher Oscarpreisträger.
Brad Pitt, der englische, irische, schottische, schwedische, niederländische und deutsche Vorfahren hat, wuchs mit seinen beiden jüngeren Geschwistern Doug und Julie in Springfield (Missouri) auf.
Beide gehören der evangelischen Konfession an und sind strenge Baptisten.
Nach seinem Schulabschluss auf der Kickapoo High School begann er 1982 ein Studium für Journalismus und Werbung an der University of Missouri, wo er Mitglied der Studentenverbindung Sigma Chi war.
1985 brach er das Studium zwei Wochen vor seinem Abschluss ab, obwohl ihm nur noch zwei Kurse fehlten.
In dem Film True Romance (1993), der ersten Zusammenarbeit mit Quentin Tarantino, der das Drehbuch für den Film geschrieben hatte, spielte er die kleine Nebenrolle des Floyd.
Der internationale Durchbruch als Schauspieler gelang Pitt schließlich an der Seite von Tom Cruise in der Romanverfilmung Interview mit einem Vampir (1994), spätestens mit dem Drama Legenden der Leidenschaft (1994) avancierte er zum Teenie-Idol.
Mit seiner Rolle als Achilles in Troja (2004) und der Actionkomödie Mr. & Mrs.
Bei der Oscarverleihung 2020 gewann er den Oscar für seine Rolle in Once Upon a Time in Hollywood.
2002 gründete Brad Pitt zusammen mit Brad Grey und seiner damaligen Ehefrau Jennifer Aniston die Filmproduktionsfirma Plan B Entertainment.
1998 wurden Pitt und die Schauspielerin Jennifer Aniston ein Paar.
Im Januar 2005 trennte sich das Paar, am 2. Oktober 2005 wurde die Ehe geschieden.
Später adoptierte auch Pitt den Jungen, den das Paar in Pax Thien umbenannte.
Seine Ex-Frau Angelina Jolie steht auf Rang 18.
Pitt war zeitweise Veganer.
Pitt wird seit 1995 durchgehend von Tobias Meister synchronisiert.