Das Wahrzeichen der Stadt ist die Burg Bratislava; auf dem Wappen scheint eine fiktive Burg mit drei Türmen auf.
Die Grenze zu Tschechien liegt 62 Kilometer nördlich.
Entlang der Donau befinden sich mehrere Arme, die auch nach der abgeschlossenen Flussregulierung weiter bestehen.
Im Süden der Stadt öffnet sich die Donau zum Staubecken Hrusov, das zum Komplex des Wasserkraftwerks Gabcikovo gehört.
Die erste nachgewiesene dauerhafte Besiedlung der Gegend erfolgte in der Jungsteinzeit um 5500 v. Chr. durch Angehörige der Kultur der Linearbandkeramiker.
Nach vielen weiteren Kulturen besiedelten im 5. Jahrhundert v. Chr. die Kelten das Stadtgebiet.
Am Ende des Ersten Weltkriegs gelangte die Stadt durch Beschluss der Alliierten und gegen den Willen der Bevölkerung zu der 1918 neu gegründeten Tschechoslowakei.
Die slowakische Regierung wies die meisten der in Bratislava lebenden Juden in das Deutsche Reich aus.
Seit dem 1. Januar 1993 ist Bratislava Hauptstadt der unabhängigen Slowakei.
In der deutschen und der österreichischen Diplomatie wird die Stadt amtlich Pressburg bezeichnet.
Ende des 9. Jahrhunderts errichtete auf dem Schlossberg ein karolingischer Grenzgraf (confinii comes), der Kroate Brazlav aus Sissak, hier an der Grenze des fränkischen Reiches eine Wehranlage, deren Name dann auf den darunterliegenden Markt überging - eine These, die von slowakischen Slawisten inzwischen geteilt wird.
Gegen Ende des 20. Jahrhunderts tauchten Münzfunde aus der Zeit um 1000 mit der Inschrift "Preslav(v)a Civitas" auf.
Die Verlautbarung, mit der "Bratislava" als Name rechtswirksam wurde, erfolgte am 27. März 1919 in einem Amtsblatt, das selbst noch den Namen "Presporok" als Ortsangabe auf der Titelseite hatte.
Beide Botschaften in der Stadt firmieren aber weiterhin unter dem deutschen Namen Pressburg.
Die meisten historischen Gebäude konzentrieren sich in der Altstadt (Stare Mesto).
In der sozialistischen Zeit war es der Pionierpalast.
Dieser Friedhof ist auch ein guter Aussichtspunkt.
Eine erste steinerne Burg gab es hier bereits im 10. Jahrhundert.
Die Kathedrale ist die Kirche der Heiligen Kreuzerhöhung in der Altstadt.
Die Symbole Bratislavas sind das Wappen, die Flagge und das Siegel.
Der Bratislavsky kraj ist die wohlhabendste und wirtschaftlich prosperierendste Region der Slowakei.
Viele Regierungsinstitutionen und Privatunternehmen haben ihren Hauptsitz in Bratislava.
Mehr als 85 Prozent der Erwerbstätigen sind im Dienstleistungssektor (inklusive Bauwesen) beschäftigt, der sich hauptsächlich aus Handel, Banken, Informationstechnik, Telekommunikation und Tourismus zusammensetzt.
Auch vom Bahnhof Bratislava-Petrzalka südlich der Donau besteht eine Verbindung nach Wien sowie eine Regionalverbindung nach Ungarn.
Bratislava ist Sitz mehrerer Universitäten und Hochschulen.
Heute ist Bratislava das Zentrum der slowakischen Filmindustrie, Sitz des Filmstudios Koliba und des Slowakischen Filminstituts.
Es wurde 1868 gegründet und ist das älteste existierende Museum des Landes.
Das ist 2009 wegen Baumängeln aufgegeben worden und wurde 2013 abgerissen.