Die Stadtgemeinde Bremerhaven (niederdeutsch Bremerhoben) ist eine kreisfreie Stadt am Westrand des Elbe-Weser-Dreiecks, das in die Nordsee übergeht.
Als Exklave gehört sie zum Land Freie Hansestadt Bremen.
Die Geschichte der Häfen in Bremerhaven beginnt 1830 mit dem Alten Hafen.
Bekannt sind der Leuchtturm Bremerhaven, das Deutsche Schifffahrtsmuseum, das Deutsche Auswandererhaus und das Klimahaus Bremerhaven.
Bremerhaven liegt an den Mündungen der Weser in die Nordsee und der Geeste in die Weser.
Der andere Naturraum in Bremerhaven ist die Marsch:
Auch (Alt-)Bremerhaven wurde in der Marsch gegründet.
In der Weser findet man zudem kleinere Wattflächen, die zum UNESCO-Welterbe gehören.
In Bremerhaven entstand von 1847 bis 1852 der Neue Hafen, die Stadt stieg bis 1854 zum größten Auswandererhafen Europas auf.
1968 erreichte die Einwohnerzahl mit 148.931 ihren Höchststand.
2011 fuhr die Faust, damals der größte Autofrachter der Welt, den Überseehafen an.
Die Bremerhavener Stadtverordnetenversammlung besteht aus 48 Stadtverordneten, deren Mitglieder von den Bürgern der Stadt auf vier Jahre gewählt werden.
Sie ist eine Touristenattraktion.
In der Stadt sind 2017 ca. 68.300 Erwerbstätige beschäftigt.
Bremerhaven ist ein wichtiger Standort der Offshore-Windenergie-Industrie in Deutschland.
Dieser Industriebesatz änderte sich mit dem Wandel der Konsumgewohnheiten von der Dominanz der Frischware (Fisch) über Fertiggerichte (Pizzen) zu Frostwaren ohne Konservierungsmittel (FROSTA).
Das Lotswesen obliegt der Hafenlotsengesellschaft Bremerhaven.
Lehe war zunächst eine überwiegend reformierte Siedlung, in der schon ab 1520 die Reformation eingeführt worden war.