Eine Briefmarke (einzeln auch kurz Marke), in Deutschland amtlich Postwertzeichen, ist die Bestätigung eines postalischen Beförderungsunternehmens über die Zahlung des aufgedruckten Betrages.
Herausgeber der Briefmarken ist der Anbieter.
Für die Gestaltung wurden mehrere 1000 Entwürfe eingereicht, die ausnahmslos von ihm abgelehnt wurden.
Sie hatten auch für Liechtenstein Gültigkeit, in dem die Post bis 1920 von Österreich betrieben wurde.
Dadurch entsteht der typische Zahnrand von Briefmarken.
Die Briefmarke hieß früher offiziell Postwertzeichen.
Auch der Erwerb einer Briefmarke ist nun ein normaler privatrechtlicher Kaufvertrag.
Mit der Zeit entstanden zahlreiche Hilfsmittel für den Philatelisten.
Bereits aus dem Jahre 1856 sind Treffen von Philatelisten in den USA bekannt.
Bereits kurz nach der Einführung der ersten Briefmarke am 6. Mai 1840 in Großbritannien tauchten die ersten Ganzfälschungen von Briefmarken auf.
Die Auflagenzahlen schossen in die Höhe.
Während des Ersten Weltkrieges entdeckte man die Briefmarke als Propagandamittel.
Während des Kalten Krieges wurden ebenfalls noch Propaganda- und Kriegspostfälschungen hergestellt.
Das Bild auf der Marke wird somit zum Kurzfilm.
Die Gummierung wird rückseitig auf die Briefmarken aufgetragen, damit die Marke durch Anfeuchten der Schicht auf einen Brief geklebt werden kann.
Das häufigste Material, auf welches Briefmarken gedruckt werden, ist ein speziell für den Druck von Briefmarken hergestelltes Papier.
Handelt es sich dabei allerdings nicht um die Abbildung der ganzen Briefmarke als solcher, sondern vordergründig um die Abbildung des Motivs oder bestimmter Teile des Motivs, so könnte in diesem Falle das Urheberrecht des Entwerfers des Briefmarkenmotivs tangiert sein.
Oft werden kombinierte Druckverfahren verwendet.
Größere Fehler, wie eine falsche Farbe oder ein falsch herum eingesetztes Mittelstück, findet man nur sehr selten.
Heute gibt es viele verschiedene Briefmarkenarten.
Die Freimarke ist die älteste und häufigste Form der Briefmarke.
Freimarken dienen zur Bezahlung der Beförderungsgebühren der Post.
Manche Flugpostmarken konnten ausschließlich für Luftpost verwendet werden und durften nicht auf normale Briefe geklebt werden.
Vor allem in kleineren Postämtern, die in den Anfangsjahren der Briefmarke noch keine eigenen Poststempel hatten, wurden die Marken einfach durchgestrichen oder handschriftlich mit Ortsnamen und dem Datum versehen.
Dadurch erübrigt sich das spätere einzelne Abstempeln der Sendungen und der Postbetrieb wird vereinfacht.
Auch die Nachentwertung von Briefmarken ist eine Entwertungsform.