Der Buddhismus ist eine der großen Weltreligionen.
Im Gegensatz zu anderen großen Religionen ist der Buddhismus keine theistische Religion und hat als sein Zentrum nicht die Verehrung eines allmächtigen Gottes.
Gleichwohl gibt es einen historisch gewachsenen Kanon an zentralen Lehrtexten.
Diese Erkenntnis nach dem Vorbild des historischen Buddha durch Befolgung seiner Lehren zu erlangen, ist das Ziel der buddhistischen Praxis.
Etwa die Hälfte aller Buddhisten lebt in China.
Im Alter von 29 Jahren wurde ihm bewusst, dass Reichtum und Luxus nicht die Grundlage für Glück sind.
Unter einer Pappelfeige in Bodhgaya im heutigen Nordindien hatte er das Erlebnis des Erwachens (Bodhi).
Diskutiert wurden nun vor allem die Regeln der Mönchsgemeinschaft, da es bis dahin bereits zur Bildung verschiedener Gruppierungen mit unterschiedlichen Auslegungen der ursprünglichen Regeln gekommen war.
Ziel der Versammlung war es, sich wieder auf eine einheitliche buddhistische Lehre zu einigen.
Im Grenzgebiet zu Pakistan entstand dort, beeinflusst von griechischen Bildhauern, die mit Alexander dem Großen ins Land gekommen waren, in Gandhara die graeco-buddhistische Kultur, eine Mischung von indischen und hellenistischen Einflüssen.
Heute leben weltweit näherungsweise 450 Millionen Buddhisten.
In Indien beträgt der Anteil an der Bevölkerung heute weniger als ein Prozent.
In Deutschland und der Schweiz ist der Buddhismus staatlich nicht als Religion anerkannt.
Diese Erkenntnis sei jedem zugänglich, der seiner Lehre und Methodik folge.
Im Gegenteil warnte er vor blinder Autoritätsgläubigkeit und hob die Selbstverantwortung des Menschen hervor.
Dharma (Sanskrit) bzw. Dhamma (Pali) bezeichnet im Buddhismus im Wesentlichen zweierlei:
Im Zentrum der "Vier edlen Wahrheiten" steht das Leiden (dukkha), seine Ursachen und der Weg, es zum Verlöschen zu bringen.
Da dieses Ziel in der Geschichte des Buddhismus oft als unerreichbar in einem Leben galt, ging es, besonders bei den Laien, mehr um das Anhäufen guten Karmas als um das Erreichen des Nirwana in diesem Leben.
atman), vergleichbar mit dem Begriff einer persönlichen Seele.
Der Buddha selbst lebte und unterrichtete noch 45 Jahre, nachdem er Nirwana erreicht hatte.
Das endgültige Aufgehen oder "Verlöschen" im Nirwana nach dem Tod wird als Parinirvana bezeichnet.
Theravada ist vor allem in den Ländern Süd- und Südostasiens (Sri Lanka, Myanmar, Thailand, Laos und Kambodscha) verbreitet.
Hinayana ist älter als die andere Hauptrichtung, der Mahayana.
Im Hinayana strebt ein Mensch nach dem Erwachen, um selbst nicht mehr leiden zu müssen.
Er beruht auf den philosophischen Grundlagen des Mahayana, ergänzt diese aber um tantrische Techniken, die den Pfad zum Erwachen deutlich beschleunigen sollen.
In Japan zum Beispiel werden sie dann Matsuris genannt.