Sie ist mit etwas mehr als 1,8 Millionen Einwohnern und einer urbanen Agglomeration von 2,2 Millionen Einwohnern die siebtgrößte Stadt der Europäischen Union.
Die Stadt verfügt über mehrere Universitäten, verschiedene andere Hochschulen sowie zahlreiche Theater, Museen und weitere Kultureinrichtungen.
In der Amtszeit des rumänischen Diktators Nicolae Ceausescu wurden weiträumig historische Stadtviertel zerstört, um dem monumentalen Zuckerbäckerstil des Staatsoberhaupts Platz zu machen.
In der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts entwickelte sich Bukarest, wo sich schon nach 1400 eine Handwerkersiedlung mit Schmiede, Töpferei und Gerberei nachweisen lässt, zum Curtea (Fürstensitz) der Walachei.
1668 folgte dem Fürsten auch die religiöse Führung der Orthodoxie nach Bukarest.
Zu dieser Zeit bestanden etwa 100 Kirchen.
Nach dem Frieden von Adrianopel im Jahr 1829 wurde Bukarest unter russische Protektion gestellt.
Ein großer Brand im Handelsteil der Stadt zerstörte am 23. März 1847 etwa 2.000 Häuser.
Ein Symbol für diesen Konflikt ist für viele das Bürohochhaus Cathedral Plaza.
Die ethnische Bevölkerungsstruktur in der Stadt ist ausgesprochen homogen.
Römisch-katholischen Glaubens waren im selben Jahr 1,21 Prozent der Einwohner.
Es gibt jedoch keine originären Bukarester Spezialitäten, die nicht auch anderswo angeboten werden.
In Bukarest sind fünf große Fußballvereine beheimatet.
Die Heimspielstätte des Clubs, das Cotroceni-Stadion, bietet Platz für 14.452 Zuschauer.
Bukarest ist das bedeutendste Wirtschaftszentrum Rumäniens.
Das BIP pro Kopf betrug 38.635 US-Dollar und liegt damit viel höher als im Rest des Landes.
Daneben fahren einige Busse in die Städte und Dörfer, die an Bukarest grenzen.