Bulgarien (bulgarisch ap ; amtliche Bezeichnung Republik Bulgarien, bulgarisch eya ap) ist eine Republik in Südosteuropa mit etwa 7 Millionen Einwohnern.
Das Territorium Bulgariens besteht zu zwei Dritteln aus den Tiefebenen, die durch die Flüsse Donau und Mariza mit ihren zahlreichen Nebenflüssen gebildet werden.
In ihr liegen die Städte Plewen, Razgrad, Russe und Schumen sowie Warna am Schwarzen Meer.
Nach der Volkszählung 2011 sind 84,8 Prozent der Bevölkerung Bulgaren; 8,8 Prozent sind Türken (siehe: Balkan-Türken), 4,9 Prozent Roma.
Häufigste Herkunftsländer waren Russland, Griechenland und die Türkei.
Bulgarische Staatsangehörige, deren Muttersprache eine andere Sprache ist, haben daneben das Recht, auch ihre Sprache zu erlernen und zu benutzen.
Demnach gehören die meisten der bulgarisch-orthodoxen Kirche (76 Prozent), der römisch-katholischen Kirche in Bulgarien (0,8 Prozent) und der Evangelischen Kirche (1,1 Prozent) an.
Die ältesten Funde im heutigen Bulgarien liegen aus dem Pleistozän vor.
Heute werden regelmäßig große Funde, beispielsweise im Tal der thrakischen Könige von Archäologen gemeldet, die sich auf diese historische Periode beziehen.
Nach der Eroberung durch die Römer im Jahr 29 v. Chr. begann die Romanisierung der Bewohner.
Damit wurde Bulgarien zum dritten anerkannten Staat in Europa und einer der wenigen, dem das Oströmische Reich tributpflichtig war.
Walko Tscherwenkow übernahm im Jahre 1949 als Stellvertreter Kolarows die Regierungsgeschäfte.
Wegen des stark betonten republikanischen Prinzips in der Verfassung slawisierte er seinen Namen zu Simeon Sakskoburggotski und legte monarchische Namenszusätze ab, nachdem die Wahlbehörden die Rechtsauffassung geäußert hatten, er sei als früherer König nicht wählbar.
Zum 1. Januar 2007 wurden Bulgarien und Rumänien in die Europäische Union aufgenommen.
In den Jahren 1989 bis 1995 gingen die Realeinkommen und der Lebensstandard zurück.
Begünstigt wurde diese Entwicklung durch hohe Vorbeitrittshilfen der Europäischen Union.
2016 arbeiteten 6,8 % aller Arbeitskräfte in der Landwirtschaft, 26,6 % in der Industrie und 66,6 % im Dienstleistungssektor.
Die wichtigsten Aus- und Einfuhrgüter Bulgariens sind:
Ausfuhr: chemische Produkte, Elektrizität, Konsumartikel, Maschinen und Ausrüstungen, Nahrungs- und Genussmittel, Rohmetall- und Stahlprodukte, Textilprodukte.
Der bulgarische Markt für Erdöl und Erdölprodukten ist vollständig liberalisiert.
Durch die neuen Anlagen soll auch die Luftverschmutzung verringert werden.
Siehe auch: Liste von Kraftwerken in Bulgarien
Windparks befinden sich hauptsächlich im Osten des Landes.
Deutschland ist der wichtigste Handelspartner Bulgariens.
Bulgarien ist eines der Hauptanbauländer für Orient-Tabak.
Der Zigarettenhersteller Bulgartabak, ehemals Staatskonzern, wurde 2011 privatisiert.
Der Tourismus ist bereits seit den 1970er Jahren ein wichtiger Devisenbringer für das Land.
Bulgarien ist ein wichtiges Transitland zwischen Mitteleuropa und dem Nahen Osten.
In der Sommerzeit werden auch direkte Verbindungen von Sofia und anderen Großstädten in die meisten Tourismusorte an der Schwarzmeerküste angeboten.
Unter den Radiosendern dominiert das private "Darik Radio".
Als wichtigstes Denkmal aus der frühesten bulgarischen Zeit gilt das in der UNESCO-Weltkulturerbe-Liste eingetragene lebensgroße Felsenrelief Reiter von Madara (8. Jahrhundert).
Nach der osmanischen Eroberung wurde die bulgarische christliche Kunst fast nur in den abgelegenen Klöstern gepflegt.
Die Regierungszeit von Boris I. und Simeon I. gilt als das "goldene Zeitalter" der bulgarischen Literatur.
Am 19. Januar 2011 beschloss die bulgarische Regierung, den 1. Februar als Gedenktag für die Opfer des Kommunismus einzuführen.