Der Bundeskanzler (Abkürzung BK) ist der Regierungschef der Bundesrepublik Deutschland.
Der Regierungschef bestimmt laut Verfassung die Richtlinien der Politik.
Der Bundeskanzler wird auf Vorschlag des Bundespräsidenten vom Bundestag gewählt.
Dazu muss der Bundestag mit absoluter Mehrheit einen Nachfolger wählen.
Für den Fall, dass ein Bundeskanzler stirbt oder zurücktritt, gibt es keine Regelung; mit dem Ende der Kanzlerschaft endet auch die Bundesregierung.
Der Bundeskanzler gilt als der politisch mächtigste deutsche Amtsträger.
Er steht jedoch in der deutschen protokollarischen Rangfolge nach dem Bundespräsidenten (als Staatsoberhaupt) sowie dem Bundestagspräsidenten erst an dritter Stelle.
Amtierende Bundeskanzlerin ist seit dem 22. November 2005 Angela Merkel (CDU).
Der Ausdruck Kanzler kommt aus dem Mittelalter:
Die Minister trafen sich im Ministerrat, dem ein Reichsministerpräsident vorsaß.
Ein Reichskanzler musste in der Praxis mit dem Parlament zusammenarbeiten, dem Reichstag.
Gestärkt wurden hingegen das Parlament und auch der Bundeskanzler.
Ersteres bedeutet, dass die Bundesminister ihre Ministerien in eigener Verantwortung leiten.
Gleichwohl hat der Bundeskanzler hier aber ein besonderes Gewicht, kann er doch von seinem Recht auf Bestellung und Abberufung der Bundesminister Gebrauch machen, was in der Praxis bisher aber nur sehr selten vorkam.
Es gibt in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland bisher keinen Fall, in dem die Richtlinienkompetenz offiziell angewandt worden wäre.
Die Bundesregierung und der Bundeskanzler haben das alleinige Recht, Entscheidungen der Exekutive zu treffen.
Nach Artikel 64 des Grundgesetzes schlägt der Bundeskanzler dem Bundespräsidenten die Bundesminister vor, der sie ernennt.
Er kann etwa prüfen, ob die designierten Bundesminister Deutsche sind.
Inoffiziell spricht man auch vom "Vizekanzler".
Das ist in der Regel der wichtigste Politiker des kleineren Koalitionspartners.
Es ist auch möglich, dass der Vizekanzler der gleichen Partei wie der Bundeskanzler angehört (wie zum Beispiel Ludwig Erhard 1957-1963).
Gegenwärtiger Stellvertreter der Bundeskanzlerin ist Olaf Scholz (SPD).
In jedem Fall müsste unverzüglich ein neuer Bundeskanzler vom Bundestag gewählt werden.
Dem Bundeskanzler untersteht auch direkt das Presse- und Informationsamt der Bundesregierung.
Allerdings hat in der Geschichte der Bundesregierung bislang stets die erste Wahlphase ausgereicht:
Das ist die dritte Wahlphase.
Der Bundeskanzler muss weder Mitglied des Bundestages noch einer politischen Partei sein, allerdings muss er das passive Wahlrecht zum Bundestag besitzen.
Nach der Wahl wird der Bundeskanzler vom Bundespräsidenten ernannt.
Der Eid kann auch ohne religiöse Beteuerung abgeleistet werden; Gerhard Schröder war der bisher einzige Bundeskanzler, der von dieser Möglichkeit Gebrauch machte.
Auf diese Weise wurde die Fokussierung auf die Kanzlerkandidaten und weg von programmatischen Fragen weiter forciert.
Während der Amtszeit von Helmut Kohl war dies Waldemar Schreckenberger.
Von 1949 bis 1999 hatte der Bundeskanzler seinen Dienstsitz in Bonn, zunächst im Palais Schaumburg, später im 1976 neu gebauten Bundeskanzleramt.
Seit 2001 haben der Kanzler und das Bundeskanzleramt ihren Hauptdienstsitz im neu entstandenen Bundeskanzleramtsgebäude in Berlin.
Der Bundeskanzler erhält Amtsbezüge.
Damit wird sichergestellt, dass die neu formierte Mehrheit sich zumindest auf einen gemeinsamen Bundeskanzlervorschlag geeinigt hat und damit erwarten lässt, dass sie über ein gemeinsames Regierungsprogramm verfügt.
Der nachträgliche Wechsel sei eine demokratietheoretisch nicht hinnehmbare Täuschung des Wählers.
In der Geschichte der Bundesrepublik ist die Vertrauensfrage bisher fünfmal gestellt worden.
Auch wenn Konrad Adenauers Machtposition, die sich im während seiner Amtszeit geprägten Begriff der Kanzlerdemokratie manifestierte, bei seinen Nachfolgern nicht in diesem Umfang erhalten blieb, ist der Bundeskanzler der wichtigste und mächtigste deutsche Politiker.
Angela Merkel ist erst die achte Person, die das Amt innehat.
Wichtiges Thema seiner Amtszeit war die Durchsetzung der Notstandsgesetze.
Willy Brandt war der erste Sozialdemokrat im Bundeskanzleramt.
Auch stellte er die Beziehungen zur DDR auf eine neue Grundlage.
Andererseits erhielt er für seine außenpolitischen Anstrengungen 1971 den Friedensnobelpreis.
Seine persönliche Vision war ein "Europa ohne Schlagbäume", das die Schengen-Staaten mit den Schengener Abkommen schließlich auch verwirklichten.
Ebenso setzte sich Kohl stark für die Etablierung des Euro ein.
Mit 16 Jahren Amtszeit ist Kohl der Bundeskanzler, der bisher am längsten amtierte (länger als Angela Merkel und Konrad Adenauer, 15 bzw. 14 Jahre).
Sie ist auch die erste Bundeskanzlerin, die in Deutschland geboren wurde.
Ihren Ruf als "Kohls Mädchen" hatte sie abgelegt, als sie mit ihrem einstigen Förderer wegen dessen Spendenaffäre brach.
Bei der Bundestagswahl 2009 kam es zu einer schwarz-gelben Mehrheit.
Wird der nur geschäftsführende Amtsträger Walter Scheel nicht mitgezählt, so gab es einschließlich Angela Merkel acht Bundeskanzler.
Die CDU stellte am längsten den Bundeskanzler, nämlich (bis einschließlich 2020) 51 Jahre.
Die Mehrheit der Kanzler hatte parlamentarische Erfahrung.
Kein Bundeskanzler war Mitglied des Reichstages.
Dies war zuvor nach dem Tod Willy Brandts der Fall, als Helmut Schmidt von 1992 bis 1998 der einzige lebende Altkanzler war.