Das Burgund (französisch Bourgogne ) ist eine Landschaft im Zentrum Frankreichs.
Hauptstadt war Dijon.
Bedeutende Ansiedlungen der Stämme waren Bibracte in der Nähe des heutigen Autun und Alesia nahe Dijon.
Im Jahr 52 v. Chr. schlugen die Römer, wiederum unter Caesar, bei Alesia, dem heutigen Alise-Sainte-Reine, den gallischen Aufstand unter Vercingetorix nieder.
Um 280 begann der Weinbau in der Region.
Seit 534 bezeichnete der Name Burgundia ein fränkisches Teilreich (Königreich Burgund), das 843 im Vertrag von Verdun bei der Aufteilung des Fränkischen Reichs in eine östliche und eine westliche Hälfte zerschnitten wurde:
Im Osten (zum großen Teil um den Genfer See herum) entstand das neue Königreich Burgund (Hochburgund), im Westen ein französisches Lehnsherzogtum, das der Ausgangspunkt für die heutige Region ist.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden am 21. März 1948 jeweils einige Departements Frankreichs unter die Aufsicht jeweils eines Sondergesandten der Zentralregierung (Akronym: IGAME) zu größeren territorialen Verbünden, den sogenannten Igamien, zusammengefasst.
1986 wurde der Regionalrat der Region Burgund erstmals in Direktwahl gewählt.
Mit dem deutschen Land Rheinland-Pfalz verbindet die Region seit 1962 eine Regionalpartnerschaft, die mit dem CRB Haus Burgund in Mainz institutionalisiert wurde.
Zum 1. Januar 2016 fusionierte die Region Burgund mit der benachbarten Region Franche-Comte zur Region Bourgogne-Franche-Comte.
Das Wappen geht auf die beiden burgundischen Häuser, das ältere und das jüngere, zurück.
Die bevölkerungsreichsten Städte der Region Burgund sind:
Burgund ist eine landwirtschaftlich geprägte Region, die vor allem für ihre Rotweine aus den Weinregionen Cote de Nuits und Cote de Beaune sowie für die Weißweine aus dem Maconnais und dem Chablis weltbekannt ist (siehe Burgunder (Wein)).
Die Industrie Burgunds ist trotz seiner günstigen Lage nur schwach entwickelt und konzentriert sich vor allem im Gebiet um Dijon.
Die im 19. Jahrhundert blühende Metallindustrie um Le Creusot ist bedeutungslos geworden.
Die Schiffe werden über die Saone und die Rhone zum Mittelmeer gebracht.
Besonders bekannte Schlösser und Burgen sind:
Zu den Sehenswürdigkeiten gehören auch: