Das Burgenland (burgenlandkroatisch Gradisce, ungarisch Felsöörvidek/rvidek, Lajtabansag oder neuerdings Varvidek) ist ein Land der Republik Österreich.
Die Landeshauptstadt ist Eisenstadt.
Von den neun Ländern Österreichs ist es das östlichste und gemessen an seiner Einwohnerzahl kleinste.
Ferner gibt es:
907 eroberten die Magyaren das Land.
Die Haltung der deutschsprachigen Siedler in Westungarn zum Anschluss an Österreich war (eher) aus wirtschaftlichen Gründen uneinheitlich.
Der Name "Burgenland" erinnert daran, dass das Land aus Teilen von drei altungarischen Komitaten zusammengesetzt ist, die alle "Burg" im Namen trugen.
Die wirkliche Zahl der Burgenland-Roma liegt vermutlich jedoch ebenfalls deutlich höher.
Das Burgenland ist sehr landwirtschaftlich geprägt.
Obwohl der nördliche Teil des Burgenlandes eher flach ist, können Radtouren anstrengend werden, wenn der Wind durch das Land zieht.
Auch die Sturmwarnungen für den Neusiedler See werden hier ausgelöst.
Der Standort im Norden (Eisenstadt) spezialisiert sich auf Informationstechnologie, Soziale Arbeit und Wirtschaft, der im Süden (Pinkafeld) auf Energie- und Umweltmanagement sowie Gesundheit.
Mit Romano Rath aus Oberwart gibt es im Burgenland auch eine bekannte Roma-Band.