Das Byzantinische Reich, verkürzt auch nur Byzanz, oder - aufgrund der historischen Herkunft - das Oströmische Reich bzw. Ostrom war ein Kaiserreich im östlichen Mittelmeerraum.
Es entstand im Verlauf der Spätantike nach der so genannten Reichsteilung von 395 aus der östlichen Hälfte des Römischen Reiches.
Mit der Eroberung von Konstantinopel durch die Osmanen im Jahr 1453 endete das Reich.
Die Byzantiner - und die Griechen bis ins 19. Jahrhundert hinein - betrachteten und bezeichneten sich selbst als "Römer" (ao Rhomaioi; vgl.
Nach ihrem Selbstverständnis waren sie also nicht die Nachfolger des Römischen Reiches - sie waren das Römische Reich.
Die Senatsaristokratie, die ein wesentlicher Träger der spätantiken Traditionen gewesen war, war zudem bereits unter Phokas stark geschwächt worden.
Die Herrschaft über den größten Teil des Balkans blieb verloren.
Justinian fiel 695 jedoch einer Verschwörung zum Opfer, wurde verstümmelt (ihm wurde die Nase abgeschnitten) und ins Exil geschickt, wo er eine Prinzessin aus dem Volke der turkischen Chasaren heiratete.
740 wurden die Araber bei Akroinon von den Byzantinern entscheidend geschlagen.
Insofern kann nicht einmal eindeutig geklärt werden, wie scharf ausgeprägt Leos Bilderfeindschaft tatsächlich gewesen ist.
Außerdem musste Michael II. einen Aufstand abwehren, den Thomas der Slawe mit Unterstützung durch das Paulikianertum im Osten des Reiches begonnen hatte und 820 bis vor die Mauern Konstantinopels führte.
Für weiteren Konfliktstoff sorgte der Briefwechsel zwischen dem fatimidischen Herrscher Ägyptens und dem byzantinischen Kaiser Alexios.
Der Historiker Arnold J. Toynbee bezeichnete das Osmanische Reich - allerdings sehr umstritten - als Universalstaat des "christlich-orthodoxen Gesellschaftskörpers".
Eine staatsrechtliche Fortsetzung fand das Byzantinische Reich in ihm jedenfalls nicht.
Zu Beginn des 11. Jahrhunderts wird das Reich wohl rund 18 Millionen Einwohner gezählt haben.