Die Chamäleons (Chamaeleonidae) (griech. aav chamaileon "Erdlöwe") sind eine Familie der Leguanartigen (Iguania) innerhalb der Schuppenkriechtiere (Squamata).
Der früheste fossil nachgewiesene Vertreter der Chamäleons ist Chamaeleo caroliquarti, eine Art, die vor 26 Millionen Jahren in Zentraleuropa lebte und sich bereits in die heute noch existierende Gattung Chamaeleo einordnen lässt.
Es ist jedoch sehr unwahrscheinlich, dass es sich um ein basales Chamäleon handelt.
Die Echten Chamäleons sind Busch- und Baumbewohner.
Dennoch gibt es unter ihnen auch einige Arten, die den Boden bewohnen.
Zu den charakteristischen Merkmalen zählen außerdem ihre spezialisierten, unabhängig voneinander bewegbaren Augen, ihre Greifhände, die ausgeprägte Farbwechselfähigkeit der meisten Arten sowie ihre lange, zur Jagd einsetzbare Zunge.
Partien der Hornhaut werden von schuppenartigen Lidern umschlossen, die zum Teil mit dem Augapfel verwachsen sind.
Die Augen stehen aus dem Kopf regelrecht heraus.
Sie kann das eineinhalbfache der Länge des Chamäleons erreichen.
Sie nehmen die Beute direkt mit dem Maul auf.
Die größten Arten findet man in der Unterfamilie der Echten Chamäleons, Stummelschwanzchamäleons bleiben deutlich kleiner, unter ihnen befinden sich auch die kleinsten Chamäleons und einige der kleinsten Amnioten.
Eine Ausnahme ist das zum Bodenbewohner gewordene Chamaeleo namaquensis, dessen Gehör deutlich feiner als das anderer Chamäleons ist.
Bei hohen Temperaturen färben sich die Tiere hell, um das einfallende Licht zu reflektieren.
Bei niedrigen Temperaturen nehmen sie eine dunkle Farbe an, um die Energie des Lichts aufzunehmen.
Ist es jedoch einer zu hohen Sonneneinstrahlung ausgesetzt, färbt es sich durch UV-absorbierende Melanine schwarz.
Es gibt mehrere Schuppenarten:
Nach der Epidermis folgt das Corium (Lederhaut).
Diese ist besonders wichtig für Arten, die in Trockengebieten leben.
Diese Gangart unterstützt zudem das stereoskopische Sehen der Tiere, da sie damit die Einschränkung ihrer Sichtfelder durch Bewegung des Körpers verkleinern können.
Sie können 5-35 Eier legen.
Sprichwörtlich ist das Chamäleon als Begriff für Personen geworden, die es verstehen sich jeder Umgebung anzupassen.
Genau wie dem schlauen Fuchs oder der diebischen Elster werden den Chamäleons auch spezielle Eigenschaften angerechnet: