Das Land grenzt im Westen und Süden an den Pazifischen Ozean, im Norden an Peru (auf einer Länge von 160 Kilometern), im Nordosten an Bolivien (861 km) und im Osten an Argentinien (5308 km).
Die Spanier bezeichneten seit Anbeginn der Kolonisation Südamerikas das Land südlich der Atacamawüste mit dem Namen Chile.
Zwischen der Küste und der westlichen Anden-Hauptkette erstreckt sich die Atacamawüste.
Die Wüste war in der Vergangenheit für ihre großen Salpetervorkommen bekannt, während dort heute vor allem Kupfer gefördert wird.
Auf der Feuerland vorgelagerten Insel Isla Hornos befindet sich Kap Hoorn, der südlichste Punkt Chiles und Südamerikas.
Bewuchs gibt es nur in Küstennähe oder im Bereich der Anden.
In Chile gibt es auch zahlreiche große Eukalyptus-Plantagen.
In Mittel- und Südchile gibt es große Wälder, die dem gemäßigten Regenwald zugeordnet werden.
Die großen Salzseen beherbergen tausende Flamingos.
Die Lebenserwartung war damit vergleichbar mit der in den USA.
Der Großraum Santiago ist der größte derartige Ballungsraum.
Im 19. Jahrhundert wanderten besonders viele englische und irische sowie deutsche Siedler nach Chile ein.
Etwa 13.000 Jahre v. Chr. siedelten die ersten Menschen im heutigen Staatsgebiet Chiles (siehe Monte Verde).
Im Jahr 1520 entdeckte der Portugiese Ferdinand Magellan während seines Versuches, die Erde zu umsegeln, die nach ihm benannte Magellanstraße, die an der heutigen Südspitze Chiles liegt.
Die meisten Städte, Ansiedlungen und Forts wurden kurz nach ihrer Errichtung von den Kampfverbänden der Ureinwohner überrannt und wieder zerstört.
Zwischen Chile und Argentinien kam es zu einem Wettrüsten.
Bis 1932 regierte (am längsten) Carlos Ibanez del Campo das Land mit diktatorischen Mitteln.
Weite Teile des Landes waren immer noch in den Händen einiger weniger vermögender Familien.
Pinera war der erste rechtsgerichtete Präsident nach fast 20 Jahren.
Chile ist eine Präsidialrepublik.
Das erstplatzierte Parteibündnis stellt jedoch beide Abgeordnete, wenn es doppelt so viele Stimmen wie das oppositionelle Wahlbündnis erreicht.
Es ist die höchste richterliche Gewalt in Chile.
Heute stehen chilenische UN-Einheiten zum Beispiel in Haiti.
Das Observatorium befindet sich in der Atacamawüste im Norden des Landes auf dem Berg Cerro Paranal.
Amnesty International weist darauf hin, dass es im Zusammenhang mit Landstreitigkeiten immer wieder zu Menschenrechtsverletzungen an Angehörigen der indigenen Gruppe der Mapuche kommt.
1981 wurde das Rentenversicherungssystem unter Jose Pinera, einem Minister im Kabinett des Diktators Augusto Pinochet, vom Umlageverfahren auf das Kapitaldeckungsverfahren umgestellt.
Chile ist in 16 Regionen aufgeteilt, die mit römischen Zahlen durchnummeriert sind.
Sie werden von einem Bürgermeister (alcalde) und einem Stadtrat geleitet.
Im Gegensatz zum deutschen System gibt es allerdings keine genauen zeitlichen Fahrpläne, sondern Taktzahlen, die von den Verkehrsverhältnissen abhängig sind.
Es gibt verschiedene Anbieter, teils mit regionalen Schwerpunkten, und verschiedene Preis- und Komfortklassen.
Ebenso sind die Pläne auf Eis gelegt, Valdivia wieder an das Streckennetz anzubinden.
Feuerland war über ein Seekabel angebunden worden.
Verschiedene Edelmetalle und vor allem Salpeter führten Chile schon im 19. Jahrhundert zum Reichtum.
Daneben werden heute Forst-, Fischerei- und Landwirtschaft betrieben.
Chile ist das einzige Land Südamerikas, in dem Zuckerrüben angebaut werden.
Chiles Wirtschaft hängt stark vom Export ab.
Eine ausgeprägte Trockenheit, verursacht durch El Nino führte von November 1998 bis April 1999 zu Stromabschaltungen in der Hauptstadt Santiago de Chile.
Im Norden dominiert die Atacamawüste.
Das Land wurde später der Non-Profit-Organisation Fundacion Pumalin übergeben.
Zum Weltnaturerbe wurden 1978 der Nationalpark Torres del Paine und 1995 der Nationalpark Rapa Nui auf der Osterinsel ernannt.
Über das Land verteilt gibt es viele Monumente, die lange vor der spanischen Besiedlung entstanden sind.
Das Kunsthandwerk auf dem Lande ist von indianischen Einflüssen gekennzeichnet.
Hergestellt werden vor allem Web- und Töpferarbeiten sowie Schnitzereien.
Claudio Arrau (1903-1991), geboren in Chillan, war der bedeutendste chilenische Pianist und eine der wichtigsten Musikerpersönlichkeiten der Nachkriegszeit.
Die chilenische Fußballnationalmannschaft erreichte dabei einen achtbaren dritten Platz; das ist das beste Ergebnis bei einer Weltmeisterschaft.
Der chilenischen Nationalmannschaft gelang jedoch noch nicht die Qualifikation für eine Rugby-Union-Weltmeisterschaft.