Daher ist der Ausdruck etwa als "unvorstellbar lange Mauer" zu verstehen.
Man beachte, dass auch diese "Große Mauer" nicht als einheitliches Bauwerk, sondern über einen Zeitraum von über 100 Jahren in Abschnitten mit unterschiedlicher Bauweise errichtet worden ist.
Hinsichtlich Volumen und Masse gilt die Große Mauer der Ming-Zeit als das größte Bauwerk der Welt.
Es wird angenommen, dass bereits im 7. Jahrhundert v. Chr.
Diese einzelnen Mauerabschnitte bestanden aus festgeklopftem Lehm, der zur besseren Haltbarkeit mit Stroh- und Reisigschichten vermischt wurde.
214 v. Chr. ließ der erste chinesische Kaiser, Qin Shihuangdi, Schutzwälle errichten, die das chinesische Kaiserreich nach der Expansion über den Gelben Fluss gegen die Völker aus dem Norden, vor allem die Xiongnu, schützen sollten.
Durch ein Feuer auf dem Turm, an dem ein Gegner gesichtet wurde, konnten benachbarte Wachtürme informiert werden.
Auf der berühmten Chinakarte des flämischen Kartografen Abraham Ortelius, die 1584 im Atlas Theatrum Orbis Terrarum erschienen ist, ist eine Große Mauer abgebildet.
Während einige Teile der Mauer in der Nähe von Touristenzentren erhalten oder sogar restauriert wurden, sind große Teile der Mauer heute in schlechtem Zustand.
Seit 2006 ist die Mauer geschützt, und es ist verboten, sie als Steinbruch zu nutzen.
Die "Gesellschaft der großen chinesischen Mauer" setzt sich für die Erhaltung ein.
Die UNESCO erklärte die Chinesische Mauer 1987 zum Weltkulturerbe.
Aber ich konnte die Chinesische Mauer nicht sehen." Die chinesische Regierung ließ daraufhin neue Schulbücher drucken, in denen dies geändert wurde.
Beim Fotografieren war er sich jedoch nicht sicher, ob er die Mauer im Sucher hatte.
Mit bloßem Auge konnte er sie nicht ausmachen.