Cholera ("Gallenfluss", Bezeichnung für ,Durchfallserkrankung', von griechisch o chol ,Galle'), auch Cholera asiatica (asiatische Cholera), Gallenbrechdurchfall (früher auch Gallenruhr), ist eine schwere bakterielle Infektionskrankheit vorwiegend des Dünndarms, die durch das Bakterium Vibrio cholerae verursacht wird.
1830 trat sie in Ostgalizien und Ungarn auf, im Juni 1831 in Wien.
Koch konnte beweisen, dass der von ihm "Kommabakterium" genannte Erreger von Keimträgern ausgeschieden wird und sich im Wasser weiterverbreiten kann.
John Snow erkannte ebenfalls 1854, dass die herrschende Cholera in London nicht durch Dünste (Miasmen) verbreitet wurde, wie seinerzeit allgemein angenommen wurde.
Die Cholera verläuft dann meist in drei Stadien:
John Snow untersuchte 1854 erneut die Übertragung der Cholera über verschmutztes Trinkwasser.
Eine Krankheit, die nach heutigem Wissensstand möglicherweise die Cholera war, wurde seit etwa 600 v. Chr. im Gangestal in Indien beobachtet.
In ganz Preußen waren die Epidemien von 1848/49, 1852, 1855 und 1866 besonders schwer; bei der letztgenannten starben offiziell 114.683 Menschen an der Cholera.
Flächendeckend wurde Deutschland zum letzten Mal im Jahre 1873 von der Cholera erfasst.
In Süddeutschland hatte vor allem München schwer zu leiden.
Grund hierfür war ein Bakterium, das von nepalesischen UNO-Soldaten eingeschleppt wurde.
Demzufolge gab es insgesamt 417 bestätigte Fälle.
Im September beziehungsweise Oktober 2016 kam es zu einem ersten Ausbruch der Cholera im Jemen.