Unter einem Chor (von altgriechisch oo choros "Tanzplatz, Reigen, tanzende Schar") versteht man in der Musik eine Gemeinschaft von Sängern, in der jede Stimme mehrfach besetzt ist.
Bis dahin war ein Chor eine Gruppe von Musizierenden im Allgemeinen.
Es gibt verschiedene Kriterien zur Charakterisierung von Chören.
Es gibt keine einheitliche Taxonomie.
Die Besonderheit ist dabei, dass sich die einzelnen Sänger und der Dirigent nicht im selben Raum befinden.
In einem Stück können unterschiedliche Besetzungen vorkommen.
Die Anzahl der Sänger eines Chores kann sich stark unterscheiden.
Gewöhnlicherweise sind in einem gemischten Chor die Frauenstimmen in die hohe Sopran- und die tiefere Alt-Lage, die Männerstimmen in die hohe Tenor- und die tiefe Bass-Lage unterteilt.
Dabei ist häufig die erste Stimme höher und die zweite tiefer.
Bei der Abkürzung wird der Buchstabe der Stimme verdoppelt.
Neben der gängigen musikalischen Praxis gibt es Sonderformen, die auf historische Vorbilder zurückzuführen sind: