Christoph Kolumbus (italienisch Cristoforo Colombo, spanisch Cristobal Colon, portugiesisch Cristovao Colombo, latinisiert Christophorus Columbus; * um 1451 in der Republik Genua; + 20. Mai 1506 in Valladolid, (Königreich Kastilien)) war ein italienischer Seefahrer in kastilischen Diensten, der im Jahr 1492 Amerika entdeckte, als er eine Insel der Bahamas erreichte.
Er wurde der erste Vizekönig der las Indias genannten Gebiete.
Das Ziel seiner ersten Entdeckungsreise war eine Hafenstadt in China, das im damaligen Sprachgebrauch zu Indien gezählt wurde.
Diese Auffassung vertrat erst Amerigo Vespucci, nach dem die Neue Welt schließlich Amerika genannt wurde.
Die ersten Entdecker Amerikas waren die Vorfahren der indigenen Bevölkerung Amerikas, die vor langer Zeit von Asien her in den zuvor menschenleeren Kontinent eindrangen (siehe Besiedlung Amerikas).
Heute neigt die Forschung zur Ansicht, dass Kolumbus im Jahr 1451 in Genua geboren worden ist; sie beruft sich dabei außerdem auf ein 1904 in Genua gefundenes Dokument, das einen Rechtsstreit aus dem Jahre 1479 beschreibt.
Noch in der ersten Hälfte der siebziger Jahre reiste Kolumbus ins östliche Mittelmeer bis nach Chios, das eine genuesische Kolonie war.
1476 erreichte er den Atlantischen Ozean.
Die Portugiesen versuchten das Problem zu umgehen, indem sie eine Seeroute nach Indien südostwärts um Afrika herum suchten; dabei erkundeten sie große Teile der afrikanischen Küste.
Vasco da Gama kam 1498 auf diese Weise tatsächlich nach Indien.
Kolumbus besaß ein Exemplar der Imago Mundi, ein astronomisches und geographisches Buch (1410) von d'Ailly, das er mit zahlreichen Anmerkungen versehen hat.
Indizien für das Vorhandensein einer Landmasse westlich von Europa gab es einige.
Noch heute starten Segelschiffe auf den Kanaren auf den Spuren von Kolumbus nach Amerika und kehren auf nördlicheren Breiten zurück.
Die Kugelgestalt der Erde, wie die Verfügbarkeit von Astrolabium und Jakobsstab Voraussetzung für den Plan des Kolumbus, war seit der Antike und auch im Mittelalter den Gelehrten bekannt und kaum bestritten, auch nicht von der katholischen Kirche.
Seit dem antiken Gelehrten Ptolemäus nahm man allgemein an, dass die bewohnte Welt 180° der Erdbreite einnahm, die restlichen 180° also noch unbekannt waren.
Da er zudem für die Entfernung zwischen den Längengraden eine zu kleine Zahl annahm, erhielt er einen Abstand von unter 4.500 km zwischen den Kanaren und Japan.
Er hoffte, das Königspaar Ferdinand II. von Aragon und Isabella I. von Kastilien für seine Pläne gewinnen zu können.
Dort hielten ihn der Franziskaner Fray Juan Perez und der Arzt Garcia Hernandez zurück.
Kolumbus kam gerade rechtzeitig in Granada an, um die Kapitulation des Maurenfürsten Muhammad XII.
Kolumbus stach am 3. August 1492 mit seinem Flaggschiff, der Karacke Santa Maria, sowie den beiden Karavellen Nina und Pinta von Palos de la Frontera bei Huelva aus in See.
Ein Bruch des Steuerruders auf der Pinta und eine Verbesserung des Großsegels des zuvor langsamsten der drei Schiffe, der Nina, erzwang einen einmonatigen Aufenthalt auf der Kanareninsel Gomera.
Nach der Reparatur der Pinta und der Segeländerung auf der Nina, welche die Geschwindigkeit des Verbandes der drei Schiffe erhöhte, segelten die Schiffe am 6. September weiter.
Die Reise ins Ungewisse schürte große Angst.
Am 12. Oktober 1492 erreichten die Schiffe die Neue Welt.
Kolumbus ging auf einer Insel der Bahamas an Land, die von den Einheimischen Guanahani genannt wurde.
Dies führte zu der These, Kolumbus sei zuerst auf der Insel Samana Cay gelandet.
Aus den Überresten des Schiffes ließ Kolumbus die erste spanische Festung in der Neuen Welt errichten und nannte sie La Navidad (spanisch für ,Weihnachten').
Am 16. Januar 1493 machte Kolumbus sich mit beiden verbliebenen Schiffen auf den Weg zurück nach Europa.
Einen Teil seiner Mannschaft ließ er wegen des Schiffbruchs als Bewohner der Kolonie La Navidad zurück.
Kolumbus wurde daraufhin auf einem Triumphzug durch Spanien gefeiert.
Insbesondere wollte er weiter nach dem erhofften Goldland suchen, dem eigentlichen Ziel der Expedition.
Im April 1494 stach er in See, um im Westen nach dem chinesischen Festland zu suchen, das er in der Nähe der vorgelagerten Inseln vermutete.
Dennoch verschiffte Kolumbus 550 Sklaven nach Spanien.
Nachdem im Oktober 1495 eine königliche Untersuchungskommission in La Isabela angekommen war und ihre Arbeit aufgenommen hatte, verließ Kolumbus die Kolonie.
Zunächst schrieb Kolumbus in sein Logbuch, dass dieses Land eine in Europa unbekannte Neue Welt sei.
Später war er aber wieder der Meinung, die Gegend gehöre zu Asien.
Gleichzeitig intensivierte er die Suche nach Gold.
Zudem hatte Vasco da Gama 1498 auf einer Südroute um Afrika herum den ersehnten Seeweg nach Indien entdeckt, womit die Portugiesen den Wettlauf gewonnen hatten.
Er wollte beweisen, dass es dort eine Passage nach China gäbe.
Die Karavelle Vizcaina musste wegen Zerstörungen durch den Schiffsbohrwurm aufgegeben werden.
Als Kolumbus und seine Mannschaft auf Jamaika strandeten, überlebten sie hauptsächlich durch Handel mit den Eingeborenen.
Als die Spanier einige Einheimische beim Handel übervorteilten, stellten die Insulaner den Handel ein.
Nicht zuletzt dieser Umstand sorgte dafür, dass Kolumbus seinen Mythos als Held und Eroberer einbüßte.
Zu dieser Zeit hatten die Franzosen diese Insel zu ihrer Kolonie gemacht.
Ein kleiner Teil des Leichnams ruht heute in der Kathedrale von Sevilla.
Lange bestanden keine Zweifel, dass Kolumbus Genuese war.
Sohn Fernando schrieb, dass Kolumbus es vorzog, ihn und andere im Ungewissen zu lassen, was es mit seiner Abstammung und seiner Familie auf sich hatte.
Herkunft und Ursprung seines Geschlechts müssten wie vieles andere im Leben seines Vaters als misterio (Rätsel) bezeichnet werden.
In Genua gab es kein Adelsgeschlecht Colombo und aus den Akten geht hervor, dass die Familie tatsächlich einst eingewandert war.
Christoph Kolumbus hieß demnach zu seiner Geburt Pedro Scotto.
Den neuen Nachnamen nahm Kolumbus an, als er im Dienst des Piraten Vincenzo Colombo stand, um seinen ursprünglichen Familiennamen nicht zu belasten.
Allerdings hätte Kolumbus die betreffenden Juden zur Ausreise auf seinem Schiff versammeln müssen, was jedoch nicht belegt ist.
Dafür spricht außerdem, dass er eine Jüdin heiratete und seine zweite Frau, die keine Jüdin war, nicht heiratete.
Für die erste Frage war der Vergleich der DNA der umstrittenen Gebeine mit der DNA von sicher identifizierten Überresten von Verwandten des Christoph Kolumbus erforderlich.
Der DNA-Vergleich bestätigte im Mai 2006, dass die Gebeine in Sevilla von Christoph Kolumbus sind.
Die zweite per DNA-Analyse zu klärende Frage ist die des Geburtsortes.
Die Bewertung der Leistungen von Christoph Kolumbus ist Gegenstand kontroverser Debatten.