Im Mittelalter wurden die Kinder am Nikolaustag (6. Dezember) oder am Tag der unschuldigen Kinder (28. Dezember) beschenkt; die Bescherung am Heiligabend bzw. am ersten Weihnachtsfeiertag, wie sie heute üblich ist, gab es damals noch nicht.
Daher ersetzte mit hoher Wahrscheinlichkeit Martin Luther im 16. Jahrhundert den Nikolaus durch den "heiligen Christ" (Jesus Christus) und verlegte die Beschenkung auf den 25. Dezember.
Allerdings war schon vor Luther auch das Christkind als Gabenbringer bekannt.
Zudem scheint auch Martin Luther selbst beide Gabenbringer noch akzeptiert zu haben.
Über die Jahre entwickelte sich die Bezeichnung "Christkind" und die Vorstellung als engelsgleiche Erscheinung.
In der reformierten Schweiz wurde es - entsprechend dem hier (früher) gültigen Bescherungstag - denn auch zum Neujahrskind.
Einerseits wurde das Christkind in Nord- und in Teilen von Mitteldeutschland bei den Protestanten immer mehr vom Weihnachtsmann abgelöst, anderseits verdrängte das Christkind in der Schweiz immer mehr den Nikolaus (Chlaus).
Im 20. Jahrhundert wurde der Nikolaus jedoch auch hier vom Christkind verdrängt.
Somit ist das Christkind als Gabenbringer hauptsächlich einerseits in mehrheitlich katholischen Gebieten wie Österreich, Bayern, Saarland, den katholischen Teilen Baden-Württembergs, Westfalen und den Rheinlanden, anderseits aber auch in den traditionell evangelischen Regionen Frankens, Baden-Württembergs, der Pfalz und Hessens sowie in der Deutschschweiz überhaupt verbreitet.
Viele Kinder schicken in der Vorweihnachtszeit Briefe mit Wünschen an das Christkind.
Diese werden besonders im oberösterreichischen Christkindl, einem Steyrer Stadtteil, seit 1950 gesammelt und zumeist auch beantwortet.
Dieses Postamt Christkindl ist jedes Jahr geöffnet und versieht die Briefsendungen, die darüber verschickt werden, mit einem Sonderstempel.
Anlässlich des Nürnberger Christkindlesmarktes gibt es seit 1933 alljährlich ein sichtbares Christkind, das bis 1968 von Schauspielerinnen gespielt wurde.
Generell werden figürliche Darstellungen des neugeborenen Jesus von Nazareth auch als "Darstellung des Christkinds" bezeichnet.
In diesem Zusammenhang erscheint das Christkind immer als männliche Person.
Die älteste und verbreitetste Form des Christkinds ist die des stehenden, nackten, etwa einjährigen Jesusknaben.
Besonders in der Weihnachtszeit wurden solche Figuren in Klöstern und Kirchen zu den Gottesdiensten am Altar aufgestellt und in spirituelle Wiegenspiele einbezogen, als wären sie lebendige Wesen.
Umgangssprachlich bezeichnet man auch Personen als "Christkinder", die am 24. Dezember Geburtstag haben.