Ein Computerspiel oder Videospiel ist ein elektronisches Spiel, das durch Interaktion mit einer Benutzeroberfläche visuelles Feedback auf einem Videobildschirm, meist einem Fernsehgerät oder Computermonitor, generiert.
Es gibt auch Argumente für die Kunstform Computerspiel:
Computerspiele werden in allen Altersschichten gespielt.
Dabei gibt es Unterschiede in den einzelnen Altersgruppen:
Der Benutzer interagiert über einen Computer mit anderen Spielern oder künstlichen Spielfiguren durch Eingabe mittels Maus, Tastatur, Gamepad oder zunehmend per Gestensteuerung und erhält in der Regel über einen Bildschirm Reaktionen.
Dabei wird die Spielsituation nur durch den Spieler selbst und den Computer beeinflusst.
Viele Computerspiele unterstützen auch den sogenannten Mehrspielermodus, bei dem mehrere menschliche Spieler gegen- oder miteinander (z. B. Koop-Modus) spielen können.
Zu den Game-Engines gibt es fast immer auch Editoren - Programme, mit denen man ohne professionelle Programmierkenntnisse eigene Levels erzeugen kann.