Die Cookinseln (englisch Cook Islands, Rarotonganisch Kuki 'irani; weitere Bezeichnungen: Cook-Archipel, Mangaia-Archipel, Hervey-Inseln) sind ein unabhängiger Inselstaat in "freier Assoziierung mit Neuseeland" und eine Inselgruppe im südlichen Pazifik.
Die Hauptstadt ist Avarua auf der Insel Rarotonga.
Er war es, der den Brotfruchtbaum auf die Cookinseln brachte.
James Cook gab der ersten Insel Manuae, auf der er landete, den Namen Hervey Islands.
Im September/Oktober des Jahres 1813 landeten die ersten europäischen Beamten mit dem Schiff Endeavour auf den Cookinseln.
Die Cookinseln sind ein unabhängiger Staat in "freier Assoziierung mit Neuseeland" (vgl. auch Niue).
Eine eigene Staatsangehörigkeit der Cookinseln besteht allerdings nicht; die Einwohner des Landes sind Bürger Neuseelands.