Cristiano Ronaldo (* 5. Februar 1985 in Funchal, Madeira; voller Name Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro) ist ein portugiesischer Fußballspieler, der seit Sommer 2018 bei Juventus Turin unter Vertrag steht.
In der Jugendakademie von Sporting Lissabon ausgebildet, wurde Cristiano Ronaldo mit 18 Jahren von Manchester United unter Vertrag genommen und entwickelte sich dort zu einem Weltklassefußballer.
Er ist der erste Spieler der Champions-League-Ära, dem fünf Titelgewinne gelangen.
Ronaldo ist vierfacher Vater.
Seit Herbst 2016 ist er mit dem spanischen Model Georgina Rodriguez zusammen.
Am 12. August 2003 wechselte Ronaldo für 17,5 Millionen Euro zu Manchester United, um die Nachfolge von David Beckham auf der rechten Mittelfeldposition anzutreten.
Ferguson bestand jedoch darauf, dass sein neuer Spieler künftig mit der geschichtsträchtigen Nummer 7 auflaufen sollte.
Im Dezember landete er bei den Wahlen zum Ballon d'Or und FIFA-Weltfußballer des Jahres auf dem zweiten bzw. dritten Platz.
Im Anschluss wurde Ronaldo von Journalisten, Spielerkollegen und Fans erneut zu Englands Fußballer des Jahres gewählt.
Im Halbfinale der Champions League und der Meisterschaft unterlag Real Madrid jedoch den Katalanen.
Überdies wurde er zum vierten Mal zum Weltfußballer des Jahres gewählt.
Cristiano Ronaldo durchlief die Juniorennationalmannschaften seines Landes.
Im Jahr 2002 spielte er für die U17-Auswahl Portugals bei der U17-Europameisterschaft.
Anlass war ein Freundschaftsspiel gegen Brasilien.
Trotz zweier Behandlungspausen musste er in der 25. Minute ausgewechselt werden.
Er ist damit nach Ali Daei der einzige Spieler, der mehr als 100 Länderspieltore erzielt hat.
Bei Sporting Lissabon und in seiner ersten Saison bei Manchester United wurde er in der Regel als traditioneller rechter Mittelfeldspieler eingesetzt, wo er vorwiegend als Flanken- und Vorlagengeber in Erscheinung trat.
Im Oktober 2007 veröffentlichte Ronaldo das Buch Moments über die Höhepunkte seiner bisherigen Karriere.
Mit rund 88 Millionen Dollar Einkommen war Ronaldo im Jahr 2016 der bestbezahlte Athlet der Welt.