Dalai Lama (tibetisch , Wylie: ta la'i bla ma; häufig mit "ozeangleicher Lehrer" übersetzt) ist der Titel des höchsten Trülku innerhalb der Hierarchie der Gelug-Schule des tibetischen Buddhismus.
Der gegenwärtige 14. Dalai Lama ist der buddhistische Mönch Tenzin Gyatso.
Der Dalai Lama wird im tibetischen Buddhismus als Bodhisattva verstanden, als erleuchtetes Wesen, das aus Mitgefühl reinkarnierte, das heißt:
Dalai Lamas gelten als Emanationen Avalokiteshvaras (tib.
Nachdem die Entscheidung für einen der Kandidaten gefallen ist, wird das Kind offiziell zur Reinkarnation des vorherigen Dalai Lama erklärt.
Als der 5. Dalai Lama am 2. April 1682 starb, entstand für die Regierung Tibets eine schwierige Lage.
Nur Geheimnisträger durften wissen, wer er war.
Der Dalai Lama war sowohl für den Kaiser als auch die Mongolen unantastbar, und dennoch war er ihnen im Weg.
Der Kaiser wurde mit der verworrenen Lage befasst.
Damit zog er viele Tibeter auf seine Seite.
Als Regierungsorgan wurde ihm der vierköpfige Kashag unterstellt.
Mit List oder Glück wurde jedoch im Losverfahren immer ein Dalai Lama bestimmt, den auch das althergebrachte Ritual identifiziert hätte.
Erst dem 13. Dalai Lama Thubten Gyatsho sollte es in der Zeit vom 26. September 1895 bis zum 17. Dezember 1933 wieder vergönnt sein, die weltliche Macht in Tibet auszuüben.
Er sandte 1900 einen Brief an den 13. Dalai Lama, dessen Annahme dieser mit der Begründung verweigerte, er dürfe die Ambane nicht übergehen.
Der Vertrag von Lhasa wurde noch im April 1906 von der chinesischen Regierung bestätigt, die anstelle der Tibeter für die Kriegsentschädigung an das britische Empire aufkam.
Die Kaiserinwitwe Cixi sah nun den Zeitpunkt gekommen, den Dalai Lama nach Peking einzuladen.
Im Jahr 1906 ließ der General Zhao Erfeng Truppen gegen weitere Klöster marschieren, plünderte sie, schlachtete Mönche teilweise regelrecht ab und wurde so zum meistgehassten Mann in Tibet.
Am 25. Februar 1910 erklärte die chinesische Regierung ihn für abgesetzt.