Damaskus (arabisch  Dimaschq, DMG Dimasq), (türkisch/osmanisch am, auch Dimask) ist die Hauptstadt von Syrien und des Gouvernements Rif Dimaschq (Umgebung von Damaskus).
Die Hauptstadt bildet ein eigenständiges Gouvernement.
Es wird von einem Gouverneur regiert, der vom Innenminister ernannt wird.
Damaskus ist eine der ältesten kontinuierlich bewohnten Städte der Welt sowie ein kulturelles und religiöses Zentrum des Orients.
Historisch steht er für die gesamte Levante.
Die Angaben im Artikel beziehen sich im Wesentlichen auf die Zeit vor Ausbruch des Krieges.
Am Fuße des Berges Qasyun auf 690 Metern Höhe erstreckt sich Damaskus im Barada-Tal.
Die Oase Ghuta, die von jeher Lebensader der Stadt ist, wird durch den abflusslosen Barada bewässert, der im westlichen Gebirge des Anti-Libanon entspringt und ganzjährig fließt.
Das Gebiet al-Merjeh, mit seinen modernen Hochhäusern, ist der administrative und wirtschaftliche Mittelpunkt der Stadt.
Damaskus befindet sich in der subtropischen Klimazone.
Damaskus wurde dem Alexanderreich eingegliedert und dadurch eine makedonische Kolonie; im Norden und Osten der aramäischen Stadt entstand eine griechische Siedlung.
Anschließend herrschten wieder die Römer.
Die Bedeutung der Stadt stieg, nachdem Nabatäa 106 n. Chr. unter Trajan römische Provinz wurde und die Römer eine Straße von Damaskus über Bosra bis zum Roten Meer bauten.
635 wurde Damaskus, nachdem es nur schwachen Widerstand gegen die islamische Expansion geleistet hatte, von den Arabern erobert.
Der Kapitulationsvertrag der Stadt sollte Modellcharakter erhalten.
Im Innern des Baus befindet sich der Schrein Johannes des Täufers.
1104 wurde Damaskus Sitz der seldschukischen Buriden-Dynastie.
1154 ergab sich die Stadt Nur ad-Din, der Damaskus zur neuen Hauptstadt seines Reiches machte.
Nach dem Zusammenbruch der mamelukischen Herrschaft fiel Syrien 1516 an die Osmanen.
Mit der Niederlage der Osmanen im Ersten Weltkrieg endete ihre Herrschaft über Syrien.
Im selben Jahr wurde es die Hauptstadt des unabhängigen Staates Syrien.
Die Altstadt von Damaskus zählt seit 1979 zum Weltkulturerbe im Sinne der UNESCO.
2010 hatte die Stadt 1,8 Millionen Einwohner.
Der Patriarch residiert in Damaskus.
Es war der erste Weihnachtsbesuch eines syrischen Präsidenten beim Patriarchen seit der Unabhängigkeit des Landes im Jahre 1946.
An die Torhalle schloss sich ein Saalbau an.
Die Altstadt von Damaskus ist seit 1979 UNESCO-Weltkulturerbe.
Im Nordwesten der Altstadt liegt die Umayyaden-Moschee, das wichtigste Gotteshaus der Stadt.
Als Ausgleich für die Umwandlung der Johannes-der-Täufer-Kirche in die Umayyaden-Moschee wurde 706 die Mariamitische Kathedrale von Damaskus aus dem 2. Jahrhundert, die zuvor ebenfalls in eine Moschee umgewandelt wurde, den Christen zurückgegeben.
Erwähnenswert ist auch die Parkanlage mit dem Saladin-Mausolem.
Das Marmorgrab von Sultan Saladin stiftete der deutsche Kaiser Wilhelm II. im Jahre 1898.
Damaskus ist ein wichtiges Handelszentrum für Feigen, Mandeln und andere Früchte aus der Umgebung.
Durch das schlecht gereinigte Dieselöl wird die Luft mit Sulfaten belastet.
Durch eine Zweigstrecke wurde die Stadt 1983 an das Normalspurnetz der Eisenbahn angeschlossen.
Im Jahre 1967 wurde der Verkehr eingestellt.
Die inneren Straßen der Hauptstadt sind in teilweise schlechtem Zustand und in der Stadt existiert kein leistungsfähiges öffentliches Verkehrssystem mit hoher Kapazität, wie eine U-Bahn, Stadtbahn oder Straßenbahn, das die Straße entlasten würde.
damascino) den Namen.