Danzig (polnisch Gdansk Aussprache?/i, kaschubisch Gdunsk) ist die Hauptstadt der Woiwodschaft Pommern an der Ostseeküste im Norden von Polen.
Im gesamten städtisch geprägten Ballungsraum Danzig (aglomeracja gdanska) leben mehr als 1,2 Millionen Menschen.
Von 1454/66 bis 1793 unterstand Danzig dem König von Polen, jedoch mit erheblicher Autonomie; zu dieser Zeit war Danzig eine der reichsten und größten Städte Polens, bis es im 18. Jahrhundert von Warschau überholt wurde.
In den 1980er Jahren war Danzig das Zentrum der oppositionellen antikommunistischen Bewegung, die in der Gewerkschaft Solidarnosc unter der Führung von Lech Walesa ihren Mittelpunkt fand.
Weiterhin ist die Gegend bekannt für das Vorkommen und die Bearbeitung von Bernstein.
Im Norden grenzt die Stadt an die Danziger Bucht, im Osten an den Hauptstrom der Weichsel.
Eine Aufteilung in administrative Bezirke gab es in Danzig vor 1939 bzw. 1945 nicht.
Danzig liegt in der Gemäßigten Zone im Übergangsbereich zwischen ozeanischem Klima (Cfb).
Auf dem Grabstein des 1411 ermordeten Bürgermeisters Letzkau wird sie Danske genannt.
Es gab eine befestigte Siedlung am Langen Markt und der östlichen Langgasse mit einem Hafen an der Mottlau.
Um 1180 wurde mit dem Bau der Nikolaikirche begonnen, um 1200 mit der Katharinenkirche.
Es blieb bis zum letzten Hansetag im Jahr 1669 Mitglied der Hanse, die jedoch bereits am Ende des 15. Jahrhunderts an Bedeutung verlor.
Der weitere Verlauf der Geschichte der Stadt wird im Artikel über Pommerellen im Detail ausgeführt.
Dazu gehörte das sogenannte Große Privileg, das König Kasimir IV. 1457 der Stadt Danzig verliehen hatte.
Getreide aus den südöstlichen Kornkammern Europas wurde nun noch mehr als zuvor weichselabwärts transportiert und musste qua Stapelprivileg (ius emporium) vor dem Export nach Skandinavien, England und in die Niederlande durch die Danziger Speicher.
Der Stadtkreis umfasste seitdem nur noch die eigentliche Stadt Danzig.
Im Stadtkreis Danzig wurde unterdessen fast ausschließlich Deutsch gesprochen.
Seit 1890 war Danzig Sitz des Generalkommandos des XVII.
Außerdem lebten in Danzig vor 1939 Kaschuben und Russen.
Des Weiteren war es dem polnischen Staat zwecks Verbindung des Hafengebiets mit Polen erlaubt, eine Post- und Telegrafenverwaltung, das sogenannte "polnische Postamt", im Hafengebiet einzurichten.
Die Wahl zum 5. Volkstag am 28. Mai 1933 ergab eine absolute Mehrheit für die Nationalsozialisten.
So kam es zum Zollinspektorenstreit, in dessen Verlauf vom polnischen Generalkommissar Marian Chodacki ein Ultimatum zur Kooperationsaufforderung gestellt wurde, "ansonsten werde die polnische Regierung unverzüglich Vergeltung gegen die Freie Stadt anwenden".
In der Stadt blieben 22 alte Menschen.
Im Jahr 1942 wurden in der Stadt 900 Mutterkreuze verliehen.
Die Großstadt Danzig hat fünf eigene Strände, die mit dem ÖPNV zu erreichen sind.
Die beiden ersten haben bewachte Badeanstalten.
Lechia Gdansk spielt seit 2008 in der Ekstraklasa, der höchsten polnischen Fußballliga.
Der Hafen von Danzig ist derzeit der größte polnische Hafen.
Danzig ist seit der Hansezeit als Handelsstadt bekannt vor allem wegen der günstigen Lage an der Ostsee.
Der Tourismus ist eine wichtige Einkommensquelle mit etwa 1,5 Mio. Touristen jährlich.
Das sind
Die von der Stadt zu Ehrenbürgern ernannten Persönlichkeiten sind in der Liste der Ehrenbürger von Danzig zu finden.
Die frühen Erzählungen des Literaturnobelpreisträgers Günter Grass, der 1927 in Langfuhr geboren wurde, spielen in der Stadt.