Debrecen (deutsch Debrezin, auch Debreczin, slowakisch Debrecin) ist eine ungarische Stadt mit Komitatsrecht im gleichnamigen Kreis und Sitz des Komitats Hajdu-Bihar.
Die Fläche Debrecens beträgt 46.165 Hektar, die Einwohnerzahl 201.432 (2019); damit ist Debrecen die zweitgrößte Stadt Ungarns.
Die Stadt kam durch die Vereinigung mehrerer Siedlungen zustande und wurde 1235 im Varadi Regestrum als Debrezun erstmals erwähnt.
1361 verlieh König Ludwig der Große (Nagy Lajos) den Bürgern der Stadt das Privileg einer Marktstadt (Mezövaros) mit einem Wahlrecht für eine eigene Gerichtsbarkeit und einen Stadtrat.
Dies führte zu einem Wirtschaftswachstum, womit die Stadt im 16. Jahrhundert ein Handelszentrum wurde, das mit Wien, Polen und Schlesien handelte.
Haupteinnahmequelle waren Rinderhandel, Tierzucht und Handwerk.
Trotz der florierenden Wirtschaft waren die Gebäude einfach, die Straßen kaum befestigt.
Bis ins 19. Jahrhundert waren mehrstöckige Gebäude selten.
Die Reformation war dort dermaßen radikal, dass die Katholiken sämtliche Kirchen verloren.
Die Stadt erkaufte sich ihre Selbständigkeit durch Tributzahlungen.
1715 kam die Katholische Kirche zurück in die Stadt.
Im Stadtwald (Nagyerdö), wo sich heute die Universität befindet, fand man 1823 Thermalwasser, welches man im neu errichteten Heilbad Vigado verwendete.
Die Krise brachte die Stadt dazu, mehr auf Tourismus zu setzen, der in der Zwischenkriegszeit einen Aufschwung erfuhr.
Debrecen ist eine Universitätsstadt.