Die Demokratische Republik Kongo (deutsch , französisch , abgekürzt DR Kongo), von 1971 bis 1997 Zaire (frz. Zaire), auch bekannt als Kongo-Kinshasa oder einfach Kongo, ist eine Republik in Zentralafrika.
Es gibt eine große Sprachenvielfalt, die Verkehrssprache ist Französisch.
Die Hauptstadt Kinshasa gilt mit über 13 Millionen Einwohnern als drittgrößte Stadt Afrikas.
Im Süden und Osten des Landes steigen die Bergzüge zu Hochgebirgen auf wie die Mitumba-Berge und die Kundelungu-Berge im Süden und die Zentralafrikanische Schwelle und Virunga-Vulkane im Osten.
Zahlreiche Flüsse münden in den Kongo.
Dennoch gibt es wegen der sehr großen Landesfläche regionale Disparitäten.
Durch die nördliche Landesmitte, in welcher die Städte Mbandaka und Kisangani liegen, verläuft der Äquator.
Es gibt auch eine kleine Zone maritimen Klimas.
Außerdem gibt es dort Ölpalmen, Würgefeigen und Aufsitzerpflanzen wie Orchideen.
Obwohl einige Säugetiere wie der Löwe, der Leopard, das Nashorn, der Elefant, das Zebra, der Schakal, die Hyäne sowie eine Reihe von Antilopenarten bevorzugt in den Savannenregionen leben, gibt es vor allem durch den hohen Waldanteil mit insgesamt 415 sehr viele verschiedene Säugetierarten im Land.
So gibt es allein über 1300 verschiedene Arten von Schmetterlingen.
In keinem anderen Land weltweit ist dieser Wert größer.
Über Jahrhunderte hinweg wanderten Bantuvölker ein.
Gegen Ende der 1950er Jahre gab es zwar eine größere Beteiligung von Afrikanern, aber bis zur Unabhängigkeit, als die Kolonie in Zaire umbenannt wurde, kein volles Wahlrecht.
Insbesondere die kontinuierlichen Interventionen Belgiens, der USA, aber auch der Sowjetunion führten zu einem allmählichen Zerreißen der jungen Nation.
Mobutu begann eine Afrikanisierung des Landes und versuchte, die europäischen Einflüsse im Land zu eliminieren.
Damit war das Frauenwahlrecht eingeführt.
Der Kongokrieg hatte schwerwiegende sozioökonomische Auswirkungen auf das Land.
Die Stadtbevölkerung steigt in fast allen Großstädten des Staates durch anhaltende Landflucht stark an.
Im Land leben 280.000 Flüchtlinge aus der Zentralafrikanischen Republik.
In der Demokratischen Republik gibt es eine Sprachenvielfalt, die im Land ähnlich groß ist wie die Vielfalt an Volksgruppen:
Daneben gibt es vier offizielle Nationalsprachen: Lingala, Kikongo ya leta, Tschiluba und eine kongolesische Variante des Swahili, deren Rechtschreibung 1974 geregelt wurde.
Nach dem Zerfall des Königreichs gab es im 19. Jahrhundert eine zweite Phase der Missionierung.
In den 1970er Jahren entstanden einheimische Schwesternkongregationen.
Die Bischofskonferenz hat ein ständiges Büro eingerichtet, das den Demokratisierungsprozess unterstützt.
Die Bevölkerung des Kongo zählt zu den ärmsten der Welt.
Faktisch ist es aber nicht funktionsfähig, allein schon deshalb, weil es heute kaum feste Arbeitsverhältnisse gibt.
Erhebungen aus dem Jahr 2010 kommen auf jährlich 540.000 gestorbene Kinder unter fünf Jahren.
Sehr verbreitet ist auch die Schlafkrankheit, von der 1999 fast zwei Prozent der Bevölkerung betroffen waren.
Eine weitere Ausbreitung konnte aber verhindert werden.
Die Krankheit fordert jedes Jahr rund 30.000 Todesopfer.
Die meisten Schulen erhalten keine staatliche Unterstützung.
1953 wurde in Kinshasa die Katholische Universität Lovanium gegründet.
Die kongolesischen Universitäten gehörten einst zu den besten Afrikas.
61 Sitze werden nach Mehrheitswahlrecht bestimmt, die übrigen nach Verhältniswahl in offenen Listen.
Der Kongo ist eines der Länder, in denen die Menschenrechte wenig geachtet werden.
Vergewaltigung war und ist in der Demokratischen Republik Kongo eine Kriegswaffe.
In Berichten hieß es regelmäßig, dass Gefangene an Unterernährung und behandelbaren Krankheiten starben.
Andere wurden zur Zielscheibe, weil sie an der Aufarbeitung politisch brisanter Menschenrechtsverletzungen beteiligt waren.
Bis 2008 waren aber erst etwa 45.000 Mann in 15 Brigaden einsatzbereit.
Zahlreiche Menschenrechtsverletzungen gehen auf Kräfte der FARDC zurück, regelmäßig kommt es zu Übergriffen auf Zivilisten mit Plünderungen und Vergewaltigungen seitens der Angehörigen der FARDC.
Der Bevölkerung wurde Zwangsarbeit auferlegt, um Baumwolle, Elfenbein, Palmöl und vor allem Kautschuk zu exportieren (Kongogräuel).
Mit der Gründung von Belgisch-Kongo 1908 rückte der Bergbau zum Hauptwirtschaftszweig auf, es wurden vor allem Kupfer und Diamanten abgebaut.
Es wurde erwartet, dass sich das Land innerhalb weniger Jahre zur Industrienation entwickeln würde.
Der Reichtum an mineralischen Rohstoffen führte wiederholt zu politischen und bewaffneten Konflikten im Land.
Nur knapp drei Prozent der Landfläche wird landwirtschaftlich genutzt, dennoch macht die Landwirtschaft mehr als die Hälfte des Bruttoinlandsprodukts aus und beschäftigt fast zwei Drittel der erwerbstätigen Bevölkerung.
Die Produktion von Nahrungsmitteln reicht für den Eigenbedarf nicht aus, das Land muss deshalb solche importieren.
Die verarbeitende Industrie besteht überwiegend aus Kleinbetrieben, die Konsumgüter wie Textilien, Schuhe oder Zigaretten produzieren bzw. in der Lebensmittelverarbeitung tätig sind.
Die Hauptexportprodukte sind Diamanten, Kupfer, Gold, Cobalt, Germanium, Uran, ferner Holz sowie Rohöl, Kaffee und Kakao.
Somit ist mehr als die Hälfte der Anlagen dringend erneuerungsbedürftig.
Der Kongo erbte bei seiner Unabhängigkeit ein teils sehr gutes Straßennetz von über 100.000 Kilometern Länge, das sich über das gesamte Land erstreckte.
Über die SNCC verlassen Rohstoffe, vor allem Kupfer, das Land.
Die SNCC ist von Ilebo über den Fluss Kongo mit Kinshasa und damit der CFMK verbunden.
Im Land gibt es fast 200 Flugplätze, aber nur 26 mit befestigter Landebahn.
Die Demokratische Republik Kongo hat das größte Wasserkraft-Potenzial Afrikas.
Fast ein Viertel der Bevölkerung ist jedoch auf Oberflächen-Wasser angewiesen.
Besorgniserregend ist, dass dieser Anteil steigt.
Das Land hat drei bedeutsame Nachrichtenagenturen:
Sie hat einen langen Entwicklungsprozess zu ihrer heutigen Form hinter sich:
Außer Mazembe konnten der AS Vita Club und der Daring Club Motema Pembe die CAF Champions League gewinnen.
1968 nahmen erstmals Athleten Zaires an den Olympischen Sommerspielen teil.
Danach kam es 1984 wieder zu einer Teilnahme.
Hierfür ist vor allem der Boxkampf Rumble in the Jungle zwischen George Foreman und Muhammad Ali zu nennen, der 1974 im Stade Tata Raphael in Kinshasa stattfand.