Die Depression (lateinisch depressio von lateinisch deprimere "niederdrücken") ist eine psychische Störung bzw. Erkrankung.
In der Psychiatrie wird die Depression den affektiven Störungen zugeordnet.
Auch in Deutschland scheinen nach Krankenkassendaten jüngere Generationen gefährdeter zu sein, im Laufe ihres Lebens an einer psychischen Störung zu leiden.
Ferner kann zusätzlich noch ein somatisches Syndrom vorliegen:
Während einer depressiven Episode ist die Infektionsanfälligkeit erhöht.
Zu den weiteren diagnostischen Schritten kann auch eine Befragung der Schule oder des Kindergartens hinsichtlich der Befindlichkeit des Kindes oder Jugendlichen zählen.
Nicht zur organischen Depression zählten hingegen Depressionen im Gefolge von hormonellen Umstellungen, z. B. nach der Schwangerschaft oder in der Pubertät.
Die depressive Symptomatik bleibt unterschwellig.
Grundlage der Unterscheidung ist eine durch einen Psychiater erhobene, ausführliche Krankengeschichte.
Da dies als Doping gilt, ist die Bereitschaft von Sportlern gering, sich beim Absetzen einem Arzt anzuvertrauen.
Bei geringerer Dosierung ist der Abfall des körpereigenen Steroidniveaus vergleichbar mit dem Rückgang, wie er bei älteren Menschen häufig anzutreffen ist.
Es dominieren negative Zukunftsaussichten und das Gefühl der Hoffnungslosigkeit.
Für alle Angststörungen ist es charakteristisch, dass die Personen ihre Angst nicht oder sehr schlecht kontrollieren können, was zu Hilflosigkeits- und im Verlauf der Störung auch zu Hoffnungslosigkeitserfahrungen führt.
Menschen mit einem kleinen und wenig unterstützenden sozialen Netzwerk werden besonders häufig depressiv.
Gleichzeitig haben Menschen, die erst einmal depressiv geworden sind, Schwierigkeiten, ihr soziales Netzwerk aufrechtzuerhalten.
Sie können vor allem in der Berufs- und Arbeitswelt, aber auch im privaten Alltag (z. B. in Partnerbeziehungen) als Folge eines erlebten Ungleichgewichtes von wechselseitigem Geben und Nehmen auftreten.
Dies wiederum kann bei einem Andauern auch zu einer Depression führen.
Eine Depression bei einem Familienmitglied wirkt sich auf Kinder aller Altersgruppen aus.
Elterliche Depression ist ein Risikofaktor für zahlreiche Probleme bei den Kindern, jedoch insbesondere für Depressionen.
Depressionen können bei der Mehrheit der Patienten erfolgreich behandelt werden.
Es gibt verschiedene psychotherapeutische Verfahren.
Dabei ist es auch möglich, sich in einer Tagesklinik tagsüber intensiv behandeln zu lassen, die Nacht aber zu Hause zu verbringen.
Während bei mildem und mäßigem Schweregrad die Wirksamkeit fehlend oder gering ist, ist sie bei schwerer Depression deutlicher.
Sie wirken ab einer Einnahmedauer von zwei bis drei Wochen.
Bei älteren und bei durch Vorerkrankungen geschwächten Menschen ist daher Vorsicht geboten.
Sie sind im Allgemeinen gut verträglich, unter anderem mit deutlich weniger Störungen bei Verdauungs- und Sexualfunktionen als bei SSRI.
Bei Patienten, deren Depression sich nicht durch Pharmakotherapie verbessert, und die bereit sind, mögliche Nebenwirkungen in Kauf zu nehmen, kann eine Kombination von Antidepressiva sinnvoll sein.
Es ist dabei noch nicht geklärt, ob ein gestörtes circadianes System die Depression verursacht oder die Depression Ursache des geänderten circadianen Systems ist oder andere Kombinationen verantwortlich sind.
Bei Menschen mit einer Depression wurde post mortem ein DHA-Mangel im Gehirn festgestellt.
Man geht davon aus, dass rund die Hälfte der Menschen, die einen Suizid begehen, an einer Depression gelitten haben.
Im Jahre 2010 verübten in Deutschland rund 7000 Menschen mit Depression Suizid.
Bei der Depression handelt es sich daher um eine sehr ernste Störung, die umfassender Therapie bedarf.
Eine Behandlung der Depression würde günstige Effekte auf die Heilungsaussichten der Patienten haben.
In Australien war jedoch fast ein Viertel der Befragten der Meinung, dass eine Person mit Depressionen "sich wieder einkriegen" könne, wenn sie dies möchte.
Fast die Hälfte der Befragten in Japan war der Meinung, dass eine Person mit Depressionen "sich wieder einkriegen kann".
Ein weiteres Ergebnis war, dass 17 % der Australier und 27 % der Japaner sagten, dass sie niemandem erzählen würden, wenn sie an Depressionen leiden, und 30 % der Australier und 58 % der Japaner meinten, dass sie nicht jemanden wählen würden, der eine Depression hat.