Die Ärzte ist der Name einer deutschsprachigen Band aus Berlin.
Gegründet wurde die Band im Jahr 1982, ab 1988 war sie getrennt.
Dirk Felsenheimer ("Bela B.", heute punktlos "Bela B") und Jan Vetter (Farin Urlaub) lernten sich 1980 in der Diskothek Ballhaus Spandau kennen.
Die Ärzte entschieden sich schließlich für Metronome.
Es wurde das Album Die Bestie in Menschengestalt aufgenommen, mit dem die Rückkehr der Ärzte gelang.
Die erste Singleauskopplung Schrei nach Liebe griff den aufkeimenden Rechtsextremismus im vereinten Deutschland auf.
Als Promotion wollten die Ärzte Plakatwände ohne jeglichen Text mit Nacktfotos von Bela B. und Farin Urlaub und einem völlig überbekleideten Rodrigo Gonzalez bekleben.
Es machte Planet Punk, das sich zu diesem Zeitpunkt immer noch in den Charts befand, erwartungsgemäß Konkurrenz, wurde aber von den Fans nicht so positiv aufgenommen wie sein Vorgänger.
Mit dem Titel persiflierten die Ärzte die Rolling-Stones-Tour.
Nach diesem Erfolg und der langen Tour stand die Band erneut kurz vor der Auflösung, da sich die Drei angeblich "einfach nicht mehr sehen konnten".
Danach wurde es wieder ruhig um die Ärzte, Farin Urlaub ging zwischenzeitlich mit dem Farin Urlaub Racing Team auf Tour.
Das Gremium der Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien (BPjM) befand nach einer erneuten Überprüfung, dass die Lieder Claudia hat 'nen Schäferhund und Schlaflied nicht mehr als jugendgefährdend einzustufen sind.
ZeiDverschwÄndung war die erste Single aus dem Album auch, das seit dem 13. April 2012 im Handel ist.
Dies ist insgesamt der fünfte Nummer-eins-Hit der die Ärzte in Deutschland.
Zahlreiche Liedtexte zeichnen sich durch gewandten Wortwitz oder infantilen Humor aus.
Es gibt aber auch Liedtexte mit ernstem Inhalt, die gerade auf den neueren Alben häufiger geworden sind.
Die Melodien entsprachen den Liedern, die man zu der damaligen Zeit im Radio hören konnte, sie waren einfach und leicht zu merken.
Mit Schrei nach Liebe schufen sie ein bis heute populäres Lied gegen Neonazis.
Musikalisch ausgetobt hat sich die Band beim Konzeptalbum Le Frisur.
Wie der bandeigenen Biografie zu entnehmen ist, empfand Farin den Politpunkrock der damaligen Zeit als "Sackgasse, die zu stumpf und der zu albern waren", und schlug vor, "dass Popstars imitieren sollten." Außerdem hätten Bela und Farin "mit der Gründung der Ärzte schlagartig das Interesse für Hardcore-Punk verloren".
Die Reunion der Ärzte im Jahr 1993 erfolgte auch aus politischen Motiven.
Denn das ist besser für die Welt" oder "Das Anthropozän muss zu Ende gehen".
Allerdings half Erik Schunder auch Yentz, der oftmals als alleiniger Merchandiser überfordert war.