Die Sendung mit der Maus ist eine der erfolgreichsten Kindersendungen im deutschen Fernsehen.
Die Sendung wird mehrmals in der Woche wiederholt:
Inhalt sind z. B. Kinderlieder, filmische Umsetzungen von Gedichten (beispielsweise fünfter sein von Ernst Jandl, realisiert von Norman Junge), und wechselnde Mini-Serien wie Der kleine Maulwurf, Petzi, Nulli und Priesemut, Käpt'n Blaubär oder Shaun das Schaf.
Einige Folgen von Janoschs Traumstunde liefen zunächst in der Sendung mit der Maus.
Pro Sendung gibt es meistens zwei Sachgeschichten, die von verschiedenen Produktionsfirmen hergestellt werden.
Die Themen der Sachgeschichten sind sehr vielfältig:
Seit Dezember 2018 gibt es sogenannte "Machgeschichten", die von Laura Kampf präsentiert werden.
Bisher gibt es sechs Episoden.
Keine der Figuren spricht, stattdessen bilden Soundeffekte und Musik den Hintergrund für die Filme, in denen die Maus und ihre Freunde interagieren und Probleme lösen.
Insgesamt produzierte er 333 Trickfilme mit der Maus.
Seit dem 9. September 1973 beginnt die Sendung mit einem zusätzlichen, fremdsprachigen Vorspann.
Seit 1990 laufen vor und nach der Sendung Ansagen der jeweiligen Moderatoren.
Im Jahre 1999 stieß Ralph Caspers zum Moderatorenteam dazu.
Seit 2012 findet er immer am 3. Oktober statt.
Ausgabe der Sendung mit der Maus mit einem Osterspecial ausgestrahlt.
Im Jahr 2019 war die Die Sendung mit der Maus im Richard-Wagner-Festspielhaus zu Gast.
Auf folgende Zahlen kann Die Sendung mit der Maus zu ihrem 50er-Jubiläum verweisen:
An diesem Tag öffnen teilnehmende Einrichtungen für Maus-Fans Türen, die sonst verschlossen sind.
In der Sendung mit der Maus am 28. Februar 2021 wurde gezeigt, wie die Jubiläums-Maus-Marke entstand - von der Konzeption über die Produktion in der Bundesdruckerei bis zum Weg eines Maus-Briefes durch die Sortiermaschinen der Deutschen Post.