Diego Armando Maradona Franco (* 30. Oktober 1960 in Lanus, Provinz Buenos Aires; + 25. November 2020 in Tigre, Provinz Buenos Aires) war ein argentinischer Fußballspieler und -trainer.
Insgesamt nahm Maradona an vier WM-Turnieren (1982, 1986, 1990, 1994) teil und erzielte in 91 Länderspielen 34 Tore.
Nach seiner aktiven Karriere war Maradona als Trainer tätig, hatte aber immer wieder gesundheitliche Schwierigkeiten.
Maradona spielte regelmäßig für ältere Jahrgänge und durfte als Zwölfjähriger in den Halbzeitpausen der Profispiele zur Unterhaltung des Publikums den Ball jonglieren.
Im Umfeld der Argentinos lernte Maradona den drei Jahre älteren Jorge Cyterszpiler kennen und freundete sich mit ihm an.
Der formstarke Maradona begeisterte das Belgrader Publikum mit einem Tor per Lupfer von der Strafraumgrenze und wurde mit stehenden Ovationen verabschiedet.
Maradona wandelte nun auf dem Höhepunkt seiner Karriere.
Maradona wurde mit 15 Toren Torschützenkönig.
Nach eigener Aussage wurde er damit zu Maradonas Kerkermeister.
Den Verantwortlichen der SSC Neapel blieb Maradonas Drogenkonsum nicht verborgen.
Seine Trikotnummer 10 wird vom Verein seit 2000 nicht mehr vergeben.
Boca verlor den Anschluss und wurde nur Fünfter.
Dort schieden die enttäuschenden Argentinier sieglos in der Vorrunde aus.
Beim Führungstor beförderte er den Ball regelwidrig mit seiner Hand über den englischen Torhüter Peter Shilton hinweg ins Netz, wobei er im Anschluss an das Spiel in diesem Zusammenhang von der "Hand Gottes" sprach ("Es war der Kopf Maradonas und die Hand Gottes").
Dieser Treffer wurde 2002 von der FIFA zum "WM-Tor des Jahrhunderts" gekürt.
Deutschland wurde mit einem 1:0-Sieg Weltmeister.
Das war der Einfluss, den er auf das Team ausübte."
SSC Neapel
Maradona heiratete seine langjährige Freundin Claudia Villafane am 7. November 1989 in Buenos Aires.
1993 wurde er von einem italienischen Gericht zu Unterhaltszahlungen verpflichtet, nachdem er sich geweigert hatte, eine DNA-Probe abzugeben.