Eine Diskothek (auch Discothek, kurz Disko oder Disco, umgangssprachlich in Deutschland auch Disse genannt) ist ein Gastronomiebetrieb, in dem regelmäßig, vor allem an den Wochenenden, Tanzveranstaltungen stattfinden.
Veraltete Bezeichnungen sind Tanzlokal, Tanzbar oder Dancing.
Das Wort "disco" bezeichnet im Englischen vor allem den Musikstil Disco.
Vorläufer der Discos entstanden in den 1930ern.
Da Live-Musik unter den damaligen Umständen kaum möglich war, spielte man Jazz-Schallplatten.
Nach dem Krieg eröffneten in Paris weitere Clubs, die sich darauf spezialisierten, Schallplatten aufzulegen, um ihre Kunden zum Tanzen zu bringen.
Die weitere Spezialität, damals sehr ungewöhnlich für das Weinland Frankreich, war Whisky - und die Musik, die er abspielte, war ausschließlich Jazz.
Nach Pariser Vorbild gingen auch diese Clubs dazu über, zumindest an einigen Abenden Musik von Schallplatten zu spielen und entsprechende Musikanlagen zu installieren.
Zusätzlicher Input kam aus der Karibik und der dortigen Partykultur.
Als in den 1970ern die Discowelle um die Welt ging, gab es in Aachen bereits 42 Diskotheken.
Mitte der 1960er begannen die ersten DJs, sich von der Funktion des reinen Plattenauflegers zu emanzipieren.
Derzeit sind es rund 80 bis 90 Millionen.
Entstanden aus der Acid-House-Szene setzten sich Verhaltensweisen und Gebräuche, die sich auf den Raves entwickelt hatten, auch bald in vielen stationären und dauerhaften Diskos durch.
In den letzten Jahren wurde in vielen Diskotheken die Verantwortung für den Tonträgerbestand auf den oft auf Honorarbasis arbeitenden selbstständigen DJs übertragen.
Das ist im Bereich der Technoszene der Fall, hier ist von Techno-Clubs die Rede - analog zum Begriff des Jazzclub.
In einigen deutschen Großstädten hat sich der Begriff "Club" gegenüber den Begriff Diskothek durchgesetzt.
Das wird vor allem an Unterschieden in den jeweils vorherrschenden Musikrichtungen sowie der Preispolitik einer Diskothek deutlich.
Daneben gibt es auch große Diskothekenketten.
Noch besser ist allerdings, wenn der DJ die Lautstärke unter Kontrolle hat und die Anlage nicht übertrieben laut aufdreht.
Gelegentlich werden besondere Tanzvorführungen oder Striptease-Shows angeboten, die auch durch professionelle Go-go-Tänzer aufgeführt werden.