Der Dodo oder auch die Dronte, seltener Doudo oder Dudu (Raphus cucullatus, "kapuzentragender Nachtvogel", früherer lateinischer Name Didus ineptus), war ein etwa einen Meter großer, flugunfähiger Vogel, der ausschließlich auf der Insel Mauritius im Indischen Ozean vorkam.
Die Forschung geht davon aus, dass die Spezies um 1690 ausstarb.
Traditionell hat man vom Dodo die Vorstellung eines massigen, plumpen und unbeholfenen Vogels.
In Verbindung mit der Gefangenschaft, in der Nahrung das ganze Jahr vorhanden war, wurde der Dodo ständig überfüttert.
Die Schiffe waren in einem Sturm getrennt worden, ein Teil der Flotte landete im September des Jahres auf Mauritius (damals noch Ilha do Cerne genannt).
Die Insel war damals von Menschen unbewohnt, die Vögel zeigten Menschen gegenüber keine Scheu.
Die Abbildungen des Dodos in der Waarachtige Beschryving wurden nach Erzählungen, also nach Hörensagen, in Europa komponiert - die Graveure übernahmen offensichtlich andere große Vögel als Muster.
Sie waren die Vorlage für die meisten der späteren Abbildungen.
Der Name Dodo, der sich später im englischen Sprachraum durchsetzte, tauchte zuerst in einem Bericht des Reiseschriftstellers Thomas Herbert aus dem Jahr 1634 auf - seinen Angaben nach stamme er aus dem Portugiesischen.
Dort fingen sie Dodos, allerdings nicht mehr auf der Hauptinsel, sondern auf einer kleinen vorgelagerten Insel.
Hauptgrund für das Aussterben der Art dürften eingeschleppte Ratten sowie eingeführte und verwilderte Haustiere gewesen sein und hier vor allem Schweine und Affen, welche die Gelege der bodenbrütenden Vögel zerstörten, indem sie ihre Eier fraßen.
Weniger als 100 Jahre nach seiner Entdeckung war der Dodo ausgestorben.
Davon wurde wenig Notiz genommen, bis der Dodo 1865 in Alice im Wunderland von Lewis Carroll erwähnt wurde.
Der DNA-Vergleich zeigte eine enge Verwandtschaft des Dodo mit dem ebenfalls ausgestorbenen Rodrigues-Solitär und der heute noch lebenden ostasiatischen flugfähigen Kragentaube.
Unter ihnen wurden auch viele Skelett-Teile des Dodos gefunden, etwa ein vollständiges Bein und ein sehr selten gefundener Schnabel.
Der Fund des Dodo-Massengrabes wird von dem niederländischen Forschungsteam auch als Indiz dafür gewertet, dass eine Naturkatastrophe noch vor Ankunft des Menschen einen signifikanten Teil des Dodo-Ökotops und der Dodo-Population ausgelöscht hat.
Obwohl einige Museen eine Kollektion von Dodo-Skeletten ausstellen, gab es bisher weltweit kein vollständig erhaltenes Skelett.
Dort dient sie zur Illustration des Auslöschungsdrangs des Menschen.
Die Theorie, dass er nur nach Passage des Darmtrakts des Dodo keimt, ist aber nicht ausreichend belegt.
Allerdings ist nicht auszuschließen, dass der Begriff Dodo auch früher schon verwendet wurde.
Der Ursprung des Wortes Dodo ist unbekannt und wird daher kontrovers beschrieben:
Nach anderen Ansichten handelte es sich um Vögel, die durch Seefahrer von Mauritius nach Reunion gebracht worden waren.
Der Dodo ist das Wappentier im Wappen von Mauritius.
Hier ist er der (heraldisch) rechte Schildhalter.
Der Asteroid (6336) Dodo wurde nach dem Dodo benannt.