Er durchfließt bzw. berührt dabei zehn Länder (Deutschland, Österreich, Slowakei, Ungarn, Kroatien, Serbien, Bulgarien, Rumänien, Moldawien und die Ukraine) - so viele wie kein anderer Fluss auf der Erde.
Der Strom mündet über das ausgedehnte Donaudelta ins Schwarze Meer.
Das Einzugsgebiet der Donau umfasst etwa 817.000 Quadratkilometer.
In diesem Raum konzentriert sich die Wirtschaftsleistung des Landes, mit gewerblichen Kernzonen in Oberösterreich und im Wiener Verdichtungsraum.
In Cunovo, dem südlichsten Stadtteil Bratislavas an der ungarischen Grenze, teilt sich die Donau erneut.
Bei Stari Slankamen mündet die Theiß von links, der größte Nebenfluss der Donau.
Die Donau bildet hier die Grenze zwischen Serbien und Rumänien bis zu den beiden Staudämmen Derdap 1 und 2. Auf serbischer Seite befindet sich der Nationalpark Derdap.
Auf rumänischem Boden wird die Donau über den Donau-Schwarzmeer-Kanal schneller mit dem Schwarzen Meer verbunden.
Der Anteil Moldaus an der Donau ist der kleinste aller Anrainerstaaten.
Die Donau war dabei nicht nur militärische und kommerzielle Hauptschlagader, sondern auch politische, kulturelle und religiöse Grenze zwischen Morgen- und Abendland.
Sie sind durch die Umschrift EX AURO DANVBII (= aus dem Gold der Donau) erkennbar.
Insgesamt sind über 300 Vogelarten an der Donau beheimatet.
Zwischen Immendingen und Ertingen durchquert der Fluss den Naturpark Obere Donau.
Es ist Teil des 68 km langen Donauengtals zwischen Vilshofen (Deutschland) und Aschach (Österreich) im Südosten des Böhmischen Grundgebirges.
Viele geborgene Funde sind in das Museum Lepenski Vir gebracht worden.
Dieser Grüne Korridor wurde damit zum größten grenzüberschreitenden Schutzgebiet Europas.
Die Donau ist eine der ältesten und bedeutendsten europäischen Handelsrouten.
Solche Ketten wurden zuerst für die Strecke Wien-Pressburg verlegt, 1891 aber auch bei Ybbs und Regensburg.
Zur Hochsaison sind über 70 Kreuzfahrtschiffe im Einsatz.
Entlang der Donau führt der Donauradweg, ein internationaler Fernradweg, der besonders in Deutschland und Österreich stark frequentiert ist.
Dieser verläuft vom Donauursprung bis zu deren Mündung ins Schwarze Meer und zählt zu den zehn beliebtesten deutschen Fernradwegen.
Auf und entlang der Donau reisten seit der Römerzeit schon etliche berühmte Herrscher mit ihrem Gefolge und nutzten den Fluss als Reise- und Transportweg.
Der Straße der Kaiser und Könige sind demzufolge auch zahlreiche geschichtliche Höhepunkte zuzuschreiben, die die Donau bis heute geprägt haben.