Dornbirn ( anhören?/i, lokales Vorarlbergerisch: ) ist die bevölkerungsreichste Stadtgemeinde im österreichischen Bundesland Vorarlberg und zugleich Sitz der Bezirkshauptmannschaft Dornbirn.
Die Stadt ist ein wirtschaftliches Zentrum im Norden des westlichsten Bundeslandes Österreichs und ein regionaler Verkehrsknotenpunkt.
Mit ihren 49.872 Einwohnern (Stand 1. Jänner 2020) ist Dornbirn die zehntgrößte Stadt Österreichs und die größte ohne eigenes Statut.
Der größte Teil des Dornbirner Siedlungsgebiets liegt direkt auf dem Sedimentfächer der Dornbirner Ach.
Heute gibt es ein zusammengewachsenes Stadtgebiet, das sich vor allem in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts auch westlich der Bahnlinie stark ausgebreitet hat.
Zu diesen zählen unter anderem Watzenegg und Kehlegg, die besonders wegen ihrer Hanglage und des Blicks ins Rheintal hohe Grundstückspreise aufweisen.
Dornbirn liegt wie das gesamte Alpenrheintal an der Grenze der USDA-Klimazone 7b zu 8a und ist eine der wintermildesten Regionen Österreichs.
Die Bevölkerung der Stadt teilt sich nahezu gleichmäßig in Männer und Frauen.
Das Kloster St. Gallen besaß demnach auch in den darauf folgenden Jahrzehnten die Landesherrschaft über das Gebiet.
Mithilfe der Landesstände gelang es den Dornbirnern, 4.000 Gulden für den Rückkauf der Gerichtsbarkeit aufzubringen, woraufhin der Erzherzog den Verkauf zurücknahm und Dornbirn für seine Treue zum Hause Habsburg mit dem heute noch gebräuchlichen Gerichtswappen belohnte (siehe Absatz Wappen).
Im Jahr 2001 feierte die Stadt das 100-jährige Jubiläum ihrer Stadterhebung.
Im Februar 2018 gab die Stadt Dornbirn bekannt, sich als Bannerstadt gemeinsam mit den Städten Feldkirch, Hohenems und der Region Bregenzerwald um den Titel "Kulturhauptstadt Europas" 2024 zu bewerben.
Das junge Stadtbild Dornbirns ist geprägt vom Baustil des 19. und 20. Jahrhunderts.
Es gibt viele verschiedene Sportarten, die in der Gemeinde ausgeübt werden können.
Weiters bieten die Gymnasien in der Realschulstraße und in Dornbirn-Schoren Unterstufenklassen an.
Im Bereich der höheren Schulen gibt es drei Gymnasien in Dornbirn.
Dornbirn war die Gemeinde in Vorarlberg mit der größten Zahl an Verkehrstoten im Verhältnis zur Einwohnerzahl.
Der einzige aktuell lebende Ehrenbürger der Stadt Dornbirn ist Altbürgermeister Rudolf Sohm, dem die Ehrenbürgerwürde 1999 verliehen wurde.