Dornröschen ist ein Märchen (ATU 410).
Da kommt eine alte, vergessene Fee dazu, beleidigt, weil kein Goldbesteck übrig ist, verflucht sie das Kind, am Stich einer Spindel zu sterben.
Doch eine der jungen Feen hat ihren Wunsch aufgespart und mildert den Tod zu hundertjährigem Schlaf, aus dem ein Prinz sie erwecken wird.
Der König verbannt alle Spindeln.
Nach 15 oder 16 Jahren findet das Kind einen Schlossturm, wo eine freundliche Alte spinnt, greift nach der Spindel und sinkt hin.
Die meisten meinen, da hause ein Menschenfresser, nur ein alter Bauer weiß von der schlafenden Schönheit.
Sie erwacht und spricht lange mit ihm, es gibt ein Festmahl mit Trauung.
Endlich weissagt ein Frosch (bis 2. Auflage: ein Krebs) der Königin die Geburt.
Alle Menschen und alles im Schloss schläft auch, dichte Dornen wachsen ringsum.
Danach "verfiel die Schlossanlage in jenen wildromantisch verwachsenen Zustand, in dem der Volksmund nach Verbreitung der Kinder und Hausmärchen" (ab 1812 veröffentlicht) "der Brüder Grimm den Ort sah, an dem sich die Geschichte vom Dornröschen zugetragen haben musste".
Die 4. Auflage korrigiert das Fehlen der elften Frau, der Auftritt der Dreizehnten ist ausführlicher.
Was so passiv scheint, ist nicht wirklich der Tod.
Der dornbewehrte Todesschlaf sei eine Warnung vor verfrühter Sexualisierung, aber auch narzisstischer Isolation.
Nach Steff Bornstein symbolisiere die Dornenhecke einen Rachewunsch für die Defloration: "Dornröschen ist aufgeteilt in die eine, die in der Turmzelle schläft (...) und in die andere, durch die Dornenhecke symbolisiert, die ihre sadistische Rache auslebt".
Laut Wilhelm Salber geht es bei Dornröschen um ein spielerisches Herausfordern geheimnisvoller Mächte.
Um der Verlockung willen experimentiert man mit Unerhörtem, das man dann in einem Zwischenzustand halten will.
Bei Psychotherapeut Gerhard Szonn schildert das Märchen die Erlangung weiblicher Identität und Reife.
Märchenforscher kamen zum Schluss, dass trotz Grimms Märchen der Erzähltyp ATU 410 nie wirklich Teil mündlicher Volksüberlieferung wurde.
auch Die Geschichte der messingnen Stadt in einer Fassung von Tausendundeine Nacht.
Dornröschen ist eines der bekanntesten Märchen und namensgebend für Zuchtrosen, Gaststätten, Straßen, eine Dornröschenbrücke in Hannover.
Michael Eisig zeigt das rudimentär-verflachte Märchenverständnis eines Managers, der sich mal beim Beeren pflücken in den Finger sticht.
Karen Duves geduldiger Prinz wartet 100 Jahre, alle versöhnen sich, die Fee verjüngt ihn.
Der Märchenbrunnen in Wuppertal zeigt Dornröschen mit dem Prinzen.
Auch der Märchenbrunnen im Volkspark Friedrichshain zeigt Dornröschen.
Dornröschen war ein schönes Kind ist ein Kinder-Spiellied von Margarethe Löffler aus den 1890er-Jahren.