Dortmund (Standardaussprache; regional: ; westfälisch Düörpm) ist eine kreisfreie Großstadt in Nordrhein-Westfalen und mit 588.250 Einwohnern die neuntgrößte Stadt Deutschlands, sowie nach Köln und Düsseldorf drittgrößte Stadt Nordrhein-Westfalens.
Überregionale Bekanntheit erlangt Dortmund durch den Fußballverein Borussia Dortmund mit seiner Heimspielstätte Signal Iduna Park, dem früheren Westfalenstadion.
Es ist mit über 81.000 Zuschauerplätzen das größte Fußballstadion in Deutschland.
Dortmund ist historisch ein Teil Westfalens und liegt heute im Bundesland Nordrhein-Westfalen.
Schon im Mittelalter war Dortmund Einwanderungsstadt, mit Beginn der Industrialisierung stieg der Zuzug aber enorm an.
Es existieren große Unterschiede innerhalb des Stadtgebiets.
Als Freie Reichsstadt konnte Dortmund auch die religiösen Angelegenheiten selbst regeln und so erhielt die Stadt 1570 ein neues Kirchenregiment.
Seit Mitte des 19. Jahrhunderts wuchs die Zahl der in Dortmund ansässigen Juden stetig infolge der industriellen Entwicklung des Ruhrgebietes.
Dortmund ist eine kreisfreie Stadt im Regierungsbezirk Arnsberg des Lands Nordrhein-Westfalen und handelt in freier Selbstverwaltung durch ihre Organe.
Die Bezirksschülervertretung Dortmund gehört zu den bundesweit stärksten Schülerorganisationen.
Als einziger Wall zeigt der Ostwall jetzt noch die alte Mittelpromenade mit Kastanienallee, die im Zeitraum von 1810 bis 1874 durch das Schleifen der Stadtmauer entstanden ist.
Das Dortmunder U, ein denkmalgeschütztes Industriehochhaus aus dem Jahre 1926, gilt als markantes Wahrzeichen der Stadt.
Auf dem Dach des ursprünglich als Brauerei genutzten Gebäudes prangt seit 1968 das neun Meter hohe beleuchtete goldene Dortmunder U als Unternehmenszeichen der Union-Brauerei.
Das Westfalenstadion ist heute mit einer Zuschauerkapazität von 81.360 (bei internationalen Spielen 65.851) Zuschauern das größte Fußballstadion Deutschlands.
Als größte Stehplatztribüne Europas ist sie die Heimat der Fans der Borussia.
Heute ist die Halle Teil des Messezentrums Westfalenhallen mit insgesamt neun Veranstaltungshallen.
Weitere Museen der Stadt sind:
Heute sind die Dortmunder Kulturtage Kern des landesweiten Ereignisses Scene:NRW.
In Dortmund gibt es drei Golfplätze:
Der Flughafen Dortmund liegt im Osten Dortmunds an der Stadtgrenze zu Holzwickede und Unna.
Für den Test wurden in Dortmund 1390 Radfahrer befragt.
Siehe auch Liste ehemaliger Bergwerke in Dortmund.
Die Stadt war 2004 für den erfolgreichen Strukturwandel gelobt worden.
Die Region Dortmund ist ein wichtiger Logistikstandort im Zentrum Europas.
Einmal im Monat erscheint das Straßenmagazin Bodo und wird in der Stadt zum Verkauf angeboten.