Trisomie 21 oder Down-Syndrom ist eine genetisch bedingte Krankheit, die sich in einer Kombination geistiger Behinderung und körperlicher Fehlbildungen in unterschiedlicher Ausprägung und Stärke zeigt.
Die verschiedenen Formen der Trisomie 21 entstehen entweder spontan oder können vererbt werden, wenn die Mutter bereits selbst das Down-Syndrom hat.
Die Bezeichnung Down-Syndrom verweist auf den britischen Arzt und Apotheker John Langdon Down, der dieses Syndrom 1866 erstmals umfassend beschrieb.
Die Bezeichnung Down-Syndrom ist am weitesten verbreitet.
Aufgrund der Entstehungsmechanismen der Trisomie 21 geht man davon aus, dass es von jeher Menschen mit Down-Syndrom gab.
Der bislang früheste Nachweis stammt aus dem Megalith-Grab Poulnabrone in Irland.
Erst 1959, 63 Jahre nach Langdon-Downs Tod, erkannten Marthe Gautier, Raymond Turpin und Jerome Lejeune die genetische Ursache des Syndroms: Sie entdeckten, dass jede Zelle der betroffenen Menschen 47 statt der üblichen 46 Chromosomen besaß, also bei einem Chromosom eine Verdreifachung (Trisomie) statt einer Verdoppelung vorliegen musste.
Es werden vier Formen der Trisomie 21 unterschieden:
Dies ist wahrscheinlich auf das Altern der pränatal gebildeten Eizellen der Frau zurückzuführen, was mit immer häufigerem Auftreten von Fehlern bei der Meiose einhergeht.
Darüber hinaus sind neun Drillinge bekannt gewesen, von denen jeweils ein Kind das Zusatzchromosom 21 hatte.
Die Kennziffer O35.1 wird bei der Betreuung einer werdenden Mutter angegeben, die ein Kind mit Down-Syndrom erwartet.
Dazu werden Lymphozyten des Blutes des Kindes auf das Vorliegen des zusätzlichen Chromosomenmaterials hin untersucht.
Während die Diagnostik der Translokations-Trisomie 21 in der Regel eindeutig gelingt, kann es, wie bereits erwähnt, vorkommen, dass eine Mosaik-Trisomie 21 als freie Trisomie 21 diagnostiziert wird.
Für die Diagnostik der partiellen Trisomie 21 ist eine Locus-Sonde nötig.
Etwa 57 von 100 Menschen mit Down-Syndrom sind schwerhörig.
"Ob das Down-Syndrom an sich das Risiko eines schweren Verlaufs erhöht, ist nicht bekannt."
Auffallend viele Menschen mit Down-Syndrom haben besondere Fähigkeiten im Bereich des Sozialverhaltens und der Emotionalität, die bereits im Kleinkindalter beobachtet werden können.
Durch Logopädie kann sie zu einem beachtlichen Teil gebessert werden.
Wie auch bei nichtbehinderten Kindern kommt die Entwicklung der Artikulation und grammatischer Strukturen etwa mit der Pubertät zum Abschluss.
Mit dem Down-Syndrom geht meist eine mittlere geistige Behinderung einher.
Bei Kindern mit Down-Syndrom ist das Risiko für das Stottern deutlich erhöht.
Dabei wird versucht, Fehler zu vermeiden, so dass die Kinder nicht entmutigt werden.
Auch die soziale Verstärkung wird als sehr wichtig erachtet.
Für die Leselernenden sollte das Lesen von Anfang an mit konkreter Bedeutung verbunden sein.
Allerdings ist die tatsächliche Häufigkeit niedriger, z. B. bei der Robertson-Translokation 21/14 liegt sie bei 1-15 %.
Sie pflegen unterschiedliche Hobbys, die sich wie bei anderen Menschen auch an individuellen Interessen orientieren.
Auch im Bereich der sportlichen Leistungen sind viele Menschen mit Down-Syndrom erfolgreich.
Aber auch Lernbehindertenschulen, andere Förderschulen und Integrationsklassen an Regelschulen können Schüler mit Down-Syndrom aufnehmen.
Eltern eines Kindes mit Down-Syndrom hatten damals schon das Recht auf ein weiteres Kind.
Beschulungskonzepte sind nicht ausreichend vorhanden.
In den USA wird Down-Syndrom von vielen Menschen mittlerweile "als ein zu bewältigender Unterschied aufgefasst und nicht mehr als ein unüberwindbares Problem".