Die Frauenkirche in Dresden (ursprünglich Kirche Unserer Lieben Frau - der Name bezieht sich auf die Heilige Maria) ist eine evangelisch-lutherische Kirche des Barock und der prägende Monumentalbau des Dresdner Neumarkts.
Am Ende des Zweiten Weltkriegs wurde sie während der Luftangriffe auf Dresden in der Nacht vom 13. zum 14. Februar 1945 durch den in Dresden wütenden Feuersturm schwer beschädigt und stürzte am Vormittag des 15. Februar ausgebrannt in sich zusammen.
In der DDR blieb die Ruine erhalten und wurde als Mahnmal gegen Krieg und Zerstörung belassen.
Anfang des 18. Jahrhunderts wurde das Gebäude baufällig und reichte für die wachsende Zahl der Gottesdienstbesucher nicht mehr aus.
Der Rat der Stadt Dresden beschloss 1722, eine neue Kirche zu bauen.
Er beauftragte den Architekten und Ratszimmermeister George Bähr mit der Planung.
Die Dresdner Frauenkirche gehörte zu den bedeutendsten protestantischen Sakralbauten des deutschen Barocks.
1735, nur ein Jahr nach der Weihe der Frauenkirche, mussten die Pfeiler mit Eisenklammern und Verputz instand gesetzt werden.
1924 waren Steine aus der Kuppel gefallen.
Die Bauaufsicht sperrte die Kirche.
Des Weiteren setzte man vielfach Stahlanker ein, deren Wirkung jedoch gering war, und eröffnete die Kirche 1932 wieder.
Die Frauenkirche war dem Feuersturm, der im Stadtzentrum mit einer Brandhitze von bis zu 1200 Grad Celsius am stärksten wütete, schutzlos ausgesetzt.
Dieser griff vom Coselpalais aus auf die Kirche über.
Das Martin-Luther-Denkmal vor der Kirche wurde schwer beschädigt.
Eine riesige, schwarze Staubwolke stieg über der Stadt auf.
Am 18. März 1991 beschloss die sächsische Landessynode den Wiederaufbau der Frauenkirche.
Mit der Ruine sei auch ein Mahnmal des Krieges verlorengegangen.
Es zeigte sich, dass die Kirche auf einer etwa 10 m starken, tragfähigen Kiesschicht gegründet war.
Tatsächlich gelang es, etwa zwei Drittel der Kuppelmasse außerhalb der Pfeiler abzuleiten.
Dieser nimmt die genannten Einrichtungen auf.
Der doppelt vorhandene Ankerring besteht aus versteckten, aber zugänglichen Stahlelementen.
Links über Jesus befinden sich ein großer und ein kleiner Engel.
Im Übrigen sei der Orgelbau Silbermanns gründlich dokumentiert.
Daraufhin gab Günter Blobel seine Ehrenmitgliedschaft im Kuratorium Frauenkirche aus Protest zurück, und die Dussmann-Stiftung widerrief ihre Finanzierungszusage von 1,5 Millionen Euro.
Es ist vor allem für die Interpretation nachbarocker Orgelliteratur gedacht.
So entging sie der Zerstörung im Zweiten Weltkrieg.
Später wurde sie an die Kirche Wermsdorf verschenkt, die sie an die Kirchgemeinde Dittmannsdorf weitergab.