Dschingis Khan (mongolisch c aa, mongolisch  , ursprünglich Temüdschin, ,  oder Temüüdschin, , tatarisch "der Schmied"; * wahrscheinlich um 1155, 1162 oder 1167; + wahrscheinlich am 18. August 1227) war ein Khagan der Mongolen und Begründer des Mongolischen Reichs.
Er vereinte die mongolischen Stämme und eroberte weite Teile Zentralasiens und Nordchinas.
Dieser Name stammte nach alter mongolischer Sitte von einem gefangenen Feind.
Manchmal soll Temüdschin in den Zeiten der größten Bedrängnis Zuflucht am heiligen Berg Burchan Chaldun gesucht haben.
Durch geschickte Diplomatie gelang es ihm, seine Gegner nach und nach für sich zu gewinnen oder auszuschalten.
Dschingis Khan war selbst Analphabet, erkannte aber trotzdem die Bedeutung des Schriftwesens und ließ darum für die Verwaltung seines Reiches eine eigene Schrift entwickeln.
Jebe verfolgte ihn bis nach Badachschan im heutigen Afghanistan, wo Gücülük 1218 den Tod fand.
Bald darauf wurde dort eine mongolische Karawane überfallen und die Reisenden ermordet.
Mit Sicherheit ausschließen kann man den Standort des Dschingis-Khan-Mausoleums bei Ordos in der Inneren Mongolei.
Dschingis Khan hatte entgegen aller Tradition, aber getreu seinem Grundsatz, dass Kompetenz und Eignung entscheide, noch zu Lebzeiten auf der Reichsversammlung von 1218 den zweitjüngsten Sohn Ögedei zu seinem Nachfolger bestimmt.
Anderen Quellen zufolge hat sie Ögedei selbst verfasst.
Die Völker, denen er Leid und Tod brachte, charakterisieren ihn als grausamen Schlächter, und er gilt bis heute als einer der größten Massenmörder in der Geschichte der Menschheit.
Forscher datierten den Ursprung dieses Merkmals wenige Generationen vor Dschingis Khan.
Mit dieser energiespendenden und nahrhaften Verpflegung konnten sie sich monatelang selbst versorgen.
Die Jagd galt ihnen als die Schule des Krieges.
Ihre Hauptwaffe war ein besonderer Kompositbogen.