Dublin , lokal auch , irisch Baile Atha Cliath oder , ist die Hauptstadt und größte Stadt der Republik Irland.
Die Liffey teilt Dublin in den Nordteil (Northside) und den eher vornehmen Süden (Southside), wobei diese Unterteilung heute weniger scharf ist als in früheren Jahrzehnten.
Hier liegen die meisten Kaufhäuser, aber auch das Trinity College mit seiner berühmten Bibliothek und der städtische Park St. Stephen's Green.
Aufgrund des milden Klimas ist die bisher niedrigste gemessene Temperatur -12 °C, die höchste 31 °C.
1916 kam es in Dublin zu einem Aufstand gegen die Briten (Osteraufstand).
Taoiseach ist der Titel des irischen Ministerpräsidenten.
Er hat seinen Amtssitz in Dublin.
Weiterhin ist Dublin das Finanzzentrum von Irland.
Die meisten ausländischen Besucher kamen aus Europa und den USA.
Die Autobahn M50 ist die meistbefahrene Straße in Irland.
Schon der Bau des Dublin Port Tunnel hat das ursprünglich geplante Budget deutlich überschritten.
Gleiche Zahlen bedeuten meistens, dass die Linien größere Teilstrecken parallel befahren.
Im Nachtbetrieb gibt es einen Einheitstarif unabhängig von der gefahrenen Strecke.
Dublin wird von mehreren Fluggesellschaften aus Europa und Übersee direkt angeflogen.
Dublin ist der literarische Schauplatz des Romanklassikers Ulysses, in dem James Joyce die Irrgänge des Leopold Bloom durch die Stadt an einem einzigen Tag darstellt und dabei ein Porträt der Stadt entwirft.
Dem Roman zu Ehren wird jährlich am 16. Juni der Bloomsday gefeiert.