Dänemark (dänisch Danmark , amtlich Königreich Dänemark, dänisch Kongeriget Danmark) ist ein Land und souveräner Staat im nördlichen Europa und eine parlamentarische Monarchie.
Die einzige Landgrenze hat Dänemark zu Deutschland.
Es ist damit größer als das der Schweiz oder der Niederlande, aber nur etwa halb so groß wie das Österreichs.
Das Land bildet eine Fortsetzung der Norddeutschen Tiefebene, die ebenfalls aus Ablagerungen aus der Kaltzeit besteht.
Die Küstenlinie der vorgelagerten Inseln ist sehr viel kürzer als die in der Ostsee.
An der Nordsee werden im Juli durchschnittlich 16 °C gemessen, im Osten von Seeland sind es 18 °C.
Die Wassertemperaturen an den Küsten schwanken zwischen 3 °C im Winter und 17 °C im Sommer.
Rund 40 Prozent der Bevölkerung leben auf der 7000 km^2 großen Insel.
Seit der Kommunalreform 2007 gibt es 98 Gemeinden in Dänemark.
Das größte zu Lande lebende Wildtier Dänemarks ist der Rothirsch, der über 200 kg schwer werden kann.
Die deutsche Minderheit nimmt - wie die dänische Minderheit im deutschen Bundesland Schleswig-Holstein - eine Sonderstellung ein.
Die Amtssprache Dänemarks ist Dänisch.
Es besteht ein grundsätzlicher Konsens, dass an der Politik der späten Differenzierung festgehalten werden soll.
Der Verbund existierte bis zum Jahr 1523, als zuletzt Schweden seine Unabhängigkeit zurückerlangte (siehe Gustav I. Wasa).
Schleswig und Holstein wurden 1871 Teil des Deutschen Reiches.
Es hatten sowohl der dänische Ärzteverband als auch das dänische Rote Kreuz jegliche Hilfe für Deutsche abgelehnt.
Voraussetzung dafür ist, dass der Regierungschef keine offensichtliche Mehrheit im Parlament gegen sich hat.
Die autonomen Außengebiete Färöer und Grönland entsenden je zwei Abgeordnete.
Es verhandelt Urteile und Verfahren der beiden Landesgerichte sowie des See- und Handelsgerichts.
Seit dem 1. Januar 2007 ist Dänemark in die folgenden fünf Regionen mit insgesamt 98 Kommunen aufgeteilt:
Dänemark stellt auch 35 Soldaten für die KFOR.
Zwei Jahre später wurde mit der Öresundverbindung die skandinavische Halbinsel angeschlossen.
Die Europastraße E 20 führt über die Brücke.
Sie verbindet Kopenhagen mit der südschwedischen Stadt Malmö.
Dänemark verfügt mit den Flughäfen Kopenhagen-Kastrup, Billund, Aalborg, Aarhus und Esbjerg über fünf internationale Flughäfen.
Der mit Abstand größte des Landes ist der Flughafen in Kastrup bei Kopenhagen, der 2014 von 25,6 Mio. Flugreisenden genutzt wurde.
Dänemark wird von Reformern gerne als Beispiel für einen deregulierten Arbeitsmarkt angeführt, weil das Land über keinen mit der deutschen Regelung vergleichbaren Kündigungsschutz verfügt.
Obwohl das dänische System den Arbeitgebern hohe Zugeständnisse abverlangt, wird es im Allgemeinen von allen Beteiligten akzeptiert, weil es sich in den vergangenen 100 Jahren als sehr erfolgreich erwiesen hat.
In internationalen Vergleichen schneidet Dänemark zumeist sehr gut ab.
Der Lebensstandard der Dänen ist einer der höchsten in der Welt, die Staatsverschuldung vergleichsweise niedrig.
Das war ein minimaler Rückgang von -0,1 % im Vergleich zum 3. Quartal, aber ein klarer Rückgang von -0,6 % gegenüber dem Vorjahreszeitraum.
Die Landwirtschaft in Dänemark ist eine hochmechanisierte Branche.
Mehr als die Hälfte der Landesfläche - Grönland und Färöer nicht eingeschlossen - werden landwirtschaftlich genutzt.
Die dänische Regierung fördert kleine landwirtschaftliche Betriebe.
Die restliche Fläche wird mit Futterpflanzen, Flachs, Hanf, Hopfen und Tabak bepflanzt.
Dänemark ist weltweit einer der größten Produzenten von Schweinefleischprodukten.
Der Viehbestand umfasst vor allem Schweine, Rinder und Pferde.
Der überwiegende Teil der Fanggründe befindet sich in der Nordsee.
Im begrenzten Umfang werden mineralische Rohstoffe abgebaut, vor allem Kaolin und Granit.
Die Währung des Landes ist die Dänische Krone zu 100 re.
Daneben gibt es noch über 90 Sparkassen.
Mit diesem Ergebnis wurde auch der Beitritt zur EWWU abgelehnt.
Auch Schweden, Norwegen, Frankreich und die Niederlande sind bedeutende Handelspartner.
2015 kamen mehr als zehn Millionen Besucher, die meisten aus skandinavischen Ländern wie Norwegen und Schweden sowie aus Deutschland.
Schwedische und norwegische Touristen besuchen aufgrund der Nähe häufig die Hauptstadt Kopenhagen.
Es gibt auch keine abendlichen Verkaufsbeschränkungen, wie sie für norwegische Supermärkte gelten.
Viele wertvolle Altäre und Bilder kamen aus den Niederlanden und Lübeck.