Eine Düne ist eine Erhebung aus Sand, der vom Wind angeweht und abgelagert wird.
Dabei unterscheidet man Großformen, die eigentlichen Dünen, und Kleinformen, die Rippeln.
Sie liegen zum einen im teilweise chaotischen Strömungsverhalten des Windes, auch kurzzeitig schwankenden Windrichtungen und andererseits in Unregelmäßigkeiten des Untergrundes, der Vegetation und der Feuchtigkeit des Sandes.
Die Sicheldüne, auch als Barchan bezeichnet, ist die am weitesten verbreitete Dünenform trockener Klimate.
Ihre Entstehung geht auf die Wirbelbildung zwischen den Dünenkämmen zurück.
Zu den beiden Seiten, den Sichelenden, fällt die Höhe des Kammes der Düne ab.
Sie werden in Gebieten gebildet, in denen reichlich Sand vorhanden ist und eine Vegetation fehlt.
Der von Vegetation fast freie Mittelteil der Düne zieht schneller voran als die Schenkel, die dem Hauptkamm nicht folgen können, weil sie durch die dort dichtere Vegetation (Heidekraut, Krähenbeere) festgelegt werden.
Sie sind immobil.
Dieser Dünentyp wandert nicht, vielmehr wird der Sand immer wieder umgeschichtet.
In Dänemark, an der Nordspitze Jütlands, gibt es eine etwa 40 m hohe Wanderdüne, die Rabjerg Mile.
Sie gelten als die ältesten Dünen der Erde.
Das größte befindet sich in der Ebene Vastitas Borealis.
Durch diese große Bandbreite und die lange unerklärliche Herkunft der Töne haben die Singenden Dünen Eingang in Legenden und Literatur gefunden.
Obwohl das Phänomen der Singenden Dünen also schon lange bekannt ist und wissenschaftlich untersucht wurde, wurden die wesentlichen Wirkmechanismen erst in den letzten Jahren erforscht.
Ungeklärt ist bisher noch der Mechanismus, mit dem die Sandkörner ihre Bewegung synchronisieren.
In der Namib gibt es versteinerte Dünen.