Dünger oder Düngemittel ist ein Sammelbegriff für Reinstoffe und Stoffgemische, die in der Land- und Forstwirtschaft sowie im Gartenbau und in Privatgärten dazu benutzt werden, das Nährstoffangebot für die angebauten Kulturpflanzen zu ergänzen.
Die Pflanzennährstoffe werden von Pflanzen in unterschiedlichen Mengen benötigt.
Es gibt verschiedene Möglichkeiten, wie Düngemittel unterschieden oder klassifiziert werden können, beispielsweise nach Herkunft, Entstehung oder chemischer Verbindung.
Bereits die Römer und auch die Kelten begannen kohlensauren Kalk und Mergel als Dünger zu verwenden.
Dem Industriellen Carl Bosch gelang es daraufhin, ein Verfahren zu finden, das die massenhafte Herstellung von Ammoniak ermöglichte.
Der Rückgang bzw. das Zur-Neige-Gehen abbauwürdiger Phosphorvorkommen ist ein Nachhaltigkeitsproblem.
Organische Dünger sind meist Abfallstoffe aus der Landwirtschaft (Wirtschaftsdünger).
Dazu gehören vor allem Gülle und Stallmist.
Theoretisch könnte man die Pflanze vollständig durch die Blätter ernähren.
Zugleich mit Phosphatdünger gelangt Uran in die Böden und ausgewaschen ins Trinkwasser.
Werden die Kulturen zu stark gedüngt, können die Erträge sinken.
Die Bestandteile des Düngers haben folgende Einflüsse auf den Boden:
Dabei stellte sich heraus, dass erhöhte Urangehalte vorwiegend an Formationen wie Buntsandstein oder Keuper gebunden sind, die selbst geogen erhöhte Urangehalte aufweisen.
Eine starke P-Zufuhr steigert das Wachstum von Algen und Wasserpflanzen.