Die elektrische Zigarette, E-Zigarette, elektronische Zigarette oder Vaporiser/Vaporizer (AE) genannt, ist ein Gerät, das in den meisten Fällen durch eine elektrisch beheizte Wendel (Coil genannt) eine Flüssigkeit (das sogenannte Liquid) zum Verdampfen bringt.
E-Zigaretten-Konsumenten bezeichnen sich aus diesem Grund selbst oft als "Dampfer", abgeleitet aus dem englischen "Vaper".
Das Konzept einer elektrischen Zigarette wurde 1963 von Herbert A. Gilbert patentiert.
Er hatte die Idee, für Lebensmittelzwecke zugelassene Zusatzstoffe, wie z. B. Propylenglykol, in denen Nikotin gelöst ist, als Trägersubstanz zu benutzen.
Ebenso erfolgten Übernahmen von etablierten Firmen, um weiteren Einfluss auf den neuen Markt zu nehmen.
Ein Beispiel hierfür ist Highendsmoke, die 2018 von der British-American-Tobacco Group gekauft wurden.
Es gibt eine Vielzahl unterschiedlicher auf dem Markt befindlicher Geräte, die sich in Verdampferprinzip, Liquidkapazität, Akkukapazität und eventueller Regelung der Versorgungsspannung unterscheiden.
Einwegsysteme werden eher wenig von ständigen Konsumenten der E-Zigarette benutzt.
Die zu verdampfende Flüssigkeit, das Liquid, gelangt durch Kapillarwirkung des Liquidträgers in den Verdampferkopf, wird erhitzt und im Luftstrom vernebelt.
Letzteres kann durch Bestandteile einiger Aromen angegriffen werden.
Die gängigsten Materialien sind.
Die Trägerstoffe Glycerin und Propylenglykol dienen vor allem der Erzeugung eines vom Konsumenten als angenehm empfundenen Nebels.
Die hygroskopische Wirkung dieser Stoffe bewirkt eine zusätzliche Anreicherung von Wasser aus der Umgebungsluft, welche die Dampfdichte steigert.
Das Verhältnis der beiden Trägerstoffe dient auch zur Einstellung der Viskosität des Liquids.
Das häufig vorgetragene Argument, dass ein marktübliches Liquid mehr Nikotin enthalten würde als eine Tabakzigarette, stimmt nicht.
Die Zigarette enthält jedoch deutlich mehr Nikotin (im  12 mg) und nur ein geringer Anteil wird über den inhalierten Rauch aufgenommen, während ein Großteil verbrannt wird.
Anhang 2 als Inhaltsstoffe für nikotinhaltige Liquide verboten.
Bei der E-Zigarette wird ein Abriss des Liquid-Nachflusses zur Heizwendel und der damit einhergehende unangenehme, verbrannte Geschmack (umgangssprachlich "kokelig") als Dry-Hit oder auch Dry-Puff bezeichnet.
Werbung soll verboten sein.
Die Behörde vertrat die Ansicht, dass E-Zigaretten als Medikamente einzustufen seien.
Außerdem sind die Liquide von der Tabaksteuer befreit.
Das Verwaltungsgericht Köln hat am 25. Februar 2014 entschieden, dass E-Zigaretten in der Gaststätte eines Klägers konsumiert werden dürfen, da eine E-Zigarette nicht im Sinne des Gesetzes "geraucht" wird, in der E-Zigarette werde eine Flüssigkeit verdampft und kein Tabak verbrannt.
Schon vom Wortsinn her würde hier nicht geraucht.
Außerdem ist das Aufladen der Akkus an Bord von Flugzeugen untersagt.
Freie Radikale führen zu oxidativem Stress, der die Entstehung einiger Krankheiten befördern kann.
Sie erhalten damit ähnliche Nikotinspiegel wie früher beim Rauchen.
Die Messungen ergaben, dass, obwohl nikotinhaltiges Liquid in einem 60 m^3-Raum verdampft wurde, in der Luft kein Nikotin nachgewiesen wurde:
Der Autor stellte fest, dass, wenn Tabakraucher die E-Zigarette nutzen, auch dies keinen Effekt auf die untersuchten Blutwerte hatte.