Die Eichhörnchen (Sciurus) sind eine Gattung der Baumhörnchen (Sciurini) innerhalb der Familie der Hörnchen (Sciuridae).
Ein auffälliges Merkmal ist der hochgestellte buschige Schwanz.
Die in Mitteleuropa bekannteste Art ist das Eurasische Eichhörnchen, das gemeinhin einfach als Eichhörnchen bezeichnet wird.
Die weitaus meisten Arten sind auf dem amerikanischen Doppelkontinent beheimatet.
Nur 3 der 29 Arten leben in der Alten Welt, sie sind über Europa, Vorder-, Nord- und Ostasien verbreitet.
In Südostasien kommen ebenso wie im australischen Raum und in Afrika keine Eichhörnchenarten natürlich vor.
In Europa wurde es in Großbritannien, Irland und Italien eingeführt, wobei es vor allem in Großbritannien die dort ursprünglich heimischen Eichhörnchen nahezu verdrängt hat.
Zudem wurde die Art in Südafrika angesiedelt, wo sie sich jedoch aufgrund fehlender Waldlebensräume nur in der Region von Kapstadt verbreiten konnte.
Alle Arten der Eichhörnchen sind überwiegend tagaktiv.
Sie ernähren sich vor allem von Nüssen und anderen Samen, Früchten und anderen Pflanzenteilen sowie seltener opportunistisch auch von tierischer Nahrung wie Insekten, Eiern und Küken und anderen Kleintieren.
Als Baumbewohner sind sie sehr gute Kletterer, und die meisten Arten verbringen die meiste Zeit in den Bäumen und kommen nur gelegentlich auf den Boden zur Nahrungssuche.
Einzelne Exemplare bestimmter Eichhörnchenarten können bis zu zwölf Jahre alt werden.
In dem Systema naturae beschrieb Linne sechs Gattungen der Nagetiere, darunter auch die Gattung Sciurus.
Innerhalb der Eichhörnchen werden aktuell 29 Arten unterschieden, die nach einzelnen Taxonomien auf sieben Untergattungen verteilt werden können.
Die drei letztgenannten Untergattungen wurden manchmal auch in einer eigenen Gattung Guerlinguetus ganz abgetrennt.
Das griechische Wort rührt von der in der Antike verbreiteten Ansicht her, dass sich Eichhörnchen mit ihrem gewaltigen Schwanz selber Schatten geben könnten.
Im hinteren Teil des Wortes steckt vermutlich die indogermanische Wurzel *(w)oiw-, die sich auch in den keltischen, lateinischen, baltischen, slawischen und persischen Bezeichnungen für das Eichhörnchen, das Frettchen, den Iltis oder den Marder findet.
Die erste Silbe wird teils auf germanisch *aik- ,Eiche', teils auf eine indogermanische Wurzel *aig- ,sich heftig bewegen, schwingen' zurückgeführt.
Eich- ist somit vielleicht, -hörnchen sicher eine sekundäre, wenn auch schon in althochdeutscher Zeit anzutreffende Umdeutung nicht mehr verstandener Wortwurzeln.
Das scheinbare Grundwort Hörnchen wurde im 19. Jahrhundert zur Bezeichnung der ganzen Familie.