Das Einhorn (lateinisch unicornis, altgriechisch monokeros) ist ein Fabelwesen von Pferde- oder Ziegengestalt mit einem geraden Horn auf der Stirnmitte.
Ob es sich bei dem von Gaius Iulius Caesar (100-44 v. Chr.) in einer wahrscheinlich pseudepigraphen Schilderung der Fauna des Hercynischen Waldes erwähnten hirschartigen Tier mit langem, geraden Horn, das sich an der Spitze palmenartig verzweige, um ein Einhorn handelt, ist umstritten.
Dass es nur ein Horn habe, verweise auf den Monotheismus, dass es einem kleinen Bock gleiche, auf Christi Demut und die Menschwerdung Gottes.
Noch bis ins 18. Jahrhundert hinein war die Auffassung verbreitet, Einhörner kämen in der Bibel vor.
Das Herz des Einhorns sollte gegen viele Krankheiten wirksam sein.
Diese Entdeckung lässt vermuten, dass in der Vergangenheit gesichtete Hirsche, Rehe oder andere Tiere mit nur einem Horn den Mythos Einhorn entstehen ließen.
Diese Tiere sind wahrscheinlich dem Urmenschen noch begegnet.
Das Horn soll dem Einhorn erst allmählich im Laufe seines Lebens wachsen; ein abgebrochenes Horn soll innerhalb von zehn Jahren nachwachsen.
Erst im Jahr 1638 zeigte der dänische Arzt und Naturforscher Olaus Wormius, dass die angeblichen Einhornhörner in Wirklichkeit Stoßzähne von Narwalen waren.
In der bildenden Kunst taucht das Einhorn schon in den Kulthöhlen der Jägerstämme auf.
Man findet es auf der Brosche des Bildes von Stefan Lochner Madonna im Rosenhag (um 1448, Wallraf-Richartz-Museum, Köln).
Diese haben aber ein in der Mitte geteiltes Stirnbein, an dem ein Horn gar keinen Halt fände.
Es entwickelte sich ein einziges, gerades Horn.
Der Narwal, dessen "Horn" (bzw. Stoßzahn; eigentlich der linke Schneidezahn) lange Zeit genutzt wurde, um die Nachfrage nach Einhornprodukten zu befriedigen, wird auch "Einhorn (des Meeres)" genannt und trägt den wissenschaftlichen Namen Monodon monoceros (altgriechisch: monoceros Einhorn).