Die Eisenzeit ist eine nach dem verwendeten Material zur Herstellung schneidender Waffen und Gerätschaften benannte Periode der Ur- und Frühgeschichte.
Sie ist nach der Steinzeit und der Bronzezeit die dritte große Periode in der einfachen zeitlichen Gliederung des Dreiperiodensystems.
In den meisten Regionen beginnt eine erste, vereinzelte Verwendung von Eisen deutlich vor der jeweiligen Eisenzeit.
Stark vereinfachter zeitlicher Vergleich der Eisenzeit in ausgewählten Kulturregionen:
In Mesopotamien wird der Zeitraum seit der Isin-II-Zeit (1160-1026 v. Chr.) bis zum Beginn des Hellenismus als Eisenzeit bezeichnet.
Sie ist geprägt von mehreren altorientalischen Großreichen.
In der Levante geht mit den Umbrüchen um 1200 v. Chr. (vgl. "Seevölker") die Bronzezeit in die Eisenzeit über:
Mit der Ausbreitung der Römer geht die Eisenzeit in die Antike über.
Im Raum nördlich der Alpen entwickelt sich um 800 v. Chr. aus der Urnenfelderkultur die Hallstattkultur.
Die Definition der Unterteilung der Eisenzeit in Hallstatt- und Latenezeit erfolgte 1874 durch den schwedischen Prähistoriker Hans Hildebrand.
Um 800 v. Chr. bestehen in Frankreich drei eisenzeitliche Kulturräume (Atlantischer, Nordalpiner und Südlicher Kreis), die auf entsprechende bronzezeitliche Traditionen zurückgehen.
Doch im Laufe der folgenden Jahrhunderte breitet sich der Nordalpine Kreis (Hallstatt-Kultur) auf Kosten der anderen aus, so dass die Periodisierung der Eisenzeit in Frankreich weitgehend jener in Süddeutschland entspricht.
Sie kann zumindest in Südengland in vier Phasen unterteilt werden:
Danach folgt die Römische Zeit, obwohl nur der Südosten der Britischen Inseln von den Römern erobert wurde und sich außerhalb dieses Bereiches eisenzeitliche Traditionen bis in christliche Zeit fortsetzen.
Bis zum Zweiten Punischen Krieg wurde der Südosten von den Karthagern beherrscht und bis zur Zeitenwende schließlich die ganze Halbinsel von den Römern erobert.
Im eurasischen Steppengürtel traten mit Beginn der Eisenzeit die ersten echten Reiternomaden auf.
Chr. vollzieht sich der Übergang zum Frühmittelalter bzw. westlich des Urals zur Völkerwanderungszeit.
Die Eisenzeit entwickelte sich in Asien ähnlich wie in Europa.
Das chinesische Kaiserreich zerschlägt im Gojoseon-Han-Krieg (109-106 v. Chr.) das koreanische Go-Joseon, das schon seit der Bronzezeit existiert, und es beginnt die Epoche der Proto-Drei-Reiche, die als späte Eisenzeit gelten.
Über den Handel am Gelben Meer erreichen erste Eisengegenstände die frühen japanischen Königreiche im 3. Jahrhundert v. Chr. und treffen dort historisch auf die Yayoi-Zeit.
Obwohl Eisen zuerst nur aus China und Korea importiert wurde, hatte es schon früh eine große Bedeutung für die Produktion von Waffen, Schmuck und Gebrauchsgegenständen in dieser Epoche, so dass man sie zur japanischen Eisenzeit zählt.
Unter den ältesten Fundstücken aus Eisen ist v. a. ein Dolch aus dem Grab Tutanchamuns bekannt, der wohl aus Meteoreisen gefertigt wurde.
Alltagsgegenstände wurden z. B. bei Balimbe, Betume und Bouboun gefunden, in Gbabiri gab es Schmelzöfen und in boui und Gbatoro Schmiedeaktivitäten.
Mit großer Wahrscheinlichkeit ist die Eisenverhüttung eine indigene Erfindung.
Eine Beeinflussung durch Karthago scheint ausgeschlossen, weil die Sahara zu dieser Zeit kaum zu durchqueren war.