El Salvador (deutsche Aussprache , spanische Aussprache ; spanisch "der Erlöser", "der Heiland") ist ein Staat in Zentralamerika.
Er grenzt im Nordwesten an Guatemala, im Nordosten an Honduras und liegt am Pazifik.
Die Küstenlinie zum Pazifik und zum Golf von Fonseca im Süden erstreckt sich über eine Länge von 307 km.
Als einziges Land in Mittelamerika hat El Salvador keinen direkten Zugang zum Karibischen Meer.
Der höchste Berg ist der El Pital (2730 m) an der Grenze zu Honduras.
Der höchste Vulkan ist der Santa Ana im Westen mit einer Höhe von 2365 m.
Die Indigenen waren gezwungen, ihre Identität und Sprache zu verleugnen.
In El Salvador gibt es heute keine indigenen Sprachen mehr, die von den Eltern an ihre Kinder weitergegeben werden.
Eine der wichtigsten Sprachen war früher Nawat, die heute nur noch von sehr wenigen Menschen gesprochen wird.
2008 lebten in den USA 1,1 Millionen Einwanderer aus El Salvador.
Die Ärztedichte lag 2008 bei 1,922 Ärzten pro 1000 Einwohnern.
El Salvador hat eines der schärfsten Abtreibungsgesetze weltweit.
Das Land besitzt folgende öffentliche und private Universitäten und Hochschulen:
Die meisten Protestanten leben in den Städten.
1882 beseitigte die Regierung von El Salvador per Gesetz das letzte verbliebene indigene Gemeindeland und ermöglichte so die Ausbreitung der Kaffeeplantagen.
So befanden sich um das Jahr 1900 90 % der Güter des Landes in den Händen von 0,01 % der Bevölkerung.
1969 gab es einen Krieg mit Honduras, den sogenannten "Hundert-Stunden-Krieg", der als "Fußballkrieg" in die Geschichte einging.
Seit 1970 gab es die maoistische Guerilla FPL unter Salvador Cayetano Carpio (Comandante Marcial).
Der soziale Gegensatz zwischen dem kleinen Teil der Bevölkerung, der einen Großteil der Ressourcen besaß, und der verarmten Mehrheit der Bevölkerung blieb letztlich auch nach dem Ende des Bürgerkrieges erhalten.
CD steht für die Partei "Cambio Democratico".
Eine sehr wichtige Komponente hat zudem die sicherheitspolitische Zusammenarbeit der beiden Länder.
Die Streitkräfte El Salvadors ist die Fuerza Armada de El Salvador.
Infolge des Friedensvertrags von 1992 wurden viele ehemalige Mitglieder von Guerillagruppen und rechten paramilitärischen Organisationen arbeitslos.
Es gibt in El Salvador eine sehr hohe organisierte Bandenkriminalität.
Von Oktober 2013 bis Juni 2014 überquerten 57.525 unbegleitete salvadorianische Jugendliche - das sind ca. 0,8 % der gesamten salvadorianischen Bevölkerung - die US-amerikanische Grenze und wurden dort festgesetzt.
Als besonders gefährlich müssen insbesondere die großen Städte San Salvador, Santa Ana und San Miguel und auch die Departamentos La Paz, La Libertad und Sonsonate angesehen werden.
Seit Januar 2001 ist der US-Dollar die offizielle Landeswährung.
Die bisherige Währung, der Colon, ist zwar weiterhin gültig, tritt aber praktisch nicht mehr in Erscheinung.
Importiert werden vor allem Maschinen, Nahrungsmittel, Textilien, Fahrzeuge sowie Rohöl.
110.000 Kinder von 5 bis 14 Jahren sollen arbeiten, meist in der Landwirtschaft.
Derzeit ist mehr als die Hälfte der arbeitsfähigen Bevölkerung unterbeschäftigt (44,3 %) oder arbeitslos (7 %).
In diesem Ranking nimmt El Salvador den dritten Platz in der Welt ein.
Die größte Gewerkschaft ist die CNTS - Confederacion Nacional de Trabajadores Salvadorenos mit 58.748 Mitgliedern.