Der Elch (Alces alces) ist die größte heute vorkommende Art der Hirsche.
Die Körpergröße und das Gewicht sind allerdings je nach Unterart, Lebensraum und Lebensbedingungen unterschiedlich.
Elchhirsche sind ab dem dritten Lebensjahr durchschnittlich schwerer als die Weibchen.
Der Brustkorb ist bei erwachsenen Tieren stark entwickelt und die Schulterpartie muskulös.
Die längsten Haare finden sich am Widerrist.
Am Kopf und an den Beinen sind die Haare sehr kurz.
Das Geweih wird jedes Jahr im Zeitraum Januar bis Februar abgeworfen.
Als Bewohner des nördlichen borealen Waldes und der Taigagebiete kommt der Elch in Europa, Asien und Nordamerika vor.
In Nordamerika kommt der Elch vor allem in Kanada vor, im zentralen und westlichen Alaska, in großen Teilen von Neuengland und New York, in den oberen Rocky Mountains, Nordost-Minnesota, Michigan auf der Oberen Halbinsel und der Isle Royale im Lake Superior.
Größere europäische Elchpopulationen finden sich in Norwegen, Schweden, Finnland und den baltischen Staaten; weit verbreitet sind sie auch in Russland, kleine Ansiedlungen gibt es in Polen, Weißrussland und Tschechien.
Der Bestand im ehemaligen Ostpreußen konnte sich jedoch bis heute halten.
Das Verbreitungsgebiet des Elches ist sehr dynamisch.
In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts, als die Verwendung von Elchleder für die russische Uniformenschneiderei nahezu vollständig eingestellt wurde, kam es zu einer weitgehenden Wiederbesiedelung des verlorengegangenen Areals.
Die Ausbreitungsdynamik des Elchs zeigt sich auch in Mitteleuropa.
Elche sind die einzigen Hirsche, die auch unter Wasser äsen können.
Elche halten sich normalerweise an den Stellen auf, die ihnen ein großes Angebot an Nahrung bieten.
Sie ziehen erst weiter, wenn dieses Nahrungsangebot erschöpft ist.
Elche sind tagaktive Einzelgänger.
Im Winter finden sie sich manchmal zu losen Gemeinschaften zusammen.
Wird es den Tieren zu warm, ziehen sie in die kühleren Gebirge, steiles Gelände versuchen sie zu vermeiden.
Diese Kämpfe werden noch nicht mit aller Kraft geführt.
Die Tragzeit dauert 226 bis 264 Tage (etwa acht Monate).
Meistens wird ein einziges Tier geboren, aber auch Zwillinge sind keine Seltenheit.
Bereits wenige Minuten nach der Geburt versucht das Kalb aufzustehen; nach etwa 20 Minuten folgt es der Mutter.
Die Mutter säugt das Kalb an ihren vier Zitzen bis zu achtmal am Tag.
Das Jungtier trinkt in den ersten Tagen täglich bis zu 1,5 Liter Milch, mit zunehmender Größe bis zu 3 Liter.
Das Fell der Jungtiere ist sehr weich, dicht und meist von gleichmäßiger rötlicher bis brauner Farbe.
Das Kalb bleibt mindestens ein Jahr bei seiner Mutter und wird vertrieben, sobald eine neue Geburt ansteht.
Selbst verteidigen können sie sich mit sechzehn bis achtzehn Monaten, Alaska-Elche wiegen dann etwa 280 Kilogramm.
Natürliche Feinde des Elches sind Braunbären und Wölfe (in Europa, Asien und Nordamerika) sowie Schwarzbären und Pumas (nur in Nordamerika).
Sie können sogar erwachsene Elchbullen überwältigen.
In Ostasien zählt der Elch zu den Beutetieren des Sibirischen Tigers.
Elche werden häufig von Parasiten wie Zecken, Milben oder Leberegeln befallen.
Diese können Krankheiten übertragen, die die Tiere schwächen oder sogar ihren Tod verursachen.
Innerhalb der Paarhufer gehört der Elch zur Familie der Hirsche, die besonders artenreich in der Neuen Welt vertreten ist.
Der Elch zählt wie das Rentier zu den Hirscharten, die sowohl in der Neuen als auch der Alten Welt vertreten sind.
Diese ursprünglichen Arten trugen allerdings noch kein Geweih.
Unterschieden werden die folgenden Unterarten:
Dass Elche seit der Steinzeit von Menschen gejagt werden, schließt man aus entsprechenden Darstellungen in Höhlenzeichnungen.
Durch Bejagung wurde der noch im Mittelalter in Deutschland weit verbreitete Elch hier ganz ausgerottet.
Der Elch zählt nicht zu den Tierarten, die vom Menschen domestiziert wurden.