Elfenbein bezeichnet im engeren Sinne die Substanz der Stoßzähne von Elefant und Mammut, wobei der Elefant heutzutage die Hauptquelle von Elfenbein ist, während das ausgestorbene Mammut das fossile Elfenbein liefert.
Elfenbein ist ein begehrter Werkstoff zur Herstellung von Gebrauchs- und Schmuckgegenständen.
Auch im Artenschutzrecht geht es bei dieser Bezeichnung um die Stoßzähne der Elefanten, hier wird unterschieden zwischen "Rohelfenbein" und "verarbeitetem Elfenbein".
Elfenbein wurde Bestandteil dieser Kulturen und es begann die Jagd auf Elefanten allein des Elfenbeins wegen.
Gegenstände aus Elfenbein werden als Statussymbole hochgeschätzt.
Elfenbein ist das Zahnbein der aus dem Oberkiefer herauswachsenden Stoßzähne.
Je mehr Mineralstoffe der Elefant zu sich nimmt, desto härter ist sein Stoßzahn.
Elfenbein besteht aus:
Die Trocknung muss schonend erfolgen, um Rissbildung zu vermeiden.
Elfenbein wird durch kochendes Wasser biegsam und lässt sich verformen.
In Thailand ist der Handel mit Elfenbein gestattet, das von den eigenen 4.000 asiatischen Zuchtelefanten stammt.
Britische Gouverneure in Indien setzten sogar Belohnungen aus.
Stoßzähne nehmen die Farben der Mineralien an, denen sie in der Erde ausgesetzt sind.
Er beflügelte die Phantasie und wurde für das heilbringende Horn des sagenhaften Einhorns gehalten (siehe ausführliche Darstellung im Artikel Ainkhürn).
Bereits in der Steinzeit fertigten Menschen aus Elfenbein Gebrauchsgegenstände (Nadeln, Speerspitzen) und kleine Skulpturen.