Elisabeth II. (englisch Elizabeth II; * 21. April 1926 als Elizabeth Alexandra Mary in Mayfair, London) aus dem Haus Windsor ist seit 1952 Königin des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland sowie in Personalunion von 15 weiteren, als Commonwealth Realms bezeichneten souveränen Staaten, einschließlich deren Territorien und abhängigen Gebieten, nämlich: Antigua und Barbuda, Australien, die Bahamas, Barbados, Belize, Grenada, Jamaika, Kanada, Neuseeland, Papua-Neuguinea, St. Kitts und Nevis, St. Lucia, St. Vincent und die Grenadinen, die Salomonen und Tuvalu.
Darüber hinaus ist sie das Oberhaupt des 53 Staaten umfassenden Commonwealth of Nations, Lehnsherrin der britischen Kronbesitztümer sowie weltliches Oberhaupt der anglikanischen Church of England, der Staatskirche Englands.
Nur im Vereinigten Königreich übt die Königin ihre fast ausschließlich repräsentativen Rechte und Pflichten persönlich aus.
Aufgrund jahrhundertealten Gewohnheitsrechts agiert sie de facto als konstitutionelle, parlamentarische Monarchin.
Ihr Vater bestieg 1936, nach der Abdankung seines älteren Bruders, den Thron.
Als heiress presumptive (voraussichtliche Thronfolgerin) übernahm Elisabeth während des Zweiten Weltkriegs erstmals Aufgaben in der Öffentlichkeit und diente in der Frauenabteilung des britischen Heeres.
Am 20. November 1947 heiratete sie Prinz Philip von Griechenland und Dänemark, den Herzog von Edinburgh, mit dem sie vier Kinder hat: Charles, Anne, Andrew und Edward.
Bedeutende politische Prozesse während ihrer Herrschaft waren die Entkolonialisierung des Britischen Weltreiches, der Kalte Krieg, der Nordirlandkonflikt und der Brexit.
Ihr Vater war der zweite Sohn von König Georg V. und Königin Mary.
Andere bestätigten diese Beobachtungen: Winston Churchill sagte über die damals zweijährige Elisabeth, sie sei eine Persönlichkeit und strahle Autorität und Nachdenklichkeit aus, was für ein Kind erstaunlich sei.
In späteren Jahren war sie Mitglied der Sea Rangers.
Im September 1939 trat das Vereinigte Königreich in den Zweiten Weltkrieg ein.
Darin wandte sie sich an die Kinder, die aus den Städten evakuiert worden waren.
Im ATS erhielt sie eine Ausbildung zur LKW-Fahrerin und Mechanikerin.
Aus diesem Grund sollte eine engere Beziehung Elisabeths zu Wales aufgebaut werden.
Er war ein Prinz ohne Heimat und Königreich.
Außerdem war es für die Briten in der Nachkriegszeit nicht hinnehmbar, die deutschen Verwandten des Bräutigams zur Hochzeit einzuladen, inklusive seiner drei Schwestern.
Am 14. November 1948 gebar Elisabeth ihr erstes Kind, Prinz Charles.
Die Kinder blieben derweil in Großbritannien.
Inmitten der Vorbereitungen für die Krönung informierte Prinzessin Margaret ihre Schwester, dass sie Peter Townsend heiraten wolle, einen 16 Jahre älteren geschiedenen Jagdflieger mit zwei Söhnen aus erster Ehe.
Sie war die erste Monarchin Australiens und Neuseelands, die diese Länder während ihrer Herrschaft besuchte.
1957 besuchte die Königin die Vereinigten Staaten und sprach in New York vor der Generalversammlung der Vereinten Nationen im Namen des Commonwealth.
Sie war verärgert über die Einstellung ihr gegenüber, sie wie einen Filmstar zu behandeln .
Dennoch hielt sich Smith bis 1979 an der Macht.
Lord Salisbury und Lordkanzler Lord Kilmuir sprachen daraufhin mit dem Kabinett, Winston Churchill und dem Vorsitzenden des aus Hinterbänklern zusammengesetzten 1922 Committee.
Als die Koalitionsverhandlungen scheiterten, bat die Königin Oppositionsführer Harold Wilson, eine Regierung zu bilden.
Die Whitlam-Krise führte zu einer Stärkung jener politischen Kräfte Australiens, die eine republikanische Staatsform anstrebten.
1977 war das Jahr von Elisabeths silbernem Thronjubiläum.
1980 begaben sich kanadische Politiker nach London, um die Trennung der letzten verfassungsrechtlichen Bindungen Kanadas zum Vereinigten Königreich zu besprechen.
Wie sich zeigte, hatte es sich dabei um Platzpatronen gehandelt.
Mit diesem Ausdruck spielte sie auf verschiedene Ereignisse an:
In ihrer ungewohnt persönlich gehaltenen Rede sagte die Königin, dass jede Institution Kritik erwarten müsse; diese könne aber ebenso effektiv sein, wenn sie "mit etwas Humor, Sanftmut und Verständnis" vorgebracht werde.
Die Ehe wurde 1996 geschieden; Diana starb am 31. August 1997 in Paris bei einem Autounfall.
Elisabeth ist Schirmherrin von über 600 wohltätigen und ehrenamtlichen Organisationen.
Da sie kaum Interviews gibt (und in diesen fast ausschließlich über ihre Rolle als Staatsoberhaupt spricht), ist wenig über ihre persönlichen Gefühle und Ansichten bekannt.
Bekannt ist, dass Elisabeth ein tiefes Verständnis für ihre religiösen und staatlichen Pflichten hat und ihren Krönungseid sehr ernst nimmt.
Verschiedene Schauspieler verkörperten sie in Theater- und Filmproduktionen.
Paul McCartney schrieb Her Majesty, das 1969 auf dem Beatles-Album Abbey Road erschien.
Im Juli 2015 veröffentlichte The Sun einen Artikel mit Bildern aus einem 17-sekündigen Privatfilm, der vermutlich im Jahre 1933 aufgenommen wurde und Elisabeth im Alter von sechs oder sieben Jahren beim Zeigen des Hitlergrußes zeigt.
Ähnliches gilt für die königlichen Residenzen wie Buckingham Palace und Windsor Castle.
Darüber hinaus war sie Staatsoberhaupt von 16 weiteren Commonwealth Realms, die seit ihrer Krönung zu Republiken wurden: