Ella Jane Fitzgerald (* 25. April 1917 in Newport News, Virginia; + 15. Juni 1996 in Beverly Hills, Kalifornien) war eine US-amerikanische Jazz-Sängerin.
Ella Jane Fitzgerald wurde 1917 in Newport News als Tochter von William und Temperance "Tempie" Fitzgerald geboren.
Als Ella Fitzgerald zwei Jahre alt war, zog die Familie in ein Einzelzimmer in Yonkers bei New York, später in die Mühlenstadt.
Fitzgerald wuchs mit der Musik von Bing Crosby und Louis Armstrong auf.
Fitzgerald tanzte leidenschaftlich gern.
Auch in der Schule war sie eine gute Schülerin und konnte in ihrer Nachbarschaft viele Freunde finden, mit denen sie manchmal ins Apollo Theater in Harlem fuhr.
Er starb später an einem Herzinfarkt.
Fitzgerald vernachlässigte infolge des Todes ihrer Mutter die Schule.
Ein Jahr später floh sie nach Harlem.
Stattdessen sang sie das Lied Judy, komponiert von Hoagy Carmichael und ein Lieblingslied ihrer Mutter, wie auch The Object of My Affection, das im selben Jahr ein Nummer-eins-Hit der Boswell Sisters war.
Nach einem Auftritt im Film Pete Kelly's Blues 1955 ging sie zu Verve Records.
Oft wurde sie die First Lady of Song genannt.
Darüber hinaus gibt es zahlreiche Live-Einspielungen der Konzerte von Fitzgerald, die zeigen, dass es keinen Unterschied zwischen einem Studio- oder Livegig bei ihr gab.
Eine weitere Folge der Krankheit war die Amputation beider Unterschenkel im Jahre 1993.
Fitzgerald war mindestens zweimal verheiratet.
Nach Pete Kelly's Blues war sie nur noch in Cameo-Auftritten zu sehen.
So zum Beispiel in St. Louis Blues (1958) mit Nat King Cole oder Let No Man Write My Epitaph (1960).