Er ist Grammy- und Oscar-Preisträger und laut Billboard-Magazin der erfolgreichste Musiker der 2000er-Jahre in den Vereinigten Staaten.
Die Musikzeitschrift Rolling Stone bezeichnete ihn 2011 als "King of Hip-Hop".
Eminem wurde 1972 als Marshall Bruce Mathers III in St. Joseph im US-Bundesstaat Missouri geboren, wo er auch seine ersten Lebensjahre verbrachte.
Seine Eltern Marshall Bruce Mathers II und Deborah "Debbie" Briggs heirateten 1972.
Der Vater verließ die Familie jedoch, als Eminem drei Monate alt war.
Deborah Mathers verklagte die Schule, das Verfahren wurde allerdings ein Jahr später eingestellt.
Im Alter von 12 Jahren zog Mathers mit seiner Mutter nach Warren, einer von Kriminalität geprägten Vorstadtgemeinde von Detroit in Michigan.
Eminems Halbonkel Ronald "Ronnie" Polkingharn, der nur wenige Monate älter als Eminem war, begeisterte ihn für den Rap.
Unter dem Pseudonym "M & M" begann Mathers im Alter von 14 Jahren selbst zu rappen und beteiligte sich des Öfteren an Freestyle-Battles an der Osborn High School.
Im Alter von 15 Jahren lernte er seine spätere Frau Kimberly Ann Scott, genannt Kim, kennen.
Nach der Highschool verdiente er sich Geld mit verschiedenen Aushilfsjobs und wechselte häufig seine Wohnung, meist weil er die Miete nicht bezahlen konnte.
1995 gab Eminem seinen bis dahin benutzten Künstlernamen "M & M" auf, um namensrechtliche Probleme mit der Mars Inc., dem Hersteller der Süßigkeit M&M's, zu vermeiden und nannte sich Eminem.
Im selben Jahr nahm er mit FBT-Productions sein Debüt-Album Infinite auf, das in einer Auflage von tausend Kassetten sowie 100 Vinyl-Platten erschien und von Eminem meist als Demo benutzt wurde, um sich bei Verlagen vorzustellen.
1996 begründete der Rapper Proof ein loses Kollektiv von sechs Rappern, zu dem Eminem nach dem gewaltsamen Tod eines Mitgliedes zuletzt hinzustieß.
Eminem erschuf sich daraufhin die Figur "Slim Shady" und nahm die Slim Shady EP auf.
Die am 14. Juni 1999 geschlossene Ehe Scotts und Mathers' wurde am 11. Oktober 2001 nach einem Selbstmordversuch Scotts wieder geschieden.
Im selben Jahr spielte Eminem die Hauptrolle in dem halb-autobiographischen Film 8 Mile.
Darin verkörperte er einen weißen Rapper namens Rabbit.
2003 übernahm Mathers auch das Sorgerecht für Kimberlys zweite Tochter Whitney, deren biologischer Vater er nicht ist.
Daraufhin entschlossen sich einige amerikanische TV-Stationen, das Video nicht zu spielen.
In dieser Periode litt der Rapper außerdem an einer Schreibblockade.
Ende 2007 kam Mathers nach Einnahme einer Überdosis Methadon ins Krankenhaus und begann eine Entziehungskur gegen seine Opioidabhängigkeit, die diesmal erfolgreich endete.
Laut eigener Aussage ist Eminem seit dem 20. April 2008 clean.
Im Juni 2010 erschien dann Eminems mittlerweile siebtes Soloalbum Recovery, welches ursprünglich unter dem Namen Relapse 2 für Ende 2009 angekündigt worden war.
Im Mai 2012 gab Eminem bekannt, an seinem achten Soloalbum zu arbeiten, von dem am 14. August 2013 mit Survival ein erstes Lied veröffentlicht wurde, das gleichzeitig auf dem Soundtrack des Videospiels Call of Duty: Ghosts enthalten ist.
Für den Film Southpaw, in dem er zwischenzeitlich die Hauptrolle hätte übernehmen sollen, war er für den Soundtrack verantwortlich.
Carey streitet ab, eine sexuelle Beziehung mit dem Rapper gehabt zu haben, und sagt, sie hätten zwar des Öfteren etwas miteinander unternommen, jedoch ohne dass etwas Intimes stattgefunden habe.
Gleichzeitig deutete Eminem an, weitere Beweise ihrer Beziehung zu haben.