Sie liegt an der Donau und am Fluss Enns, der hier die Grenze zu Niederösterreich bildet.
Die Stadt bezeichnet sich als älteste Stadt Österreichs, was jedoch umstritten ist.
Enns ist die Nachfolgestadt von Lauriacum, das 212 zur Stadt erhoben wurde.
Während einer Christenverfolgung zur Zeit Kaiser Diokletians erlitt, nach der Überlieferung, der Heilige Florian am 4. Mai 304 den Märtyrertod durch Ertränken in der Enns.
In der Zeit der Bedrohung Lauriacums durch die Germanen war der spätere Heilige Severin von Noricum unter anderem hier tätig.
Dennoch erlaubte Kaiser Maximilian I. 1501 den Ennsern den Bau einer Brücke über die Donau.
Die Gemeinde liegt im Gerichtsbezirk Steyr.
Die Altstadt befindet sich in den Grenzen der alten, heute noch teilweise erhaltenen Stadtmauern.
Sie erstreckt sich im Nordwesten bis an das Nordufer der Donau bei der Ruine Spielberg (die heute zu Langenstein gehört), im Nordosten bis in die Flussmitte der Donau, im Osten entlang der Enns (teils mittig, teil an einem der Ufer), und im Süden bis zur Westautobahn (A1) und der Anschlussstelle Enns Ost.
Weitere Baulichkeiten in der Gemeinde: