Der Ausdruck "Nord-Süd" wird auch von Entwicklungsländern selbst benutzt.
Dann definierten sich die Blockfreien Staaten als Dritte Welt, die sich nicht durch den Ost-West-Konflikt ideologisch vereinnahmen lassen wollte.
Wichtige Faktoren sind zudem die Einkommensverteilung und die Vermögensverteilung.
Wo das Bildungsniveau hoch ist, ist auch das Entwicklungsniveau hoch.
Dadurch ist ihre Fähigkeit eingeschränkt, durch Kreativität oder Produktivität ihre eigene Situation zu verbessern, also sich zu entwickeln.
Die Debatte um das Kyoto-Protokoll ist ein aktuelles Beispiel dafür.
Das bedeutet, dass ihre Bevölkerungsdynamik sich durch eine hohe Geburtenrate und eine hohe, jedoch stark rückläufige Sterberate (zum Beispiel durch bessere medizinische Versorgung) charakterisieren lässt.
Ein soziokulturelles Merkmal einiger Entwicklungsländer ist die Benachteiligung der Frauen, wodurch Entwicklungspotentiale blockiert werden.
Eine Studie der Weltbank kam zu dem Ergebnis: "Investitionen in Bildung für Mädchen sind die wirksamsten Einzelinvestitionen, die ein Entwicklungsland vornehmen kann." Auch das entwicklungshemmende wirtschaftliche Verhalten einer reichen Oberschicht kann ein soziokulturelles Merkmal sein.
Das Funktionieren eines politischen Systems hängt weiterhin auch von der politischen Kultur eines Landes ab.
Eine deutsche Entsprechung für diese Begriffe gibt es nicht.
Geblieben sind die Bezeichnungen "LLDC" und "SIDS".
Mit LLDC (englisch Landlocked Developing Countries für Entwicklungsländer ohne Meereszugang) werden Länder bezeichnet, deren Außenhandel unter ihrer küstenfernen Lage erheblich leidet.
Aufgrund der oft erhobenen und berechtigten methodischen Einwände bei der Beschränkung auf das Pro-Kopf-Einkommen hat die Einteilung der Weltbank nur einen begrenzten Aussagewert über die Entwicklung einzelner Länder.
"Schwer verschuldet" bedeutet, dass drei von vier Kennziffern eine kritische Marke überschreiten.