Erdgas ist ein brennbares, natürlich entstandenes Gasgemisch, das in unterirdischen Lagerstätten vorkommt.
Der Hauptbestandteil ist meist Methan.
Erdöl und Erdgas kommen daher nicht selten zusammen in einer Lagerstätte vor.
Auch Steinkohleflöze enthalten Erdgas.
Damit war Pittsburgh die erste Stadt der Welt, die an eine Erdgaspipeline angeschlossen war.
Erdgas wurde ursprünglich bei der Gewinnung von Erdöl lediglich abgefackelt.
Erdgas wird in Deutschland und in vielen anderen Industrieländern im Wesentlichen zur Versorgung mit Nutzwärme in der Industrie und in Wohngebäuden genutzt.
Erdgas wird in Gasturbinenkraftwerken, GuD-Kraftwerken sowie Gasmotorenkraftwerken verstromt.
Erdgas als Treibstoff für Autos ist nicht zu verwechseln mit Autogas.
Mit den zunehmenden Möglichkeiten des LNG-Imports mit Schiffen nach Europa kam es auch hier zu einem Zusammenbruch der Großhandelspreise.
Das Erdgas kann so weder nach oben noch seitlich entweichen, und steht, da es sich tief unter der Erde befindet, unter hohem Druck.
Wenn Schallquellen und Messstellen netzförmig an der Erdoberfläche angeordnet sind, kann aus den ermittelten Daten ein dreidimensionales seismisches Modell des Untergrundes erstellt werden (3D-Seismik).
Dabei wird der Bohrlochkopf auf den Meeresgrund verlagert.
Das Gas strömt in der Kolonne von unten nach oben.
Das Gas wird zunächst durch Adsorber Nr. 1 geleitet.
Eine Adsorptions- und Regenerationsphase nennt man Zyklus.
Die Umsetzung dieser Verordnung wurde der Eigenverantwortung der Industrie überlassen, wodurch die Abfälle letztlich über Jahrzehnte hinweg sorglos und unsachgemäß beseitigt wurden.
Die Kugel- und die Membran-Tanker.
In Österreich liegt die Kapazität bei 5 Milliarden Kubikmeter und ist damit prozentual noch höher.
Zur Erstellung des Speicherhohlraums pumpt man Wasser durch eine Bohrung in eine geologische Salzformation.
Als sogenannte Porenspeicher können aber auch entleerte Erdöl- und Erdgaslagerstätten dienen.
Dort liegt der Verbrauch also etwa fünf Milliarden Kubikmeter über der eigenen Produktion.
Preissprünge beim Erdgas sind für die Verbraucher intransparent.