Ein Erfinder ist eine Person, die durch eigene schöpferische Leistung eine zuvor nicht bekannte Lösung respektive Anwendung im Bereich der Technik hervorbringt (Erfindung).
Die drei konstitutiven Eigenschaften eines Erfinders sind, dass er:
Das bedeutet, sie muss vom Erfinder so genau beschrieben werden, dass ein Fachmann auf dem betreffenden Fachgebiet in der Lage ist, die Erfindung nachzuvollziehen.
Um die Leistungen der Erfinder für die Gesellschaft zu würdigen, werden in manchen Ländern nationale Erfindertage gefeiert.
In den Rechtssystemen werden nur natürliche Personen als Erfinder anerkannt.
Deshalb anerkennen auch alle wichtigen Rechtssysteme der Welt, dass ein Erfinder Rechte an der Erfindung hat.
Zum einen hat der Erfinder das Recht, genannt und als solcher veröffentlicht zu werden.
Zum anderen sind ihm a priori auch die materiellen Rechte an der Erfindung eingeräumt.
Diese sind allerdings regelmäßig dann begrenzt, wenn sich der Erfinder in einem regulären Angestelltenverhältnis befindet.
Soweit sich ein Erfinder nicht in einem Angestelltenverhältnis befindet, steht regelmäßig a priori ihm das Recht zu, die Erfindung zum Patent anzumelden.
Allerdings kann dieses Recht schon vorher durch Vertrag abgeändert werden.
Häufig werden Erfindungen nicht von einem Erfinder alleine gemacht, sondern von mehreren gemeinsam, etwa Entwicklungsteams in einem Industrieunternehmen.
Sehr wohl gestaltbar ist aber die Frage der Berechtigung zur Patentanmeldung.
Auch insoweit liegen, wie oben schon gesagt, die Rechte regelmäßig anfänglich im Erfinder.
Unter Erfinderschicksal werden umgangssprachlich die Umstände verstanden, dass eine Idee nicht sofort anerkannt wird und in der Folge
Die Erfinder mit den meisten Patenten sind: