Der Erste Weltkrieg wurde von 1914 bis 1918 in Europa, im Nahen Osten, in Afrika, Ostasien und auf den Ozeanen geführt.
Etwa 17 Millionen Menschen verloren durch ihn ihr Leben.
Der bewaffnete Konflikt endete mit dem Waffenstillstand von Compiegne am 11. November 1918, der gleichbedeutend mit dem Sieg der aus der Triple-Entente hervorgegangenen Kriegskoalition war.
Am 11. November 1918 trat der Waffenstillstand von Compiegne in Kraft.
Die Friedensbedingungen wurden in den Jahren 1919 bis 1923 in den Pariser Vorortverträgen geregelt.
Der Erste Weltkrieg war Nährboden für den Faschismus in Italien, den Nationalsozialismus in Deutschland und wurde so zum Vorläufer des Zweiten Weltkriegs.
Großbritannien war jedoch kein fester Teil der Allianz und jede Seite war darauf bedacht, sich nicht von der anderen instrumentalisieren zu lassen.
Deutschlands Isolierung, die spätestens mit der Algeciras-Konferenz offenkundig war, führte zur unbedingten Bündnistreue zu Österreich-Ungarn, dem letzten verbliebenen Bündnispartner.
Auf dem Meer war die Entente und vor allem Großbritannien den Gegnern weit überlegen, sodass es zur Distanzblockade Deutschlands kommen konnte.
Dennoch wurde das Attentat von Sarajevo (28. Juni 1914) zunächst nicht als friedensbedrohend eingeschätzt.
Das deutsche Auswärtige Amt wollte den Krieg zwischen Österreich und Serbien zunächst vermeiden, da es richtig den "Weltkrieg" als Konsequenz voraussah.
Zuvor hatte die deutsche Regierung den Bündnispartner seit 25. Juli nochmals massiv zu "umgehender Aussprache" gedrängt.
Bereits am 9. August ging es wieder an die deutschen Truppen.
Der den französischen Angriff kommandierende General Louis Bonneau wurde von Joffre entlassen.
Die Verluste wurden vor allem durch Maschinengewehre verursacht.
Am 18. November 1914 eröffnete Falkenhayn Reichskanzler Bethmann Hollweg, dass der Krieg gegen die Triple Entente nicht mehr zu gewinnen sei.
Hindenburg und Ludendorff gingen vom unbedingten Vernichtungswillen der Gegner aus und hielten zudem einen Siegfrieden nach wie vor für möglich.
Die österreichische Armeeführung gestand die Übergriffe zum Teil ein und sprach von "unorganisierten Requisitionen" und "sinnlosen Repressalien".
Auf Betreiben Enver Paschas kam es schließlich zum Kriegsbündnis mit Deutschland und Österreich-Ungarn, das im Kabinett umstritten war.
Hinzu kam, dass den U-Boot-Kommandanten keine klaren Ausführungsanweisungen gegeben wurden.
Die Schlacht markierte einen Wendepunkt an der Ostfront.
Zuvor hatten britische Militärs Truppenlandungen bei Alexandretta erwogen, um die südlichen Gebiete des Osmanischen Reichs vom anatolischen Kernland abzutrennen.
Am 23. Mai erklärte Italien Österreich-Ungarn den Krieg.
Der politische Irredentismus konnte zum Beispiel auf Cesare Battisti zurückgreifen.
Dies wurde von Reichskanzler Bethmann Hollweg jedoch nicht gebilligt, er vermerkte hierzu vielmehr: "Die vorgeschlagene öffentliche Koramierung eines Bundesgenossen während laufenden Krieges wäre eine Maßregel, wie sie in der Geschichte noch nicht dagewesen ist.
Die Regierung von Wassil Radoslawow hatte so am 1. August 1914 zunächst die strikte Neutralität Bulgariens erklärt.
Die Schlacht von Sarikamis an der Kaukasusfront endet am 5. Januar 1915 mit einer schweren Niederlage für das Osmanische Reich.
' und ,wir wollen unsere Männer'".
Am 25. Februar wurde das Fort Douaumont von deutschen Truppen erobert, was wegen der östlichen Ausrichtung dieser Festung nur geringe taktische Bedeutung hatte.
Die Rumänen konnten mit russischer Hilfe lediglich den Nordosten ihres Landes halten, König Ferdinand wich mit der Regierung nach Iasi aus.
Am 5. November wurde der bis 1915 russische Teil Polens von den Mittelmächten zum unabhängigen Königreich proklamiert.
Sie gibt die Kriegsziele der Entente bekannt.
Dabei erklärte Deutschland, dass auch Schiffe neutraler Staaten, also auch der USA, in einer von Deutschland definierten Kriegszone versenkt würden.
Nach der Kriegserklärung an Deutschland erfolgte im Dezember 1917 jene an Österreich-Ungarn.
auf die Petrograder Garnisonstruppen übergriffen und sich zur Februarrevolution ausweiteten.
Dadurch kam es zu einem als "Doppelherrschaft" bezeichneten Schwebezustand zwischen der provisorischen Regierung und den Sowjets.
Anfang November eskalierte die Situation in Russland.
wurde die provisorische Regierung gestürzt und die Macht von den Bolschewiki übernommen.
Die Initiative ging von der Heeresgruppe "Kronprinz Rupprecht" aus, die sich gegen den Widerstand von Ludendorff durchsetzte.
Angesichts der anfänglichen britischen Erfolge bei Arras waren vor allem dort die hohen Erwartungen besonders enttäuscht worden.
Ziele eines erhofften Durchbruchs waren unter anderem die deutschen U-Boot Stützpunkte Ostende und Zeebrügge.
Der Durchbruch zum Eisenbahnknotenpunkt Cambrai gelang jedoch nicht, gut ein Drittel der angreifenden Panzer wurde vernichtet, in einer am 30. November gestarteten Gegenoffensive gelang es den deutschen Truppen, den größten Teil des verlorengegangenen Geländes zurückzuerobern.
am 1. August an die Staatsführungen der kriegführenden Länder blieb gleichfalls folgenlos.
Am 24. Januar lehnten Deutschland und Österreich-Ungarn die 14 Punkte ab.
Ab dem 3. Februar nahmen die meisten Betriebe ihre Arbeit wieder auf.
Ein am 27. August unterzeichneter Ergänzungsvertrag legte den russischen Verzicht auf Livland und die Anerkennung der Selbständigkeit Finnlands und der Ukraine fest.
Am 10. März erließ Hindenburg den Angriffsbefehl für den 21. März.
Die Situation in Österreich-Ungarn hatte sich 1918 dramatisch zugespitzt.
Böhmen, Galizien, Ungarn und Oberösterreich stellten die Nahrungsmittellieferungen an andere Landesteile ein, in denen Hunger herrschte.
Bei Tagesanbruch sollten die flandrische Küste und die Themsemündung angegriffen werden.
Die MSPD befürchtete, dass sie andernfalls die Revolution nicht mehr aufhalten könne.
Da trotz einer vagen Zusage des Kaisers die konkrete Abdankung nicht folgte, gingen am 9. November die Berliner Großbetriebe in den Generalstreik, große Menschenmassen mit roten Fahnen zogen in Berlin durch die Straßen, die auf vielen öffentlichen Gebäuden - wie dem Brandenburger Tor - gehisst wurden.
Vor allem große Teile der bürgerlich-akademischen Schichten begrüßten das kommende Kriegsereignis.
Ähnlich wie die Arbeiterbewegung in anderen Ländern schlossen sich die Sozialdemokraten der politischen Einheitsfront an, obwohl sie sich nur wenige Tage zuvor gegen die "Kriegstreiberei" der eigenen Regierung gewandt hatten.
Österreich-Ungarn nahm für sich in Anspruch, um seine Interessen auf dem Balkan und um seine Existenz schlechthin zu kämpfen.
Die russischen Kriegsziele umfassten neben dem alten Ziel der Meerengen aber auch Galizien und das ins russische Gebiet hineinragende Ostpreußen.
Im Osten sollte nunmehr ein Cordon sanitaire von Frankreich und Großbritannien abhängiger Staaten geschaffen werden, um ein neues Gegengewicht zu Deutschland zu schaffen.
Gefordert wurde die Errichtung eines unabhängigen polnischen Staates.
Diese Maßnahmen waren oft nicht ausreichend.
Die USA musste die Wirtschaft dagegen nicht im gleichen Maß mobilisieren wie die kriegführenden Staaten in Europa.
Schwächer war der Rückgang in Großbritannien, während es in den USA kaum zu Einschränkungen kam.
Trotz der Einberufungen ging die Zahl der Beschäftigten in der Kriegswirtschaft kaum zurück oder stieg an, durch Ausbreitung der Massen- und Fließbandfertigung konnte sie ihre Produktion stark ausweiten.
Der Einsatz von chemischen Waffen stellte zwar keine Neuheit mehr dar, zuvor waren in diesem Krieg jedoch nur Reizstoffe verwendet worden, die zudem wenig wirksam waren.
Zunehmend verschossen die Kriegsparteien das Gas mit Granaten, um weniger von der Windrichtung abhängig zu sein.
Als der Stellungskrieg einsetzte, wurden die Flieger zur Artilleriekoordinierung eingesetzt.
Der Erste Weltkrieg war der erste Krieg, in dem Bomber eingesetzt wurden.
Die Deutschen reagierten.
Zum Kriegsausgang konnten die Luftstreitkräfte wenig beitragen.
Der Krieg wurde am Boden entschieden.
Tatsächlich kam es zwar mit der Skagerrakschlacht zur "größten Seeschlacht der Weltgeschichte" aber nicht zur allseits erwarteten Entscheidungsschlacht.
Auf allen Kriegsschauplätzen gab es eine eindeutige Überlegenheit einer Seite:
Erstmals in der Geschichte gründeten die kriegsführenden Staaten hierzu eigene Behörden.
In den letzten 30 Jahren vor dem Krieg häuften sich neue Erfindungen in der Waffentechnik:
Von 700.000 serbischen Soldaten starben etwa 130.000.
In den Jahren von 1918 bis 1920 raffte die Spanische Grippe in Europa Millionen von oft bereits zuvor durch den Krieg geschwächten Zivilisten und Soldaten hinweg, sie forderte zwischen 20 Millionen und 50 Millionen Menschenleben, Schätzungen reichen bis zu 100 Millionen.
Auf dem Balkan, vor allem in Serbien, und in vom Krieg verheerten Zonen außerhalb Europas (insbesondere Zentral- und Ostafrika), erlitt die Bevölkerung seit 1914 große Verluste durch Krankheiten und Seuchen.
Die Opfer des Völkermordes an den Armeniern sind im Zusammenhang mit dem Ersten Weltkrieg zu sehen.
Für Deutschland endete der Krieg in einer gigantischen Inflation, die Siegermächte wurden zu Schuldnern der USA.
Europa hatte seine weltbeherrschende Stellung durch den Krieg verloren.
Die nach dem Krieg zu vertraglichen Regelungen anstehenden Fragen wurden im Rahmen der Pariser Vorortverträge entschieden.
Deutsche Gegenvorschläge lehnten die Sieger ab.
Der Erste Weltkrieg bewirkte erhebliche Veränderungen in der politischen Landkarte vor allem Europas.
Der Nationalsozialismus und der italienische Faschismus bezogen wesentliche Teile ihrer besonderen Prägung und ihrer Legitimation aus dem Ersten Weltkrieg.
Weitgehend Einigkeit besteht dabei in der Forschung darüber, dass der Erste Weltkrieg - wie es der US-amerikanische Diplomat und Historiker George F. Kennan ausdrückte - politisch die "Urkatastrophe des 20. Jahrhunderts" war.
Ian Kershaw nennt Deutschland, Österreich-Ungarn und Russland als Hauptverantwortliche für den Krieg, wobei "Deutschland die ausschlaggebende Rolle spielte".
Die Historiografie zur Ostfront des Ersten Weltkriegs nimmt innerhalb der Literatur zu den Jahren 1914 bis 1918 wenig Raum ein.
Unter Lenin wurden Soldatenfriedhöfe des Zarenreiches zerstört und so der Versuch unternommen, die damit zusammenhängenden Ereignisse aus dem Geschichtsbewusstsein der Menschen auszulöschen.
Diese Form des Gedenkens wurde in vielen Staaten aufgegriffen, weniger jedoch im Deutschland der Zwischenkriegszeit, wo sich konservative und rechte Gruppen widersetzten, denen solche Gedenkstätten zu pazifistisch erschienen.
Die meisten ihrer Werke fanden nach Kriegsende wenig Beachtung, und - mit Ausnahme von Otto Dix - distanzierten sich viele Urheber von ihren Kriegswerken.
"Die Zeit des heroischen Realismus und der patriotischen Allegorien war endgültig vorbei.
Abgesehen davon spielt die Musik in vielen heutigen Darstellungen über den Krieg nahezu keine Rolle.