Das Erzgebirge (tschechisch Krusne hory?/i) ist ein Mittelgebirge in Sachsen und Böhmen.
Dies ist ein deutliches Indiz für den engen paläogeographischen Zusammenhang, die gemeinsame Ablagerung dieser Sedimente auf dem saxothuringischen Schelf.
Das Erzgebirge ist ein Kristallinkomplex oder es kann als Teil des größeren Kristallinkomplexes der Böhmischen Masse betrachtet werden.
Das Erzgebirge ist in (Süd-)West-(Nord-)Ost-Richtung etwa 150 km lang und durchschnittlich 40 km breit.
Nördlich des Erzgebirges geht die Landschaft allmählich in das Sächsische Lössgefilde über.
Höchste Erhebung auf deutscher Seite und gleichzeitig höchster Berg Sachsens ist der 1.215 Meter hohe Fichtelberg.
In den Kammlagen finden sich vergleichsweise häufig Hochmoore.
Im Böhmischen Erzgebirge sind die Talsperren von Prisecnice, Flaje und Horka erwähnenswert.
Dies bedingt deutliche, jahreszeitliche Temperaturschwankungen, die selbst auf dem Fichtelberg noch 16,6 Kelvin zwischen Winter und Sommer betragen.
Die meisten Glashütten befanden sich in der Gegend von Moldau, Brandau und im Frauenbachtal.
Kurz darauf startete unter dem Tarnnamen SAG Wismut die Förderung von Uranerz für die Sowjetunion im Erzgebirge.
Auch manche Stadtteile von Chemnitz (240.000) wie zum Beispiel Kleinolbersdorf-Altenhain oder Euba liegen im Erzgebirge, der Großteil der Stadt selbst aber nicht.
Auf deutscher Seite nimmt die Bevölkerungsdichte vom Westerzgebirge, mit seinen vielen kleinen Städten, hin zum ländlichen Osterzgebirge ständig ab.