Erzieher sind pädagogische Fachkräfte, die eine Ausbildung an einer Fachschule, einer Fachakademie oder einem Berufskolleg durchlaufen haben.
In Deutschland waren 2020 442.387 Erzieherinnen und Erzieher in Kindertageseinrichtungen beschäftigt.
Erzieher werden allerdings nicht nur für die Arbeit mit Kindern qualifiziert, sondern können auch mit Jugendlichen, Erwachsenen oder behinderten Menschen jeglichen Alters arbeiten, wobei teilweise durch Wahl der Ausbildungsstätte oder Praktika ein individueller Schwerpunkt gelegt werden kann, der aber für die weitere berufliche Entwicklung nicht bindend ist.
Die ISCED-Klassifikation ist 4A bzw., wenn der Bildungsgang mehr als 2.400 Unterrichtsstunden hat, 5B.
Die Ausbildung erfolgt je nach Bundesland an Fachschulen für Sozialpädagogik, Fachakademien für Sozialpädagogik, Oberstufenzentren oder Berufsfachschulen für Sozialwesen beziehungsweise Berufskollegs und ist damit eine schulische Ausbildung, die nach den Gesetzen des Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz gefördert werden kann.
Die Dauer der Ausbildung variiert, je nach Land und Vorbildung oder Praxiserfahrung, zwischen zwei und fünf Jahren.
In vielen Ländern kann durch Zusatzunterricht die Fachhochschulreife oder das Abitur erreicht werden.
Daneben gab es in Deutschland im Frühjahr 2015 89 Bachelor- und elf Master-Studiengänge für Arbeit mit Kindern.
In der Ausbildung kann über das Profil der Schule oder die Auswahl der Praktika eine Spezialisierung auf ein bestimmtes Praxisfeld bzw. eine bestimmte Klientel wie beispielsweise der Arbeit in Kindergarten, in Schulhorten oder im Bereich der Heimerziehung erfolgen.
Die Ausbildung endet mit der staatlichen Anerkennung, die - trotz der Unterschiedlichkeit der Ausbildungsgänge - von allen Bundesländern anerkannt wird.
Im Rahmen der Ausbildung sind folgende sozialpädagogischen Kernkompetenzen qualitativ zu steigern:
Seit einigen Jahren können auch (berufsbegleitende) Studienangebote belegt werden, die sich auf die akademische Weiterqualifizierung von Erziehern spezialisiert haben.
Beispiele für den Schwerpunkt (Früh-)Pädagogik:
Hinzu kommen Einsatzstellen in Krankenhäusern und selten in der Seniorenarbeit.
Die Tätigkeitsfelder von Erziehern sind sehr vielfältig.
Im Ausland können ausgebildete Erzieher sowie Praktikanten in deutschsprachigen Kindergärten tätig werden.
Alle Grafiken basieren auf Daten aus den Artikeln "Kinderbetreuung - Kita ist auch kein Vergnügen" und "So viel zahlen die Nachbarländer - Erzieher sein lohnt sich nicht".
In der Tarifgruppe S8b, verdienen Berufs-Neueinsteiger 2.892,66 Euro brutto.
Nach 17 Jahren im Beruf ist in der Regel für Erzieher in S6 (26 Jahre für Erzieher in S8a) die höchste Gehaltsstufe erreicht.
Der Durchschnittslohn liegt deutlich niedriger, da Erzieherinnen überwiegend in Teilzeit arbeiten.
Die meisten Kindern werden ab einem Alter von drei Jahren betreut.
Nach einem fünfjährigen Studium der Erziehungswissenschaften kann man Erzieher/in werden.
Assistenten haben eine Ausbildung absolviert.
Die Gemeinden müssen für jedes Kind zwischen einem und fünf Jahren einen Platz in einer förskolor anbieten.
Ist das Kind drei Jahre alt, erhalten die Eltern 15 kostenfreie Stunden pro Woche.
Im Alter von vier Jahren kommt das Kind in die Vorschule.
Viele Kita-Erzieher haben ein einjähriges Kurssystem an einer Berufsfachschule absolviert.
Erziehungseinrichtungen gehören zu den ältesten gesellschaftlichen Institutionen, zum Beispiel in Form von Waisenhäusern.
Später kamen Besserungsanstalten und Arbeitshäuser hinzu, welche in erster Linie der Verwahrung und Bestrafung dienten.
In bürgerlichen Häusern wurden auch Erzieher zur Betreuung und Beschulung der Kinder beschäftigt.
Bis ins 19. Jahrhundert war öffentliche Erziehung oftmals so grausam, dass sie heute als Misshandlung unter Strafe gestellt würde.
Mit der Reformpädagogik des frühen 20. Jahrhunderts ergab sich allmählich eine neue Blickrichtung.
Die Erziehung sollte vom Kind aus geschehen.