Estland (estnisch Eesti , amtlich Republik Estland, estnisch Eesti Vabariik) ist ein Staat im Baltikum.
Als nördlichster der drei baltischen Staaten grenzt es im Süden an Lettland, im Osten an Russland sowie im Norden und Westen an die Ostsee.
Estland liegt an der östlichen Küste der Ostsee.
Flächenmäßig ist es etwas kleiner als Niedersachsen und etwas größer als die Schweiz.
Die gesamte Küstenlinie hat eine Länge von 3.794 Kilometer.
Mehr als 50 % der estnischen Landesfläche sind bewaldet.
Der häufigste Laubbaum in den estnischen Wäldern ist die Birke.
Am größten ist ihre Bedeutung auf den vorgelagerten Inseln Saaremaa und Hiiumaa sowie im Landkreis Harjumaa.
Unter massivem Druck und Gewaltandrohung wurde Estland zusammen mit Lettland und Litauen 1940 von der Sowjetunion gemäß der im deutsch-sowjetischen Nichtangriffspakt festgelegten Bestimmungen zur Abgrenzung und Festlegung der deutschen und sowjetischen Interessensphäre annektiert.
Die Sowjetunion erkannte die Unabhängigkeit Estlands am 6. September 1991 an.
Die estnische Bevölkerung befürwortete am 14. September 2003 in einem Referendum den Beitritt zur Europäischen Union.
Die Regierung der Republik besteht aus den Ministern und dem Premierminister (Regierungschef).
Mit einer Mehrheit von 66,9 % Jastimmen zu 33,1 % Neinstimmen votierten die Bürger für die Mitgliedschaft in der EU; das ist die niedrigste Zustimmungsrate aller zentral- und osteuropäischen EU-Neumitglieder.
Zum 1. Juli 2017 übernahm Estland zum ersten Mal seit seinem Beitritt die EU-Ratspräsidentschaft.
Entgegen der landläufigen Ansicht, ein Haushaltsdefizit sei in der Verfassung des Landes verboten, ist der Umgang der Regierung mit dem Staatshaushalt zwar nicht gesetzlich festgeschrieben, folgt aber stets klaren Richtlinien.
Neben der estnischen Mehrheit (68,95 %) gibt es eine große russische Minderheit (25,48 %) sowie kleinere Gruppen von Ukrainern (2,05 %), Weißrussen (1,14 %) und Finnen (0,78 %).
So haben etwa die Hälfte der russischsprachigen Einwohner Estlands noch keinen estnischen Pass.
Religiöse Institutionen spielen nur noch für eine Minderheit der Bevölkerung eine Rolle.
In Estland gibt es zwölf anerkannte Universitäten, davon sieben staatliche und fünf private Universitäten, sowie 26 weitere Hochschulen.
Estland verpflichtete sich (wie auch Litauen) zu einer nachhaltigen Haushaltspolitik.
Haupthandelspartner Estlands sind die Nachbarländer Schweden, Finnland, Lettland und Litauen.
Hauptexportprodukte sind Maschinen und Maschinenteile (27 % der Ausfuhrgüter), gefolgt von Holz und Holzprodukten / Möbeln (13 %).
Rund 99 % des Landes sind mit diesem kostenlosen Hot-Spot-Netz abgedeckt.
Estland verfügt über die meisten Internetanschlüsse pro Kopf weltweit.
Die übrigen Straßen sind unbefestigt.
Die Oberherrschaft hatte zunächst Dänemark, 1252-1561 der Deutsche Orden, danach Schweden und im 18. bis 19. Jahrhundert Russland.
Vikerraadio ist das informationsorientierte Hauptprogramm.
Auch bei der Ästhetischen Gruppengymnastik ist Estland eine Hochburg.