Das Schriftzeichen ß (Großbuchstabe) bzw. ß (Kleinbuchstabe) ist ein Buchstabe des deutschen Alphabets.
Das ß dient überdies in mittelalterlichen und frühneuzeitlichen Texten als Abkürzung für die Währung Schilling und "ßo" steht für das Zählmaß Schock.
In einigen der ab dem 15. Jahrhundert entstehenden Antiquaschriften ist es eine Ligatur von langem  und rundem s.
Die Handhabung des ß gemäß den Regeln der Rechtschreibreform von 1996 folgt der sogenannten Heyseschen s-Schreibung, die von Johann Christian August Heyse im Jahr 1829 formuliert wurde.
In der Schweiz und in Liechtenstein schreibt man statt ß immer ss.
Anstelle von ß wird in der Schweiz und in Liechtenstein immer ss geschrieben.
In der deutschen Rechtschreibung darf im Satz das ß nur dann durch ss ersetzt werden, wenn in einer Schrift oder einem Zeichensatz das ß nicht vorhanden ist.
Deshalb wird das "ß" auch von den meisten Englischsprechenden als "B" gelesen, z. B. die Bezeichnung "Weißer" als "Weiber".
Im ASCII-Zeichensatz aus dem Jahr 1963 ist das Zeichen nicht enthalten, weshalb viele ältere Computersysteme es nicht darstellen konnten.