Die Eulen (Strigiformes) sind eine Ordnung der Vögel, zu der ungefähr 200 Arten gezählt werden.
Innerhalb der Eulen unterscheidet man die beiden Familien der Schleiereulen (Tytonidae) und der Eigentlichen Eulen (Strigidae).
Diese Augen ermöglichen es ihnen, Gegenstände sowie ihre Beutetiere räumlich zu sehen und Geschwindigkeiten und Abstände abzuschätzen (binokulares Sehen).
Viele Eulen haben außerdem einen optisch auffallenden Gesichtsschleier, der den Schall in Richtung ihrer Ohren lenkt.
Bei der Schleiereule z. B. wurden 95.000 Nervenzellen festgestellt, bei der Krähe sind es hingegen nur 27.000.
Die äußerste Zehe ist als Wendezehe ausgebildet und kann sowohl nach vorn als auch nach hinten gedreht werden.
Die meisten Eulen sind nachtaktiv.
Sie jagen in der Nacht und schlafen am Tag.
Die von den Eulen praktizierte Jagdtechnik ist dabei artspezifisch, von den jeweiligen örtlichen Gegebenheiten geprägt und auch beuteabhängig.
Eulen, die offenere Landschaften bewohnen, jagen durch Pirschflüge, bei der sie aus dem Flug heraus ihre Beute erspähen oder hören.
Letzteres gilt beispielsweise für die Schleiereule.
Für die meisten Eulenarten sind Kleinsäuger wie Mäuse die bevorzugte Beute.
Zum Beutespektrum gehören jedoch auch andere Vögel, Fische, Schlangen, Regenwürmer, Schnecken, Fledermäuse, Frösche, Motten und große Käfer.
Große Eulen jagen auch andere kleinere Eulenarten.
Dies gilt insbesondere für den Uhu, bei dem Waldkauz und Waldohreule einen nicht unerheblichen Beutebestandteil ausmachen.
Die meisten Eulenarten besitzen Erkennungsmerkmale, die sie eindeutig als Eule charakterisieren.
Dazu gehört der große kugelige Kopf mit den nach vorne gerichteten Augen, die gedrungene Gestalt und das plustrige Gefieder.
So verwendete man beispielsweise den Steinkauz zum Fang von Drosseln und den Uhu für die Jagd auf Krähen und Greifvögel.
Für den Rückgang ihrer Populationen ist vor allem die Habitatzerstörung der alten, naturbelassenen Wälder verantwortlich.
2006 wurden über 100 Bruten mit mehr als 150 flüggen Jungvögeln registriert.
Es wird angenommen, dass die frühesten Eulen zum Ende der Kreidezeit vor über 65 Millionen Jahren auftauchten, allerdings ist bis heute kein entsprechender Fund bekannt.
Für den Aberglauben ist es in der Regel nicht wichtig, ob es sich bei der verwendeten Eulenfeder um die einer Zwergohreule oder die eines Uhus handelt.
Dies schließt an einen alten, europaweit verbreiteten Aberglauben an, dem zufolge die Eule ein "Hexenvogel" ist, welcher auf Hexenversammlungen erscheint, den Hexen Botendienste leistet und mit dessen Federn sich die Hexen schmücken.
Eulen begleiten das Wilde Heer, und des Teufels Großmutter verwandelt sich in eine Eule.
In afrikanischen Traditionen werden Eulen häufig im Zusammenhang mit Praktiken wie Juju getötet, aber auch umgekehrt, um sich vor Hexerei zu schützen.
Am Tag ist die Eule selten zu sehen.
In seinem Drama Julius Cäsar kündigt Eulengeschrei den Mord an.
Dies ist beispielsweise in der Region Bern, Schweiz, der Fall.
Glück soll es auch bringen, wenn sich eine Eule in den Taubenschlag flüchtet.
Die Eule gilt in der westlichen Welt auch als Vogel der Weisheit; als solcher ist der Steinkauz das Begleittier der Göttin Athene.
Das Bild einer Eule befindet sich auf der Rückseite der griechischen 1-Euro-Münzen.