Als Europapokal oder Europacup bezeichnet man einen auf europäischer Ebene von Vereinsmannschaften, in manchen Sportarten auch Nationalteams oder auch in Einzelsportarten ausgetragenen sportlichen Wettbewerb.
Die Handball Champions League-Spiele werden sogar außerhalb von Europa vermarktet.
In Zukunft wollen nicht nur die meisten Verbände weiter an der kommerzielleren Variante festhalten, sondern auch die letzten verbliebenen Verbände im Mannschaftssportbereich, wie beispielsweise im Baseball, sehen die Zukunft ihrer Wettbewerbe im "Champions League"-Format.
Mit dem Euro-Cup (1996-99) und dem Federations-Cup (1997-98) gab es zwei weitere Vorgänger dieses Wettbewerbes.
Die beiden Sieger qualifizieren sich für den European Champions Cup.
Erster Sieger war der italienische Verein Nettuno BC, sie sind auch Rekordsieger mit insgesamt drei Siegen.
Der Vorgänger der ULEB Euroleague war der Europapokal der Landesmeister, welcher vom Weltverband FIBA erstmals 1957/1958 ausgetragen wurde.
Wie der Europapokal der Pokalsieger wurde auch der Korac-Cup nach der Saison 2002 eingestellt.
Der Europapokal wurde 1996 durch die European Hockey League ersetzt.
Der einzige europäische Wettbewerb für Frauen ist die UEFA Women's Champions League.
Das Finale in einem Spiel ausgetragen.
Unter dem heutigen Namen wird dieser Wettbewerb seit der Saison 1992/93 durchgeführt.
Der Sieger wird in einem einzigen Finalspiel ermittelt.
Der zweithöchste europäische Wettbewerb ist die UEFA Europa League.
Erster Sieger war die englische Mannschaft Tottenham Hotspur, Rekordsieger ist der FC Sevilla mit fünf Titeln.
Seit 2006 wurde ausschließlich im K.-o.-System gespielt.
Der höchste europäische Wettbewerb mit derzeit 39 Teilnehmern ist die EHF Champions League, oft auch abgekürzt CL.
Darunter sind auch die ersten vier der jeweiligen Vorsaison der Handball-Bundesliga.
Aus der Schweizer NLA ist der Meister Kadetten Schaffhausen dabei.
Der Wettbewerb endet mit einem Finale, das im Final Four Modus entschieden wird.
Erster Sieger war eine Auswahlmannschaft aus Prag.
Rekordsieger ist der FC Barcelona mit acht Titeln.
Die Liga wird mit 24 Mannschaften gespielt, von denen 12 von der EHF gesetzt werden, während die übrigen aus einer Qualifikation mit bisher unbekannter Teilnehmerzahl kommen.
Rekordsieger ist der FC Barcelona aus Spanien mit fünf Titeln.
Die Teilnahmeberechtigung ging an die besten Mannschaften der Handball-Bundesliga, die an keinem höheren Wettbewerb teilnahmen.
Darunter sind auch drei deutsche Mannschaften aus der Hockey-Bundesliga.
2009 wurde eine völlige Umgestaltung vorgenommen, und die Leichtathletik-Team-Europameisterschaft geschaffen.
Für die leichtathletischen Wurfdisziplinen gibt es den Winterwurf-Europacup.
Hier spielt der deutsche Meister mit.
Die Champions League ist der höchste Europapokal-Wettbewerb im Volleyball.