Der Europa-Park ist ein Freizeit- und Themenpark in Rust, Baden-Württemberg.
Zum Park gehören sechs Hotels, ein Campingplatz, ein Tipi-Dorf, ein Kino und ein Konferenzzentrum.
Während einer USA-Reise hatten Franz Mack und sein Sohn Roland 1972 die Idee, einen Freizeitpark zu eröffnen, der als Ausstellungsfläche für die in ihrem Unternehmen in Waldkirch hergestellten Produkte dienen sollte.
In der Gemeinde Rust erwarb die Familie Mack den Park des Schlosses Balthasar.
Nach der Gründung des Europa-Parks und dem Einstieg ins Freizeitparkgeschäft 1975 war der Park zunächst als Ausstellungsgelände für Produkte der Familie Mack geplant.
Trotz der anfänglichen Skepsis von Pressevertretern besuchten den Park bereits im ersten Jahr 250.000 Menschen, ein Jahr später 700.000 und 1978 eine Million.
1991 besuchten zwei Millionen Menschen den Europa-Park.
Im Jahr 2011 hatte er ungefähr 4,5 Millionen Besucher.
Unter den Besuchern und Mitarbeitern gab es keine Verletzten.
Geschäftsführer des Parks sind Roland Mack, sein Bruder Jürgen Mack und Roland Macks Söhne Thomas Mack und Michael Mack.
Im Juli 2011 stellte der Europa-Park eine orchestrale Soundtrack-CD vor, die ihm eine musikalische Identität verleihen soll.
Eine der Hauptattraktionen ist die Achterbahn Silver Star, die vom Schweizer Ingenieurbüro Bolliger & Mabillard Ingenieurs Conseils SA geplant und in Zusammenarbeit mit Mercedes-Benz erstellt wurde.
Der Wartebereich der Bahn führt durch ein von Mercedes-Benz ausgestattetes Museum, in dem unter anderem Tourenwagen und Formel-1-Rennwagen betrachtet werden können.
Ein weiteres Fahrgeschäft ist die Poseidon, die erste Wasserachterbahn in Europa.
Im Einzelnen bietet der Park:
Ebenso findet tägliche eine große Parade mit bunten Wagen und kostümierten Darstellern statt.
Die Erlebnisgastronomie spielt eine weitere Rolle im Park.
Seit dem Jahr 1998 findet Halloween im Europa-Park statt.
Darsteller wurden als verschiedene Monster, zum Beispiel Zombies, verkleidet und jagten den Gästen Angst und Schrecken ein.
Diese Show gab es nur in den Halloweenwochen.
Bis 2011 spielte die Show unter dem Motto Castillo Mystico in einer gespenstischen Burg.
Die 23 Zimmer waren vergleichsweise schlicht und mit bunten Zirkusmotiven dekoriert.
Ein Restaurant gab es im Gästehaus nicht.
Es wurde zu Beginn 2016 geschlossen, um Platz zu schaffen für die neue Attraktion Voletarium.
In einer zwanzig Meter hohen Halle gibt es unter anderem 17 Wasserrutschen, einen Strömungskanal, ein Wellenbad, mehrere Gastronomieangebote und einen Außenpool mit einer Größe von fünfhundert Quadratmetern.