Die Mitglieder der Kommission der Europäischen Union, die EU-Kommissare, werden von den Regierungen der EU-Staaten nominiert und vom Europäischen Parlament gewählt.
Sie sollen in ihren Entscheidungen unabhängig sein und nur die gemeinsamen Interessen der Union, nicht die ihrer jeweiligen EU-Herkunftsstaaten vertreten.
Sie achtet darauf, dass die Mitgliedstaaten die europarechtlichen Verpflichtungen, die sie mit dem EU-Vertrag und dem AEU-Vertrag eingegangen sind, auch einhalten.
So repräsentiert sie die EU-Mitgliedstaaten beispielsweise in der Welthandelsorganisation und handelt die dort geschlossenen Übereinkommen selbstständig aus.
Entschlüsse werden aber grundsätzlich nach dem Kollegialprinzip gefasst, bei dem alle Mitglieder der Kommission gleichberechtigt sind.
Die Kommission wird grundsätzlich alle fünf Jahre nach der Europawahl neu besetzt (Art. 17 EU-Vertrag).
Hat der Präsidentschaftskandidat die erforderliche Mehrheit im Parlament erreicht, schlagen ihm die Regierungen der Mitgliedstaaten jeweils einen Kommissar aus ihrem Land vor.
Anschließend findet eine Wahl im Parlament über die Kommission als Ganze statt.
17, Abs. 8 EU-Vertrag nur dem Parlament gegenüber politisch verantwortlich.
Die Regelungen zur Organisation der Kommission sind in ihrer Geschäftsordnung festgehalten.
Sie bilden die Basis für den Europäischen Auswärtigen Dienst.
Die internen Arbeitssprachen der Europäischen Kommission sind Englisch, Französisch und Deutsch.
Die neue Kommission war nun für alle Politikbereiche der Europäischen Gemeinschaften zuständig.
Durch die geplante EU-Osterweiterung sollten noch einmal weitere Mitglieder hinzukommen.
Im Januar 2019 veröffentlichte die Europäische Kommission den Tragfähigkeitsbericht Fiscal Sustainability Report 2018 zur finanzpolitischen Situation der Europäischen Union.
Dieses Gehalt wird versteuert, die Steuern fließen in den EU-Haushalt zurück.
Nach ihrer Amtszeit erhalten die Kommissionsmitglieder ab ihrem 65. Lebensjahr ein Ruhegehalt, das sich an der Dauer der Amtszeit berechnet.