Die Europäische Zentralbank (EZB; englisch European Central Bank, ECB; französisch Banque centrale europeenne, BCE) mit Sitz in Frankfurt am Main ist ein Organ der Europäischen Union.
Die EZB hat darüber hinaus weitere Aufgaben:
Präsidentin ist seit dem 1. November 2019 Christine Lagarde.
Als Erste Säule (wirtschaftliche Analyse) beobachtet sie die Inflationsentwicklung selbst und Größen, die Einfluss auf die Inflation haben, wie zum Beispiel:
Vorteil dieser Strategie ist es, dass die EZB flexibel auf die Marktanforderungen reagieren kann.
Ist in einer wirtschaftlichen Schwächephase die Inflation hoch, so dürfte die EZB ihre Zinsen dennoch nicht senken.
Die EZB wurde und wird für ihre Geldpolitik kritisiert.
Im Dezember 2011 stiegen sie auf 495 Milliarden Euro.
Die deutschen Banken hatten nach Angaben der Bundesbank 2018 etwa 2,4 Milliarden Euro durch die Negativzinspolitik der EZB verloren.
Diese betragen derzeit ein Prozent der Einlagen und Schuldverschreibungen der Banken.
Die Zugehörigkeit zum europäischen Währungssystem war eine Voraussetzung für die Aufnahme in die Währungsunion, mit deren Beginn das Währungssystem endete.
Gleichzeitig einigte sich der Rat auf die Personen, die sie für das Direktorium der EZB vorschlagen wollten.
Am 3. Juni 2009 ereignete sich der erste Warnstreik in der zehnjährigen Geschichte der EZB.
Die folgende Tabelle zeigt die Zinssätze, die die EZB seit 1999 festgesetzt hat.