Facebook (Eigenschreibweise: facebook) ist ein soziales Netzwerk, das vom gleichnamigen US-amerikanischen Unternehmen Facebook Inc. betrieben wird.
Im Jahr 2003 entwickelte Mark Zuckerberg die Website facemash.com, den Vorgänger von Facebook, während seines Studiums der Psychologie und Informatik an der Harvard University.
Neben Mark Zuckerberg waren die Studenten Eduardo Saverin, Dustin Moskovitz und Chris Hughes am Projekt beteiligt.
Diese strengten Sammelklagen auf Schadenersatz an.
Facebook Inc. gab an, von Januar 2020 bis September 2020 insgesamt 4,5 Milliarden Fake-Accounts auf Facebook entdeckt und gelöscht zu haben.
Bekannt wurde Facebook aber für den Like- bzw. Gefällt mir- Button, mit dem man mit nur einem Klick äußern kann, wenn man etwas befürwortet.
Facebook verfügt zudem über einen Marktplatz, auf dem Benutzer Kleinanzeigen aufgeben und einsehen können.
Im Oktober 2010 berichtete ein Angestellter des Nachrichtenmagazins TechCrunch, bei Facebook ein Konto mit dem Namen des Google-Managers Eric Schmidt mit dessen korrekter E-Mail-Adresse erstellt zu haben.
Da Facebook Konten, die noch nicht auf die Bestätigungsnachricht reagierten, bereits Aktionen wie das Einrichten des Profils und das Versenden privater Nachrichten erlaubt, erhielt das gefälschte Konto von Eric Schmidt private Nachrichten diverser Bekannter, die das Konto für echt hielten.
Bis 2012 war die Profilseite die Startseite bei Facebook.
Um alle Aktivitäten seiner Freunde zu sehen, musste man jeweils die Profilseiten der Freunde einzeln aufrufen.
Durch die Einführung des Newsfeed wurden diese Informationen automatisch auf der Startseite angezeigt.
Am 15. Januar 2013 stellte Mark Zuckerberg Facebook Graph Search als neues Suchverfahren vor .
Es ist mit Facebooks Web-Chat-Funktion integriert, kann aber unabhängig davon als App genutzt werden.
Diese werden kostenlos über die App Stores vertrieben.
Neben der Messenger-App gibt es auch eine reguläre Facebook-App.
Außerdem war es möglich, ohne Freigabe des Geräts auf Nachrichten und SMS zu antworten.
Allerdings gibt es klare Nutzungsbedingungen, deren Einhaltung in Einzelfällen überprüft werden kann.
Facebook weist in eigenen Statistiken keine Geschlechter aus.
Die direkte Kontrolle durch das Netzwerkmitglied ist eingeschränkt und es gibt keine zwischengeschalteten Stellen.
Für mobile Betriebssysteme liefert Facebook auf "native" Anwendungen aus, die der Prozessor des Geräts ohne interpretierende Zwischenschicht ausführt.
Am NetzDG wurde kritisiert, dass Betreiber sozialer Medien aus Angst vor Geldstrafen auch legale Inhalte sperren könnten.
Ebenso überarbeitete Facebook im Dezember 2009 die Kontrolle über die Privatsphäre.
Die New York Times kritisiert, dass Facebook abstreitet, einen Einfluss auf Wahlen zu haben.