Falco (bürgerlich Johann "Hans" Hölzel; * 19. Februar 1957 in Wien; + 6. Februar 1998 nahe Puerto Plata, Dominikanische Republik) war ein österreichischer Musiker.
Er war der einzige Überlebende von Drillingen.
1959 übernahm sie ein Lebensmittelgeschäft in der Ziegelofengasse, um das Einkommen der Familie aufzubessern.
So lernte Hölzel schnell Schlager auswendig, die im Radio gespielt wurden.
1973 verließ Hölzel die Schule, nachdem er etliche Fehlstunden angehäuft hatte.
Im Herbst 1993 ergab ein Vaterschaftstest, dass Falco nicht der leibliche Vater von Katharina Bianca war.
Falco dazu: "Die Frage ist nicht, was mache ich hier.
Am 6. Februar 1998 starb Falco bei einem Autounfall auf der Straße zwischen den Städten Villa Montellano und Puerto Plata in der Dominikanischen Republik.
Dies lag in erster Linie an der entsprechend interpretierten Textzeile "Muss ich denn sterben, um zu leben?" aus dem Titel Out of the Dark; allerdings entstand das Lied bereits einige Jahre vor Falcos Tod und wurde auch nicht von ihm geschrieben, sondern von Torsten Börger.
Sie wurde im Grab ihres Sohnes auf dem Wiener Zentralfriedhof beigesetzt.
Auch seinen bürgerlichen Namen änderte er in dieser Zeit in das internationalere Hoelzel.
Mit dieser Gruppe erzielte er erste Erfolge, die zunächst auf die Wiener Szene beschränkt waren.
Parallel dazu war er ab 1979 auch Mitglied der Kommerzband Spinning Wheel, mit der er in "österreichischen Einkaufszentren hochprofessionell zum Tanz aufspielte".
Als Bassist und gelegentlicher Sänger zeigte Falco neben seinem musikalischen Talent auch schon seine exaltierte Seite:
Bei den Auftritten der "Chaotenband Drahdiwaberl" schützte er seine Designerkleidung durch Plastiküberzüge vor Beschädigung.
Sein selbst geschriebenes Stück Ganz Wien, das von der Band lediglich als Solo-Pausenfüller gedacht war, trug Falco 1980 als Sänger vor.
Das Lied, das den Drogenkonsum in der Wiener Szene thematisierte, wurde zum Underground-Hit in der österreichischen Hauptstadt; der Hörfunk boykottierte es.
Auch in Übersee verzeichnete die Single beachtliche Erfolge:
In Kanada erhielt Falco für die Single Gold, in den USA schaffte er es mit dem Titel auf Platz 72.
Im selben Jahr erschien das dazugehörige Album Einzelhaft, das sich an die Spitze der österreichischen Charts setzen konnte und weltweit rund eine dreiviertel Million Mal verkauft wurde.
Falco war zum Weltstar aufgestiegen.
Doch der unerwartete Erfolg hatte für Falco auch seine Schattenseiten, denn die eigene Messlatte war damit sehr hoch gelegt, und er hegte Zweifel, ob er an diesen Erfolg noch einmal anknüpfen könne oder die Spitze des Ruhms damit erreicht sei.
1987 machte Falco musikalisch wenig von sich reden.
Ich werde nicht mehr Texte produzieren wie z. B. ,The mega the score desto mono de chrome'.
Laut Duden heißt es ja ,Untergang', und dann war für mich klar:
Das Album wurde allein in Deutschland und Österreich zwei Millionen Mal verkauft, die gleichnamige Single über 3,5 Millionen Mal.
Generell wird Falco der rockbeeinflussten Popmusik zugeordnet.
Seine Musik war insbesondere in den Anfängen vom Zeitalter der New Wave und von der Neuen Deutschen Welle geprägt.
Seine ersten Alben sind stark an die Berlin Trilogy von David Bowie mit den Alben Low, Lodger und Heroes angelehnt.
Er wollte damit auch musikalisch an Einzelhaft anschließen, doch ähnelt es diesem nur wenig.
Falco über Techno: "Natürlich ist Techno nicht meine Musik ... wer aber Techno als momentanen, temporären Zustand versteht, der hat es leider nicht verstanden:
Wenn ja, wie?".
Mit ihm plante Falco eine Zusammenarbeit für das zweite Album, die allerdings nicht realisiert wurde.
Dabei wurde seine selbst entwickelte Kunstsprache als arrogant bezeichnet.
Kritik mussten sich unter anderem der Dokumentationsfilm Hoch wie nie und das gleichnamige Buch von DoRo sowie der postum veröffentlichte Longplayer Symphonic von Thomas Rabitsch gefallen lassen.
Im dazugehörigen Video trägt er ein T-Shirt mit Falcos Konterfei.
In Österreich hatte er zwischen 1981 und 1986 drei Nummer-1-Hits.