Der Kasus (Pl.: Kasus mit langem u ) (auch: der Fall) ist eine grammatische Kategorie, das heißt eine Kategorie in der Flexion der nominalen Wortarten.
In einem engeren Sinne ist mit "Kasus" der morphologische Kasus gemeint, das heißt die "Kasusmarkierung durch grammatische Morpheme".
Im engeren Sinn ist mit Kasus jedoch Flexionskasus gemeint.
Die deutsche Sprache kennt vier morphologische (durch Wortformen des Substantivs und Artikels markierte) Kasus:
Beispielsweise ist in dem Satz
Der Verlust der Endungen ist wiederum Ursache für den Zusammenfall gleichlautender Kasus, wie im Englischen und Niederdeutschen (siehe unten).
Beispiel: das Haus meines Vaters wird ersetzt durch das Haus von meinem Vater oder durch meinem Vater sein Haus.
Hier werden die Fälle anhand eines Luzerner Dialekts demonstriert.
Es gibt keine einheitliche Angabe der Fälle im Alemannischen, da sie in den verschiedenen Dialekten teilweise sehr unterschiedlich sein können.
Im Dativ wird als Artikel "am/de" verwendet.
Als Genitivobjekt ist sie nicht zu gebrauchen.
Diese Form eines rekonstruierten Genitivs setzt sich aus der Präposition "von", dem Artikel (bei maskulinen und neutralen Substantiven miteinander verschmolzen) und dem eigentlichen attributiven Substantiv zusammen.
Das Bezugswort steht vor dem "Genitiv".
In der hypothetischen indogermanischen Ursprungssprache markieren Adpositionen die grammatischen Relationen von Nominalsyntagmata.
Auch das Deutsche besaß bis vor etwa eintausend Jahren noch einen Instrumental-Kasus.
Im Altfranzösischen gab es noch ein Zweikasussystem.
Im Niederländischen ist das Kasussystem weitestgehend verschwunden.
Bei den Substantiven und Adjektiven gibt es keine Unterscheidung zwischen den Kasus mehr.
Weitere Kasusrelikte finden sich beim Genitiv.