Der Arsenal Football Club - auch bekannt als FC Arsenal, Arsenal FC, (The) Arsenal, (The) Gunners (deutsche Übersetzung: "Schützen" oder "Kanoniere") oder im deutschsprachigen Raum auch Arsenal London genannt - ist ein 1886 gegründeter Fußballverein aus dem Stadtteil Holloway des Nordlondoner Bezirks Islington.
1886 wurde der Verein von Arbeitern in Woolwich als Dial Square gegründet.
Das erste Double gewann der Verein unter Bertie Mee.
In der Spielzeit 2005/06 zog Arsenal erstmals in seiner Geschichte in das Finale der Champions League ein.
Seine Heimspiele trägt der Verein seit 2006 im aktuell 59.867 Zuschauer fassenden Emirates Stadium aus.
Zuvor war seit 1913 das Highbury im gleichnamigen Stadtteil die Heimstätte der Gunners.
Dabei wurde Arsenal vorgeworfen, hinter den Kulissen gemauschelt und in der Person von Sir Henry Norris Bestechungen getätigt zu haben.
Ebenfalls in Chapmans Amtszeit legte der Verein den "The"-Artikel ab und der Pionier stand mutmaßlich hinter der Umbenennung der London-Underground-Haltestelle "Gillespie Road" in "Arsenal".
Der Wechsel zu Whittaker brachte dem Verein unmittelbaren Erfolg mit dem Gewinn der englischen Meisterschaft in der Saison 1947/48.
Neuer Trainer beim FC Arsenal wurde Don Howe, der dem Verein bereits in mehreren Funktionen unter anderen auch als Spieler gedient hatte, aber mit Arsenal auch nicht in die Nähe eines Titelgewinns kam.
Im Oktober 1990 wurden Arsenal zwei Punkte abgezogen, nachdem zehn Spieler des Vereins in eine Rauferei mit Gegenspielern von Manchester United beteiligt gewesen waren.
Dies hinderte Arsenal jedoch nicht an konstant guten Leistungen in einer Saison, in der der Klub nur ein einziges Meisterschaftsspiel verlor.
Die "Gunners" waren die einzige Mannschaft, die in jedem Spiel mindestens ein Tor schossen und in allen Auswärtsspielen ungeschlagen blieben.
Arsenal konnte den Titel in der Saison 2004/05 nicht verteidigen und rangierte zwölf Punkte hinter dem FC Chelsea auf dem zweiten Platz.
Dennoch erweiterten die Gunners den englischen Rekord ungeschlagener Spiele auf insgesamt 49 Partien.
Dieser spielte bereits als aktiver Fußballspieler für den FC Arsenal.
Im Jahr 1925 wurde es durch eine Variante ersetzt, auf der die Kanone nach Westen wies.
Das Wirtschaftsmagazin Forbes taxierte den Mannschaftswert des FC Arsenal im April 2013 mit 1,326 Milliarden US-Dollar und stufte den Klub hinter Real Madrid, Manchester United und dem FC Barcelona auf den vierten Rang der weltweit lukrativsten Fußballvereine ein.
Zusätzlich war der Verein Gegenstand von vielen Sketchen in "Monty Python's Flying Circus".
Auch in der Popmusik war der FC Arsenal häufig vertreten.
Europapokal der Pokalsieger: 1
Sie sind der erfolgreichsten Frauenfußballverein in England.