Der Fußball-Club Bayern, München e. V., kurz FC Bayern München, Bayern München oder FC Bayern, ist ein deutscher Sportverein aus der bayerischen Landeshauptstadt München.
Die erste Mannschaft trägt ihre Heimspiele seit 2005 in der Allianz Arena aus.
So wurden die in der Frauen-Bundesliga spielenden Fußballfrauen 1976, 2015 und 2016 deutscher Meister sowie 2012 DFB-Pokalsieger.
Den Vorsitz führte der Berliner Franz John, der auch der erste Vorsitzende in der Geschichte des Vereins wurde.
Im Eröffnungsspiel gab es ein 8:1 gegen Wacker München.
Bereits 1908 hatte der FC Bayern mehr als 300 Mitglieder, acht Mannschaften und mehr als 100 Jugendspieler.
1926 spielten die Bayern um die süddeutsche Meisterschaft.
Die Endrunde wurde im Jahr des Endes des Zweiten Weltkriegs jedoch nicht ausgetragen.
Als ursprüngliches Strafmaß waren acht Punkte Abzug vorgesehen, ein Einspruch brachte Strafmilderung.
In der Saison 1963/64 startete die Bundesliga.
Der FC Bayern stieg damit in die Bundesliga auf.
Zum ersten Mal gewann eine deutsche Mannschaft den Pokal der Landesmeister.
Seit dem Gewinn des Weltpokals 1976 konnte der erste Titel für die Bayern und zugleich die erste Meisterschaft seit sechs Jahren gefeiert werden.
Auf Udo Lattek folgte Jupp Heynckes als Trainer bei den Bayern.
Allerdings verließen Stefan Effenberg und Brian Laudrup den Verein für 17 Millionen gemeinsam zum AC Florenz.
Der DFB-Pokalsieg 1998 war zugleich der erste Pokalsieg des Vereins seit nunmehr zwölf Jahren.
Makaay hatte in der Vorsaison in der Champions League vier Tore gegen den FC Bayern erzielt.
Spieldaten des Endspiels um den DFB-Pokal 2010 und des Endspiels um die Champions League 2010
Der Aufholjagd in der Bundesliga stand jedoch das frühzeitige Aus in der Champions League gegenüber.
Die Mannschaft startete mit einer 0:2-Niederlage im DFL-Supercup in die Saison.
Am 32. Spieltag sicherte sich die Mannschaft die achte Meisterschaft in Folge.
Die Heimspiele werden im Stadion an der Grünwalder Straße ausgetragen.
Spielfeld 1 ist ein als Spielstätte bezeichnetes Stadion mit rund 2500 überdachten Zuschauerplätzen.
Das Olympiastadion wurde mit der Zeit immer stärker als nicht mehr zeitgemäß für Fußballspiele auf Spitzenniveau kritisiert.
Zudem wurde ein neuer Kunstrasenplatz mit zwei Kleinfeldern für die E- und F-Jugend angelegt.
Eine Vielzahl von Sponsoren unterstützt den FC Bayern München.
Kein anderer Verein Deutschlands hat so viele registrierte Anhänger wie der Rekordmeister.
Lokalrivale ist der TSV 1860 München.
Im Jahr 2019 gelang ihr erneut der Aufstieg.