Als Fenster wird im Bauwesen eine Lichtöffnung in einer Wand oder im Dach eines Bauwerkes, sowie dessen wind- und wetterdichter Verschluss bezeichnet.
Der Rahmen wird in eine Öffnung in einer Wand oder dem Dach eingesetzt.
Zunächst waren die Scheiben auf einer Seite rau und daher nicht durchsichtig.
Noch im 15. Jh. war es aber auch in Städten keineswegs selbstverständlich.
Fenster wurden mit Standardmaßen und Modulen in industrieller Fertigung hergestellt.
Bei gemauerten Wänden entsteht das Problem, einen geeigneten oberen Abschluss der Maueröffnung (Fensterleibung) herzustellen, der die statischen Druckkräfte in der Wand um das Fenster herumleitet.
Beim Umbau der Diokletiansthermen in die Kirche S. Maria degli Angeli e dei Martiri wurde der Fenstertyp für den Barock adaptiert.
In den so entstehenden unterteilten Rahmen wurden jeweils angepasste Einzelfenster eingesetzt.
Eine spezielle Form der Zarge ist der Blendrahmen, der so bezeichnet wird, weil er dem eigentlichen tragenden Blindstock vorgeblendet ist.
Indem der Rahmen des Fensters in der Tischlerwerkstatt passend zum Flügel angefertigt wird, können filigranere und ausgereiftere Beschläge als die zuvor üblichen Angeln montiert werden.
Diese werden von H-förmigen Bleiprofilen zusammengehalten, die miteinander verlötet sind.
Auch die einzelnen Stücke der Glas-Mosaiken werden mit dieser Technik verbunden.
Butzenscheiben sind kleine, rund gedrehte Glasscheiben, die mit Bleistegen und kleinen Füllstücken zusammengesetzt werden, eine spezielle Form der Bleiverglasung.
Historische Winterfenster gibt es heute nur noch selten:
Die Fensteröffnung wird mit zwei hintereinander angeordneten Einscheibenfenstern geschlossen.
Vorteil des Hamburger oder Grazer Fensters ist, dass die innere Laibung frei bleibt, wodurch die Fensternische gut benutzbar ist.
Manchmal werden Blindfenster mit einer aufgemalten Sprossenteilung versehen, die derjenigen der übrigen Fenster entspricht.
In modernen luftdichten Gebäuden geschieht dies durch die kontrollierte Wohnraumlüftung.
Kompriband eignet sich auch für den äußeren Abschluss der Fuge, wenn es vom Hersteller dafür vorgesehen ist.
Holz ist der älteste Werkstoff für Fenster.
Hier bietet sich etwa die Verwendung von Holz-Aluminiumfenster an.
Aluminium kann sehr leicht bearbeitet und in Form gebracht werden, ist jedoch energieaufwändig in der Herstellung.
Andernfalls kann Feuchtigkeit aus der Raumluft an kalten Bauteilen kondensieren.
Vor einigen Jahren wurde der Scheibenzwischenraum mit einem Gas, welches schwerer als Luft ist, gefüllt beispielsweise SF6. SF6 ist aber wegen seiner ozonschädigenden Eigenschaften aufgrund des Kyoto-Protokolls zum Klimaschutz in den meisten europäischen Ländern mittlerweile verboten.
Bei Kunststofffenstern spielt auch die Anzahl der Luftkammern eine Rolle.
Bei Scharnierfenstern, die nach außen geöffnet werden, ermöglicht ein Kurbelmechanismus ein Öffnen und Schließen des Fensters.
Diese Charakteristiken werden unter anderem durch spezielle Beschichtung des Glases erreicht.