Ferdinand Magellan, portugiesisch Fernao de Magalhaes, Aussprache: , spanisch Fernando de Magallanes, deutsch auch Fernando Magellan (* vor 1485 vermutlich in Vila Nova de Gaia, Königreich Portugal; + 27. April 1521 auf Mactan, Philippinen) war ein portugiesischer Seefahrer, der im Auftrag der spanischen Krone eine Westroute zu den Gewürzinseln finden sollte und dabei zum Initiator der ersten historisch belegten Weltumsegelung wurde.
Nachdem sie die heutigen Philippinen erreicht hatten, fiel Magellan im Kampf mit Kriegern der Visayas.
Bekannt wurde die Geschichte der ersten Reise um die Welt vor allem durch den Bericht eines Überlebenden, des Italieners Antonio Pigafetta.
Bekannt ist, dass er einer weitverzweigten Adelsfamilie entstammte, die zu den Vasallen der Herzöge von Braganza gehörte.
In dieser Liste werden ein Fernao de Magalhaes und dessen Bruder Diogo de Sousa genannt.
Für diese Spekulationen gibt es jedoch keine belastbaren Belege.
Dieser war ihm über 200 Cruzados schuldig geblieben, den Gewinn aus einem Gewürzgeschäft, das beide noch in Indien abgeschlossen hatten.
In diesem Vertrag hatten die kastilische und die portugiesische Krone 1494 den Globus in zwei Hälften aufgeteilt.
Zur Verproviantierung der Besatzung während der Reise wurden eingekauft:
Sie setzten eine zahlenmäßige Beschränkung für Matrosen und Schiffsjungen aus Portugal durch, doch letztlich konnte Magellan den Konflikt für sich entscheiden.
Magellans Flotte blieb zwei Wochen in der Guanabara-Bucht.
Wegen Hunger, Krankheiten und Erschöpfung verlangten einige Besatzungsmitglieder die Rückkehr nach Spanien.
Dabei wurde Luis de Mendoza getötet.
Am 6. März 1521 erreichten sie die Marianen.
Die Inseln nannte er Islas de los Ladrones (Inseln der Diebe).
Auch Cebu unterwarf sich dem König von Spanien.
Sie hatte zwei Jahre, elf Monate und zwei Wochen gedauert.
Doch Pigafettas Aussagen über Magellan sind eindeutig in apologetischer Absicht geschrieben, das heißt, er wollte das Ansehen seines verstorbenen Chefs gegen dessen Feinde und Kritiker verteidigen.
Denn die alten Griechen hatten in hohen Tönen die Argonauten besungen, doch war die Fahrt der Argo verglichen mit der Erdumrundung durch die Victoria eine kümmerliche Leistung.
Genau genommen war Magellan nicht einmal ein professioneller Seefahrer, sondern ein militärischer und kaufmännischer Unternehmer, dessen nautisches und geographisches Wissen zwar auf der Höhe seiner Zeit, aber alles andere als singulär war.