Fettleibigkeit (Adipositas, von lateinisch adeps "Fett"), Fettsucht oder Obesitas (selten Obesität) ist eine Ernährungs- und Stoffwechselkrankheit mit starkem Übergewicht und positiver Energiebilanz, die durch eine über das normale Maß hinausgehende Vermehrung des Körperfettes mit häufig krankhaften Auswirkungen gekennzeichnet ist.
Nach der WHO-Definition liegt eine Adipositas bei Menschen ab einem Körpermasseindex (BMI) von 30 kg/ m^2 vor.
In den letzten Jahren sind aber auch Schwellenländer zunehmend betroffen.
Zu viel und falsche Ernährung einerseits - zu wenig Bewegung (Energieverbrauch) andererseits - führen zu Überschuss bei der individuellen Energiebilanz eines Menschen.
Je höher der Schulabschluss, desto niedriger - und damit günstiger - liegt der Body-Mass-Index.
Die Nahrungsverwertung war zu Zeiten der "Jäger und Sammler" ein wichtiges Überlebensmerkmal:
Vermutet wird auch ein Zusammenhang mit einer Infektion durch das Adenovirus des Typ Ad-36.
Dieses Virus ist in der Lage, Stammzellen zu Fettzellen zu transformieren.
Allerdings kann man auch mit Low Carb Diäten abnehmen.
Bestimmte Lebensmittel werden künstlich mit Phytosterinen angereichert, welche den Transport von Cholesterin im Blut reduzieren sollen.
Ab einem BMI von 30 ist das Krankheitsrisiko deutlich erhöht.
Noch nicht abschließend geklärt ist allerdings, ob der Hirngewebeschwund zuerst auftritt und das Übergewicht hierdurch erst ausgelöst wird, da sich in den betroffenen Regionen auch Hirnzentren befinden, welche die Nahrungsaufnahme und den Stoffwechsel beeinflussen.
Außerdem sollten folgende Dinge bei einer ausführlichen Anamnese geklärt werden:
Die Aktion wurde 2008 durch den Aktionsplan IN FORM - Deutschlands Initiative für gesunde Ernährung und mehr Bewegung ersetzt.
Das erklärt, warum es so schwer ist, das Gewicht allein durch vermehrte Bewegung zu reduzieren, bzw. warum kurzfristig angelegte Bewegungsprogramme scheitern müssen.
Die Gewichtsabnahme war ausgeprägter, wenn die Studienteilnehmer zusätzlich eine Diät einhielten oder die sportliche Betätigung intensivierten.
Bewährt hat sich auch die Therapie in einer Gruppe.
Für den langfristigen Erfolg ist es wichtig, dass die Angehörigen mit einbezogen werden.
Sie wird in der Regel von der Kranken- oder Rentenversicherung finanziert.
Bei einem erhöhten BMI erhöht sich das Mortalitätsrisiko.
Bei Diabetes oder Bluthochdruck ist eine Gewichtsreduktion immer sinnvoll.
Sinnvoller ist daher frühes Einüben eines gesunden Lebensstils, um eine Gewichtszunahme zu vermeiden.
Auch medikamentöse Behandlungsformen können bei der Gewichtsreduktion angewendet werden.
Die Krankenkasse DAK-Gesundheit hat im November 2016 eine Studie herausgegeben, mit dem Ergebnis, dass bereits jeder vierte Deutsche stark übergewichtig ist.
Dies gilt auch für Österreich - mit dem höchsten Anteil an Übergewichtigen im Osten des Landes und dem niedrigsten Anteil in Tirol und Vorarlberg.
Der Anteil fettleibiger Kinder in den untersuchten südlichen Ländern Europas beträgt bis zu 20 %, der in den nördlichen Regionen liegt unter 5 %.