Fidel Alejandro Castro Ruz (* 13. August 1926/1927 in Biran bei Mayari, Provinz Oriente; + 25. November 2016 in Havanna) war ein kubanischer Revolutionär und Politiker.
Von den einen wegen der Durchsetzung eines Einparteiensystems und Verantwortlicher für diverse Menschenrechtsverletzungen gehasst und gefürchtet, von den anderen verehrt und bewundert als Revolutionär und Befreier Kubas.
Als innen-, sozial- und kulturpolitische Leistungen werden vor allem Castros Kampf gegen die verbreitete Armut und den Analphabetismus im Land hervorgehoben, so beispielsweise die Einführung eines unentgeltlichen schulischen Bildungs- und medizinischen Grundversorgungssystems für alle.
Seit dem ab 1960 bestehenden Embargo der Vereinigten Staaten gegen Kuba war Castro auf die wirtschaftliche Unterstützung der Sowjetunion angewiesen.
Kuba schloss sich unter seiner Regierung der Bewegung der Blockfreien Staaten an.
Fidel Castro wurde am 13. August 1926 oder 1927 geboren.
Sein Vater war spanischer Immigrant aus dem galicischen Dorf San Pedro de Lancara, der als Soldat der spanischen Kolonialarmee nach Kuba kam.
Er wurde Delegierter der Vereinigung der Jurastudenten, gründete einen Studentenausschuss gegen Rassendiskriminierung und schloss sich 1947 der Orthodoxen Partei von Eduardo Chibas an, die gegen die korrupte Regierung von Carlos Prio und für eine an nationalen Interessen orientierte Wirtschaftspolitik eintrat.
Das Vorhaben scheiterte, als die Expeditionsschiffe von kubanischen Kriegsschiffen abgefangen wurden.
In dem Beruf war er jedoch weder glücklich noch erfolgreich.
Acht Angreifer und 13 Soldaten wurden getötet.
Castro wurde zu 15 Jahren Zuchthaus auf der Isla de Pinos verurteilt.
Unter liberalen Haftbedingungen - sein Schwager Rafael Diaz-Balart war inzwischen stellvertretender Innenminister - hielt er weiterhin Kontakt zu seinen politischen Freunden und seiner Familie und bildete sich zusammen mit seinen Mitgefangenen politisch weiter.
Am 25. November 1956 brach Castro zusammen mit Che Guevara, Camilo Cienfuegos, seinem Bruder Raul und weiteren 78 Revolutionären von Tuxpan (Mexiko) mit der Yacht Granma nach Kuba auf, wo sie am 2. Dezember ankamen.
Castro spielte auf einer Kundgebung Abhörbänder vor; Escalante und seine Anhänger wurden im Januar 1968 verhaftet.
Die Regierung unterstützte beispielsweise die Sandinisten in Nicaragua, die gegen von den USA unterstützte, rechtsgerichtete Contra-Gruppen kämpften.
Für Kubas Wirtschaft war der Handel mit den Ländern des Rates für gegenseitige Wirtschaftshilfe (RGW) von größter Bedeutung.
Ferner war er bis 2011 Erster Sekretär der Kommunistischen Partei Kubas.
Am 24. Februar wählte das Parlament seinen Bruder Raul zu seinem Nachfolger.
Zuletzt ließ er sich 2008 für die laufende VII.
Seit Castros Amtsantritt gab es zahlreiche Mordanschläge und Pläne zu seinem Sturz; siehe hierzu insbesondere die Operation Mongoose der US-amerikanischen Regierung und der CIA.
Danach wurden die Reflexionen seltener.
Er betonte auch, dass er inzwischen wieder vollkommen genesen sei.
Nach seinem Rücktritt zeigte sich Castro nur noch selten in der Öffentlichkeit.
Fidel Castro starb am späten Abend des 25. November 2016 nach offiziellen Angaben im Alter von 90 Jahren in Havanna.
1961 erhielt Fidel Castro den sowjetischen Internationalen Lenin-Friedenspreis.
Die Ansichten über einen Personenkult um Fidel Castro sind ambivalent.
Er war eine Identifikationsfigur der kubanischen Revolution und der Politischen Linken.
Dort sollen die verschiedenen Aspekte seines Erbes systematisch aufgearbeitet werden.
Wie viele andere Galicier suchte er später sein Glück auf Kuba.