Die Finken (Fringillidae) sind eine artenreiche Familie aus der Ordnung der Sperlingsvögel (Passeriformes).
Heraldisch und redend werden sie auf dem Gemeindewappen von Fincken dargestellt.
Finken sind kleine bis mittelgroße Vögel von 9 bis 26 cm Länge.
Sie besitzen einen kräftigen, meistens kegelförmigen Schnabel, der bei den "Kernbeißern" sehr groß ist.
Auffällig sind die Schnäbel der Kreuzschnäbel (Loxia), deren Spitzen überkreuzt sind.
Alle Arten haben 12 Schwanzfedern und 9 Schwungfedern.
Bei vielen Arten sind die Männchen auffälliger gefärbt als die Weibchen.
Finken sind mit natürlichen Vorkommen fast weltweit verbreitet.
Sie fehlen nur in der Antarktis, auf zahlreichen kleinen Ozeaninseln sowie in Madagaskar, Neuguinea, Australien und Neuseeland.
In Europa gibt es dagegen nur 20 Arten aus 8 Gattungen.
Arten der Organisten (Euphoniinae) kommen auch in Tieflandregenwäldern vor.
Zahlreiche Arten bevorzugen eine offene Landschaft mit Bäumen und Gebüschen, wie sie in der Kulturlandschaft, etwa in Parks und Gärten, vorkommt.
In den Tropen werden auch Savannen sowie Gras- und Buschland besiedelt.
Einige Arten, etwa die Schneegimpel (Leucosticte), besiedeln Felshänge und Grasland oberhalb der Waldgrenze.
Finken ernähren sich hauptsächlich von Samen, Früchten und Knospen.
In der Brutzeit werden von manchen Arten auch Insekten, Spinnen und sogar Regenwürmer erbeutet und vor allem an die Jungvögel verfüttert.
Die meisten Arten sind Standvögel oder sie verlassen im Winter nur die nördlichsten Teile ihres Brutgebiets, nur wenige Arten ziehen aus ihrem gesamten Brutgebiet fort.
Unter den Finken ist der Bergfink der Vogel mit dem ausgeprägtesten Zugverhalten.
So führten zwei Mastjahre von Rotbuchen in den Wintern 1946/47 und 1951/52 dazu, dass sich riesige Scharen von Bergfinken in der Schweiz sammelten.
Die Männchen tragen in der Brutzeit ihren zur Revierabgrenzung dienenden Gesang vor.
Unter den Finken gibt es sehr gute Sänger, wie den Buchfinken (Fringilla coelebs) oder den Kanarengirlitz (Serinus canaria), aber auch Arten mit eintönigem Gesang, wie etwa den Bergfinken (Fringilla montifringilla).
Die napfförmigen Nester werden vorwiegend vom Weibchen, meistens auf Bäumen oder in Sträuchern, gebaut.
Das Weibchen legt meistens 3 bis 5 Eier und bebrütet sie etwa zwei Wochen lang.
Die Jungvögel werden von beiden Eltern gefüttert.
Dagegen tragen die Edelfinken (Fringillinae) das Futter im Schnabel und verfüttern fast ausschließlich tierische Nahrung.
Die Jungvögel verlassen nach etwa 11-28 Tagen das Nest.
Meistens kommt es zu zwei Bruten im Jahr, bei tropischen Arten auch zu mehr.
Vom Aussterben bedroht sind weiters auch die auf der Insel Hispaniola beheimatete Kreuzschnabelart Loxia megaplaga, der Azorengimpel (Pyrrhula murina), der im Norden von Venezuela lebende Kapuzenzeisig (Spinus cucullatus), der Somalihänfling (Linaria johannis) und der Ankobergirlitz (Crithagra ankoberensis) aus Äthiopien.
Die äußere und innere Systematik der Familie der Finken haben seit Mitte der 1990er Jahre durch molekulargenetische Untersuchungen einige Veränderungen erfahren.
Diese enthält, neben den Ammern als nächste eurasische Verwandten der Finken, vor allem eine Zahl neuweltlicher Familien.