Finnland (finnisch Suomi?/i , schwedisch Finland ), amtlich Republik Finnland (finnisch Suomen tasavalta, schwedisch Republiken Finland) ist eine parlamentarische Republik in Nordeuropa und seit 1995 Mitglied der Europäischen Union.
Finnland grenzt an Schweden, Norwegen, Russland und die Ostsee.
Mit etwa 5,5 Millionen Einwohnern auf einer Fläche fast so groß wie Deutschland gehört Finnland zu den am dünnsten besiedelten Ländern Europas.
Der Großteil der Bevölkerung lebt im Süden des Landes mit der Hauptstadt Helsinki sowie den Großstädten Espoo, Tampere, Vantaa und Turku.
Am 6. Dezember 1917 wurde vom finnischen Parlament die Unabhängigkeit erklärt.
Ein Drittel Finnlands liegt nördlich des Polarkreises.
Im Westen und Süden grenzt Finnland an Nebenmeere der Ostsee, im Westen an den Bottnischen Meerbusen, im Süden an den Finnischen Meerbusen.
Durch die geringe Verdunstung und den steten Süßwasserzufluss sind die Meeresgewässer Finnlands wesentlich weniger salzig als die Weltmeere:
Das hervorstechendste Merkmal der Landschaft Finnlands ist ihr Seenreichtum, der dem Land auch den Beinamen Land der tausend Seen eingebracht hat.
Der wenigste Niederschlag fällt im ganzen Land im März, der meiste im Juli oder August.
Das Klima des Landes wird wegen der Nord-Süd-Ausdehnung von über 1000 Kilometern nach Norden hin deutlich kälter.
Dauert der Winter im südwestfinnischen Schärengebiet nur 100 Tage, herrscht er in Lappland bis zu 200 Tage lang.
Zur Zeit der Sommersonnenwende wird es selbst im Süden des Landes nicht vollkommen dunkel (sogenannte weiße Nächte), in Utsjoki an der Nordspitze Finnlands geht die Sonne 73 Tage lang gar nicht unter.
Entsprechend steigt dort im Winter die Sonne für 51 Tage kein einziges Mal über den Horizont; auch in Südfinnland geht sie am kürzesten Tag nur für sechs Stunden auf.
Vor allem im Norden erscheinen im Winter Polarlichter.
Im Norden geht das Hügelland in den Großraum Lapplands über.
Hier liegen auch alle Eintausender des Landes.
Das Jedermannsrecht gestattet in Finnland allen Menschen, sich unter bestimmten Einschränkungen frei in der Natur zu bewegen.
Der größte Teil Finnlands gehört zur borealen Nadelwaldzone (Taiga).
Hier wachsen auch Baumarten, die in Finnland sonst nicht vorkommen, wie die Eiche.
Für den Straßenverkehr stellt die große Elchpopulation eine Gefahr dar, weil es immer wieder zu schweren Unfällen mit den Tieren kommt.
Im Norden des Landes trifft man allenthalben Rentiere an.
Das sogenannte Februarmanifest Zar Nikolaus' II. von 1899 schränkte die autonomen Rechte Finnlands spürbar ein.
Finnland verfolgte einerseits eine strikte Neutralitätspolitik, andererseits eine insbesondere durch Präsident Juho Kusti Paasikivi vorangetriebene Politik der Versöhnung mit der Sowjetunion.
Finnland hat eine Bevölkerung von etwa 5,5 Millionen Menschen und ist mit einer Bevölkerungsdichte von rund 16,3 Einwohnern pro Quadratkilometer dünn besiedelt.
Das Finnlandschwedische unterscheidet sich vor allem in Aussprache und Wortschatz von dem in Schweden gesprochenen Reichsschwedischen.
Besonderen Schutz als ethnische Minderheit genießen die Samen, die ihr Siedlungsgebiet in den nördlichen Regionen Lapplands haben.
Die Russen in Finnland stellen mit fast 49.000 Sprechern die größte sprachliche Minderheit des Landes.
Die Mehrzahl der Finnen (fast 69 % der Gesamtbevölkerung) gehört der Evangelisch-Lutherischen Kirche Finnlands an.
Seit 1990 hat sich die Anzahl der orthodoxen Christen durch die Einwanderung von "neuen Russen" aus den Nachfolgestaaten der Sowjetunion deutlich erhöht.
Seit 1919 ist Finnland eine parlamentarisch-demokratische Republik.
Jeder Wähler hat eine Stimme, die er einem bestimmten Kandidaten gibt, so dass die Wähler nicht nur auf die Kräfteverhältnisse der Parteien, sondern auch auf die Reihenfolge der Kandidaten auf den Parteienlisten Einfluss haben.
Zu deren Aufgaben gehören neben allgemeinen Exekutivaufgaben vor allem die Verwaltungsaufsicht.
Im Gegensatz zu den heutigen Verwaltungsregionen verfügen diese über eine traditionelle regionale Identität.
Auch das finnische Gesundheitswesen ist auf einer staatlichen Grundsicherung aufgebaut.
Neben der Polizeiabteilung im Innenministerium gibt es die Polizeidirektion in Helsinki und die Provinzpolizeikommandos.
Die allgemeinen Gerichte sind in Finnland
Finnland gehört heute zu den wohlhabenden Ländern innerhalb der Europäischen Union.
Des Weiteren kommt ein weitverbreitetes Softwareframework namens Qt aus Finnland.
Zu den bekannten Exporteuren der Branche gehören Fiskars, einer der ältesten metallverarbeitenden Betriebe Finnlands, der Aufzughersteller Kone sowie die Fahrzeughersteller Valmet und Sisu Auto.
Nur 2,2 Millionen Hektar, also kaum 6,5 % der Landesfläche, werden landwirtschaftlich genutzt.
In den Schärengebieten vor der Küste Finnlands unterhält die Straßenverwaltung 41 kostenfreie Fährstrecken mit Längen zwischen 169 m und 9,5 km.
Im Winter werden offizielle Eisstraßen über die zugefrorenen Seen eingerichtet.
Die größten Städte werden mit dem bis zu 220 km/h schnellen Hochgeschwindigkeitszug S220 (Pendolino) bedient.
Dem Binnenflugverkehr kommt wegen der Ausdehnung des Landes eine große Rolle zu.
Ohnehin haben sich die Essgewohnheiten in Finnland weitgehend internationalisiert, so dass die Bedeutung der traditionellen Speisen zurückgegangen ist.
Typische Beilagen sind Kartoffeln und das landestypische dunkle Roggenbrot.
Viele Finnen fahren über das Mittsommerwochenende aufs Land und verbringen das Fest dort in einem Ferienhaus (mökki).
Die zuvor wenig entwickelte finnische Literatur erreichte nun ein Niveau, das durchaus mit dem der skandinavischen Nachbarländer mithalten konnte.
Während Gallen-Kallelas Anfangswerk noch dem Realismus zuzurechnen ist, wandte er sich später dem Symbolismus zu, den auch Magnus Enckell und Hugo Simberg vertraten.
Die bedeutendste Kunstsammlung des Landes ist die Finnische Nationalgalerie.
In Finnland wird alljährlich ein nationaler Filmpreis vergeben:
Die größten Erfolge der finnischen Eishockeynationalmannschaft waren die Weltmeisterschaftssiege 1995, 2011 und 2019.