Eine Flagge ist eine abstrakte zweidimensionale Anordnung von Farben, Flächen und Zeichen in meist rechteckiger Form.
In der Schweiz werden auch Flaggen "Fahnen" genannt.
Banner: Banner ist der mittelalterliche Begriff für eine Fahne.
Seit etwa dem späten 15. Jahrhundert wurde es allgemein üblich - etwas später sogar gesetzlich geregelt -, auf See Flaggen zur Anzeige der Nationalität zu benutzen, die sich schließlich zu den heutigen Nationalflaggen entwickelten.
Da Flaggen auch auf große Entfernung sichtbar sind, gibt es Signalflaggen zur Übermittlung von Nachrichten.
Hierzu wird das Flaggenalphabet oder das Winkeralphabet verwendet.
Darüber hinaus führen Sieger häufig spontan eine Flagge ihres Landes bei ihren Ehrenrunden mit sich.
Abbildungen von Flaggen finden sich auf Fahrzeugen, auf Dokumenten, auf Webseiten oder auch als Körperschmuck.
Quadratische Flaggen, wie die Schweizer Fahne und die Flagge der Vatikanstadt, sind seltener.
Die Auslegerflagge oder Galgenflagge (Nr. 3) ist eine Hochformatflagge, die nicht nur seitlich am Flaggenmast befestigt ist, sondern auch an einem am Mast befestigten Ausleger.
Es ist, außer bei einigen arabischen Flaggen, gebräuchlich, dass der Flaggenmast links ist (Stockteil/Liekseite), wenn der Betrachter die Vorderseite sieht.
Vier Tatzenkreuze finden sich in den Ecken der Nationalflagge Georgiens.
Später kam die Flagge Irlands hinzu.
In den meisten Fällen wird sie als Sonnensymbol, wie in der Flagge Argentiniens, gezeigt.
Symbolträchtig ist das Sternbild in der Flagge Brasiliens.
Die drei südamerikanischen Länder Ecuador, Kolumbien und Venezuela benutzen die großkolumbischen Farben Gelb, Blau und Rot.
In modernen Flaggen tauchten die Panarabischen Farben Schwarz, Weiß, Grün und Rot erstmals Anfang des 20. Jahrhunderts im Unabhängigkeitskampf der Araber gegen das Osmanische Reich auf.
Die Farbe der haschemitischen Nachkommen ist Rot.
Außerdem gelten Schwarz und Weiß als die Farben der Abbasiden und Umayyaden.
In der Regel haben die Farben zusätzlich eine weitere Symbolik.
In der Regel sind es topographisch richtige oder stilisierte Darstellungen der Lage oder Form eines Landes.