Die Flamingos (Phoenicopteridae) sind die einzige Familie innerhalb der Ordnung der Phoenicopteriformes.
Der einzige Vertreter der Ordnung, dessen natürliches Verbreitungsgebiet sich auch auf Europa erstreckt, ist der Rosaflamingo.
Er kommt an der Atlantikküste Spaniens und Portugals sowie entlang des Küstenbereichs des Mittelmeers sowie auf einigen Mittelmeerinseln vor.
Alle Flamingoarten sind einander sehr ähnlich.
Sie haben lange, dünne Beine, einen langen Hals und ein rosa Gefieder.
Die Schnabelränder sind mit feinen Lamellen besetzt, zusammen mit der Zunge bilden sie einen Filterapparat, der eine ähnliche Funktion wie die Barten der Bartenwale erfüllt.
Ihre langen Beine ermöglichen ihnen auch noch das Waten in größeren Tiefen.
Während Flamingos für den Stand auf zwei Beinen Muskelkraft benötigen, können sie mit nur minimaler Anstrengung auf einem Bein balancieren.
Das ideale Habitat für Flamingos sind alkalische oder salzige Seen.
Am größten sind einige Kolonien des Zwergflamingos in Ostafrika, die bis zu eine Million Individuen umfassen können.
Flamingos können sowohl bei Tag als auch bei Nacht nach Nahrung suchen.
Ihr Tagesrhythmus variiert abhängig vom jeweiligen Verbreitungsgebiet und der Jahreszeit.
Daneben nehmen sie aber auch größere Beutetiere auf, die sie gewöhnlich per Sicht finden.
Sie fressen außerdem auch die Samen von Wasserpflanzen, darunter auch Reis.
In der Camargue ernähren sich Flamingos von fünfzehn verschiedenen Arten von Wirbellosen.
Die Farbstoffaufnahme beim Verzehr dieser Krebse ist auch für die rosa Färbung einiger Flamingoarten verantwortlich.
Dabei gerät Wasser mit Nahrungspartikeln in den Innenraum des Schnabels.
Die Nahrungspartikel, die aus dem Wasser geseiht werden, haben eine Größe zwischen 0,5 und 6 mm.
Flamingos nutzen diese Technik nur, wenn der Gewässerboden weich ist.
Bereits in den 1950er Jahren wurde berichtet, dass am Tengizsee brütende Rosaflamingos zur Nahrungssuche täglich Distanzen von 30 bis 40 Kilometer weit flögen, um in Feuchtgebieten in der Sawolschje Nahrung zu suchen.
Rosaflamingos gelten dabei als die Art unter den Flamingos, die die längsten Nahrungsflüge durchführt.
Für die Strecke, die sie zurücklegen müssen, benötigen sie mindestens zwei Stunden.
Die Weibchen sind beim Nestbau aktiver als die Männchen.
Meistens wird nur ein Ei gelegt.
Die Eier sind weiß, manchmal auch bläulich überhaucht.
Die Jungen schlüpfen nach 27 bis 31 Tagen.
Wenn das Junge das Nest verlässt, kann es eigenständig gehen und schwimmen und schließt sich mit anderen Jungen zu einer "Creche" zusammen, die Hunderte oder Tausende von Individuen umfassen kann.
Bedroht sind Gelege unter anderem durch Möwen, Krähen, Greifvögel und Marabus.
Steigt das Wasser so hoch, dass es die Schlammkegel dauerhaft überflutet, kann die Brut einer gesamten Kolonie fehlschlagen.
Die Altvögel können in der Nähe des Nests keine Nahrung mehr beschaffen, und Landraubtiere erhalten Zugang zu den Nestern.
Die durchschnittliche Lebenserwartung von Flamingos beträgt zwanzig bis dreißig Jahre; vereinzelt können die Vögel sogar bis zu fünfzig Jahre alt werden.