Zu dieser Ordnung gehören die einzigen Säugetiere und, neben den Vögeln, die einzigen Wirbeltiere, die aktiv fliegen können.
fledarmus, zu ahd. fledaron "flattern").
Fledermäuse sind im Durchschnitt etwas kleiner als Flughunde.
Größere Arten der Familien Megadermatidae, Nycteridae und Phyllostomidae fressen auch kleinere Säugetiere wie Nagetiere und andere Fledermäuse, kleinere Vögel, Frösche, Mäuse und Fische.
Die drei Arten der Vampirfledermäuse (Desmodontinae) ernähren sich vom Blut anderer Tiere.
Fledermäuse sind in der Regel nachtaktive Tiere.
Weitere wichtige Quartiere sind die Kalkberghöhle in Bad Segeberg und die Zitadelle Spandau, eine Festungsanlage in Berlin.
Die meisten Arten bringen nur einmal im Jahr ein einzelnes Jungtier zur Welt.
Nach dem Jagdflug erkennt jede Mutter ihr Junges und setzt es an ihren Zitzen zum Säugen an.
Natürliche Feinde der Fledermäuse sind vor allem tag- und nachtaktive Raubtiere, vor allem Katzen sowie Greifvögel und Eulen.
Außerdem gibt es eine Reihe von großen, fleischfressenden Fledermausarten, die neben anderen Beutetieren auch kleinere Fledermäuse jagen.
Dabei stoßen sie Ultraschallwellen aus, die von Objekten als Reflexionen zurückgeworfen werden.
Allerdings gibt es auch Fledermäuse, die kein Echoortungssystem haben.
Sie hat eine hohe Reichweite und liefert der Fledermaus ein einfarbiges, lang andauerndes Echo.
Jedes Ohr empfängt unabhängig von dem anderen.
Da die Abstandswahrnehmung von der Schallgeschwindigkeit und damit von der Temperatur der Luft abhängt, entwickelten die Fledermäuse auch ein fein ausgeprägtes Temperaturempfinden, welches in die Abstandswahrnehmung mit einfließt.
Dadurch können sie verschiedene Insektenarten unterscheiden.
So konnten sie sich neue Nahrungsquellen erschließen.
Ein interessanter Nebeneffekt ist, dass Samen vieler Pflanzenarten nun von Fledermäusen ausgebreitet werden.
Yangochiroptera und Yinpterochiroptera haben den Rang einer Unterordnung innerhalb der Fledertiere.
Darunter gibt es fünf Überfamilien und etwa 20 Familien.
In Europa ist die Fledermaus seit der Antike ebenfalls überwiegend negativ besetzt.
Ganze Fledermäuse oder auch Teile von ihnen sind bei verschiedenen Naturvölkern in Afrika und Asien Bestandteil von Schutzamuletten.
Höhlen und Stollen sind ein Winterquartier.
Mausohrfledermaus-Weibchen bilden im Sommer große Wochenstuben auf Dachböden, wo sie gemeinsam ihre Jungen gebären und aufziehen.
Diese Wochenstuben und auch andere Fledermaus-Quartiere (Bäume mit Höhlungen, Spaltenquartiere, Höhlen und Stollen und Fledermauskästen) gilt es wie auch die anderen Lebensräume zu erhalten.
Der Landesbund für Vogelschutz in München setzt sich mit seinem Projekt "Artenschutz an Gebäuden" für den Erhalt gebäudebewohnender Fledermaus- sowie Wildvogelarten ein.
Auch im Umfeld von Windkraftanlagen verunglücken Fledermäuse.
Bis 1985 wurden in Europa nur sehr wenige infizierte Fledermäuse gefunden.