Florenz (italienisch Firenze ) ist eine italienische Großstadt mit 372.038 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2019).
Nach Einwohnern ist sie die achtgrößte Stadt Italiens.
Florenz ist Hauptstadt sowie größte Stadt der Region Toskana und der Metropolitanstadt Florenz, in der etwa eine Million Menschen leben.
Florenz ist für seine Geschichte berühmt.
Aufgrund seiner kulturellen Bedeutung - insbesondere für die bildende Kunst - wurde es schon im 19. Jahrhundert auch als das "italienische Athen" bezeichnet.
Von 1865 bis 1870 war die Stadt die Hauptstadt des neu gegründeten Königreichs Italien.
Die historische Innenstadt wurde von der UNESCO im Jahre 1982 zum Weltkulturerbe erklärt.
Hingewiesen wird vor allem auf den Reichtum an Museen, Palästen und Denkmälern.
Die Accademia di Belle Arti ist eine der ältesten europäischen Kunsthochschulen.
Florenz wurde nach 59 v. Chr. von Julius Cäsar als Colonia mit dem Namen Florentia (nach der römischen Göttin der Blumen und des Pflanzenwachstums) im fruchtbaren, aber noch teilweise sumpfigen Arnotal errichtet.
Viele Künstler und Gelehrte siedelten sich an, darunter Donatello, Botticelli; später Michelangelo, Machiavelli, Leonardo da Vinci und Galileo Galilei.
Es entwickelte sich die kulturgeschichtliche Epoche der Renaissance (italienisch Rinascimento).
Die Tatsache, dass die Medici als die privaten Bankiers des Papstes fungierten, machte sie schnell zu einer angesehenen Bankiersfamilie.
Stellvertretend steht hierfür unter anderem die Fertigstellung der Kuppel der Santa Maria del Fiore, die als technische Meisterleistung gilt.
Am Tag darauf wurden alle Brücken über den Arno gesperrt und deren Sprengung mit Ausnahme des Ponte Vecchio vorbereitet.
Er verbrachte einen großen Teil seines Lebens in der Stadt.
Zentrum der Florentiner Kirchen ist die romanisch-gotische Kathedrale Santa Maria del Fiore mit ihrer eindrucksvollen Kuppel von Filippo Brunelleschi.
In den Sommermonaten liegt die Zahl der Touristen deutlich über der der Florentiner.
Bedeutende Zweigstellen in Florenz oder der näheren Umgebung betreiben darüber hinaus auch Prada, Pucci, Ferragamo und Roberto Cavalli.
Kulinarisch ist Florenz auch für die Produktion von Cantuccini bekannt.
Bis 2014 organisierte der Verband auch die Lega Pro Seconda Divisione und den Supercoppa di Lega di Seconda Divisione.