Ein Flugzeugträger ist ein Kriegsschiff, das als seegestützte Luftwaffenbasis dient.
Zwei Monate später, am 18. Januar 1911, gelang ihm auch die erste Landung auf einem Schiff.
Nach einem kurzen Aufenthalt an Bord flog er wieder zurück an Land.
Im Zweiten Weltkrieg spielten Flugzeugträger erstmals eine äußerst wichtige Rolle.
Japaner und Amerikaner setzten in der Schlacht im Korallenmeer im Mai 1942 und in der Schlacht um Midway im Juni 1942 trägergestützte Flugzeuge ein, um das jeweilige gegnerische Trägergeschwader zu vernichten.
Immer wieder wurden Flugzeugträger eingesetzt, die nur Jagdflugzeuge transportierten, die dann von den Trägern zur Insel Malta flogen, zur Verstärkung der Luftabwehr der Insel.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden nur noch Flugzeugträger des Insel-Typs gebaut.
In diesen sind die Flugzeuge untergebracht und können dort gewartet werden.
Flugzeugträger gibt es in zwei grundlegenden Konfigurationen:
Um auf dem Träger zu landen, muss ein Flugzeug mit seinem Fanghaken eines von mehreren quer auf dem Deck ausliegenden Stahlseilen aufnehmen.
Der modifizierte Abflugwinkel gibt in diesem Fall dem Flugzeug mehr Zeit nach Verlassen des Flugdecks, auf eine für den Horizontalflug ausreichende Geschwindigkeit zu beschleunigen.
Bei Flugzeugträgern der US Navy, der französischen Marine und der brasilianischen Marine werden die Flugzeuge mittels Flugzeugkatapulten auf Startgeschwindigkeit gebracht.
VTOL-fähige Flugzeuge starten normalerweise über eine Schanze und landen senkrecht.
Dies hat den Vorteil, dass die Flugzeuge beim Start mehr Nutzlast mitführen können.
Der grundlegende Ablauf auf einem amerikanischen Flugzeugträger ist folgender: