Französisch beziehungsweise die französische Sprache (Eigenbezeichnung (le) francais , (la) langue francaise ) gehört zu der romanischen Gruppe des italischen Zweigs der indogermanischen Sprachen.
Französisch wird in Europa vor allem in Frankreich selbst, aber auch in weiten Teilen Belgiens und Luxemburgs sowie in der Westschweiz und im Aostatal (Italien) gesprochen.
In Monaco ist es zudem Amtssprache.
In der kanadischen Provinz Quebec spricht die überwiegende Mehrheit der Menschen Französisch als Muttersprache.
Das Quebecer Französisch unterscheidet sich in Bezug auf Grammatik, Aussprache und Vokabular nur in geringem Maße vom Standardfranzösischen.
In Mauritius, Mauretanien, Laos, Kambodscha, Vietnam, dem Libanon, auf den Kanalinseln und in Andorra wird die französische Sprache in unterschiedlichem Maße als Bildungs- und Verwaltungssprache verwendet.
Französisch ist eine indogermanische Sprache und gehört zu den galloromanischen Sprachen, die in zwei Gruppen unterteilt werden: die langues d'oil im nördlichen Frankreich und Belgien und die langues d'oc im Süden Frankreichs.
Innerhalb eines Zeitraums von vier Jahrhunderten setzte sich das Lateinische gegenüber den einheimischen festlandkeltischen (gallischen) Dialekten durch.
Die Romanisierung geschah zunächst in Städten, Schulen und Verwaltungen, erst später in den abgelegenen Gebieten Galliens.
Die keltischen Sprachen verschwanden nicht spurlos, sondern fanden mit schätzungsweise deutlich über 240 Wortstämmen Eingang in das gesprochene Vulgärlatein.
Bereits durch diese Kontakte fanden neben dem keltischen Substrat etliche Wörter germanischen Ursprungs Eingang in die französische Sprache.
Das Konzil von Tours erscheint als Geburtsstunde eines Bewusstseins davon, dass die gesprochene Sprache eine andere war als Latein.
Im Osten des Landes, in Burgund, der Champagne und Lothringen hielt sich eine ostfranzösische Dialektgruppe.
Seither ist das Französische Amtssprache in Frankreich.
Ab dem 17. Jahrhundert wird Französisch die Lingua franca des europäischen Adels, zunächst in Mitteleuropa, im 18. und 19. Jahrhundert auch in Osteuropa (Polen, Russland, Rumänien); zahlreiche Gallizismen gelangen in die Sprachen Europas.
Ein Gesetz, das den Schutz der französischen Sprache sichern soll.
Entsprechend heißt zum Beispiel der Computer l'ordinateur und der Walkman le baladeur.
Aufgrund ihrer Geschichte, in der sich die Aussprache teilweise deutlich, die Schreibweise aber gar nicht geändert hat, hat die französische Sprache einen sehr großen Anteil stummer Zeichen.
Es wird jedoch - vor allem aus sprachgeschichtlichen Gründen - zwischen zwei verschiedenen h unterschieden:
Dieses h aspire hat bis heute indirekte Auswirkungen auf die Aussprache:
Französisch ist eine romanische Sprache, d. h., sie ist aus dem antiken Latein entstanden.
Diese Regel wird nur gebrochen, wenn das Objekt ein Pronomen ist.