Frankreich (französisch France?/i , amtlich la Republique francaise , deutsch Französische Republik) ist ein demokratischer, interkontinentaler Einheitsstaat in Westeuropa mit Überseeinseln und -gebieten auf mehreren Kontinenten.
Es umfasst (nach Russland und der Ukraine) das drittgrößte Staatsgebiet in Europa.
Im 21. Jahrhundert gilt Frankreich mit Deutschland als treibende Kraft der europäischen Integration.
Ihr Grundsatz lautet: "Regierung des Volkes durch das Volk und für das Volk".
Die französischen Streitkräfte gehören zu den sieben stärksten der Welt.
Im Südosten und an der Grenze zur Iberischen Halbinsel ist das Land gebirgig.
Frankreich hat Meeresküsten im Süden zum Mittelmeer, im Westen und im Norden zum Atlantischen Ozean, zum Ärmelkanal und zur Nordsee.
Frankreich unterhält Naturschutzgebiete verschiedener Kategorien im europäischen Kernland und in den Übersee-Departements.
Damit war es das bei weitem bevölkerungsreichste Land Westeuropas.
Empfängnisverhütendes Sexualverhalten wurde praktiziert und war weiter verbreitet als in anderen Ländern, zugleich war der Einfluss der katholischen Kirche bereits geschwächt.
Nach dem Zweiten Weltkrieg war dann nach langer Zeit wieder ein Geburtenzuwachs und Bevölkerungsanstieg zu verzeichnen, der zum Teil auch verursacht war durch verstärkte Zuwanderung vor allem aus früheren französischen Kolonien.
Für das Jahr 1990 wurden 56,6 Millionen Einwohner ermittelt, für den 1. Januar 2010 wurde die Bevölkerung einschließlich der Menschen in den Überseegebieten auf 64,7 Millionen geschätzt.
Auch 2012 war das Bild uneinheitlich.
Frankreich ist nach Deutschland das zweitbevölkerungsreichste Land der Europäischen Union; 2010 war es auf Platz 21 der bevölkerungsreichsten Staaten der Welt.
Aufgrund des langsamen Bevölkerungswachstums kannte Frankreich bereits in der Mitte des 19. Jahrhunderts das Problem des Arbeitskräftemangels.
Das Phänomen einer Massenauswanderung, das gleichzeitig in Deutschland herrschte, kannte Frankreich nicht.
Danach wurde die Einwanderung stark eingeschränkt, Flüchtlinge etwa aus dem Spanischen Bürgerkrieg ausgewiesen oder interniert.
Demnach ist das Bildungssystem Frankreichs zentralistisch organisiert; die Gebietskörperschaften müssen die Infrastruktur bereitstellen.
Die Betreuer in den Maternelles haben eine Lehrerausbildung und sind von der staatlichen Schulbehörde Education nationale angestellt, die auch die Lehrpläne festlegt.
Die auf die Maternelle folgende, der deutschen Grundschule entsprechende Ecole elementaire dauert fünf Jahre.
Er kann in eine berufsbildende Schule eintreten, die er mit dem Certificat d'aptitude professionelle abschließt; ein duales Ausbildungssystem wie in Deutschland ist sehr wenig verbreitet.
Das Lycee entspricht in etwa dem Gymnasium.
Frankreich liegt damit im Mittelfeld unter den OECD-Staaten.
Die französische Sprache entwickelte sich aus dem francien, das im Mittelalter in der heutigen Region le-de-France gesprochen wurde.
1539 bestimmte König Franz I., dass die französische Sprache die einzige Sprache seines Königreiches sein solle.
Trotzdem sprach im 18. Jahrhundert nur etwa die Hälfte der Untertanen der französischen Könige Französisch.
Unter anderem urteilte der Verfassungsrat im Jahr 1999, dass Teile der Charta mit der französischen Verfassung unvereinbar seien.
Regionalsprachen, die in Frankreich gesprochen werden, sind die romanischen Oil-Sprachen in Nordfrankreich, die teilweise als französische Dialekte angesehen werden, wie Picardisch, Normannisch, Gallo, Poitevin-Saintongeais, Wallonisch und Champenois, das Franko-Provenzalische im französischen und (west-)schweizerischen Alpen- und Juraraum, Okzitanisch in Südfrankreich, Katalanisch im Departement Pyrenees-Orientales, Elsässisch und Lothringisch im Nordosten Frankreichs, Baskisch und seine Dialekte im äußersten Südwesten, Bretonisch im Nordwesten, Korsisch auf Korsika und Flämisch im Norden des Landes.
Die Einwanderer verschiedener Nationen, vor allem aus Portugal, Osteuropa, dem Maghreb und dem restlichen Afrika, haben ihre Sprachen mitgebracht.
Im Unterschied zu den traditionellen Sprachen konzentrieren sich diese Sprechergemeinden besonders in den großen Städten, sind aber keinem bestimmten geographischen Gebiet zuzuordnen.
Historisch war Frankreich lange Zeit ein katholisch dominierter Staat.
Erst kurz vor der Französischen Revolution erhielten die Protestanten eine begrenzte Glaubensfreiheit zugestanden.
Die Französische Revolution hob dann alle Beschränkungen der Glaubensfreiheit auf.
Unter Napoleon Bonaparte kam es mit dem Konkordat von 1801 aber wieder zu einem Ausgleich zwischen katholischer Kirche und Staat.
Seit der Römerzeit lebten Juden in Frankreich.
Über viele Jahrhunderte gab es danach kaum ein jüdisches Leben in Frankreich.
Es wird geschätzt, dass das heutige Frankreich vor etwa 48.000 Jahren besiedelt wurde.
Nach einer vorübergehenden Dominanz der Westgoten gründeten die Franken unter Chlodwig I. das Reich der Merowinger.
Die Karolinger folgten den Merowingern nach.
einer der mächtigsten Herrscher des Abendlandes.
Es begann das Zeitalter der französischen Dominanz in Europa.
Zwischen Frankreich und dem Vereinigten Königreich kam es zu einem Wettlauf um Afrika.
Die Nachkriegszeit war auch durch den Zerfall des Kolonialreiches geprägt.
Seit der Annahme einer neuen Verfassung am 5. Oktober 1958 wird in Frankreich von der Fünften Republik gesprochen.
Das Parlament der V. Republik besteht aus zwei Kammern.
Die Nationalversammlung (Assemblee Nationale) hat 577 Abgeordnete, die direkt auf fünf Jahre gewählt werden.
Das Parlament hat zudem die Aufgabe, die Arbeit der Regierung durch Anfragen und Aussprachen zu kontrollieren.
Die Nationalversammlung hat die Möglichkeit, die Regierung zu stürzen.
Das Parlament hat nicht die Befugnis, den Staatspräsidenten politisch herauszufordern.
Anfang 2015 gab die Europäische Kommission bekannt, dass sie auch 2015 und 2016 Haushaltsdefizite oberhalb der im Vertrag von Maastricht vorgesehenen Obergrenze von 3 % dulden würde.
Die politische Linke wird von der sozialistischen Parti socialiste (PS) beherrscht.
Erst seit der Verwaltungsreform der Jahre 1982 und 1983 wurden Kompetenzen von der Zentralregierung auf die Gebietskörperschaften verlagert.
Traditionell betreiben staatliche Akteure in Frankreich eine intensive Wirtschaftspolitik und Industriepolitik; es gibt vergleichsweise starke staatliche Eingriffe.
Frankreich ist eine gelenkte Volkswirtschaft.
Die französischen Exporte entstammen größtenteils dem Maschinenbau, der Automobilindustrie, der Luft- und Raumfahrttechnik, der Pharmaindustrie, der Elektronik, dem Weinbau und der Lebensmittelbranche.
Auch der Tourismus und die Luxusgüterindustrie spielen eine große Rolle.
Das Land ist Gründungsmitglied aller EU-Vorgängerinstitutionen seit den 1950er-Jahren.
Offizielles Zahlungsmittel in der Eurozone ist der Euro; seine Währungspolitik wird von der Europäischen Zentralbank gesteuert.
Im Juni 2018 lag die Arbeitslosigkeit immer noch bei 9,2 %.
Im Jahr 2017 betrug die Jugendarbeitslosigkeit 23,6 %.
2016 arbeiteten 2,8 % aller Arbeitskräfte in der Landwirtschaft, 20 % in der Industrie und 77,2 % im Dienstleistungssektor.
Frankreich hatte früher reiche Kohlevorkommen.
Kohle wird heute (2008) vor allem aus Australien, den USA und Südafrika importiert und in der Stahlindustrie und Wärmekraftwerken (6,9 GW installierte Leistung) verwendet.
22 Prozent des Energieverbrauches wird von Erdgas abgedeckt, vor allem im Wohnbereich und in der Industrie.
Mit dem Bau der Gasdiffusionsanlage Georges Besse I wurde 1975 begonnen, der Betrieb wurde 1979 aufgenommen.
Marktführer bei der Erzeugung elektrischer Energie ist der staatlich dominierte Konzern Electricite de France.
Die Verkehrswege Frankreichs gehören dem Staat, die meisten Autobahnstrecken werden seit 2006 aber privat betrieben, an Mautstellen müssen alle Benutzer Maut zahlen.
In Paris ist kein Ort weiter als 500 Meter von einer Station der Metro entfernt.
Auch in anderen Städten werden die U-Bahnen mit großem Aufwand ausgebaut, zum Beispiel in Lyon, Lille, Marseille oder Toulouse.
Außerhalb der großen Zentren wird der Nahverkehr hingegen nur spärlich betrieben.
Die beiden Flughäfen der Hauptstadt Paris (Charles de Gaulle und Orly) fertigten 2008 gemeinsam 87,1 Millionen Fluggäste ab.
Bezieht man die Distanz in die Statistik ein, ergibt sich ein Wert von 7,54 Milliarden Tonnen-Kilometer.
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts kam zunächst der Jugendstil auf, aus dem sich in Frankreich rasch das Art deco entwickelte.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden einige prestigeträchtige Bauten in Frankreich erstmals durch Ausländer verwirklicht, wie das Centre Pompidou oder die Pyramide im Louvre.
Der Ausbruch des Ersten Weltkrieges und der damit verbundenen Flucht zahlreicher Filmschaffender in die USA sowie die Einführung der Tonfilm-Technik, die in Frankreich zunächst nicht eingeführt wurde, führten dazu, dass sich der Schwerpunkt der Filmproduktion in die Vereinigten Staaten verlagerte.
2018 gewann Frankreich ein zweites Mal die Fußball-Weltmeisterschaft.
Insgesamt wurde sie dreimal Vizeweltmeister und errang einmal den dritten Platz.
In Frankreich fanden bereits mehrmals Olympische Spiele statt:
Ausländische Musikstile finden ihren Widerhall in Frankreich:
Die fünf Musiker, die zwischen 1955 und 2009 die meisten Platten in Frankreich verkauften, sind Claude Francois, Johnny Hallyday, Sheila, Michel Sardou und Jean-Jacques Goldman.
TV5 Monde ist ein französischsprachiges Gemeinschaftsprogramm der Staaten Frankreich, Belgien, dem französischsprachigen Teil Kanadas und der Schweiz.
Der größte Fernsehsender Frankreichs ist der Privatsender TF1, der bis 1987 noch öffentlich-rechtlich war.