Als Franzosenzeit wurde - vor allem in der deutschsprachigen Literatur des 19. Jahrhunderts - die Epoche der französischen Herrschaft über große Teile Europas zwischen 1792 und 1815 (Napoleonische Kriege) bezeichnet.
Die Franzosenzeit endete mit Napoleons militärischer Niederlage in der Schlacht bei Waterloo 1815.
Die Zeit galt wegen der dadurch verursachten antifranzösischen Ressentiments als Inkubationszeit einer deutschen nationalen Identitätsbildung in Abgrenzung zum so genannten "Erbfeind".
Im Zuge der Aussöhnung zwischen Deutschland und Frankreich nach dem Zweiten Weltkrieg hat der Begriff an politischer Relevanz verloren.
Auch hat er nichts mit der Franzosenzeit im besetzten Nachkriegsösterreich zu tun.
Im Niederländischen wird die französische Herrschaft in Belgien und den Niederlanden als Franse tijd bezeichnet.
In Luxemburg spricht man von der Fransousenzäit, auch in romanischsprachigen Gebieten außerhalb Frankreichs gibt es ähnliche Begriffsbildungen.
Häufig werden als Zeitpunkte für die Periodisierung die Auflösung des Heiligen Römischen Reiches 1806 und die Völkerschlacht bei Leipzig 1813 angegeben.
Die französische militärische Expansion nach der Revolution sorgte in Deutschland für eine territoriale Neugestaltung und war geprägt von Gebietsabtretungen und Abhängigkeitsverhältnissen deutscher Staaten zu Frankreich.
So erhielt Baden beispielsweise mehr als das Siebenfache seiner verlorenen Gebiete.
Insgesamt wurde der Partikularismus in Deutschland deutlich abgebaut.
Doch trotz dieser vielen Fortschritte wuchs die Kritik an Napoleon stetig, da seine Herrschaft auch zugleich mehr Kriege für die "Deutschen Lande" bedeutete, wie zum Beispiel den Russlandfeldzug 1812.
Die territorialen Veränderungen in den deutschen Staaten blieben auch noch nach dem Niedergang Napoleons mit den Beschlüssen des Wiener Kongresses zu großen Teilen erhalten.
Mit dem Rückzug Franz' II. in seine österreichischen Erblande wurden außerdem Preußen und Österreich politisch getrennt, was ein Ausgangspunkt der späteren Loslösung Österreichs von der Bildung eines Nationalstaats (Deutsche Frage, Deutscher Dualismus) war.
Auf die im Frieden von Tilsit festgelegten Kontributionen reagierte Preußen mit inneren Reformen:
In den neuen Rheinbundstaaten und den französischen Modellstaaten Westphalen und Berg kam es ebenfalls zu Reformen.
Zum einen drängte die große Finanznot der Länder und die für Napoleon zu stellenden Truppen zur inneren Erneuerung von Verwaltung und Rechtsprechung des Ancien Regime.
In den neuen französisch regierten Ländern wurde der Code Napoleon unmodifiziert eingeführt.
In diesem bürgerlichen Rechtscodex verarbeitete Napoleon Ideale der Französischen Revolution.
Den Prozess der Staatsumbildung, um den finanziellen und militärischen Anforderungen der Zeit zu genügen, und die damit einhergehenden Gesellschaftsreformen, die durch Napoleons Einfluss angestoßen wurden, bezeichnete der Historiker Hans-Ulrich Wehler als "defensive Modernisierung".
Schon vor dem Beginn der Befreiungskriege kam es zu Aufständen in französisch besetzten Gebieten bzw. den neuen Mittelstaaten wie dem Tiroler Aufstand, die jedoch regional begrenzt blieben und keinen "nationalen" Charakter erhielten.
Dies war der entscheidende Impuls zum Ausbruch der Freiheitskriege der folgenden Jahre.
Die "Franzosenzeit" trug auf lange Sicht zum Entstehen des Einheitsgedankens und des Nationalbewusstseins in den deutschen Staaten bei.
Auf dem Wartburgfest im Jahre 1817 formierte sich die Bewegung vieler seit 1813 neu gegründeter studentischen Burschenschaften und Studentenverbindungen.
Zu den politisch motivierten Volksliedern, die in dieser Zeit entstanden, gehören Das Fluchtlied und das Andreas-Hofer-Lied.