Frau (mittelhochdeutsch frouwe, von althochdeutsch frouwa "vornehme, hohe Frau; Herrin", wie althochdeutsch fro zu germanisch fraujan "Herr"), lateinisch und fachsprachlich auch Femina, bezeichnet einen weiblichen erwachsenen Menschen.
Das Becken der erwachsenen Frau ist breiter, die Hüften breiter und die Brust größer als die eines erwachsenen Mannes.
Frauen haben deutlich weniger Gesichts- und andere Körperhaare, eine höhere Körperfettzusammensetzung und sind im Durchschnitt kleiner und weniger muskulös als Männer.
Aus molekularbiologischer Sicht unterscheidet sich die Frau vom Mann durch das Chromosomenpaar XX in den Geschlechtschromosomen.
Bei Fehlen des TDF bilden sich weibliche Merkmale.
Die Gebärmutter ist über die Vagina mit der Vulva verbunden, die das äußere primäre Geschlechtsteil der Frau bildet.
Neben den unterschiedlichen Fortpflanzungsorganen und Brüsten gibt es tendenziell einige weitere körperliche Unterschiede zwischen Mann und Frau, die auch als tertiäre Geschlechtsmerkmale bezeichnet werden.
Der Gesichtsschädel unterscheidet sich geringfügig, auch der Muskelanteil und die Verteilung und Ausprägung von Fettgeweben ist meist anders als beim Mann.
Der Körper der Frau ist tendenziell weniger muskulös als der des Mannes; während der Anteil des Skelettmuskelgewebes bei Frauen durchschnittlich etwa 23 Prozent ausmacht, beträgt er bei Männern rund 40 Prozent.
Ebenfalls hormonell bedingt ist eine höhere Anfälligkeit von Frauen gegenüber der knochenabbauenden Krankheit Osteoporose, die etwa 25 % der Frauen nach der Menopause betrifft und vor allem durch die nach den Wechseljahren fehlende Produktion von Östrogenen bedingt ist.
Einen weiteren markanten Unterschied zwischen den Geschlechtern gibt es beim Frequenzspektrum der menschlichen Stimme durch die unterschiedliche Größe des Kehlkopfes und Länge der Stimmbänder.
Ein wesentlicher Unterschied zwischen Männern und Frauen wird durch die hormonelle Ausstattung und den dadurch gesteuerten Menstruationszyklus gebildet.
Bei rezenten und historischen Naturvölkern ist die Rolle der Frau verschiedenartig.
Die Tatsache, dass die Mutter eines Kindes immer zweifelsfrei benennbar ist, dies für die Vaterschaft jedoch nicht gilt, soll die Rolle der Frau innerhalb der Gruppe gestärkt haben.
Diese Vorstellung dient der verbreiteten, aber nicht unbestrittenen Idee, für die Urgeschichte sei ein Matriarchat anzunehmen, als Grundlage.
Das klassische Altertum war patriarchalisch organisiert und die Rolle der Frau war der des Mannes untegordnet.
Die Achtung gegenüber der Frau, die auch als potenzielle Seherin betrachtet wurde, und die Schutzpflicht gegenüber einer Frau milderte jedoch die Härte des Rechts und potenzieller Bestrafungen durch den Mann.
In den Paulusbriefen gibt es Hinweise darauf, dass Frauen im Urchristentum führende Rollen eingenommen haben könnten.
Grundsätzlich änderte sich aber in der Alte Kirche, mit der wachsenden Bedeutung in Rom, die Rolle und die Stellung der Frau nicht.
Sie galt als das "Gefäß der Sünde".
Im späteren Mittelalter entstand aufgrund von Kriegen, Fehden und Krankheiten ein starker Überschuss an Frauen in der Gesellschaft, der zu soziologischen Problemen führte.
Vor allem letztere führte zu massiver Unfreiheit von Frauen, die Gefahr liefen, durch die Anschuldigung der Hexerei und "sexueller Anomalien" verfolgt und getötet zu werden.
In vielen, besonders nicht-westlichen, Kulturen gibt es eine mehr oder weniger ausgeprägte geschlechtliche Arbeitsteilung.
In vielen Ländern außerhalb Europas ist das heute noch so.
In Deutschland gibt es einige Gesetze (z. B. § 56 Abs. 2 Satz 8 SGB VI, § 2 BGG), welche Frauen bevorzugen, um eine tatsächliche Gleichberechtigung von Frauen und Männern umzusetzen.
In Gesellschaften, in denen der Status einer Frau real oder vermeintlich zum Teil über ihre Schönheit definiert ist, kann es zu einem regelrechten "Schönheitswahn" kommen, der zu psychischen Störungen wie zum Beispiel Essstörungen führen kann.
Im Januar 2019 lag der durchschnittliche Anteil der Frauen in den nationalen Parlamenten global bei 24,3 %.
Weltweit war 1919 die Demokratische Republik Aserbaidschan der erste mehrheitlich muslimische Staat, der ein den Männern gleichberechtigtes Frauenwahlrecht einführte.
Am 30. April 1937 ließen die Philippinen Frauen in einem Plebiszit selbst über das Frauenwahlrecht entscheiden und waren damit das zweite Land in Asien, in dem das aktive und passive Wahlrecht der Frauen beschlossen wurde.
Im antiken Griechenland war Frauen die Ausübung von medizinischen Berufen verboten.
So konnten sich einige Frauenklöster zu Bildungsstätten für Adelstöchter entwickeln und dort auch Naturwissenschaften und Medizin lehren.
In den modernen Universitäten der frühen Neuzeit waren Frauen bis auf Ausnahmen nicht zugelassen.
Weltweit sind allerdings auch heute noch mehr Männer als Frauen in der universitären sowie außeruniversitären Forschung tätig.
Mit der Übernahme dieser Anrede durch frühbürgerliche Schichten wich die Oberschicht ab dem 17. Jahrhundert auf die vom Lateinischen domina hergeleitete Bezeichnung "Dame" aus, die im Deutschen heute noch als höfliche Anrede oder zur Benennung von Frauen im Sport verwendet wird (Dameneishockey).
Im Deutschen werden viele Tätigkeitsbezeichnungen wie Berufe in Abhängigkeit davon unterschieden, ob diese von einem Mann oder einer Frau ausgeführt werden.
Der Duden verzeichnet in der 23. Auflage 2004 erstmals alle weiblichen Bezeichnungsformen.
Selten (nicht ungewöhnlich, aber nur in bestimmten Teilen Deutschlands und Österreichs gebräuchlich) ist die Bezeichnung einer Frau durch das Anhängen von -in an den Familiennamen, beispielsweise die Lutherin oder die Hübnerin oder vulgo-Namen, etwa die Huberbäurin.