Die Statue stellt die in Roben gehüllte Figur der Libertas, der römischen Göttin der Freiheit, dar.
Neben einflussreichen New Yorkern besuchte Bartholdi auch Präsident Ulysses S. Grant, der ihm versicherte, dass die Verwendung der Insel als Bauplatz kein Problem sein werde.
Bartholdi und Laboulaye vermieden aber das Bild einer revolutionären Freiheit, wie sie beispielsweise im Gemälde Die Freiheit führt das Volk von Eugene Delacroix dargestellt wird.
Dadurch wollte er den ungeheuren Ausmaßen des Projekts und seinem feierlichen Zweck gerecht werden.
Bartholdi war zunächst unschlüssig, was die Statue in ihrer linken Hand halten sollte.
Mit der Ankündigung erhielt die Statue einen Namen, Liberty Enlightening the World auf Englisch bzw. La Liberte eclairant le monde auf Französisch; beides bedeutet übersetzt: "Die Freiheit, die Welt erhellend".
Die Franzosen sollten die Statue finanzieren, die Amerikaner den Sockel.
Im folgenden Jahr gelang es Bartholdi, die Dienste des innovativen Ingenieurs Gustave Eiffel zu sichern.
Eiffel fügte zwei Wendeltreppen hinzu, um Besuchern den Aufstieg zum Aussichtspunkt in der Krone zu erleichtern.
Die große Masse ist mit architektonischen Details fragmentiert, sodass die Aufmerksamkeit auf die Statue gelenkt wird.
Nach der Fertigstellung der Verkleidung beaufsichtigte Frederick Law Olmsted, der Planer des Central Park und des Prospect Park, die Säuberungsarbeiten auf der Insel.
Sie sollte die Bevölkerung auf das Kriegsziel, die Sicherung der Freiheit, aufmerksam machen und daran erinnern, dass das umkämpfte Frankreich den USA die Freiheitsstatue geschenkt hatte.
Unmittelbar nach den Terroranschlägen am 11. September 2001 wurde Liberty Island für die Öffentlichkeit gesperrt.
Die Statue selbst war nicht beschädigt, aber Teile der Infrastruktur im Sockel wurden zerstört.
An und in der Nähe der Freiheitsstatue gibt es mehrere Gedenktafeln.
1984 erklärte die UNESCO die Freiheitsstatue zum Weltkulturerbe.
Von diesen rund 2,5 Meter hohen Statuen ist etwa die Hälfte erhalten geblieben.