Der inhaltliche Grundgedanke der FDP ist der Liberalismus, den sie seit jeher traditionell in Deutschland vertreten hat.
Eigenen Aussagen zufolge orientiert sich die Wirtschaftspolitik der FDP an einer liberalen und sozialen Marktwirtschaft.
Es wäre wie die jetzige Regelung an eine Arbeitsverpflichtung gebunden.
So trug sie nahezu alle gesellschaftlichen Liberalisierungen mit, die in der Bundesrepublik realisiert wurden.
Die FDP setzt sich für die rechtliche Gleichstellung verschiedener Formen des Zusammenlebens ein.
Ein Ziel der FDP ist die vorschulische Förderung der Kinder.
So soll es ab dem vierten Lebensjahr verbindliche Sprachtests geben, um mögliche sprachliche Schwächen, z. B. von Kindern mit Migrationshintergrund, zu erkennen und diese rechtzeitig vor der Schule in einer sogenannten Startklasse trainieren zu können.
Die FDP bezeichnet sich selbst als die Europapartei.
Weiterhin fordert die FDP, dass die Kommunen entlastet werden und der Bund mehr Kosten übernimmt.
Mit Theodor Heuss (1949-1959) und Walter Scheel (1974-1979) stellte sie zudem bisher zwei Bundespräsidenten.
Die nach Werner Naumann benannte Naumann-Affäre (1953) kennzeichnet den Versuch alter Nationalsozialisten, die Partei zu unterwandern, die in Hessen, Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen viele rechtskonservative und nationalistische Mitglieder hatte.
Walter Scheel war es, der die außenpolitische Wende einleitete.
Die FDP wurde als "Spaßpartei" wahrgenommen.
Bei der einzigen Landtagswahl des Jahres 2010, die in Nordrhein-Westfalen stattfand, blieb die FDP stabil, aufgrund der hohen Einbußen der CDU verlor die schwarz-gelbe Koalition im Land aber ihre Mehrheit und beide Parteien traten den Gang in die Opposition an.
Jedoch war die Partei zu diesem Zeitpunkt noch an sieben Landesregierungen beteiligt.
In Kramp-Karrenbauers Erklärung hieß es, dass die "seit Monaten anhaltenden Zerwürfnisse innerhalb der FDP Saar" ausschlaggebend für die Aufkündigung seien.
Danach war die FDP noch in neun Landtagen und lediglich in Sachsen auch in der Regierung vertreten.
Die Freie Demokratische Partei hat die Rechtsform des eingetragenen Vereins.
Sie ist in 16 Landesverbände gegliedert und hatte Ende 2019 insgesamt rund 65.500 Mitglieder.
Von der FDP sind folgende bundesweiten Vorfeldorganisationen anerkannt:
Der Schaumburger Kreis vertritt liberal-konservative Wirtschaftsinteressen in der FDP.
Vollständig gehören der FDP:
Seit dem Wiedereinzug der FDP in den Bundestag ist Christian Lindner Fraktionsvorsitzender.