Freiburg im Breisgau (alemannisch Friburg im Brisgau, ; abgekürzt Freiburg i. Br. oder Freiburg i. B.) ist eine kreisfreie Großstadt in Baden-Württemberg.
Die südlichen Stadtteile Kappel und Günterstal liegen schon im Schwarzwald.
Eine erste Erwähnung von Siedlungen im Bereich des heutigen Freiburg, der Wiehre, Zähringen und Herdern, findet sich in einem Dokument aus dem Jahr 1008.
Deshalb suchte er den Breisgau nach 1801 nicht auf.
Das Regierungspräsidium Freiburg, die Stadtverwaltung, die Universität Freiburg und viele andere Einrichtungen arbeiten eng mit den Partnerorganisationen in den benachbarten Ländern Frankreich und der Schweiz zusammen.
Man verwendet ihn auch für Babys.
Weiter gibt es eine Vielzahl kleinerer Theater:
Es liegt am "Erzkasten" oberhalb von Hofsgrund.
Heute wird es von einer privaten Forschergruppe betrieben.
Der Reinhold-Schneider-Preis ist der Kulturpreis der Stadt Freiburg im Breisgau, der seit 1960 in der Regel alle zwei Jahre turnusgemäß wechselnd in den Bereichen Literatur, Musik und Darstellende Kunst verliehen wird.
Im Jahr 2000 war Freiburg zum vierten Mal Etappenort der Tour de France.
Das Freiburger Münster ist das Wahrzeichen der Stadt und ihr bedeutendstes Gebäude.
1698-1802 war es Amtssitz der Vorderösterreichischen Regierung.
Auf der Treppenanlage des Augustinerplatzes und in deren Umgebung genießen in den Sommernächten viele Menschen das städtische Leben mit mediterranem Flair.
In der Stadt gibt es 2017 ca. 172.600 erwerbstätige Personen.
Bedeutend ist das Milchverarbeitungsunternehmen Schwarzwaldmilch, das mehrheitlich in der Hand der Schwarzwälder und Breisgauer Milchbauern ist.
Der Senderstandort Freiburg-Lehen ist einer der ältesten in Deutschland.
In Freiburg befinden sich mehrere Forschungsinstitute: