Fridays for Future (deutsch "Freitage für Zukunft"; kurz FFF, auch FridaysForFuture bzw. Schulstreik für das Klima bzw. Klimastreik, im Original schwedisch "SKOLSTREJK FÖR KLIMATET") ist eine globale soziale Bewegung ausgehend von Schülern und Studierenden, welche sich für möglichst umfassende, schnelle und effiziente Klimaschutz-Maßnahmen einsetzen, um das auf der Weltklimakonferenz in Paris 2015 (COP 21) im Weltklimaabkommen beschlossene 1,5-Grad-Ziel der Vereinten Nationen noch einhalten zu können.
Insbesondere soll die Einhaltung des Übereinkommens von Paris sichergestellt werden.
Des Weiteren soll das aktive Wahlrecht bereits mit 16 Jahren erworben werden, um die Partizipationsmöglichkeiten junger Menschen zu erweitern.
Neben Gesprächen mit Gästen ging es vor allem um die Strategie der FFF-Bewegung.
Die taz berichtete bereits am 27. August 2018 über Thunbergs Schulstreik.
Am 8. September kündigte Thunberg an, sie werde nach den Parlamentswahlen am 9. September 2018 ihren Unterrichtsboykott an Freitagen so lange fortsetzen, bis die Klimapolitik Schwedens den Grundsätzen des Pariser Klimaabkommens entspreche.
Es nahmen wiederum Tausende Menschen in Zürich, Lausanne, Genf, Bern, Winterthur und Basel teil.
Insbesondere wird die Ausrichtung der FDP in der Klimapolitik und deren Rolle in Hinblick auf das Scheitern des revidierten CO2-Gesetzes kritisiert.
Prominente Redner waren der Schweizer Nobelpreisträger Jacques Dubochet und die Gewerkschaftspräsidentin Vania Alleva.
Der Katalog wurde von Klimastreikenden gemeinsam mit Fachleuten verfasst.
Am 16. März 2019 gab es erstmals eine Demonstration von 40 Schülern und Studenten von Fridays for Future im Sokolniki-Park in Moskau.
Kritisiert wurde von den Demonstranten, dass Ökologie nicht in russischen Schulen gelehrt werde.
Die Polizei Aachen sprach von einer friedlichen Demonstration.
Die Organisatoren der Streiks sprachen im Nachhinein von mehr als 2000 Protesten in 125 Staaten, an denen mehr als eine Million Menschen teilgenommen hätten.
Es war nach Angaben der Autoren nicht repräsentativ.
Die Initiative fordert von der Bundesregierung eine entschiedenere Politik zum Klimaschutz.
Die Unternehmen, die der Initiative angehören, stellten in Deutschland zum Gründungszeitpunkt etwa 100.000 Arbeitsplätze bereit.
Klimaschutzpolitik nannte er eine "Sache für Profis".
In Österreich wurde Parents for Future vor der Nationalratswahl 2019 aktiv.
In Edinburgh rief der Stadtrat die Schüler dazu auf, an den Protesten am 15. März 2019 vor dem schottischen Parlament teilzunehmen.
"Es gibt bislang in ganz Europa keine einzige Partei, deren Programm ausreicht, um den Klimawandel zu stoppen." Das zu ändern, sei eines der Ziele von FFF.
OPEC-Generalsekretär Mohammed Barkindo erklärte, die "unwissenschaftlichen" Attacken von Klimaaktivisten seien "vielleicht die größte Bedrohung für unsere Branche in der Zukunft".
"Denn wenn das nicht geschähe, also wenn man das stillschweigend in den Schulen durchgehen ließe, dann würde man die Bewegung entwerten.
Klimaschutz und globale Erwärmung seien im Rahmenlehrplan Berlin-Brandenburgs enthalten.
Die CDU-Vorsitzende Annegret Kramp-Karrenbauer kritisiert das Schuleschwänzen der Schüler für die Demonstrationen von Fridays for Future.
Sie hätten noch keine Zeit gehabt, um etwas so Schlimmes wie den Klimawandel zu verursachen.
Ihre Opferrolle sei keine Inszenierung, sondern echt.
Fücks befürchtet, dass die Klimastreiker bereit sein könnten, die Demokratie und die Marktwirtschaft ihrer Panik zu opfern.
Dem setzt er seinen Schlussappell entgegen:
Damit es zu einer parlamentarischen Mehrheit komme, müsse im Vorfeld verhandelt und um einen Kompromiss gerungen werden.
Der Klimawandel stelle einen Ausnahmefall dar.