Friedensreich Hundertwasser Regentag Dunkelbunt (bürgerlich: Friedrich Stowasser, * 15. Dezember 1928 in Wien; + 19. Februar 2000 an Bord der Queen Elizabeth 2 vor Brisbane) war ein österreichischer Künstler, der vorrangig als Maler, aber auch in den Bereichen Architektur und Umweltschutz tätig war.
Seinen Künstlernamen Hundertwasser bildete er 1949 aus seinem realen Namen durch die scheinbare Eindeutschung der ersten Silbe - sto ist in slawischen Sprachen das Wort für "hundert".
Mit sieben Jahren kam er auf die Montessori-Schule in Wien.
Nach dem Anschluss Österreichs wurde er mit zehn Jahren in die Hitler-Jugend aufgenommen.
Seine ersten Ausstellungen hatte Hundertwasser 1952 und 1953 in seiner Heimatstadt Wien, 1955 in Mailand sowie 1954 und 1956 in der Galerie Facchetti in Paris.
Während der Zeit in Japan entstand auch der Name Friedensreich.
Dort, fernab von Hektik und inmitten der Natur, richtete er sich seine Behausung ein.
Im Anschluss an eine Museums-Wanderausstellung in Neuseeland und Australien, anlässlich derer Hundertwasser erstmals 1973 nach Neuseeland reiste, erwarb er in der Bay of Islands in Neuseeland mehrere Grundstücke, die mit einer Fläche von insgesamt rund 372 ha das gesamte Kaurinui-Tal umfassen.
Er pflanzte mehr als 100.000 einheimische Bäume, baute Kanäle und Teiche und Pflanzenkläranlagen.
Ein altes Farmhaus, das von ihm gestaltete "Bottlehouse" sowie "Pigsty" und "Mountain hut" dienten ihm als Wohn- und Arbeitsraum.
Zum Maler wurde Hundertwasser auf Reisen und in der Begegnung mit Werken von Egon Schiele, Paul Klee und Walter Kampmann.
Heimann-Jelinek meint, Hundertwassers labyrinthischer Spiralstil habe seine Wurzeln in der permanenten Spannung und Angst, die er in den Jahren 1938 bis 1945 durchleben musste.
Ab den 1970er Jahren vertiefte Hundertwasser seine Arbeit in der Druckgrafik.
Er dürfte von seiner Mutter im Sinne der in der Zwischenkriegszeit verbreiteten k.u.k.-Nostalgie beeinflusst worden sein.
Hundertwassers Bilder sind in Aquarell oder Mischtechnik gemalt, einige wenige als Ölbilder.
Daneben hat Friedensreich Hundertwasser einige seiner Werke für Briefmarkenausgaben adaptiert.