Die größten Zuwendungen erhielt Heinrich der Löwe.
Im Spätherbst 1154 erreichte Barbarossa Italien.
Auf dem Weg zur italienischen Königskrönung wurde Barbarossa durch zwei Mailänder Konsuln drei Tage bei schlechtem Wetter durch ödes Land zwischen Landriano und Rosate fehlgeleitet.
In den Jahren nördlich der Alpen gelang die Lösung des Konflikts zwischen Heinrich dem Löwen und Heinrich Jasomirgott um das Herzogtum Bayern, Barbarossas Heirat mit Beatrix von Burgund und der Kriegszug gegen die Polen.
Barbarossa seinerseits beklagte sich auf den Hoftagen von Fulda und Worms 1157 vor den Fürsten über die Verletzung der Ehre des Reiches.
Friedensverhandlungen lagen daher in beiderseitigem Interesse, jedoch befand sich Barbarossa in einer besseren Verhandlungsposition.
Ancona, das alle Abgaben verweigerte, wurde von Barbarossa unterworfen.
Die beiden Befehlshaber des Bundes mussten sich Barbarossa demütig unterwerfen und ihm die Schwerter übergeben, die sie über ihrem Nacken getragen hatten.
Dafür gab Barbarossa ihnen als Zeichen für die Wiedererlangung seiner Huld den Friedenskuss.
Gesichert ist nur der Dissens zwischen Heinrich dem Löwen und Friedrich Barbarossa.
Das Herzogtum Sachsen wurde auf dem Hoftag in Gelnhausen Ende März 1180 aufgeteilt.
Aus Friedrichs Herrschaftszeit sind rund 1200 Urkunden erhalten.
1157 findet sich in der Kanzlei erstmals die Bezeichnung "heiliges Kaiserreich".
Sie stammten aus den staufernahen Familien der Wittelsbacher, Andechser und Katzenelnbogener.
Im Konflikt zwischen dem aus England zurückgekehrten Heinrich dem Löwen und seinem Nachfolger im sächsischen Herzogtum wurde auf einem Hoftag in Goslar entschieden, dass Heinrich abermals für drei Jahre ins Exil gehen muss.
Barbarossa entwickelte sich im 19. Jahrhundert nach der Auflösung des Heiligen Römischen Reiches 1806, den Befreiungskriegen gegen Napoleon 1813/14 und der "Kleinstaaterei" Deutschlands zum Bezugspunkt des nationalen Macht- und Einheitsgedankens.
Die mittelalterlichen Könige und Kaiser wurden als frühe Repräsentanten einer auch für die Gegenwart ersehnten starken monarchischen Gewalt angesehen.
Dabei standen die "Handlungsspielräume und Wirkungsweisen" des Kaisers im Blickpunkt.
Die Suche nach dem Konsens und das enge Zusammenarbeiten mit den Großen ist für die Forschung ein zentrales Merkmal seiner Herrschaftsausübung, weshalb er auch als "Fürstenkönig" bezeichnet wurde.