Friedrich Ebert (* 4. Februar 1871 in Heidelberg; + 28. Februar 1925 in Berlin) war ein deutscher Sozialdemokrat und Politiker.
Die Weimarer Nationalversammlung wählte Ebert am 11. Februar 1919 zum ersten Reichspräsidenten.
Sein früher Tod mit 54 Jahren und die darauffolgende Wahl des monarchistisch gesinnten Paul von Hindenburg an die Staatsspitze stellen eine Zäsur in der Weimarer Republik dar.
Der genaue Zeitpunkt ist unbekannt, Ebert wurde aber bereits bei seiner Wahl in den Reichstag 1912 als "Dissident", also konfessionslos, geführt.
Belege dafür gibt es nicht.
Zwischen 1885 und 1888 lernte er das Handwerk des Sattlers.
Ebenfalls 1889 trat er dem Sattlerverband bei.
Im Mai 1891 kam Ebert nach Bremen, wo er 14 Jahre lebte.
Politisch war die Wirtschaft ein Treffpunkt für Gewerkschafter und Sozialdemokraten.
Allerdings kam es auch vor, dass er in Diskussionen die Beherrschung verlor, und Kritiker warfen ihm ein arrogantes Auftreten vor.
Ein Jahr später wurde er Mitglied der Pressekommission der Partei für die Bremer Bürgerzeitung.
Im selben Jahr war er erstmals Delegierter auf einem Reichsparteitag der SPD.
Der Gewinn von Wahlen war für Ebert das zentrale Mittel, um die herrschenden Schichten zu Veränderungen zu bewegen.
Er konzentrierte sich im Parlament auf die Sozial- und Wirtschaftspolitik, kümmerte sich aber auch um verfassungsrechtliche Probleme.
Er gehörte mehreren Kommissionen und Deputationen an.
Dies war ein Grund, die liberale Vorherrschaft als "Klassenherrschaft" scharf anzugreifen.
Allmählich wurde Ebert innerhalb der SPD überregional bekannt.
Dazu beigetragen hatte der Reichsparteitag von 1904, der in Bremen tagte.
Damit gehörte Ebert dem Vorstand der Partei an.
Im Jahr 1912 kandidierte Ebert im Reichstagswahlkreis Elberfeld-Barmen.
Bemerkenswert daran ist, dass die dortige Partei eher links eingestellt war.
Ebert trat dabei nicht in einem für die Partei sicheren Wahlkreis an.
In den folgenden Jahren hielt er engen Kontakt mit seinem Wahlkreis und setzte sich für ihn im Reichstag ein.
Im Plenum konzentrierte sich Ebert auf die Sozialpolitik und die Besoldungsfrage.
Ebert wurde 1914 im Urlaub von der Julikrise überrascht, die auf das Attentat von Sarajevo folgte.
Charakteristisch dafür war der Satz, mit dem die SPD-Fraktion im Reichstag am 4. August ihre Zustimmung begründete:
Auch die Konservativen befürchteten, dass sich die politischen Gewichte vor dem Hintergrund des von Kanzler Theobald von Bethmann Hollweg ausgerufenen Burgfriedens zu ihren Ungunsten verschieben könnten.
Ebert und Haase versuchten dies zu verhindern.
Danach warfen Ebert und andere Haase "Disziplinbruch" und "Treulosigkeit" vor und verlangten den Ausschluss der Haase-Gruppe aus der Fraktion.
Nach einem weiteren Hungerwinter, ersten spontanen Massenstreiks und dem Kriegseintritt der USA gründeten sie im April 1917 die Unabhängige Sozialdemokratische Partei Deutschlands (USPD).
Ebenfalls im Jahr 1917 kam es zu ersten großen Demonstrationen und Streiks gegen den Krieg.
Dabei hat Ebert die USPD, gegen die der neue Reichskanzler Georg Michaelis im Sommer 1917 verschärft vorging, verteidigt.
Am 12. September machte Ebert deutlich, dass die SPD die Regierung Hertling wegen ihrer Unterordnung unter die OHL nicht unterstützen würde.
Grundsätzlich zeigte sich die SPD bereit, nunmehr in die Regierung einzutreten.
Diese neue Regierung wurde unter Prinz Max von Baden gebildet.
Nach dem Kieler Matrosenaufstand kam es zu Entwaffnungen, Rathausbesetzungen, Massendemonstrationen und Verbrüderungen von Arbeitern und desertierten Soldaten im ganzen Reich.
Der Kaiser floh in die Niederlande.
Ebert stellte sich an die Spitze der Revolution, um sie in parlamentarische Bahnen zu lenken und eine Entwicklung analog zur russischen Oktoberrevolution zu verhindern.
Bei Bildung des Rates der Volksbeauftragten war ein weiterer Machtfaktor - die OHL (und damit das gesamte Militär) - noch nicht eingebunden worden.
Ferner schien das Militär auch angesichts der unklaren Grenzen zu Polen weiter notwendig zu sein.
Den Sozialismus wollte die MSPD auf demokratischem Wege einführen.
Eine Revolution wie in Russland, die zur bolschewistischen Diktatur und zu einem Bürgerkrieg geführt hatte, lehnte sie entschieden ab.
Um einer derartigen Entwicklung in Deutschland entgegenzuwirken, wollte Ebert die Revolution beenden und schnellstmöglich Wahlen zu einer Nationalversammlung einleiten.
Tatsächlich übten diese am 28. Dezember heftige Kritik sowohl an Eberts "Blankoscheck" für die Truppe als auch am Artilleriebeschuss des Schlosses und traten unter Protest gegen diese Maßnahmen am 29. Dezember aus der gemeinsamen Übergangsregierung aus.
Am 19. Januar 1919 fand die Wahl zur Deutschen Nationalversammlung statt.
Die SPD wurde mit 37,90 % zwar stärkste Partei, blieb aber bis zum Ende der Weimarer Republik auf Koalitionen mit der Zentrumspartei und den Liberalen angewiesen.
Die ab dem 6. Februar in Weimar tagende Nationalversammlung wählte Ebert am 11. Februar 1919 zum Reichspräsidenten der Weimarer Republik.
Die Gründe, weshalb Ebert dieses Amt und nicht jenes des Reichsministerpräsidenten anstrebte, sind unklar, weil es darüber keine Selbstzeugnisse gibt.
Diese befürchteten, dass so eine Nebenregierung entstehen könnte.
Aufsehen erregte erst die Zweitverwertung, als am 21. August 1919, dem Tag, an dem Ebert als Reichspräsident auf die neue Reichsverfassung vereidigt wurde, die Berliner Illustrirte Zeitung (BIZ) mit dem Foto aufmachte.
Der Streik und die regierungstreue Haltung der Beamten ließ den Putsch nach fünf Tagen zusammenbrechen.
Nach Eberts Auffassung widersprachen diese Forderungen der Verfassung.
Der Reichspräsident sollte laut Verfassung eigentlich vom Volk gewählt werden.
Ebert würde dabei von DDP und Zentrum unterstützt werden.
Die Regierung Wirth fiel bereits Ende 1922 auseinander.
Das Jahr 1923 war geprägt von verschiedenen teilweise eng miteinander verbundenen Krisenbereichen.
Der Konflikt um die Reparationszahlungen des Deutschen Reiches gipfelte in der Besetzung des Ruhrgebiets durch französische und belgische Truppen.
Dagegen rief die deutsche Regierung den passiven Widerstand aus.
Die deutsche Währung brach faktisch zusammen.
Das Ziel Eberts war es, eine große Koalition von der SPD bis hin zur DVP zu bilden.
Da die politische Rechte einen sozialdemokratischen Regierungschef nicht anerkannt hätte, ernannte Ebert Gustav Stresemann, den Vorsitzenden der DVP, zum Reichskanzler.
Dasselbe im Fall Bayerns zu tun, weigerten sich die Rechtsparteien mit dem Argument, dafür sei die Regierung zu schwach.
Ebert war seit seinem Amtsantritt als SPD-Vorsitzender stark umstritten.
Max von Baden zufolge sagte Ebert am 9. November 1918 über die Revolution:
Sein Verständnis von "Sozialismus" sah keine Eingriffe in Produktionsverhältnisse vor, obwohl dies dem immer noch gültigen Erfurter Programm der SPD entsprochen hätte.
Ebert entfremdete die SPD-Führung von einem Teil ihres Wählerpotentials, der die ursprünglichen Parteiziele nicht aufgeben wollte.