Friede oder Frieden (von althochdeutsch fridu "Schonung", "Freundschaft") ist allgemein definiert als ein heilsamer Zustand der Stille oder Ruhe, als die Abwesenheit von Störung oder Beunruhigung und besonders von Krieg.
Frieden ist das Ergebnis der Tugend der "Friedfertigkeit" und damit verbundener Friedensbemühungen.
In diesem Sinne wird Frieden zwischen und innerhalb von Nationalstaaten, Religionen und Bevölkerungsgruppen als Ziel vieler Personen und Organisationen, besonders der Vereinten Nationen verstanden.
Ein struktureller Frieden wäre die konkrete Utopie eines sozialen Zusammenlebens in Harmonie und ohne Statuskämpfe und "Reibungsverluste".
Das geschieht, wenn man die Erzeugnisse der richtigen Zeit und dem richtigen Ort anpasst.
Diese bändigende und fördernde Tätigkeit der Natur gegenüber ist die Arbeit an der Natur, die dem Menschen zugutekommt.
Erst gegen Ende des Peloponnesischen Krieges wurde "eirene" zunehmend im heutigen Sinne des Worts "Friede" gebraucht.
Beides ist ein Hinweis darauf, dass sich nach Jahrzehnten des Krieges die Einsicht durchsetzte, dass der Friede der anstrebenswerte Normalzustand sei.
Die Römer benutzten als Friedensbegriff die lateinische Bezeichnung "pax" (aus pangere einen Vertrag schließen).
Wenn Jesus wiederkommt, wird er das Friedensreich aufrichten.
"Friede sei mit Euch").
Zugleich aber bedeutet die dieser Waffe implizite Allesvernichtung die absolute Negation von Frieden.
Das ist die Neuheit dieser spezifischen Form des Friedens.
In Deutschland benötigen Personen, die nicht der staatlichen Exekutive angehören, in der Regel einen Waffenschein, wenn sie legal eine Schusswaffe erwerben oder besitzen wollen.
Straftaten, die durch Mitglieder des Haushalts begangen werden, in dem das Opfer der Straftat lebt, werden nicht durch besondere Strafrechtsvorschriften verfolgt.
Bereits Martin Luther habe bei der deutschen Übersetzung der Bibel in den Seligpreisungen der Bergpredigt nicht von Friedensstiftern, sondern von Friedfertigen gesprochen, einem Begriff, bei dem man laut Fritz Pasierbsky weniger an Kämpfer für den Frieden als an Menschen denke, die "in Frieden gelassen werden" wollen, also an Konfliktscheue.
Die Ansicht, dass es kein Leben ohne Konflikte geben könne, wird durch Philosophen wie Georg Wilhelm Friedrich Hegel bestätigt.