Ein Friseur (auch Frisör; in Norddeutschland auch Putzbüd(d)el, in der Schweiz Coiffeur; auch Hairstylist) ist eine Fachkraft für die Pflege des Kopfhaares und die Gestaltung der Frisur.
In den DACH-Ländern ist der Beruf eine klassische Frauendomäne.
Das Wort leitet sich aus dem Französischen ab, wo das Verb friser so viel wie "kräuseln" oder "zwirbeln" bedeutet.
Heutzutage wird auch der Begriff Stylistin verwendet.
Beide Komödien - Der Barbier von Sevilla und Der tolle Tag oder Figaros Hochzeit wurden Gegenstand berühmter Opern:
Etwa um die Jahrtausendwende wurden, besonders in Großstädten, Salonnamen mit Wortspielen Mode, zum Beispiel "Vier Haareszeiten".
Daneben können sie z.B. auch beim Theater, für das Fernsehen oder im Mode- und Wellnessbereich beschäftigt sein.
Darüber hinaus beraten sie ihre Kunden, geben ihnen Empfehlungen zur Haargestaltung und vertreiben meist auch Haarpflegeprodukte.
Friseur ist ein zulassungspflichtiges Handwerk.
Die Ausbildung zum Friseur dauert drei Jahre.
In den meisten Staaten dauert die Ausbildung etwa 9 bis 18 Monate.
Es sind die anerkannten Regeln der Hygiene zu beachten.
Der Montag ist traditionell Ruhetag der Friseure und nach wie vor verbreitet.