Chopins Vater war Franzose, seine Mutter Polin.
Er wuchs in liebevoller, anregender häuslicher Atmosphäre auf.
Sein Leben war geprägt von Krankheit.
Ohne selbst zum hohen Adel zu zählen, hatte Chopin seit seiner Kindheit aufgrund seines musikalischen Talentes Umgang mit Adelsfamilien.
14 spielte.
"Chopins Werke sind wie unter Blumen verborgene Kanonen".
Anfang Dezember 1830 erreichte Chopin in Wien die Nachricht, dass am Abend des 29. November 1830 der Novemberaufstand gegen die russische Herrschaft in Warschau ausgebrochen war.
Er setzte die Reise über Straßburg nach Paris fort.
In den 18 Jahren, die Chopin von 1831 bis zu seinem Tode im Jahr 1849 im Wesentlichen in Paris verbrachte, wohnte er in neun verschiedenen Wohnungen.
Chopin hatte in Paris einen aufwendigen Lebensstil.
Chopin war vielseitig begabt.
Chopin lehrte seine Schüler seine sehr persönliche Auffassung von Musik.
So schätzte er den Daumen als "stärksten und freiesten Finger", den Zeigefinger als "wichtigste Stütze", den Mittelfinger als "großen Sänger" und den Ringfinger als "seinen schlimmsten Feind".
Chopin wurde auch als Pianist kritisiert.
Er galt als absolute Autorität in allen Fragen, die das Klavierwerk Chopins und seine Interpretation betrafen.