Das Gebet (von althochdeutsch gibet, abgeleitet nicht von beten, sondern zu bitten) bezeichnet eine zentrale Glaubenspraxis vieler Religionen.
Es ist eine verbale oder nonverbale rituelle oder freie Zuwendung an transzendente Wesen (Götter, Gottheiten).
Die bekanntesten Gebete sind im Judentum das Schma Jisrael und im Christentum das Vaterunser.
Gebetet werden kann im Gottesdienst, in einer Gruppe oder allein.
Viele Religionen kennen festgesetzte Gebetszeiten.
Gebete können gesungen, laut ausgesprochen oder im Stillen für sich formuliert werden.
Das Gebetbuch, das diese Gebete enthält, heißt Siddur.
Diese Mini-Gebete heißen "Lobsprüche" (Brachot), weil als "Gebet" nur die Amida verstanden wird.
Mit einem Gebet wird eine Äußerung gegenüber Gott bezeichnet, die Dank, Lob, Klage, Bitte oder Fürbitte beinhalten kann, damit wird aber auch auf einen Gebetstext als solches und einem Vollzugsmoment durch den Akt des Betens verwiesen.
Die Evangelien zeigen, wie Jesus den Menschen in all ihren praktischen Nöten helfen wollte.
Wichtig für das christliche Gebet, auch im Hinblick auf seine Erhörung, ist der Einklang des Beters mit dem Willen Gottes, der Glaube (Mk 9,23 EU).
Dann gelte: "Bittet, so wird euch gegeben" (Mt 7,7 EU).
Wenn der Mensch sich Gott und seiner Gottesherrschaft anvertraue, dann werde ihm alles zufallen, was er braucht (Mt 6,33 EU).
Die klagenden Lieder der Psalmen (so Psalm 51: "Gott, sei mir gnädig nach deiner Huld", Ps 51,3 EU) und der Propheten (Klgl 1,EU EU) sind Bestandteil christlichen Betens bis heute.
Das Gebet in all seinen Formen, mit seinen unterschiedlichen Auswirkungen, fördert die Beziehung der Menschen zu Gott.
Typisch für das christliche Beten der Alten Kirche ist das freie, selbstbewusste Stehen vor Gott mit geöffneten Armen, erhobenen Händen und Augen (Orantenhaltung).
Diese Gebetshaltung wird häufiger von Christen der charismatischen Bewegung oder der Pfingstbewegung praktiziert.
Das Gebet mit verschränkten Fingern kam erst in der Reformation auf.
Ein Gebet für Kranke findet in sehr unterschiedlichem Rahmen statt:
Ebenso glauben viele Christen, dass Gott im Gebet durch den Heiligen Geist zum Betenden reden kann.
Dabei kann es sich um Prophetie, Erleuchtung und persönliche Eingebungen handeln, aber ebenso um alltägliches, wie dass Gott z. B. die Aufmerksamkeit auf einen Bibelvers lenkt, der in die Situation passt, oder ein allgemeines Gefühl des Getröstetseins gibt.
Das Ritualgebet andererseits gehört zu den Fünf Säulen des Islam und wird fünfmal pro Tag gebetet.
In der Religion der Bahai spielt das Gebet eine wichtige Rolle.
Diese Gebete werden vom Gläubigen alleine und zurückgezogen gesprochen oder gesungen.
Das einzige Pflichtgebet, das in Gemeinschaft rezitiert wird, ist das Totengebet.
Abdul-Baha sagt über das Gebet: "Es ist die Sprache des Geistes, die zu Gott spricht.
Wenn wir uns, befreit von allen äußerlichen Dingen, im Gebet zu Gott wenden, dann ist es, als hörten wir die Stimme Gottes in unserem Herzen.
Heute ist wie bei Gläubigen aller Religionen das tägliche Gebet auch bei Hindus üblich.
Darum ist die Praxis des Gebetes individuell sehr verschieden:
Eine vorgeschriebene Körperhaltung für das Gebet gibt es nicht, es muss aber in jedem Fall eine Haltung des Respekts sein.
Meistens sitzt man mit verschränkten Beinen im Schneidersitz auf dem Boden oder man steht vor dem Bildnis.
Vor dem Hausaltar oder im Tempel ist auch die kniende Verbeugung üblich, bei der die Stirn den Boden berührt.
Quellen vieler Gebete sind die Veden, die Puranas und nicht zuletzt die Beispiele großer Bhaktas, der Verehrer Gottes.
Das bekannteste Gebet ist das Gayatri-Mantra, eine vedische Hymne, welche das Göttliche in Form der Sonnenkraft, Surya, um geistiges Licht anruft.
Besonders ausgeprägt ist dies im Amitabha-Buddhismus, aber auch in Tibet.
Bei den meisten Nats handelt es sich um die Geister von Adligen, die gewaltsam zu Tode kamen.
Ein Priester kann dabei sein, muss aber nicht.