In der Agglomeration hat Genua rund 800.000 Einwohner und 1,5 Millionen in der Metropolregion.
Geographisch gesehen bildet Genua genau die Mitte der italienischen Region Ligurien.
Politisch ist Genua seit dem 24. März 1997 in neun Munizipien unterteilt:
Settembre wurden 85 Gräber gefunden, von denen der Großteil auf das Ende des 5. und das 4. Jahrhundert v. Chr. datiert.
Klassische Autoren berichten wenig von der Stadt.
In diesem Zeitraum - dem Ende des 15. und Anfang des 16. Jahrhunderts - entdeckte der Genueser Seefahrer Christoph Kolumbus im Auftrage Spaniens die Neue Welt.
Als Teile der Altstadt 2006 von der UNESCO zum Weltkulturerbe erklärt wurden, änderte sich die Situation für Genua in vielen Belangen zum Positiven.
In den Jahren nach dem Zweiten Weltkrieg wurde sie zunehmend dem Verfall preisgegeben.
In Genua befindet sich die Universita degli Studi di Genova.
Das Liceo Colombo ist das älteste Gymnasium Genuas.
Der Hafen von Genua ist hinsichtlich seines Containerumschlags einer der größten am Mittelmeer.
Im Stadtgebiet von Genua befinden sich zwei größere Bahnhöfe, die beide von der Hauptstrecke Ventimiglia-La Spezia passiert werden.
Bedeutung erlangt der Flughafen durch seine Verbindung zum Hafen von Genua.
Die größte davon ist die Standseilbahn auf den Righi, die nun schon seit mehr als 100 Jahren teilweise unterirdisch verlaufend die oberen Stadtviertel erschließt.
Die Heimspiele werden von beiden Vereinen im Stadio Luigi Ferraris ausgetragen, das auch als Marassi bekannt ist - so heißt auch das Viertel, in dem das Stadion steht.
Bekannte Persönlichkeiten der Stadt sind in der Liste von Persönlichkeiten der Stadt Genua aufgeführt.
Die Stadt Genua hat mit ihrem Namen zum Teil auf Umwegen Pate gestanden, unter anderem für die Bezeichnung Jeans.
Deren Ursprung waren Stoffe aus Baumwolle, die aus der Gegend um Genua in die USA kamen.