Der Gepard (Acinonyx jubatus) ist ein hauptsächlich in Afrika verbreitetes Raubtier, das zur Familie der Katzen gehört.
Der Kopf ist klein und rund, der Schwanz lang.
Aufgrund seines Körperbaus ist der Gepard das schnellste Landtier der Welt.
Er erreicht im Lauf bis zu 93 km/h, kann diese hohe Geschwindigkeit aber nur etwa ein bis zwei Sekunden durchhalten.
Die durchschnittliche Spitzengeschwindigkeit des Gepards beim Sprint beträgt mit 53,11 km/ h deutlich weniger als die höchste bisher gemessene, dies wird mit dem Erhalten einer möglichst hohen Manövrierfähigkeit erklärt.
Er breitete sich danach in den Savannen Afrikas und Asiens wieder aus (= Purging) und konnte daher bis in unsere Zeit überleben.
Heute ist er fast nur noch in Afrika südlich der Sahara anzutreffen.
In Asien gibt es winzige Restbestände, die am Rande der Ausrottung stehen (siehe Unterarten).
Weitere geschätzte 60 bis 100 Tiere leben im Iran (siehe Unterarten).
Die meisten befinden sich nicht in Schutzgebieten, was vielfach zu Konflikten mit Viehzüchtern führt.
Die Sterblichkeit ist jedoch hoch.
Davon starben 67, bevor sie 6 Monate alt waren (internationales Geparden-Zuchtbuch).
Alle Unterarten müssen als gefährdet eingestuft werden; zwei gelten sogar als vom Aussterben bedroht.
Tatsächlich sieht er diesem morphologisch sehr ähnlich.
Die europäische Gepardart Acinonyx pardinensis aus dem Pleistozän war um einiges größer als heutige Geparde.
Geparde sind tagaktive Tiere.
Dadurch vermeiden sie weitgehend Begegnungen mit den eher nachtaktiven Löwen, Leoparden, Tüpfel-, Streifen- und Schabrackenhyänen, die Geparden leicht die Beute streitig machen können und auch eine große Gefahr für den Nachwuchs darstellen.
Sie sind geselliger als die meisten anderen Katzen.
Die Weibchen leben meistens allein - mit Ausnahme der Zeit, in der sie Junge führen.
Männchen und Weibchen kommen nur zur Paarung zusammen und trennen sich gleich darauf wieder.
Im Alter von etwa drei Jahren ist ein Gepard geschlechtsreif.
Es kommen aber auch Würfe mit bis zu acht Jungtieren vor.
Das Weibchen bringt sie in einem Bau zur Welt, in dem sie für etwa acht Wochen bleiben.
Die Jungen haben auf dem Rücken lange silbrige Haare, die wahrscheinlich der Tarnung dienen und die sie nach etwa drei Monaten rasch verlieren.
Haben sie die erste kritische Phase überstanden, können sie ein Lebensalter von 15 Jahren erreichen.
Allerdings werden die Jungtiere beider Arten gelegentlich von in der Gruppe jagenden Geparden überwältigt.
Er zerbeißt also nicht die Nacken- oder Halswirbel, um seine Beute zu töten, sondern erstickt sie.
Anschließend muss sich der Gepard erst einmal eine ganze Weile von der Anstrengung erholen, bevor er fressen kann.
Während dieser Zeit kann es passieren, dass er die Beute an die stärkeren Raubtiere Tüpfelhyäne, Löwe oder Leopard verliert; auch er selbst befindet sich dann in gewisser Gefahr.
Schon früh hat der Mensch es verstanden, Geparde zu dressieren und als Jagdbegleiter nutzbar zu machen.
Zu ihrer Dezimierung trug außerdem bei, dass sie wegen ihres Fells getötet wurden.