Eine Geschirrspülmaschine (schweiz.
Laut Statistischem Bundesamt besaßen im Jahr 2017 71,5 % der privaten Haushalte in Deutschland eine Spülmaschine.
1850 wurde an Joel Houghton das erste Patent erteilt für eine handbetriebene Spülmaschine aus Holz, die jedoch schlecht funktionierte.
Bei Miele wurden 1929 die ersten elektrischen Geschirrspülmaschinen Europas gebaut.
Gemäß dem Sinnerschen Kreis wird durch das Zusammenwirken der Faktoren Zeit, mechanische Energie, Temperatur und Chemie das Spülgut gereinigt.
Bei der Benutzung einer Spülmaschine werden außer Wasser und Strom auch noch Maschinengeschirrspülmittel, Klarspüler und Regeneriersalz verbraucht, welche in dafür vorgesehene Behälter (mit verschließbarem Deckel) im Innenraum der Maschine gefüllt werden.
Nach dem Einschalten wird Wasser aus dem Wasserleitungsnetz eingelassen oder eingepumpt.
Das Frischwasser gelangt über die Enthärtungseinheit zum Pumpensumpf, der sich am Boden der Spülmaschine befindet.
Unter dem ersten Sieb befindet sich ein zweites Sieb, mit dem feine Verunreinigungen aus dem Wasser gefiltert werden.
Unlösliche Verunreinigungen des Wassers werden weiterhin gefiltert.
Dazu gibt es unterschiedliche Trocknungssysteme:
Um das gleiche Reinigungsergebnis zu erzielen, verbleibt das Wasser länger in der Maschine.
Rückstände nach dem Waschen können darauf beruhen, dass das Geschirr in einem "Sprühschatten" war, das heißt von den Wasserstrahlen nicht genügend erreicht wurde, weil der Wasserstrahl durch ein anderes Spülgut abgehalten wurde.
Der Ionenaustauscher, der das Spülwasser vorentkalkt, muss regelmäßig regeneriert werden; er wird daher, je nach Wasserhärte-Einstellung, nach jedem Spülgang, oder in regelmäßigen Abständen, mit Hilfe von Regeneriersalz automatisch rückgespült und kann dann wieder Erdalkalimetallionen binden.
Viele Hersteller lehnen daher Garantieleistungen bei Verwendung derartiger Kombinationsprodukte ab.
Antike Geschirre und Bestecke sind nicht spülmaschinengeeignet.
Ein häufiges Spülen in Spülmaschinen kann bei diesen Gläsern zu Glaskorrosion in Form milchiger Schleier führen.
Messerklingen aus rostendem Kohlenstoffstahl und nicht korrosionsbeständigem und meist magnetisierbarem, ferritischem Messerstahl, können wegen der Bedingungen im Geschirrspüler (Chloride, Feuchte, Temperatur, organische Säuren in Klarspüler und Essens- und Getränkeresten) zu rosten beginnen, Chromnickelstähle üblicherweise nur an Spannungrissen, Keramikmesser überhaupt nicht.
Maßgedecke sind in der Europäischen Norm EN 50242 genormt.
Meistens werden dabei verschiedene Geräte für Geschirr und Besteck und daneben für Gläser eingesetzt ("Gläserspülmaschinen").
Die Menge von drei bis fünf Litern, die so einfließen, wird vorher abgepumpt.
Da das Wasser immer wiederverwendet wird, wird empfohlen, das oftmals stärker verschmutzte Geschirr und die Gläser getrennt zu spülen.
Nachteil der Geräte ist, dass sie auch bei Nichtbenutzung ständig Strom verbrauchen, weil sie das Wasser bei etwa 60 bis 70 °C halten müssen.
Beträgt die Temperatur des zulaufenden Warmwassers mehr als 60 °C, besteht die Möglichkeit, dass sich Kunststoff- und Gummiteile in der Maschine verformen.
Seit dem Jahr 2014 sind Haushaltsgeschirrspüler auf dem Markt erhältlich, die mit einer Wärmepumpe ausgestattet sind, um den Verbrauch an elektrischer Energie zu reduzieren.
Da das Regenerieren des Latentwärmespeichers und das Abkühlen des Gerätes langsam voranschreiten, fühlt der Bewohner keine Temperaturänderung in der Küche.
Die warme Küchenluft wird im Gegenzug markant abgekühlt und in die Küche zurückgeführt.
Durch Trocknung mit Hilfe von Zeolithen kann der Stromverbrauch auf 232 kWh gesenkt werden.
Pulver kann demgegenüber individuell an den Verschmutzungsgrad und die Beladungsmenge angepasst werden.