Als Getreide (mhd. getregede, eigentlich "das Getragene") oder Korn werden einerseits die meist einjährigen Pflanzen der Familie der Süßgräser bezeichnet, die wegen ihrer Körnerfrüchte (Karyopsen) kultiviert werden, andererseits die geernteten Körnerfrüchte.
Das enthaltene Eiweiß einiger Getreidegattungen (Weizen, Roggen, Gerste, Triticale) wird auch als Kleber oder Gluten bezeichnet.
Zum Verzehr werden Getreidefrüchte bzw. ihre Mehlkörper hauptsächlich gemahlen und als Brot gebacken, als Brei gekocht oder zum Beispiel zu Nudeln weiterverarbeitet.
Die wichtigsten Getreidepflanzen für die menschliche Ernährung sind Reis, Weizen, Mais, Hirse, Roggen, Hafer und Gerste.
Als Viehfutter genutzt werden vor allem Gerste, Hafer, Mais und Triticale.
Getreideanbau und -zucht wurden, im Nahen Osten (Fruchtbarer Halbmond) agrargeschichtlich belegt, bereits vor mehr als 10.000 Jahren praktiziert.
Die ersten angebauten Getreidearten waren Einkorn, Emmer und Gerste.
Der Anteil des Getreides an der Ernährung im antiken Griechenland wird auf 70-75 % geschätzt.
Das Wintergetreide benötigt nach der Aussaat und der Keimung eine Frostperiode, um dann im Frühjahr schossen (Vernalisation) zu können.
Zudem ist eine frühere Ernte möglich.
Bis zum Ende des 19. Jahrhunderts zählte Emmer zu den häufig angebauten Wintergetreiden.
Sommergetreide benötigt im Gegensatz zum "Wintergetreide" nur etwa ein halbes Jahr, bis es erntereif ist.
Es wird ab März gesät und ab Juli geerntet.
Saathafer, Mais und Sommergerste sind im mitteleuropäischen Raum die bedeutendsten Arten.
Vor der Verdrängung durch den Mais war Hirse ein wichtiges Sommergetreide.
Die Wachstumsstadien von Getreidepflanzen sind in der sogenannten BBCH-Skala ausführlich beschrieben.
Die Skala unterscheidet 10 Makrostadien (Makrostadium 0 = Keimung bis Makrostadium 9 = Absterben), die weiter unterteilt sind in Mikrostadien, in denen eine genauere Differenzierung beschrieben wird.
So werden in der Skala die Reifestufen des Korns unterschieden: (Mikrostadien in Klammern)
Drusch erfordert Totreife, die auch noch nach der Ernte erreicht wird.
Sowohl Keimling als auch Aleuronschicht bestehen aus lebenden Zellen und atmen.
In Deutschland müssen Getreidesorten vom Bundessortenamt zugelassen werden.
Die folgende Anzahl der Getreidesorten war 2016 bei den verschiedenen Getreidegattungen zugelassen.
Getreidekrankheiten bewirken heute vor allem wirtschaftliche Schäden.
Es gibt Körnerfrüchte, die ähnlich wie Getreide verwendet werden, aber nicht zu den Süßgräsern gehören und damit kein Getreide sind, beispielsweise Buchweizen, Quinoa oder Amarant.
Getreide stellt weltweit das wichtigste Futtermittel dar.
Entwicklung der weltweiten Getreideproduktion (in Millionen Tonnen, einschließlich Triticale, Fonio usw.):
Diese Tabelle enthält zusätzlich die Produktionsmengen Österreichs und der Schweiz:
Abweichungen von den Standardwerten führen zu entsprechenden Ab- oder Zuschlägen auf den Grundpreis.
Erkauft wird dieser Vorteil für den Anbaubetrieb mit dem Verzicht auf die Gewinnbeteiligung bei steigenden Preisen.
Eine der wichtigsten und größten Warenterminbörsen für Getreide ist die CBOT (Chicago Board of Trade).
In Österreich werden bevorzugt die Usancen der Börse für landwirtschaftliche Produkte in Wien verwendet und in der Schweiz die Usancen der Schweizer Getreidebörse.
Seit dem Neolithikum wissen die Menschen, dass Getreide für eine dauerhafte, schadensfreie Lagerung getrocknet werden muss.
Da während der Ernte nicht immer das gesamte angenommene Getreide gleich getrocknet werden kann, werden in vielen Mühlen Getreidepartien vorübergehend auf +7 °C gekühlt, bis sie ebenfalls getrocknet werden können.
Daher ist eine ständige Überwachung von Feuchtigkeit und Temperatur erforderlich.
In Deutschland dürfte die Verlustrate unter einem Prozent liegen, in Entwicklungsländern dagegen sogar häufig über 30 %.
Diese können die Qualität des Mehls, den Ertrag oder die Qualität des Saatgutes für die nächste Periode mindern.
Die meisten Unkräuter, die in Getreidefeldern wachsen, haben Samen, die sich von den Getreidekörnern stark unterscheiden und deshalb technisch entfernt werden können.
Das vom Landwirt in der Mühle angelieferte Rohmaterial ist in aller Regel kein reines Getreide, sondern mit Unkrautsamen, Steinen, Erdklumpen, Metallteilen, Insekten, Fremdgetreide und vielem mehr verunreinigt.
Alle Verunreinigungen zusammen nennt man "Besatz".
Die Zerkleinerung erfolgt heute mit der wichtigsten und verbreitetsten Maschine: dem Walzenstuhl.
Sie sind entweder als Riffel- oder Glattwalzen ausgeführt.
Das grobe Schrot wird dagegen auf einen weiteren Walzenstuhl geleitet, wo sich der Vorgang wiederholt.
Grieße können auf einer Grießputzmaschine gereinigt werden.
Durch das Mischen in Mischmaschinen kann der Müller verschiedene Passagenmehle zu einem Typenmehl zusammenmischen, das der DIN-Norm entspricht.
Die fertigen Mehle kommen in ein Lose-Verladesystem.
Die übliche Form der Auslieferung ist die Silowagen-Befüllung.
Bei Großbäckereien und Backfabriken wird das Mehl aus dem Silowagen mit Druckluft in die Mehlsilozellen geblasen.