Die heutige Bedeutung von Gewissen geht wesentlich auf Martin Luther zurück.
Darunter kann man konkret das Mitwissen einer übergeordneten Instanz um das eigene Handeln verstehen, manchmal eher unser eigenes, handlungsbegleitendes Wissen um den moralischen Wert der Handlung.
Niemand darf gegen sein Gewissen zum Kriegsdienst mit der Waffe gezwungen werden.).
Das Bundesverfassungsgericht hat dem Begriff in einer Entscheidung aus dem Jahre 1961 Konturen verliehen.
Nicht der Mensch hat ein Gewissen, sondern das Gewissen hat den Menschen.
Der ausgetragene Gewissenentscheid verhindert, dass die Gesellschaft in einem veralteten und rein konventionellen Moralkodex erstarrt.
Da das Gewissen kein in sich absoluter Maßstab ist (1.Kor 4,4), ist es wichtig, es durch das Ausrichten am Wort Gottes immer wieder zu schärfen (Röm 12,2).
Darüber hinaus gesteht Paulus bei einzelnen "zweifelhaften Fragen" zu, dass es zu unterschiedlichen Bewertungen bei Christen kommen kann.
Diese Entwicklung beginnt schon bei Martin Luther selbst.
Und da mein Gewissen in den Worten Gottes gefangen ist, kann und will ich nichts widerrufen, weil es gefährlich und unmöglich ist, etwas gegen das Gewissen zu tun.
Hier verwendet Paulus das Wort syneidesis, was das "Mitwissen" mit sich selbst bedeutet.
Jedes sichtbare und in diesem Sinne äußere Verhalten des Menschen sagt etwas darüber aus, was der Mensch ist.
Das ist nur möglich, wenn er sich durch innere Vorgänge, die dem Einblick entzogen sind, objektiviert.
Wie George Herbert Mead gezeigt hat, stützt er sich bei dieser Reflexion auf die Tatsache, dass andere ihn objektivieren und dass er deren Einstellung übernehmen kann.
Dem dient, wie gesagt, das Gewissen.
"Nach der Tat das Gewissen zur Identifikation mit der Vergangenheit, zu der Erkenntnis, dass ich auch jetzt noch und für immer einer bin, der so handeln konnte.