Die meisten Gläser bestehen hauptsächlich aus Siliciumdioxid, wie Trink- oder Fenstergläser; diese - meist lichtdurchlässigen - Silikat-Gläser haben wirtschaftlich die weitaus größte Bedeutung aller Gläser.
Auch amorph erstarrte Metalle sind Gläser.
Gläser aus organischen Materialien sind beispielsweise der natürliche Bernstein oder viele Kunststoffe wie Acrylglas.
Glas ist eine amorphe Substanz, die durch Schmelzen erzeugt wird.
Das erstarrende Glas ist zu schnell fest, um noch eine Umordnung der Bausteine zu einem Kristall zu erlauben.
Eine umfassende Definition wurde von der Kommission für Terminologie der UdSSR gegeben:
Netzwerkwandler werden in das vom Netzwerkbildner gebildete Gerüst eingebaut.
Während bei kristallinen Materialien der Übergang von der Schmelze zum Kristall durch langsame Abkühlung erfolgt, ist dieser Vorgang bei Gläsern so rasch, dass sich keine Kristallstruktur bilden kann.
Dies ist das äußere Zeichen für eine zunehmende innere Struktur.
Die verschiedensten Farben können erzielt werden.
Dieses historische Produktionsverfahren findet heute nur noch bei kunsthandwerklicher Produktion und speziellen, optischen Gläsern in geringen Mengen statt.
Die notwendige Energie zum Erschmelzen des Glases kann durch fossile Brennstoffe oder elektrische Energie, mittels Stromdurchgang durch die Schmelze, erbracht werden.
Da für die Formgebung niedrigere Temperaturen als zur Schmelze und Läuterung nötig sind, muss das Glas vorher abstehen, das Gefäß heißt daher auch Abstehwanne.
In der Regel erstreckt sich der Kühlbereich, für die meisten kommerziell genutzten Gläser, zwischen 590 °C und 450 °C.
Dabei wird das Glas von einer Temperatur oberhalb seiner Transformationstemperatur so schnell abgekühlt, dass die thermisch erzeugten Spannungen nicht mehr abgebaut werden können.
Infolgedessen entstehen im Glasvolumen Zugspannungen und in der Glasoberfläche Druckspannungen, die ursächlich für eine gesteigerte Festigkeit und Temperaturwechselbeständigkeit des Glaskörpers sind.
Erst eine anschließende Temperung bewirkt, dass die Gläser farbig werden - sie laufen an.
Bei diesen Gläsern werden Metallsalze der Schmelze zugegeben.
Durch eine anschließende Temperaturbehandlung werden Metalltröpfchen aus der Glasmatrix ausgeschieden und wachsen an.
Es ist möglich, die gewünschten Eigenschaften unterschiedlich zu wichten.
Glas-Zuschlagstoffe sind unter anderem:
Die Römer nannten Marienglas Lapis specularis.
Die Zusammensetzung machte es zu einem idealen Schmelzmittel.
In den Primärwerkstätten wurde in großen Schmelzwannen Rohglas geschmolzen, das dann an die Sekundärwerkstätten geliefert wurde, wo es in Tiegeln eingeschmolzen und verarbeitet wurde.
Die Ägypter benutzten Antimon zur Entfärbung, konnten also farbloses, durchsichtiges Glas herstellen.
In der Mitte schlugen die Flammen durch eine große runde Öffnung in den zweiten Stock, in dem die Hafenöfen standen.
Der Kühlofen war mit einer kleinen Öffnung versehen, durch die fertige Werkstücke eingetragen wurden.
Berühmte historische Glasmanufakturen sind zum Beispiel Venini & C., Pauly & C., Barovier & Toso, Seguso Vetri d'Arte.
Dort werden die Glasperlen über offener Flamme hergestellt.
Zu einer breiteren Verwendung kommt es mit der aufkommenden Gotik im 12. Jahrhundert.
Dabei wurden Zylinder direkt aus der Schmelz gezogen, diese konnten einen Durchmesser von 80 cm erreichen und waren bis zu 12 m hoch.
Im noch erwärmten Zustand wurde das Glasband zu Tafeln geschnitten und in Öfen abgekühlt.
Dieses Prinzip revolutionierte die Flachglasfertigung, da es eine sehr hohe Produktivität aufwies und die Spiegelglasherstellung ohne weitere Nachbearbeitungsschritte ermöglichte.
Durch den Blasdruck wird das Glas an die Form gedrückt und das Werkstück erhält so seine Gestalt.
Um die Glasmacher zu übertreffen, mussten die Maschinen noch sehr viel genauer arbeiten.
Glasrohre wurden bis ins 19. Jahrhundert ebenfalls (mundgeblasen) ausschließlich diskontinuierlich aus einer Charge oder einem Glasposten hergestellt.
So spielt Glas eine wichtige Rolle in Forschung und Wissenschaft, in der modernen Architektur sowie in Zukunftsbranchen.
Dann wurde es in das zweite Glas eingepasst und weiterverarbeitet.
Mit den wachsenden wirtschaftlichen Schwierigkeiten in der Zeit des Ersten Weltkrieges ging die Ära des Jugendstils zu Ende.
Die Schmelztemperatur ist von Zusammensetzung und Dicke der Gläser abhängig.
Viele Glasereien und künstlerische Glasstudios können Glas nach der Fusing-Technik verarbeiten.
Die Glasstücke setzt der Glaskünstler dem Entwurf entsprechend zusammen, beispielsweise als Muster für den Rahmen eines Spiegels oder für die Herstellung einer Glasschüssel.
Große Fusing-Stücke können daher nur in einem Flachbett in digital gesteuerten Brennöfen hergestellt werden.