Der Glaube (auch Glauben; lateinisch fides "Vertrauen, Glaube, Zutrauen") ist eine Grundhaltung des Vertrauens, vor allem im Kontext religiöser Überzeugungen.
Ursprünglich gemeint war also: "Ich verlasse mich auf ..., ich binde meine Existenz an ..., ich bin treu zu ...".
Die Fügung "glauben an Gott" etablierte Martin Luther.
Im Hebräischen gibt es die Vokabel aman: sich an etwas festmachen.
Die Vokabel aman mit der Schreibung "Aleph-Mem-Nun" wird nur in der Stammesmodifikation des Hif'il (Aussprache "hä'ämin") mit dem Wort "glauben" übersetzt.
"Es gehört gerade zur Wahrheit des Glaubens, Gott aufgrund seiner Selbstmitteilung so zu denken, wie er ist." Gemeinsam ist quasi allen christlichen Strömungen der Glaube, dass alles Seiende durch Gott geschaffen wurde und im Dasein gehalten wird.
Im Mittelpunkt dieser Schöpfung steht der Mensch, der aber nicht aus eigener Kraft zum Guten fähig ist (Erbsünde) und der Liebe sowie Gnade Jesu Christi bedarf, um gerettet zu werden und ewiges Leben zu erlangen.
Jesus Christus ist nach der christlichen Glaubenslehre der Mensch gewordene Sohn Gottes.
Grundlage des Glaubens ist die Heilige Schrift der Bibel, die als von Gott inspiriert angesehen wird.
In diesem Sinne wird hier wohl gesprochen von einem Überführtwerden wider äußeren Anscheins.
Ein wesentlicher Streitpunkt unter den christlichen Konfessionen ist seit der Reformation die Frage, ob der Mensch vor Gott durch seinen Glauben allein gerechtfertigt werde, wie insbesondere Martin Luther es betont hat, oder ob dazu auch die guten Werke nötig seien, weil Glaube ohne Werke tot sei, wie es im Katholizismus unterstrichen wird.
Nach allgemein christlicher Überzeugung ist der Glaube die persönliche Antwort auf Gottes bzw. Jesu Wort.
Uneinigkeit besteht in der Frage, ob die volle Wirklichkeit des Glaubens sich im Herzen des Einzelnen vollzieht (so die meisten evangelischen bzw. protestantischen Denominationen) oder ob der Glaube der Kirche ontologische Priorität hat (so die katholische Lehre).
Sein Glaube sah dahingehend aus, dass er mit einer Verheißung beschenkt wurde.
El stellte ihm Nachkommenschaft und Land in Aussicht.
Ein Erklärungsansatz sieht so aus, dass der Halbnomade Abraham, nur "die Himmel", als eine symbolische Entsprechung seines Gottes, der sich allenthalben über ihm wölbt, als seine ständige Begleitung ansah.
Eine hebräische annähernde Entsprechung für Glauben im religiösen Sinn ist Emuna (auch: Emunah), was meist unzureichend gemeinhin mit "Glaube", "Zuversicht" oder "Vertrauen in Gott" übersetzt wird.
Das gegenwärtige Judentum, das diese Traditionen des ethischen Monotheismus bewahrt und anpasst, wird das rabbinische Judentum genannt.
Im Gegensatz zum Christentum oder Islam kann im Judentum jeder persönliche Glaube an den ein-einzigen Gott, das ewige Wesen akzeptiert werden.
Er erklärte, dass diese Phänomene den Symptomen der Epilepsie gleichen.
Die Fähigkeit zu Religiosität und Glaube wird dabei beispielsweise als evolutionäres Nebenprodukt erklärt, es werden aber auch mögliche Selektionsvorteile untersucht.