Eine Glocke ist ein kelchförmiges, halbkugelförmiges oder zylindrisches Gefäß aus gegossenem Metall, geschmiedetem Metallblech, Holz oder einem anderen Material, das zu den Aufschlagidiophonen mit bestimmter Tonhöhe gehört.
Eine Glocke wird mit einem Klöppel von innen (Klöppelglocke) oder mit einem harten Gegenstand von außen (klöppellose Glocke) am Rand angeschlagen, ein Gong dagegen in der Mitte.
Ausgehend von den Glocken des Benediktinermönchs Theophilus Presbyter Anfang des 12. Jahrhunderts entwickelte sich im 14. Jahrhundert die ungefähre Form, die als Grundlage für die heutige Glockenrippe dient.
Erstmals bezeugt findet sich das Wort bei Isidor von Sevilla.
Damit war offensichtlich eine Glocke gemeint.
Bei Klöppelglocken wird entweder die Glocke oder der Klöppel angeregt.
In mittelalterlichen Weistümern, in denen vor allem die Rechtspraxis im ländlichen deutschsprachigen Raum festgehalten ist, kommen Glocken häufig formelhaft in rechtlichen Verträgen vor.
China gilt als Ursprungsland der Glocken.
Die Öffnung ist nur wenig größer als die flache Oberseite, an der ein Stiel herausragt.
Gu bezeichnete nicht nur einen Anschlagpunkt an der Glocke, sondern auch die Trommel und das Musizieren überhaupt.
Ein Text aus der Shang-Zeit legt nahe, dass es in der Armee Musiker gab.
Fehlen diese, handelt es sich um einen Einmarsch.
Sie werden von den Mönchen mit dem Ende eines langen Rundholzes angestoßen, das an zwei Seilschlaufen schwingend neben der Glocke aufgehängt ist.
Der voluminöse, lange nachklingende Glockenton markiert die Tageszeiten und bringt damit eine quasi höhere Ordnung in den Tagesablauf.
Die halbkugelförmigen Schellen sind auf das Ende eines rund 30 Zentimeter langen Holzgriffs montiert und werden mit einem dünnen Nagel angeschlagen.
Aggressiven Elefanten hängte man eine lauter klingende Bronzeglocke um.
Die Glocke selbst ist unverziert und hat die Form eines Stupa.
Bronzeglöckchen, mit denen vermutlich Pferde behängt waren, tauchen frühestens im 12. Jahrhundert v. Chr. in einem Gebiet vom Norden des Iranischen Hochlandes bis zum Südkaukasus auf.
Sie gehörten vermutlich Reiternomaden, die mit Packpferden unterwegs waren.
Die meisten Glocken aus Mesopotamien sind unverziert.
Die in Groß-Simbabwe ausgegrabenen Glocken gehören alle in die spätere Eisenzeit, die im 11. Jahrhundert begann.
Es gibt eine spezielle Vierfachglocke, bei der eine kleine Doppelglocke zusätzlich auf dem Bügel der größeren Doppelglocke befestigt ist.
Heute singen die Musiker gelegentlich, während sie spielen.
Das Ensemble produziert folglich fünf Töne.
Echte Glocken waren dagegen im präkolumbianischen Amerika von geringer Bedeutung.
Sie stammen aus der Milagro-Quevedo-Kultur (1000 bis 1500 n. Chr.) und gehörten vielleicht ebenfalls zu einem Glockenspiel.
Alle mexikanischen Glöckchen hängen an einer Öse und die meisten besitzen einen Klöppel.
Die größte Glocke misst 31 Zentimeter in der Höhe, die meisten sind jedoch deutlich kleiner.
Sie hat einen annähernd runden Öffnungsdurchmesser.
Patrick führte zwar nicht die Glocke in Irland ein, sorgte aber für ihre allgemeine Aufnahme in den Ritus, indem er bei seinen Gottesdiensten eine "geweihte Glocke" schlug.
Die namentliche Erwähnung der vier Evangelisten verlieh der Glocke eine sakrale Bedeutung.
Einige frühmittelalterliche Quellen erwähnen Glocken, die mit Seilen bewegt wurden.
Folglich musste eine Glocke auf einem Dach befestigt gewesen sein.
Die drei Glocken sollten den Klerus und die Gemeinde zum Gottesdienst rufen.
Diese Glöckchen waren im Mittelalter als cymbala bekannt.
Im 12. Jahrhundert sind sie auf vielen Psalterillustrationen abgebildet.
Wie dies zu geschehen hat, ist im Typikon, dem liturgischen Handbuch der orthodoxen Kirche geregelt.