Die Gorillas (Gorilla) sind eine Primatengattung aus der Familie der Menschenaffen (Hominidae).
Sie sind die größten lebenden Primaten und die ausgeprägtesten Blätterfresser unter den Menschenaffen.
Wie alle Menschenaffen sind sie schwanzlos.
Während Weibchen 70 bis 90 Kilogramm schwer werden, erreichen Männchen bis zu 200 Kilogramm.
Östliche Gorillas sind generell etwas größer und schwerer als Westliche Gorillas, sie haben eine breitere Brust und wirken stämmiger.
Gorillas haben sehr breite Hände mit großem Daumen.
Auch die Füße sind breit, die Großzehe ist wie bei den meisten Primaten opponierbar.
Die Fellfarbe der Gorillas ist dunkel.
Während bei den Östlichen Gorillas diese Graufärbung auf den Rücken beschränkt bleibt, kann sie sich bei Westlichen Gorillas auch auf die Hüften und die Oberschenkel erstrecken.
Die Verbreitungsgebiete der zwei Gorilla-Arten liegen jedoch rund 1000 Kilometer voneinander entfernt.
Westliche Gorillas leben nahe dem Golf von Guinea, wobei der Cross-River-Gorilla nur ein kleines Gebiet in der Grenzregion zwischen Nigeria und Kamerun bewohnt.
Die Population im äußersten Westen der Demokratischen Republik Kongo dürfte ausgestorben sein.
Gorillas sind ausgesprochene Waldbewohner.
Die Berggorillas sind die ausgeprägtesten Bewohner des Berglandes und kommen in Regionen bis in 4000 Metern Seehöhe vor.
Gorillas können sowohl auf dem Boden als auch in den Bäumen nach Nahrung suchen.
Am Boden bewegen sie sich wie die Schimpansen in einem vierfüßigen Knöchelgang fort, das heißt, sie stützen sich auf die zweiten und dritten Fingerglieder.
Gorillas sind aber auch relativ gute Kletterer und erklimmen Bäume bis in 40 Meter Höhe.
Im Geäst nehmen sie aber im Gegensatz zu Schimpansen und Orang-Utans sehr selten eine suspensorische (an den Armen hängende) Haltung ein.
Die Berggorillas hingegen sind mit Ausnahme des Menschen die ausgeprägtesten Bodenbewohner aller Menschenaffen und klettern nur selten auf Bäume.
Nach der morgendlichen Nahrungsaufnahme legen sie zwischen 10:00 und 14:00 eine Rast ein, um sich dann erneut auf Nahrungssuche zu begeben und einen Schlafplatz vorzubereiten.
Die Schlafplätze bestehen aus selbst angefertigten Nestern aus Ästen und Blättern, die entweder am Boden oder im Geäst liegen können.
Gorillas leben in Gruppen zusammen, die zwei bis 40 Tiere umfassen können.
Gemeinhin ist in jeder Gruppe nur ein ausgewachsenes Silberrücken-Männchen vorhanden, seltener auch zwei oder drei.
In diesem Fall übernimmt ein Männchen die dominante Rolle und ist das einzige, das sich fortpflanzt.
Mehrere Weibchen samt ihrem Nachwuchs, und meist auch ein oder mehrere subadulte Männchen ("Schwarzrücken"), ergänzen die Gruppe.
Manchmal lässt sich ein "Fission-Fusion-Modell" ("Trennen und Zusammengehen") beobachten, das heißt, dass sich die Gruppe immer wieder in kleinere Untergruppen aufteilt - etwa zur Nahrungssuche - und dann wieder zusammenkommt.
Im Gegensatz zu vielen anderen Primaten verlassen bei den Gorillas nicht nur die Männchen, sondern auch die Weibchen ihre Geburtsgruppe beim Erwachsenwerden.
Gelingt ihnen das, kommt es oft zum Infantizid, das heißt, das Männchen tötet die von seinem "Vorgänger" gezeugten Jungtiere.
Es kann aber vorkommen, dass die Weibchen einer etablierten Gruppe sich zusammenschließen, um ein neu hinzugekommenes Weibchen wieder zu vertreiben.
Möglicherweise haben die Gruppen aber Kernreviere, die von anderen Gruppen nicht betreten werden.
Meist vermeiden die Gruppen den direkten Kontakt miteinander und gehen sich aus dem Weg; anderen Beobachtungen zufolge kann es bei der Begegnung zweier Gruppen auch zum zeitweiligen Zusammenschluss oder zu Feindseligkeit kommen.
Bekanntestes kommunikatives Verhalten der Gorillas ist das Trommeln auf die Brust.
Gorillas benutzen ebenso wie Schimpansen stachelige, gerbstoffhaltige Blätter, um sich von lästigen Darmparasiten zu befreien.
Ähnliche Lebensweisen und Ernährungsmuster könnten zu einer Nahrungskonkurrenz führen, Beobachtungen dazu gibt es aber nicht.
Aufgrund ihrer Körpergröße und des geringen Brennwerts ihrer Nahrung müssen Gorillas viel Zeit ihrer aktiven Perioden fressend verbringen.
Unklar ist, in welchem Ausmaß Insekten und andere Kleintiere verzehrt werden.
Möglicherweise nehmen Gorillas auch unbeabsichtigt Kleintiere zu sich, wenn diese sich auf den von ihnen verzehrten Blättern befinden.
Die täglichen Streifzüge der Flachlandgorillas sind mit 0,5 bis 1,2 Kilometern aufgrund der abwechslungsreicheren Nahrung deutlich länger.
Das Paarungsverhalten der Gorillas ist vom Ansatz her polygyn, d. h. nur das dominante Männchen pflanzt sich mit den Weibchen der Gruppe fort.
Die Länge des Sexualzyklus des Weibchens beträgt 27 bis 28 Tage.
Meist kommt ein einzelnes Jungtier zur Welt, Zwillinge sind selten.
Neugeborene wiegen rund 2 Kilogramm, mit drei Monaten können sie krabbeln und reiten danach mehrere Jahre auf dem Rücken der Mutter.
Nach drei bis vier Jahren werden sie entwöhnt.
Beobachtungen zufolge liegt die Sterblichkeitsrate bei Jungtieren bei 42 %, insbesondere im ersten Lebensjahr ist sie hoch.
Im Laufe seines Lebens bringt das Weibchen durchschnittlich zwei bis drei überlebende Jungtiere zur Welt.
Weibchen erreichen die Geschlechtsreife mit sechs bis acht und Männchen mit zehn Jahren.
Die Lebenserwartung der Tiere liegt bei 35 bis 40 Jahren, in menschlicher Obhut können Gorillas jedoch älter als 50 werden.
Sie war zudem der erste jemals in Gefangenschaft geborene Gorilla.
Abgesehen von einem Bericht des englischen Seefahrers Andrew Battell aus dem 16. Jahrhundert erhielt die westliche Welt erst im 19. Jahrhundert Kenntnis von diesen Tieren.
Erst zu Beginn des 21. Jahrhunderts setzte sich anhand morphologischer und auch molekularer Studien die Ansicht durch, dass es zwei Arten von Gorillas gibt.
Beide Gorillaarten sind bedroht, wenn auch in unterschiedlichem Ausmaß.
Auch Krankheiten ziehen die bereits angegriffenen Populationen weiter in Mitleidenschaft, insbesondere Ebola.
Demnach ist der Mensch näher mit dem Schimpansen verwandt als mit dem Gorilla.
Das NUMT-Pseudogen entstand etwa zur Zeit der Trennung der Linien zum Gorilla und zu Mensch/Schimpanse, und es ist deutlich verschieden von allen drei mtDNAs, entsprechend einer Fortentwicklung über etwa 4,5 Millionen Jahre.