Das Genus (Plural: Genera; von lateinisch genus "Art, Gattung, Geschlecht", als grammatischer Fachausdruck in Anlehnung an altgriechisch vo genos), oder deutsch das grammatische Geschlecht, ist eine in vielen Sprachen vorkommende Klassifikation von Substantiven, denen jeweils ein Genus zugeordnet ist.
Mit diesem Genus muss dann die Wortform anderer Wörter übereinstimmen, die sich auf das Substantiv beziehen, im Deutschen beispielsweise die Form von Artikeln, Adjektiven und Pronomen.
Die Klassifikation der Substantive, die sich an der Kongruenz zeigt, kann die Deutung von Pronomina unterstützen:
Es besteht dabei durchaus bei vielen Wörtern ein gewisser Zusammenhang zwischen biologischem und grammatischem Geschlecht (siehe unten).
Auch bezeichnen die meisten maskulinen und femininen Wörter etwas, das gar kein biologisches Geschlecht hat.
Das Genus ist die dieser Beugung zugrundeliegende grammatische Kategorie.
Die Übereinstimmungsregel besteht zwischen dem Substantiv und seinen Attributen sowie dem Artikel ein (im Beispiel haben wir zwei getrennte Attribute, daher zweimal Beugung).
Man sieht dies daran, dass die Basis der Ableitung, nämlich Koch, selbst schon ein maskulines Genus trägt, das abgeleitete Köchin ist ein neues Wort, mit einem anderen Genus.
In einigen Fällen kann auch ein Pronomen ein eigenes Genus haben, mit dem dann andere Wörter kongruieren (siehe Abschnitt Genus von Pronomen).
Beispielsweise haben im Deutschen Wörter, die nur weibliche Personen oder Tiere bezeichnen, regelmäßig - aber nicht ausnahmslos - feminines Genus, Diminutive auf "-chen" dagegen neutrales.
Das Wort "Mädchen", bei dem sich diese beiden Regeln widersprechen, hat trotzdem ein eindeutiges Genus, das im selben Satz alle Kongruenzen eindeutig bestimmt, nämlich das neutrale.
Beim Genus kommt es dagegen vor, dass es wechseln kann, wenn ein Wort durch ein Synonym ersetzt wird: "ein Mensch und sein Beruf", aber "eine Person und ihr Beruf", oder "ein Weib und sein Beruf", aber "eine Frau und ihr Beruf".
Manche scheinbaren Uneindeutigkeiten des Genus kommen auch von der Erwartung, das Genus müsse immer dem biologischen Geschlecht entsprechen.
Die Nominalklassen der Bantusprachen unterscheiden sich in folgenden Punkten von den Genera der indogermanischen und semitischen Sprachen:
In anderen Sprachen mit Genus können andere Regeln gelten.
Will man bei Personen das natürliche Geschlecht mit Hilfe des Genus einfließen lassen, kann man etwa sagen:
Relativpronomen folgen stets dem Genus des Wortes, auf das sie sich beziehen:
Bei italienischen Substantiven wie origano "Oregano" oder salvia "Salbei" erkennt man in der Regel an der Endung (-o oder -a) das maskuline oder feminine Genus; bei deutschen Substantiven wie Salbei, Akelei, Einerlei erkennt man es nicht.
Ähnliche Unterscheidungen gibt es auch in anderen Sprachen; hier Beispiele aus dem Dänischen, Deutschen und Russischen:
Im Hebräischen gibt es die Besonderheit, dass die Zahlwörter zum Zählen maskuliner Objekte feminine Endungen tragen und umgekehrt.
In vielen Sprachen wird nur eine der Unterscheidungen gemacht.
Beispiel: Die Phrase ihn/ sie sehen heißt auf Französisch le/la voir und auf Spanisch verlo/verla.
Es gibt aber solche Kongruenzen auch in finiten Verbformen von flektierenden Sprachen.
Auf diese Weise kann auf Kosten der Personenkongruenz eine Genuskongruenz mit dem Subjekt zustande kommen, auch wenn sie sonst nicht in der Sprache vorkommt.
Hier sind ein paar davon.
Das heißt nun nicht, dass alle maskulinen und femininen Wörter männliche oder weibliche Wesen bezeichnen und neutrale Wörter Sachen - das ist für keine der hier betrachteten Sprachen der Fall.
Daneben kann es wie im Deutschen ein drittes Geschlecht geben, das Neutrum (lateinisch ne-utrum "keines von beiden").
Die Adjektivform, also die Kongruenz mit einem anderen Wort ist dagegen dieselbe wie bei Fjodor.
Im Deutschen werden die folgenden Genera unterschieden:
So ist der Student etwa gleichzeitig die allgemeine Bezeichnung für beide Geschlechter, aber auch die spezielle Form für männliche Studenten.
Das 18. und 19. Jahrhundert wurde von der mit Jacob Grimm einsetzenden Tendenz gekennzeichnet, das grammatische Geschlecht mit dem biologischen zu verknüpfen.
Dementsprechend war für Grimm "die Hand" weiblich, weil sie kleiner, passiver und empfänglicher sei als "der Fuß".
Auch seien nicht alle Hunde (generisches Maskulinum) männlich und nicht alle Katzen (generisches Femininum) weiblich.
Ungefähr die Hälfte aller Sprachen kennt kein Genus.
nach dem Sexus, manchmal auch andere.
Auch die meisten Plansprachen haben keine Genuskategorie.
Es gibt auch Sprachen, etwa Hindi-Urdu oder Pandschabi, in denen die Substantive sich nach Genera unterscheiden, die Pronomina aber nicht.
Reste des Neutrums gibt es im Spanischen für substantivierte Adjektive, etwa lo malo, das Übel.
Semitische Sprachen:
und auch alle anderen afroasiatischen Sprachen, wie :
Alle diese Sprachen sind Sprachen indischer Adivasis ohne Schrifttradition.
Hier gibt es im Singular ebenso nur Maskulinum und Nicht-Maskulinum, im Plural aber Utrum und Neutrum.
Von den romanischen Sprachen: