Die Amtssprachen Graubündens sind Deutsch, Rätoromanisch und Italienisch.
Der Hauptort und zugleich grösste Ort ist Chur.
Das Kantonswappen setzt sich entsprechend aus den Wappen der Drei Bünde zusammen; siehe auch Fahne und Wappen des Kantons Graubünden.
Der Kanton bildet als flächengrösster Kanton der Schweiz deren südöstlichen Teil und ist vor allem durch Berglandschaften geprägt.
Aufgrund der geographischen Bedingungen ist er der am dünnsten besiedelte Kanton der Schweiz und belegt trotz seiner Grösse von der Einwohnerzahl her den 14. Rang.
Den Osten des Landes, das Engadin, entwässert der Inn, der ebenfalls in Graubünden entspringt.
Von dort fliesst in Richtung Norden die Julia, die via Rhein zur Nordsee führt, nach Süden die Maira, deren Wasser über den Po ins Mittelmeer kommt, und nach Osten der Inn, der in die Donau mündet und damit ins Schwarze Meer fliesst.
In Graubünden sind rund 300 Vogelarten bekannt, dokumentiert sind sie im Nachschlagewerk "Die Vögel Graubündens".
Per 31. Dezember 2019 betrug die Einwohnerzahl des Kantons Graubünden 199'021.
Gleichzeitig ist er der einzige Kanton, in dem Rätoromanisch Amtssprache ist.
Fläsch war die erste reformierte Gemeinde im Kanton, danach folgte St. Antönien, später andere.
Klöster gibt es in Müstair, Disentis, Cazis und Ilanz.
Die obersten Gerichte des Kantons sind das Kantonsgericht und das Verwaltungsgericht.
Im Kanton Graubünden gibt es drei Arten von Schlichtungsbehörden (Artikel 3 Einführungsgesetz zur Schweizerischen Zivilprozessordnung, kurz EGzZPO):
Im Jahr 2019 hatte der Kanton 65,76 % seiner landwirtschaftlichen Nutzfläche biologisch bewirtschaftet.
Wichtigster Wirtschaftszweig ist der Dienstleistungssektor und insbesondere der Tourismus mit einem sehr hohen Anteil am Bündner Bruttoinlandsprodukt von rund 14 Prozent.
Der Fremdenverkehr, ursprünglich eine Sommeraktivität, wurde schon 1865 durch die Bündner Erfindung des Wintertourismus ergänzt, die Brennpunkte sind die Regionen Oberengadin, Davos/Klosters, Arosa, Lenzerheide und Flims.
Neu dazugestossen ist die Anlage der Rhätischen Bahn im Albulatal.
Auch die Bahnstrecke über den Berninapass ist von grosser architektonischer Bedeutung, während die TektonikArena Sardona als Weltnaturerbe gelistet wird.
Seit 1991 ist die Salginatobelbrücke der Verbindungsstrasse von Schiers nach Schuders das bislang einzige Weltmonument der Schweiz.
Der Verkehr bestimmte seit dem Altertum die Besiedelung des Kantons.
Der Handelsverkehr war ein wichtiger Wirtschaftsfaktor; schon während der Römerzeit querten Karren den Julierpass.
Die Schweizerischen Bundesbahnen fahren auf Normalspur über Landquart bis Chur.
Die Rhätische Bahn betreibt auch den Bernina-Express und mit der Matterhorn Gotthard Bahn zusammen den Glacier Express.
Im 10. und 11. Jahrhundert war Rätien Teil des Herzogtums Schwaben.
Es gibt eine in verschiedenen Idiomen geschriebene rätoromanische Literatur; bekannte Vertreter waren und sind Clo Duri Bezzola, Cla Biert, Arno Camenisch, Göri Klainguti und Tresa Rüthers-Seeli.