Griechenland (griechisch aa , Ellada, formell a, Ellas ,Hellas'; amtliche Vollform v oaia, Elliniki Dimokratia ,Hellenische Republik') ist ein Staat in Südosteuropa und ein Mittelmeeranrainerstaat.
Die Hauptstadt des Landes ist Athen.
Gemessen am Index der menschlichen Entwicklung (HDI) zählt Griechenland zu den sehr hoch entwickelten Staaten.
Einen wesentlichen Anteil im Industriesektor haben das Ernährungsgewerbe und die Metallverarbeitung.
Die Griechen der Neuzeit nennen sich selbst Hellenen (griechisch v, Ellines), jedoch hatten sie im Laufe der Geschichte zahlreiche unterschiedliche Bezeichnungen.
Durch den Kontakt letzterer mit den Römern könnte der Begriff Graeci als Sammelbezeichnung für alle Hellenen entstanden sein.
Das Land hat eine Gesamtfläche von 131.957 km^2:
Im Süden Griechenlands führen die meisten Flüsse nur saisonal Wasser, können sich aber in der Regenzeit zu reißenden Strömen wandeln.
Der Norden Griechenlands liegt im Blauen Herzen Europas.
An der Küste ist es im Winter sehr mild und es regnet häufig; Schnee fällt nur selten.
Die Sommer sind relativ heiß und es gibt nur gelegentlich Sommergewitter.
Im Landesinneren ist es vor allem im Winter deutlich kühler und es gibt häufig Nachtfrost, manchmal auch starke Schneefälle.
Im Sommer ist es ähnlich wie an der Küste heiß und trocken.
Ein kleiner Teil im Nordwesten des Festlandes liegt in der gemäßigten Klimazone.
Chloris war die Göttin der Blumen, die für Hera die Pflanzen sprießen ließ, Nymphen waren für das Leben der Pflanzen verantwortlich.
Ursache sind die zahlreichen Inseln und abgelegenen Täler.
Von den 5500-6000 Pflanzenarten und Unterarten in Griechenland sind 20 % endemisch, die hohe Anzahl an Arten beinhaltet auch einen überdurchschnittlich hohen Anteil an Heilpflanzen.
Im Schmetterlingstal auf Rhodos ist die seltene Schmetterlingsart Russischer Bär zu finden.
Griechenland hat Anteile am Grünen Band Europas.
Die Pomaken sprechen die jeweiligen bulgarischen Dialekte des Gebiets, in dem sie wohnen; die Pomaken Westthrakiens werden als thrakische Gruppe der östlichen Rhodopen-Dialekte eingeordnet.
Größere armenische Gemeinden gibt es in Athen und Thessaloniki.
Es sind wenige Tausend Sprecher.
Ladino, die Sprache der Juden auf der Iberischen Halbinsel, gelangte mit Flüchtlingen ab dem 15. Jahrhundert ins Osmanische Reich und wurde in vielen Städten des heutigen Griechenland gesprochen.
Griechenland ist religiös recht einheitlich.
Die meisten Griechen gehören zum autokephalen orthodoxen Erzbistum von Griechenland mit Sitz in Athen.
Die älteste Synagoge in Betrieb ist die Kahal Shalom Synagoge von 1577 auf Rhodos.
Heute leben rund 5000 Juden in Griechenland.
Mit dem Fall Mistras 1460 war die letzte unabhängige griechische Herrschaft im heutigen Griechenland von den Osmanen erobert.
1829 zog die Regierung nach Nafplio auf dem Peloponnes um.
Ioannis Kapodistrias war 1828 das erste Staatsoberhaupt des durch den griechischen Unabhängigkeitskrieg vom Osmanischen Reich befreiten Griechenlands.
Das geschwächte Osmanische Reich hatte sich dort nicht mehr gegen die mit Serbien und zeitweise Bulgarien verbündeten Griechen behaupten können.
Die Aufstände führten letztlich zu einer inneren Destabilisierung des Landes.
1924 wurde in einer Volksabstimmung die Abschaffung der Monarchie beschlossen.
Etwa 80.000 Menschen fielen der "Endlösung" zum Opfer.
1999 lebten noch 2500 Griechen in der Türkei.
Zusätzlich existieren besondere Instanzen der Finanzkontrolle und der Verfassungsgerichtsbarkeit.
Vor allem die Behandlung von Migranten und Roma-Familien ist ungenügend.
Die griechischen Behörden sind dafür organisiert, Neuankömmlinge entweder zu versorgen oder öffentlichkeitsfern abzuschieben, so dass sich viele in illegalen Zeltlagern in Großstädten niederlassen, von wo sie Arbeit suchen.
Sie ist die erste Frau Griechenlands, die dieses Amt bekleidet.
1982 wurde das Familienrecht dahingehend geändert, dass standesamtliche Trauungen möglich wurden.
Sie stand im Zeichen der Osterweiterung der Europäischen Union, der Ausarbeitung eines Verfassungsvertrages durch den Reformkonvent sowie des Irak-Krieges und seiner Auswirkungen auf die Europäische Union.
Seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges besteht eine Kontinuität auf verschiedenen Ebenen.
Tausende Athener gingen zum Bahnhof, wo das Begrüßungszeremoniell stattfand.
Für Auslandsgriechen, die auch im Ausland geboren sind, beträgt die Wehrdienstdauer nur drei Monate.
Für den ältesten Bruder dreier Geschwister, für die zwei ältesten Brüder vierer Geschwister, und für Väter beträgt sie neun Monate.
Die Wirtschaft Griechenlands ist eine marktorientierte Wirtschaft mit einer beschränkten staatlichen Intervention.
Der Tertiärsektor ist der größte und wichtigste Wirtschaftssektor in Griechenland.
Angebaut werden vorzugsweise für den Export bestimmte Produkte wie Wein (= Weinbau in Griechenland), Tabak und Oliven.
Für den Anbau von Obst und Gemüse ist der Boden Griechenlands geeignet; so gedeihen Grapefruit, Soja, Avocado und auch Spargel.
Dies änderte sich mit der Intensivierung der Landwirtschaft.
Produziert werden traditionell Nahrungsmittel, Textilprodukte, Metallprodukte, Erdöl- und Kohleprodukte, Chemikalien, Glas und Zement, Maschinen und darüber hinaus in neuerer Zeit auch zunehmend Technologie- und Telekommunikationsprodukte.
Abnehmerländer griechischer Industrieprodukte sind unter anderem Deutschland, Italien, Großbritannien oder die Türkei.
Seit 2008 ist verbunden mit der allgemeinen wirtschaftlichen Rezession im Land die Wertschöpfung im Industriesektor deutlich gesunken (Stand: 2015).
Der Tourismus hatte 2008 einen Anteil von 10 % am Bruttoinlandsprodukt.
Seine Bedeutung hat zugenommen, in den vergangenen Jahren stieg der Anteil auf 18 %.
Es gibt mehrere Wasserkraftwerke, von denen das am Kremasta-Stausee mit 437 MW das größte ist.
Griechenland verfügt EU-weit über die kleinste öffentliche Verwaltung (OECD 2011)
Außerdem ist der Anteil der Militärausgaben am BIP mit ca. 4 % (= 9,5 Milliarden Euro) deutlich höher als der anderer europäischer Staaten.
Eine Besonderheit besteht für Boote unter griechischer Flagge, da diese nach Einklarierung in einem türkischen Hafen sowohl die maritime Infrastruktur des Landes wie auch das küstennahe Gebiet wieder verlassen müssen.
Es besteht aus einem regelspurigen Hauptnetz, einem meterspurigen Netz auf dem Peloponnes, der Zahnradbahn von Diakopto nach Kalavrita mit einer Spurweite von 750 mm und der Pilionbahn mit einer Spurweite von 600 mm, auf der in zwei Abschnitten Museumsbetrieb stattfindet.
Auf der Strecke Athen-Thessaloniki ist die Bahn mittlerweile das schnellste Landverkehrsmittel.
Die primäre Versorgung der staatlichen Versicherung, wobei hier ungleiche Verhältnisse bei den ärztlichen Dienstleistungen in Städten, städtischen Randgebieten und ländlichen Bezirken bestehen.
Bis heute haben diese Filme ein großes Ansehen und werden im Fernsehen meist im Vorabendprogramm gezeigt.
Viele dieser Richtung zugehörige Filme wurden bereits ganz oder teilweise während der Diktatur illegal gedreht, es waren zumeist politische Filme, die ins Ausland geschmuggelt wurden, wie beispielsweise der 1973 entstandene Film Megara von Maniatis und Tsemperopoulos, der als Thema den Widerstand der Bauern in Megara gegen die Enteignung ihres Landes durch einen Großbankier verdeutlicht.
Das 19. Jahrhundert ist durch akademische Kunst geprägt und steht in Wechselwirkung zur Münchner Schule.
In den 1980er-Jahren wurden die Anforderungen der Prüfungen vermindert:
2001 studierten an den Universitäten 148.772 Menschen, an den TEI 87.797 Menschen; 63.000 Menschen studierten im Ausland.