Das griechische Alphabet (altgriechisch vo ao hellenikos alphabetos; neugriechisch vo aao elliniko alfavito, auch v aaa elliniki alfavita) ist die Schrift, in der die griechische Sprache seit dem 9. Jahrhundert v. Chr. geschrieben wird.
Die griechische Schrift ist eine Weiterentwicklung der phönizischen Schrift und war die erste Alphabetschrift im engeren Sinne.
Beispielsweise bedeutet aleph "Ochse" und beth "Haus".
Die Namen einiger Vokale gehen auf die byzantinische Zeit zurück.
Die antiken und modernen Lautwerte der griechischen Buchstaben unterscheiden sich recht stark, weil die tiefgreifenden lautlichen Veränderungen, die die griechische Sprache in über zweieinhalb Jahrtausenden durchlebte, in der Orthografie nicht mitvollzogen wurden.
Daher sind alt- und neugriechische Wörter im Schriftbild oft identisch oder sehr ähnlich, obwohl sich ihre Aussprache grundlegend unterscheidet.
Des Weiteren gibt es Ligaturen aus byzantinischer Zeit.
Diese wurden in der Minuskel-Handschrift entwickelt, und im frühen Buchdruck wurden einige von ihnen weiter verwendet.
Der musikalische Akzent wandelte sich schon in hellenistischer Zeit zu einem dynamischen Akzent, wie er im Deutschen und den meisten anderen europäischen Sprachen vorkommt.
Alpha hat den Wert eins und Omega den von vierundzwanzig.
Auch das hebräische Alphabet benutzt diese Technik für die Zahlenwerte.
Schon einige Jahrhunderte vor Entstehung des griechischen Alphabets war die griechische Sprache schriftlich festgehalten worden.
Das griechische Alphabet steht in keiner Verbindung zur Linearschrift B.
Ansonsten entsprachen sich die phönizischen und griechischen Buchstaben weitgehend.
Die Reihenfolge der Buchstaben hatten die Griechen von den Phöniziern übernommen.
Ursprünglich war das griechische Alphabet ebenso wie das phönizische linksläufig, d. h., es wurde von rechts nach links geschrieben.
Bis ins 9. Jahrhundert n. Chr. gab es nur die heutigen Großbuchstaben, die ohne Wortzwischenräume oder Satzzeichen geschrieben wurden.
Zunächst war die griechische Schrift keineswegs einheitlich.
Die "roten Alphabete", die z. B. auf Euböa und in Lakonien verwendet wurden, haben  und  mit den Lautwerten und .
Die "blauen" Alphabete unterteilen sich in zwei Untergruppen.
In der frühen Neuzeit gab es in der gedruckten Schrift zahlreiche Ligaturen und Abkürzungen, die später wieder verschwanden.
Heute findet das griechische Alphabet praktisch nur für die griechische Sprache Verwendung.
Die mathematisch-naturwissenschaftliche Notation greift oft auf griechische Buchstaben zurück.
So werden Winkel meist mit griechischen Kleinbuchstaben bezeichnet.
Das lateinische Alphabet geht über das von den Etruskern verwendete altitalische Alphabet auf eine westgriechische Variante zurück.
Andere Unterschiede sind der etruskischen Überlieferung geschuldet; z. B. verfügte die etruskische Sprache nicht über die Laute und , weshalb den griechischen Buchstaben  und  die Lautwerte bzw. zugeordnet wurden.
Die Zeichen für Griechisch in Unicode umfassen dagegen auch Buchstaben mit Diakritika für die polytonische Orthographie.
Die griechischen Zeichen können auf der Computertastur mit einem Code eingeben werden.