Die Großen Seen (englisch Great Lakes) sind eine Gruppe fünf zusammenhängender Süßwasserseen in Nordamerika.
Zu den Großen Seen gehören:
Durch den Sankt-Lorenz-Strom werden sie in den Atlantik entwässert.
Über 35.000 Binneninseln beziehungsweise Binnen-Inselgruppen befinden sich im Gebiet der Großen Seen.
Im kanadischen Teil des Huronsees liegt beispielsweise Manitoulin Island, die mit 2.766 Quadratkilometern flächenmäßig größte Binnenseeinsel der Erde.
Die Umgebung der Großen Seen und das Tiefland des Sankt-Lorenz-Stromes sowie seine sich noch weithin im Schelf untermeerisch fortsetzende Trichtermündung stellen geologisch eine Einheit dar.
Zwischen Ontario- und Eriesee und nördlich des Michigansees erstreckt sich die aus hartem Dolomitgestein und weichem Schiefer bestehende Niagara-Schichtstufe.
Am Nordrand der Großen Seen tritt der Kanadische Schild an die Oberfläche.
Die Großen Seen sind ein wichtiges Reservoir für die Wasserversorgung der USA und Kanadas.
Ein Wasserschutzabkommen wurde 1978 zwischen den USA und Kanada vereinbart.
Über den Illinois Waterway besteht eine Schifffahrtsverbindung zum Mississippi River, über den Sankt-Lorenz-Seeweg zum Sankt-Lorenz-Strom und damit dem Atlantik.
Aufgrund der besonderen Verhältnisse auf den Seen hat sich ein eigener Typ Massengutschiff herausgebildet, das Große-Seen-Schiff.