Das Guinness-World-Records-Buch ist die bedeutendste Sammlung von Rekorden.
Die Idee zu diesem Buch kam dem damaligen Geschäftsführer der Brauerei, Sir Hugh Beaver.
Nach Darstellung des Unternehmens sei dieser Gast bei einer Vogeljagd, bei der die Jäger einige Vögel verfehlten, gewesen.
Es habe sich eine Diskussion über die Frage entwickelt, welches das schnellste Federwild in Europa sei.
Sir Hugh sei der Gedanke gekommen, dass es ähnliche ungelöste Diskussionen auch in Kneipen gebe, woraus sich die Idee für eine Guinness-Werbeaktion, mit der man solche Streitigkeiten beilegen könnte, ergeben habe.
Guinness World Records ist heute eine Firma mit Firmensitz in London und beschäftigt etwa 50 Mitarbeiter, die die Rekordfälle bearbeiten.
Der Name ist auch eine eingetragene Marke, unter der das Konzept vermarktet wird.
Neben dem Verkauf der Bücher verdient das Unternehmen an Gebühren für eine schnelle Bearbeitung der Rekorde sowie an der Entwicklung und Gestaltung neuer Rekorde für Firmen und Staaten.
Damit eine Aktion als neuer Rekord in das Buch aufgenommen werden kann oder um einen bestehenden einzustellen, müssen verschiedene Bedingungen erfüllt und bei der Zentrale in England angemeldet werden.
Nach sehr großem Erfolg im ersten Jahr nahmen im Jahr 2006 etwa 100.000 Personen teil und brachen über 50 Rekorde.