Gustav Klimt (* 14. Juli 1862 in Baumgarten bei Wien, heute 14. Bezirk; + 6. Februar 1918 in Wien, 9. Bezirk) war ein bedeutender österreichischer Maler, bekanntester Vertreter des Wiener Jugendstils und Gründungspräsident der Wiener Secession.
Seine Brüder Ernst Klimt d. J. und Georg Klimt waren ebenfalls Künstler.
Er wurde 1891 Mitglied der Genossenschaft bildender Künstler Wiens (Künstlerhaus).
Alle drei Bilder waren im Zweiten Weltkrieg ausgelagert worden.
Von 1900 bis 1916 war Gustav Klimt vorwiegend am Attersee in Oberösterreich auf Sommerfrische, vor allem zu Besuch in der Villa des Hoftischlermeisters Friedrich Paulick.
Klimt war nie verheiratet, hatte aber zu mehreren Frauen intime Beziehungen und zeugte sieben Kinder (siehe Abschnitt Klimts Nachkommen).
Wie weit die Beziehungen mit den von ihm porträtierten Frauen seiner Auftraggeber gingen, etwa mit Serena Lederer, der Gattin August Lederers, oder mit Adele Bloch-Bauer, der Gattin des Zuckerindustriellen Ferdinand Bloch-Bauer, liegt im Dunkeln.
Unterrichtsministerium es zum vierten Mal ab, Klimt zum Professor an der Akademie der bildenden Künste in Wien zu ernennen (der erste Vorschlag dazu wurde 1891 gemacht), worauf ihn die Akademie am 26. Oktober 1917 zu ihrem Ehrenmitglied ernannte.
Klimts 1923 ehrenhalber gewidmetes Grab befindet sich auf dem Hietzinger Friedhof (Gruppe 5, Nummer 194) in Wien 13.
Am 5. November 2003 erschien die österreichische 100-Euro-Goldmünze, die auf der Vorderseite Gustav Klimt vor einer Staffelei mit einem seiner Kunstwerke zeigt und auf der Rückseite sein berühmtes Bild "Der Kuss".
Gustav Klimt war zu Lebzeiten einer der umstrittensten, aber auch beliebtesten Künstler der Jahrhundertwende.
Im Jahr 1989 erschien ein zusätzlicher Ergänzungsband.
Auch die Gemälde von Gustav Klimt blieben von Fälschungen nicht verschont.
Seit 2000 tauchen auch immer häufiger vermeintliche Werke des Künstlers in Auktionen auf.
Die teuerste bisher verkaufte Zeichnung war "Liegender Mädchenakt nach links", die zwischen 1914 und 1915 entstand und 2008 in London für 505.250 Pfund verkauft wurde.
Ferdinand Bloch-Bauer starb 1945 im Exil in der Schweiz, ohne dass ihm der zuvor wieder errichtete österreichische Staat die Rückgabe seiner Bilder angeboten hätte.
2012 wurde in Wien der 150. Geburtstag von Gustav Klimt mit zahlreichen Ausstellungen begangen: