Gustav Ernst Stresemann (* 10. Mai 1878 in Berlin; + 3. Oktober 1929 ebenda) war ein deutscher Politiker und Staatsmann der Weimarer Republik, der 1923 Reichskanzler und danach bis zu seinem Tod Reichsminister des Auswärtigen war.
Stresemann war Mitarbeiter der Allgemeinen Deutschen Universitäts-Zeitung.
Bemerkenswert ist, dass Stresemann als einer der ersten Verbandsvertreter systematische Pressearbeit betrieb.
Stresemann war damit der Sprecher eines der bedeutendsten regional organisierten Wirtschaftsverbände in Deutschland.
1907 kandidierte er für den Wahlkreis Annaberg.
Alle öffentlichen Posten sollten allein nach der Leistung vergeben werden, und mit einer Reform des preußischen Wahlrechts solle das künftige Verhältnis zur SPD verbessert werden.
Den Fraktionsvorsitz gab er an Ernst Scholz ab.
So war die Übernahme des Amtes durch Stresemann für alle Beteiligten klar.
So versuchte er, durch Entgegenkommen in der Frage der Reparationen Gespräche mit den Besatzungsmächten Frankreich und Belgien in Gang zu bringen.
Hintergrund war, dass die Minister Hilferding und Braun ein Ermächtigungsgesetz gefordert hatten, das der Regierung alles in politischer und finanzieller Hinsicht Notwendige gestatten sollte.
Scholz forderte ein Ende des Achtstundentages, einen "Bruch mit Frankreich" und den Eintritt der DNVP in die Regierung.
Für Stresemann war klar, dass die Wirtschaft nach dem Ende des Krieges die international einzige verbliebene Kraftquelle Deutschlands war.
Er versuchte dem dadurch zu begegnen, dass er die Zahl seiner Reden auf Parteiversammlungen einschränkte.
Besonders wichtig war, dass Stresemann nach dem Regierungswechsel in Frankreich am 24. Mai 1924 mit Aristide Briand als Außenminister einen Partner bekam, der ebenfalls eine Entspannungspolitik verfolgte.
In der deutschen Delegation machten sich Nervosität und Unruhe breit.
Stresemann starb am 3. Oktober 1929 an den Folgen eines Schlaganfalls.
1926 erhielt Stresemann, zusammen mit dem französischen Außenminister Aristide Briand, den Friedensnobelpreis.