Guyana - amtlich Kooperative Republik Guyana (, englisch Co-operative Republic of Guyana) - ist ein Staat an der Atlantikküste Südamerikas.
Er grenzt im Süden und Westen an Brasilien, im Nordwesten an Venezuela und im Osten an Suriname.
85 % des Landes sind dünn besiedelter tropischer Regenwald.
An der Küste findet man einen sumpfigen Küstenstreifen.
Hier befindet sich der Agrargürtel des Landes mit Anbau von Reis, Zuckerrohr, Kokosnüssen und Zitrusfrüchten.
Nach Ansicht von Klimaexperten der Weltbank gehört Guyana zu den Staaten im südamerikanisch-karibischen Raum, die von einem Anstieg des Meeresspiegels im Zuge des Klimawandels besonders stark betroffen sein werden.
Ein Meeresspiegelanstieg von einem Meter würde in Guyana ein Gebiet überschwemmen, in dem 70 % der Bevölkerung leben und 40 % der landwirtschaftlichen Nutzfläche des Landes liegen.
Die hauptsächliche Besiedlung ist der Küstenraum.
Anteile der Religionen an der Bevölkerung:
Der Name "Guyana" wurde vom ursprünglichen Namen der Region Guiana abgeleitet.
Laut dem Oxford English Dictionary bedeutet der Name "Land der vielen Gewässer".
1763 kam es in Berbice zum Sklavenaufstand unter dem heute als Nationalheld angesehenen Cuffy.
Nach der Niederlage von Napoleon Bonaparte wurden die drei Kolonien auf dem Wiener Kongress 1815 an das Vereinigte Königreich von Großbritannien und Irland übertragen.
1978 kam Guyana durch das Jonestown-Massaker in die Weltnachrichten.
Diese lief jedoch sehr schleppend an.
Der Staatspräsident wird alle fünf Jahre direkt gewählt.
Er ist der oberste Inhaber der Exekutive.
Guyana ist der einzige südamerikanische Staat, der die Todesstrafe auch im Strafrecht beibehalten hat (Brasilien, Chile und Peru haben sie noch im Militärrecht).
Das Land wird auch hierfür von Menschenrechtsaktivisten kritisiert.
Seit der Unabhängigkeit 1966 war Guyana um eine wichtige Rolle in der internationalen Politik bemüht.
Im Jahr 1966 führte die venezolanische Besetzung von Ankoko Island zu einer Verschärfung der diplomatischen Beziehungen zwischen den beiden Ländern.
In Absprache mit dem PCA gaben die Präsidenten Ronald Venetiaan und Bharrat Jagdeo am 20. September 2007 das unanfechtbare Urteil des fünfköpfigen Schiedsgerichtes vom 17. September 2007 öffentlich bekannt.
Beide Staatsoberhäupter begrüßten die Entscheidung und die Beilegung des Streits.
Nach bisherigen Untersuchungen liegen vermutlich die meisten dieser Vorkommen auf guyanischer Seite.
Die Einwohnerzahlen in der folgenden Tabelle beziehen sich auf die Volkszählung vom 10. Mai 2012.
Guyana lebt hauptsächlich von der Landwirtschaft und vom Bergbau.
Das Land besitzt eines der weltgrößten Vorkommen an Bauxit, seinem wichtigsten Exportprodukt.
Exportiert werden weiterhin Gold (siehe Tagebau Omai), Manganerze, Diamanten, Zucker, Reis, Garnelen, Rum und Holz.
Guyana ist ein Gründerstaat und Mitglied der CARICOM, die seit 1973 besteht.
Guyana zählt damit zu den ärmsten Ländern in Lateinamerika.
Wichtigster Verkehrsknotenpunkt ist die Hauptstadt Georgetown.
Weitere Straßen gibt es von der Küste bis in die Bauxit-Abbaugebiete von Linden am Demerara River und von Berbice am Berbice River in Ost-Guyana.
Die größeren Flüsse werden mit Fähren überquert.
Wichtigster Seehafen ist Georgetown.
Sie sind jedoch von zahlreichen Stromschnellen und Wasserfällen durchzogen.
Ein internationaler Flughafen konnte 40 km südlich von Georgetown angelegt werden, weil sich erst hier im Hügelland fester Baugrund fand.