Folgende Gemeinden grenzen an die Stadt Göttingen.
Das Fürstentum Göttingen war das wirtschaftlich ärmste der welfischen Fürstentümer.
Hüventhal, der in der reformatorischen Bewegung der Stadt nicht mehr unumstritten war, musste daraufhin die Stadt verlassen.
Während der Regierungszeit Georgs II. August von Großbritannien, der der Universität ihren Namen gab, konnte 1734 der Lehrbetrieb der Georg-August-Universität eröffnet werden.
Das hohe Ansehen der Universität beruhte nicht zuletzt auf der klugen Anschaffungspolitik der neu gegründeten Universitätsbibliothek.
Göttingen wurde daraufhin von preußischen Truppen besetzt.
Nach dem Frieden von Tilsit im Jahre 1807 verschwand das Kurfürstentum Hannover von der Landkarte.
Im Jahr 1807 wurde Carl Friedrich Gauß Leiter der Sternwarte der Universität; er zählt bis heute zu den weltweit angesehensten Mathematikern und Physikern.
Die Universität, die von der Regierung am 18. Januar geschlossen worden war, konnte Mitte April wiedereröffnet werden.
Insbesondere entwickelte sich in Göttingen eine Begeisterung für Otto von Bismarck, der von 1832 bis 1833 an der Georgia Augusta immatrikuliert war.
Bereits im März 1930 kam es zu gewalttätigen Zusammenstößen zwischen SA und dem kommunistischen Rotfrontkämpferbund.
Nach dem Singen des Lieds "Flamme empor" und des Horst-Wessel-Lieds löste sich die Menge auf.
Göttingen wurde mit Bombenflüchtlingen überfüllt.
Wie die Stadt modernisierte sich auch die wachsende Universität.
Das statistische Landesamt ermittelte zum selben Stichtag 118.911 Einwohner.
Göttingen ist eine Stadt, die seit dem 18. Jahrhundert im Wesentlichen von Bildung und Forschung geprägt wird, daher die Bezeichnung Universitätsstadt.
Die Loge, die knapp 50 Mitglieder umfasst, stellt sich selbst als offene Gemeinschaft für jeden dar.
Die Linienverläufe des InterCityExpress führen über Kassel nach Frankfurt am Main, München und Stuttgart, teils in die Schweiz und nach Österreich, sowie in Gegenrichtung nach Hannover, Hamburg, Bremen und über Hildesheim, Braunschweig und Wolfsburg nach Berlin.
Im Jahr 2012 wurde Göttingen für sein Engagement für erneuerbare Energien als Energie-Kommune ausgezeichnet.
Fallschirmsprungsplatz für das Team ist Kassel-Calden.