Hagen ist eine kreisfreie Großstadt im Bundesland Nordrhein-Westfalen.
Hagen wird oft als "das Tor zum Sauerland" bezeichnet.
42 Prozent des Hagener Stadtgebietes bestehen aus Wald.
Durch die Gründung der Lange Riege erlangte Hagen ab dem 17. Jahrhundert eine wachsende wirtschaftliche Bedeutung.
Die Lange Riege wurde 1661 in Eilpe erbaut und war eine Klingenschmied-Siedlung mit mehreren wasserkraftbetriebenen Hammerwerken und Schmieden.
Im Zuge der Industrialisierung wurde Hagen 1848 an das Netz der Bergisch-Märkischen Eisenbahngesellschaft angeschlossen und entwickelte sich zu einem wichtigen Eisenbahnknotenpunkt.
Zentrum dieser Initiative waren das Folkwang-Museum und die (rudimentär ausgeführte) Gartenstadt Hohenhagen.
Im Jahr 1964 wurde die Grenze von 200.000 Einwohnern überschritten.
Der Ausländeranteil Hagens lag im Jahr 2019 bei 19,9 %.
Hagen ist der Sitz vieler öffentlicher Einrichtungen.
Die Volkssternwarte Hagen am Eugen-Richter-Turm ist eine ehrenamtlich betriebene Institution, die 1955 gegründet wurde.
Die beiden ältesten Bäume in Hagen sind die als ND ausgewiesene ca. 1000-jährige Linden:
In Hagen gibt es eine Vielzahl an Sportvereinen.