Als Hahnenkampf bezeichnet man einen Wettbewerb, bei dem zwei Hähne in einer Arena oder auf einem Kampfplatz aufeinander losgelassen werden.
Einer der beiden Hähne unterliegt, wenn er nicht mehr kämpft, schwer verletzt ist oder stirbt.
Nach überwiegender Ansicht waren Hahnenkämpfe der Grund, warum das Huhn domestiziert wurde.
Höhepunkte der Hahnenkämpfe ist der World Slasher Cup, der im Araneta Coliseum in Quezon City (Philippinen) stattfindet und bei dem über fünf Tage 648 Hahnenkämpfe veranstaltet werden.
Der Hahnenkampf selbst beginnt mit dem Einsetzen der Hähne in die Arena.
Um dies möglich zu machen, werden den Hähnen sehr früh ihre natürlichen Sporne amputiert.
Länge und Material dieser Sporen beeinflussen ebenfalls die Dauer des Kampfes.
Wenn eines der beiden Tiere unterliegt, das heißt, wenn es nicht mehr kämpft, schwer verletzt ist oder stirbt, wird der Kampf beendet.
Während seine Befürworter den Hahnenkampf als sportlichen Wettbewerb und festen Bestandteil regionaler Kultur verteidigen, gilt er vor allem in weiten Teilen Europas und Nordamerikas als Tierquälerei und ist deshalb gesetzlich verboten.
Dies geschieht nicht zuletzt auch deswegen, weil die Wetteinsätze, die traditionell zum Hahnenkampf dazugehören, zum Betätigungsfeld krimineller Organisationen geworden ist.
Es ist in allen Bundesländern auch illegal, wissentlich einem Hahnenkampf beizuwohnen.
2006 wurde auf den Jungferninseln die Verwendung künstlicher Sporen verboten.
Er berichtete bereits von den hohen Wetten, die auf die Kämpfe gesetzt wurden.
Auf den Philippinen ist der Hahnenkampf heute ein wesentlicher wirtschaftlicher Faktor.