Halloween (Aussprache: /hlwin, hloin/, deutsch auch: /hlovin/, von All Hallows' Eve, der Abend vor Allerheiligen) benennt die Volksbräuche am Abend und in der Nacht vor dem Hochfest Allerheiligen, vom 31. Oktober auf den 1. November.
Das Wort Halloween, in älterer Schreibweise Hallowe'en, ist eine Kontraktion von All Hallows' Eve, benennt den Tag vor Allerheiligen (wie auch bei Heiligabend, englisch Christmas Eve).
Gefeiert wurde zu Halloween demnach auch das Sommerende, der Einzug des Viehs in die Ställe.
Aus der Verbindung mit diesem Totengott sollen sich die Gebräuche zu Halloween ableiten, vor allem der Bezug auf das Totenreich und Geister."
Interessanter sei die aktuelle Entwicklung von Halloween als Reimport aus den Vereinigten Staaten.
Einzelne Aspekte der Halloweenbräuche in den Ursprungsländern waren bereits in der frühen Neuzeit umstritten.
1741 notiert ein Chronist aus Anglesey, die Halloween-Bonfires gingen dort zurück.
Der Brauch, Kürbisse zum Halloweenfest aufzustellen, stammt aus Irland.
Der Ursprung des beleuchteten Kürbisses war demnach eine beleuchtete Rübe, doch da in den Vereinigten Staaten Kürbisse in großen Mengen zur Verfügung standen, höhlte man stattdessen einen Kürbis aus.
Es wird allerdings fast ausschließlich am 31. Oktober praktiziert.
Der bekannteste Brauch in Nordamerika besteht darin, dass Kinder von Haus zu Haus gehen und mit "Süßes, sonst gibt's Saures" (verkürzt: "Süßes oder Saures", englisch: trick or treat - "Streich oder Leckerbissen") die Bewohner auffordern, ihnen Süßigkeiten zu geben, weil sie ihnen sonst Streiche spielen.
Verkleidungen sind zu Halloween sehr beliebt.
In Deutschland wird kritisiert, dass die alten Bräuche zunehmend verdrängt werden, beispielsweise das Martinisingen am 10. bzw. 11. November, bei dem an den Haustüren Lieder gesungen und als Belohnung Gebäck, Früchte oder Süßigkeiten erwartet werden.