Hamm (lateinisch Hammona) ist eine kreisfreie Stadt in Nordrhein-Westfalen.
Insgesamt behauptete das Zentrum bei den Kommunalwahlen in der Zeit der Weimarer Republik seine Position als führende Partei in Hamm.
Dieses war Exil für vertriebene Behörden aus dem besetzten Teil des Ruhrgebietes.
Die Großangriffe des Jahres 1944 trafen die Stadt schwer.
Anfang April 1945 wurde Hamm von US-Truppen besetzt (siehe Ruhrkessel).
Am 1. Januar 1975 wurde Hamm durch die zweite kommunale Neuordnung - vgl. auch Münster/Hamm-Gesetz - um Bockum-Hövel, Heessen, Pelkum, Rhynern (ohne Hilbeck) und Uentrop erweitert.
Ein Jahr später erschütterte dann die Masannek-Affäre die Stadt.
Dafür ist ein parteiloser Rat genannt.
Durch die vorhandenen Verkehrsanschlüsse entwickelt sich der Raum Hamm zunehmend zu dem Logistikzentrum im Osten des Ruhrgebiets.
Weitere Gerichte in Hamm sind das Amtsgericht Hamm, das Arbeitsgericht Hamm und das Landesarbeitsgericht Hamm.
In Hamm gibt es seit November 2005 eine Fachhochschule.
Unternehmen der Stadt Hamm beteiligen sich an Ökoprofit, einem ökologischen Projekt für integrierte Umwelttechnik.
Daneben prägt die barocke Martin-Luther-Kirche ein ganzes Viertel in der Hammer Innenstadt.
Nach längeren Umbauarbeiten, wurde die Martin-Luther-Kirche zur Jugendkirche Hamm.
Betet für seine Seele, dass sie ruhe in Frieden.
An ihn schloss sich nach Osten eine schmalere romanische Saalkirche an, die etwa zur gleichen Zeit errichtet worden ist.
Burg Mark war einst der Stammsitz der Grafen von der Mark.
Das Schloss Oberwerries ist ein zweiflügeliges Wasserschloss in den Lippeauen des Hammerer Stadtbezirks Heessen.
Das alte Rathaus, ebenfalls im Krieg zerstört, wurde nicht wieder aufgebaut.