Die Gemeine Hasel (Corylus avellana), auch Haselstrauch oder Haselnussstrauch genannt, ist eine Pflanzenart aus der Familie der Birkengewächse (Betulaceae).
Die Region ist für ihren Haselnussanbau schon seit dem Altertum bekannt.
In seltenen Fällen wächst sie als Baum und wird dann bis zu zehn Meter hoch.
An der Lichtseite sind sie rotbraun, im Schatten grün.
Junge Triebe sind im Querschnitt rund und haben ein kleines, rundes Mark.
Die Spreitenspitze ist eine kurze Spitze, die Blattbasis ist oft etwas asymmetrisch und herzförmig.
Meist stehen zwei bis vier Blütenstände an der Spitze oder in Blattachseln letztjähriger Triebe.
Die Seitenblüten sind von zwei miteinander verwachsenen Vorblättern umgeben, die später zur Fruchthülle werden.
Die Blüte besteht aus dem Stempel, der aus zwei verwachsenen Fruchtblättern besteht.
Das rundliche Mal an der Unterseite der Frucht ist die ehemalige Ansatzstelle an der Cupula.
Die Nuss ist seitlich leicht zusammengedrückt.
Sie sind Speicherorgane, die hauptsächlich fette Öle speichern.
Die Samen der Haselnuss enthalten rund 60 % fettes Öl.
Siehe dazu auch den Infokasten rechts.
In Schweden kommt die Hasel bis zum 64., in Finnland bis zum 63. Breitengrad vor.
Man kann zwei Varietäten unterscheiden:
Im Handel wird die Bezeichnung Haselnuss für die Früchte beider Arten, der Gemeinen Hasel wie für die Lambertshasel verwendet.
Daher gibt es keine getrennten Erntestatistiken.
In diesem Jahr führten ungünstige klimatische Bedingungen mit Frost in der türkischen Schwarzmeer-Region, dem Hauptanbaugebiet, zu einem deutlichen Ernterückgang auf etwa 450.000 Tonnen und darauf folgenden, teils heftigen Preissteigerungen.
Bei den türkischen Kultivaren unterscheidet das nationale Hazelnut Research Institute in Giresun 16 Hauptsorten und zahlreiche weitere lokale Kultivare und Landsorten, diese werden nach den Formen der Nüsse in drei Gruppen geteilt, solche mit runden, mit zugespitzten und mit mandelförmigen Nüssen.
Im antiken Rom war die Hasel ein Friedenssymbol.
Die Redewendung in die Haseln gehen steht für ein Stelldichein.