Eine Hauptstadt ist ein symbolisches, zumeist auch politisches Zentrum eines Staates und oft Sitz der obersten Staatsgewalten: Parlament, Monarch, Regierung, Oberstes Gericht.
Vor allem in Bundesstaaten können die obersten Organe der Staatsgewalt auf mehrere Städte verteilt sein.
Sie ist nicht nur politisches Zentrum (Residenzstadt), sondern auch Mittelpunkt der Industrie, Wissenschaft, Kunst und Kultur einer Region (Hauptort).
In Frankreich konnte sich die Hauptstadt Paris zur bedeutendsten Stadt des Landes entwickeln.
Paris ist auch heute nicht nur Zentrum der Kultur und Politik, die Stadt ist größter Verkehrsknotenpunkt und größter Wirtschaftsraum in Frankreich.
Es fahren auch viele Besucher in die Hauptstadt.
So ist die Hauptstadt nicht immer gleichzeitig die größte und bedeutendste Stadt.
Man ging für eine Kleinstadt auch von einer geringeren Bedrohungslage im Kriegsfall aus.
Zum einen geschah dies wegen der Erdbebengefahr in Almaty, zum anderen wählte man die Stadt in der ungefähren Mitte des Landes zwecks besserer Kontrolle der russischsprachigen Minderheit im Norden.
Dies geschah wohl vor allem auf Initiative des Rheinländers und ersten Bundeskanzlers Konrad Adenauer.
Die Gründe für den Entschluss eines Staates, eine Planhauptstadt zu errichten, sind vielfältig.
Der Grund für den Bau der brasilianischen Hauptstadt Brasilia lag darin, dass man Bedarf nach einer neutralen und föderalen Hauptstadt hatte.
Zudem sollte die nun im geographischen Zentrum liegende Stadt die Entwicklung des Binnenlandes fördern, was mit der an der Küste liegenden vorherigen Hauptstadt Rio de Janeiro so nicht möglich gewesen wäre.
Auch Washington, D.C. ist eine geplante Hauptstadt.
Gegen Ende desselben Jahrhunderts wurde 1792 an den Ufern des Potomac River mit dem Bau der Hauptstadt der USA begonnen.
Ein Beispiel dafür ist die ehemalige badische Landeshauptstadt Karlsruhe.
Der Regierungssitz einiger weniger Staaten befindet sich nicht in der Hauptstadt.
So ist Amsterdam sowohl die größte Stadt der Niederlande als auch deren nominelle Hauptstadt, offizieller Regierungssitz und königliche Residenz ist jedoch Den Haag.
In Südafrika verteilt sich der Sitz der Verfassungsorgane sogar auf drei Städte, wobei die größte Stadt (Johannesburg) nicht dazugehört.
Das Parlament tagt in Kapstadt, das Verwaltungs- und Regierungszentrum ist Pretoria (Tshwane) und die obersten judikativen Einrichtungen (Gerichtshöfe) befinden sich in Bloemfontein.
De jure keine Hauptstadt haben Monaco, Nauru, die Schweiz und die Vatikanstadt:
In Liechtenstein gibt es keine Stadt.
Auch Teilstaaten (beispielsweise Länder in Deutschland und Österreich oder Bundesstaaten in den USA) haben Landeshauptstädte, die für ihren Landesteil außer den politischen auch die übrigen Hauptstadtfunktionen aufweisen.
Angaben basieren auf Volkszählungen gemäß Liste der Hauptstädte der Erde.
Insgesamt gibt es derzeit 39 Staaten auf der Welt, deren Hauptstädte ihrer Einwohnerzahl nach nicht an erster Stelle des Landes stehen.