Der Haussperling (Passer domesticus) - auch Spatz oder Hausspatz genannt - ist eine Vogelart aus der Familie der Sperlinge (Passeridae) und einer der bekanntesten und am weitesten verbreiteten Singvögel.
Der Haussperling ist ein kräftiger und etwas gedrungener Singvogel.
Männchen und Weibchen unterscheiden sich deutlich in ihrer Färbung:
Der Rücken ist braun mit schwarzen Längsstreifen.
Relativ häufig treten teilalbinotische Individuen auf.
Die Weibchen sind unscheinbarer als die Männchen und matter braun, aber sehr fein gezeichnet.
Zur Pflege des Gefieders nehmen die Tiere Staubbäder, um sich vor Federparasiten zu schützen.
Dabei können sie Geschwindigkeiten von annähernd 60 Kilometern pro Stunde erreichen.
Bei der Futteraufnahme können sie auch kurzzeitig in der Luft stehen wie Kolibris.
Während des Singens vergrößert sich der Kehllatz.
Freilebende Haussperlinge sind auch in der Lage, Alarmrufe von Staren und Amseln zu kopieren.
In Europa gibt es Gebiete, in denen der Haussperling durch einen nahen Verwandten vertreten wird:
Der Haussperling ernährt sich hauptsächlich von Sämereien und dabei vor allem von den Samen kultivierter Getreidearten, die in ländlichen Gebieten 75 Prozent der Gesamtnahrung ausmachen können.
Bevorzugt werden Weizen vor Hafer und Gerste.
Die Jungen füttert der Haussperling in den ersten Tagen fast ausschließlich mit Raupen und anderen zerkleinerten Insekten.
Die Nahrungsaufnahme erfolgt fast immer gesellig, auch während der Aufzucht der Jungen.
Der Spatz hockt bei der Nahrungssuche oft flach auf den Läufen, so dass die Federn den Boden berühren.
Die Bewegungen beim Staubbaden entsprechen denen beim Wasserbad.
Der Feldsperling, dessen Lebensraum sich teilweise mit dem des Haussperlings überschneidet, wird dabei vom Haussperling allein schon durch dessen früheren Brutbeginn verdrängt.
Vereinzelt kommt auch Bigynie (Polygynie) vor.
In Mitteleuropa beginnt die hauptsächliche Brutzeit Ende April und reicht bis August.
Für die hohe Sterblichkeit dürften vor allem Schwierigkeiten bei der selbstständigen Nahrungsbeschaffung und hohe Predation maßgeblich sein.
Als typische Nistplätze dienen geschützte Hohlräume an oder in der Nähe von Gebäuden, sei es unter losen Dachpfannen oder in Mauerlöchern oder Nischen unter dem Vordach.
Aber auch Nistkästen, Schwalbennester oder Spechthöhlen werden ausgewählt.
Das Weibchen folgt dem Männchen durch kurzes Einschlüpfen und prüft den Nistplatz.
Auffällig bei Haussperlingen ist auch die Gruppenbalz.
In der Regel kommt es nicht zur Kopulation.
In der späteren fruchtbaren Phase ist es das Weibchen, das zur Paarung auffordert.
Das Gelege besteht aus vier bis sechs Eiern mit einer durchschnittlichen Größe von 15 x 22 Millimetern und einem Gewicht von etwa 3 Gramm.
Während das Weibchen auf Nahrungssuche ist, hält das Männchen die Eier vermutlich nur warm, denn es hat keinen Brutfleck.
Ungefähr nach dem vierten Tag sind die Augen der Jungen geöffnet, am 8. bis 9. Tag werden die Nestlinge durch zunehmendes Aufplatzen der Federkiele farbig.
In der Stadt ist die Lebenserwartung höher als in ländlichen Gebieten.
Zu den Bodenfeinden zählen Steinmarder und vor allem Katzen, seltener auch Hunde.
Die den Spatzen jagenden Luftfeinde sind vor allem Sperber, Schleiereulen und Turmfalken.
In Deutschland ist der Haussperling trotz Bestandsrückgängen nach dem Buchfink der zweithäufigste Brutvogel.
Im Ostiran sind beide Subspeziesgruppen in einer breiten Übergangszone miteinander verbunden.
Der die Nähe des Menschen suchende Haussperling ist für viele Menschen der Inbegriff des Vogels überhaupt, da es meist der erste Vogel ist, den man als Kind richtig zu Gesicht bekommt.
Das englische "sparrow" leitet sich auf die gleiche Weise her.
Auch hierbei überwiegt das negative Image des Spatzen.
Auch war der Spatz bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts weit zahlreicher als heute.