Die Hauskatze (Felis catus) ist die Haustierform der Falbkatze.
Ihre Farbe variiert von grau-schwarz bis zu warmen Brauntönen.
Das Skelett der Hauskatze besteht aus über 230 Knochen.
Die Hauskatze besitzt wie die Wildkatze 2n=38 Chromosomen.
Der Grund ist eine Mutation im Tas1r2-Gen, genauer eine 247 bp lange Deletion.
Das Fellmuster der Katzen wird durch das Tabby-Gen bestimmt.
Das Gehör ist bei der Katze besonders gut ausgebildet und zählt zu den besten unter den Säugetieren.
Beim Fressen auf Bodenniveau stellt die Katze ihre Ohren automatisch nach hinten, damit die Eigengeräusche nicht ins Gewicht fallen.
Der Geruchssinn der Katze ist weniger ausgeprägt als ihr Gehör oder ihr Sehsinn.
Er ist schwächer als der des Hundes, aber deutlich besser als der des Menschen.
Katzen sind auch in großen Höhen schwindelfrei.
Bei einem Fall aus zwei bis drei Metern Höhe können sie sich aus fast jeder Lage reflexhaft in die Bauchlage drehen und landen mit nach unten ausgestreckten Pfoten auf dem Boden.
Katzen haben einen hochentwickelten Tastsinn.
Mit ihrer Hilfe erkennen sie Gegenstände und Tiere, die sie in der Dunkelheit nicht sehen können; das erlaubt ihnen selbst bei Erblindung ein annähernd normales Bewegen zumindest in bekannter Umgebung.
Im Gegensatz zu den Löwen, die als echte Rudeltiere zusammen auf die Jagd gehen, geht die Hauskatze allerdings alleine auf die Jagd.
Das Zusammenleben in einer Gruppe ist bei den Hauskatzen also fakultativ.
Sind die Ohren zur Seite gefaltet, kann die Katze aggressiv sein.
Oft legt sich die Katze daraufhin auf die Seite, um sich mit ihren Krallen verteidigen zu können, was vom Hund als Unterwerfung oder Spielaufforderung verstanden wird.
Das jammernde Geschrei der Kater in der Nacht dient der Behauptung gegenüber Rivalen und der Werbung um ein Weibchen.
Nimmt die Katze während des Schlafens ein ungewohntes Geräusch wahr, öffnet sie ein Auge.
Unkastrierte Kater haben eine höhere Sterblichkeit als kastrierte Artgenossen.
Eine rollige Katze kann sich mit mehreren Männchen paaren.
Die in solchen Fällen geborenen Jungen sind oft ungleich entwickelt.
Sie können sich gegen Ende der Trächtigkeit allmählich gegenseitig berühren.
In den letzten Tagen der Tragezeit ist die Katze nervös und sucht ständig nach einem sicheren Ort als "Nest" für die Geburt.
Eine Katze, die zum ersten Mal wirft, gebiert meistens zwei bis drei Junge.
Dafür ist sie beim Spielen oft nicht so aggressiv wie das Männchen.
Schließlich überlässt sie die lebende Beute ihren Jungen.
Katzen sind Lauerjäger; sie beobachten ein Problem sehr genau und können es auf das Wesentliche reduzieren.
Katzen sind so wie alle Tiere auf Verhaltensweisen konditionierbar.
Tierpsychologen empfehlen diese Trainingsform als geistig fordernde Beschäftigung für Hauskatzen.
Sie hat große Ohren, ist schlank und hochbeinig.
Sie wurden wahrscheinlich speziell für die Mumifizierung gezüchtet.
Die Preise für eine Katze schwankten.
Dies war nicht wenig, denn für ein Lamm oder für eine Kuh standen damals vier Pfennige zu Buche.
In ihrem natürlichen Lebensraum ernähren sie sich ausschließlich von kleinen Säugetieren, Vögeln und, je nach natürlichem Beuteangebot, auch in geringerem Maße von Insekten, Fischen, Amphibien und Reptilien.
Hat sie einen Artgenossen, so kann sie mit ihm spielen und sonstige artgerechte Verhaltensweisen ausleben.
Eine reine Wohnungskatze hat aus diesen Gründen eine durchschnittlich höhere Lebenserwartung als eine Katze, die ins Freie gelassen wird.
Als Spätfolge kann es zur Ausbildung von Embolien kommen.
Ein Bluttest kann feststellen, ob Antikörper gegen Toxoplasmen im Blut vorhanden sind.
In den einzelnen Ländern Europas wurden nationale Verbände und manchmal auch mehrere alternative Organisationen gegründet, die normalerweise in der Federation Internationale Feline (FIFe) als Dachverband zusammengefasst wurden.
Die Gesamtzahl der Punkte bestimmt, ob das Tier die Bewertung "gut", "sehr gut" oder "vorzüglich" erhält.
Zudem sind sie auf griechischen Münzen des 5. Jahrhunderts v. Chr. abgebildet.
Auch etliche Werke des italienischen Malers Tintoretto zeigen Katzen.
Seit ungefähr 3050 v. Chr. wird Bastet in Ägypten verehrt.
Es gab Sufi-Orden, die in ihren Klöstern Katzen als Wächter hielten.
Aus Verzweiflung suchte Noah Rat beim Löwen, der mit seiner Löwin gerade seinen Mittagsschlaf halten wollte.
Damit sie nicht länger herumstreunen konnte, ließ er sie nun immer während der Abendmeditation anbinden.
Noch lange nach dem Tode des Zen-Meisters wurde die Katze stets während der Abendmeditation angebunden.
In der Schweiz etwa gibt es zehnmal so viele Hauskatzen wie Füchse.
In Deutschland schätzt man bis zu zwei Millionen verwilderte Tiere - diese Zahl ist jedoch nicht verifiziert.
Einige Aufnahmen zeigten Katzen mit Mäusen, jedoch belegten andere Studien auch das Jagen von kleineren Säugetieren bis Junghasen, Vögeln, Reptilien, Amphibien und Insekten.
Auf Madagaskar, wo es vor der Besiedelung durch den Menschen keine Katzen gab, kommen sogenannte "Waldkatzen" vor, die von den Einheimischen "Ampaha", "Fitoaty" oder "Kary" genannt werden.