Hebräisch ( 'Ivrit, moderne hebräische Aussprache?/i) gehört zur kanaanäischen Gruppe des Nordwestsemitischen und damit zur afroasiatischen Sprachfamilie, auch semitisch-hamitische Sprachfamilie genannt.
Die Basis aller späteren Entwicklungsformen des Hebräischen ist die Sprache der heiligen Schrift der Juden, der hebräischen Bibel, deren Quellschriften im Laufe des 1. Jahrtausends v. Chr. entstanden und kontinuierlich redigiert und erweitert und schließlich um die Zeitenwende kodifiziert wurden.
(Alt-)Hebräisch wird daher oft mit dem Begriff "Biblisch-Hebräisch" gleichgesetzt, selbst wenn dies weniger sprachhistorisch als literaturhistorisch begründet ist: Althebräisch als die Sprache des größten Teiles des Alten Testamentes.
In der Bibel wird die Sprache   sefat kena'an ("Sprache Kanaans", Jes 19,18) oder  jehudit ("jüdisch, judäisch"; Jes 36,11 2Kö 18,26+28 2Chr 32,18 Neh 13,24) genannt.
Es ist ebenfalls bezeugt, dass sich die verstreuten jüdischen Gemeinden zur Verständigung untereinander des Hebräischen bedienten.
Es gibt ältere Zeugnisse der verwandten Dialekte.
Zu den ältesten erhaltenen Abschriften biblischer Texte zählen die Schriftrollen vom Toten Meer.
Sie wurden 1947 in Qumran gefunden und stammen aus der Zeit zwischen dem 3. Jahrhundert v. Chr. und dem späten 1. Jahrhundert n. Chr.
Sie weisen zahlreiche Unterschiede zur heutigen kodifizierten jüdischen Bibel auf und umfassen auch Schriften, die in den Kanon der jüdischen Bibel nicht eingegangen sind.
Mittelhebräisch ist die Sprache spätbiblischer Texte sowie der hebräischen Teile der rabbinischen Literatur und der mittelalterlichen jüdischen Literatur.
Die Juden benutzten Aramäisch für Bibelübersetzungen (Targumim) und im Talmud sowie als Umgangssprache in Babylonien und der Levante.
In der traditionellen jüdischen Ausbildung wurde viel Zeit darauf verwandt, Tora, Mischna, Gemara und rabbinische Kommentare im hebräischen (und zum Teil aramäischen) Original zu lesen.
Die Geschichte des neuzeitlichen Hebräisch zerfällt in zwei Perioden, die aber nicht für die gesamte Judenheit Gültigkeit besaßen.
Dies wurde von David Ben Gurion, dem ersten Ministerpräsidenten des Staates Israel, mit folgendem Ausspruch kommentiert:
"Wenn Moses heute zurückkäme und um ein Stück Brot bäte, verstünde man ihn." Eine derartige Auffassung wurde teilweise auch von Hebraisten und Semitisten vertreten (Ullendorff), ist aber umstritten (Brockelmann).
Schreibrichtung von rechts (oben) nach links.
Für die Grammatik des modernen Hebräisch siehe Ivrit.
In Genitivverbindungen wird der bestimmte Artikel vor ihren letzten Bestandteil gesetzt:
Letzteres bedeutet wörtlich: der Sohn, der von mir ist.
Die hebräische Sprache kennt zwei grammatikalische Geschlechter bzw. Genera: männlich und weiblich.
Es gibt jedoch auch einige Ausnahmen, beispielsweise endet das Wort "lajla" ( - Nacht) mit dem Buchstaben "He" und ist trotzdem grammatikalisch männlich.
Der bestimmte Artikel wird zusammen mit dem zugehörigen Wort geschrieben.
Vor Konsonanten, die nicht verdoppelt werden können, erhält der Artikel ein langes -a ("qametz").
Darüber hinaus gibt es im Bibelhebräischen zwei Ableitungen dieser Konjugationen, die deren Sinn ins Gegenteil verkehren:
Moderne Grammatiken haben die traditionellen Bezeichnungen "Perfekt" und "Imperfekt" aufgegeben, da diese versuchen, die Aktionsart inhaltlich zu beschreiben, was an der jeweiligen Consecutivum-Variante scheitert.
AK weist darauf hin, dass alle Formen dieser Konjugation (bis auf eine) eine Endung haben, also ein Affix oder Afformativ (sg.:
Der Buchstabe Waw steht für die Kopula "und", die im Hebräischen mit diesem Buchstaben geschrieben wird.
Beim hebräischen Verb für "schreiben" sind das: , also "k-t-w".
Neben AK, PK und Partizip kennt das Hebräische Infinitiv- und Imperativformen.
Anders als etwa lateinische oder deutsche Verbstämme können hebräische Wurzeln nach mehreren Mustern konjugiert werden, z. B. als "Intensivstamm" oder "Kausativ".
Auch manche Redewendungen haben möglicherweise einen hebräischen Ursprung.
Das Wort hech existiert im Hebräischen überhaupt nicht, und das mit supha transkribierte Wort  (Sturm) wird sufa ausgesprochen.
Aus historischen Gründen befinden sich viele Wörter aus dem Geschäftsleben darunter.
Die modernen Monatsnamen in Israel entsprechen den deutschen Bezeichnungen: Januar, Februar, März usw.
in der Reihenfolge des Erscheinens