Mit über 160.000 Einwohnern ist Heidelberg die fünftgrößte Stadt Baden-Württembergs und auf Platz 50 der größten Städte Deutschlands.
Außerdem gibt es in Heidelberg Populationen frei lebender Halsbandsittiche, deren ornithologischer Name Psittacula krameri lautet, sowie eine freilebende Population der sibirischen Schwanengans, die man vor allem auf der Neckarinsel vor Bergheim und auf den Neckarwiesen antreffen kann.
Dazu gehören sieben ehemalige Nachbardörfer, die bis 1975 eingemeindet wurden.
Nach 260 mussten sich die Römer vor dem Germanenstamm der Alamannen, der den Limes durchbrochen hatte und in römisches Territorium eingefallen war, an den Rhein zurückziehen.
Die älteste schriftliche Erwähnung Heidelbergs stammt aus dem Jahr 1196.
Sie ist die älteste Universität in Deutschland.
Zahlreiche Zeitzeugen aus Altstadt, Weststadt und Pfaffengrund berichten davon, dass in Heidelberg wenige Monate vor dem US-Einmarsch Flugblätter abgeworfen wurden mit der Aufschrift "Heidelberg wollen wir schonen, denn wir wollen selbst drin wohnen"; lediglich der genaue Wortlaut variiert geringfügig je nach Bericht.
Die Ankündigung der Verschonung und Befreiung wurde von allen Zeitzeugen weggeworfen, sodass bis heute kein Exemplar archiviert werden konnte.
Das unversehrte Heidelberg zog nach dem Zweiten Weltkrieg viele ausgebombte und vertriebene Deutsche an.
Ab 1706 wurde sie im Zuge der so genannten Religionsdeklaration durch eine Mauer geteilt:
Diese Synagoge wurde jedoch ebenso wie eine orthodoxe Synagoge in der Plöck in der Reichspogromnacht zerstört.
Unter anderem ermöglicht sie die Ausbildung zum Rabbiner.
Ein bedeutender Wirtschaftsfaktor ist der Tourismus.
Bis in die 1950er Jahre wurde das Straßenbahnnetz Stück für Stück erweitert.
Damit war der Rhein-Neckar-Raum eines der letzten Ballungsgebiete, das eine eigene S-Bahn erhielt.
Sie ist eines der beliebtesten Mittel, um das Heidelberger Schloss zu erreichen.
Heidelberg ist Standort einiger Rundfunk-Sendeanlagen.
Heidelberg ist weit über die Region hinaus bekannt für seine Bildungseinrichtungen.
Sie wurde 1386 gegründet und ist die älteste Universität auf dem Gebiet des heutigen Deutschlands.
Die SRH Hochschule Heidelberg ist eine private Hochschule der SRH-Gruppe (Stiftung Rehabilitation Heidelberg).
Eine sehr detaillierte Beschreibung des Studentenlebens im ausgehenden 19. Jahrhundert stammt von dem amerikanischen Dichter Mark Twain aus seinem halb-fiktiven Reisebericht Bummel durch Europa von 1880.
Es wird von 18 europäischen Staaten betrieben.
Heidelberg ist eine der wenigen deutschen Großstädte, die im Zweiten Weltkrieg nicht zerstört wurden.
Das Bauwerk entstand ursprünglich als wehrhafte Burg an strategisch günstiger Lage oberhalb einer Verengung des Neckartals und wurde später zur prachtvollen Residenz der Kurfürsten von der Pfalz ausgebaut.
Sie steht im Zentrum der Stadt, nur unweit des Heidelberger Schlosses.
Im Spätmittelalter wurde sie zur Universitätskapelle.
In der Altstadt befinden sich weitere historische Gebäude der Universität Heidelberg.
Seit 2013 wird es als Markthalle mit Geschäften, Gastronomie und kulturellen Angeboten genutzt.
Dadurch gibt es flächendeckend Anlaufpunkte für hilfsbedürftige Personen und deren Angehörige.
Aktuell hat der Verein über 3000 Mitglieder.
Im Dezember 2014 wurde Heidelberg als erste deutsche Stadt UNESCO-Literaturstadt.