Der Begriff Heimat verweist zumeist auf eine Beziehung zwischen Mensch und Raum (Territorium).
Im allgemeinen Sprachgebrauch wird er auf den Ort angewendet, in den ein Mensch hineingeboren wird und in dem die frühesten Sozialisationserlebnisse stattfinden, die zunächst Identität, Charakter, Mentalität, Einstellungen und Weltauffassungen prägen.
Zugrunde läge demnach ein dynamisches Konzept, dass der Mensch als Kulturwesen von Natur aus eines sozialen Raumes bedarf, der Heimat - weshalb er sie in seinem Bewusstsein und durch sein Verhalten immer wieder neu schafft.
Daraus wird ersichtlich, dass der Begriff zur Bezeichnung eines Aufenthalts- oder Bleiberechts benutzt wurde.
Heimatrecht gewinnt der Fremde, Arme oder Kranke in einer Einrichtung der Fürsorge, dem Hospital (Alters- oder Armenheim) oder Asyl (Fremdenheim).
Auch heute gibt es in einigen Ländern, wie beispielsweise der Schweiz, ein "Heimatrecht" im traditionellen Wortsinn.
Im wissenschaftlichen Kontext wird die "Heimstatt", der Ort oder die Gegend des gewöhnlichen Aufenthalts eines Lebewesens, als Habitat oder als Lebensraum bezeichnet.
Gelegentlich äußern Menschen mit Migrationshintergrund, dass sie beide Länder, das ihrer ethnischen Herkunft und das, in dem sie seit Langem leben bzw. lange gelebt haben, als ihre Heimat empfinden.
"Die erste Heimat, in die man geboren und wo man aufgewachsen ist, erhält man geschenkt.
Auf ähnliche Weise wird vor allem in Kreisen deutscher Heimatvertriebener von der "Heimat im Osten" gesprochen, die auch die Heimat der im heutigen Deutschland aufgewachsenen Kinder und Kindeskinder der Vertriebenen sei.
Der Gedanke, Menschen seien im Diesseits nur zu Gast, ist bereits im 119. Psalm (Vers 19) zu finden.
Heimat bezeichnet also nicht immer einen konkreten Ort, eine Heimstätte.
Reimar von Alvensleben von der Universität Kiel hat 1999 nachgewiesen, dass man im Regelfall davon ausgehen kann, dass Konsumenten Produkte aus "ihrer" Region präferieren.
Lange Zeit gab es (nicht nur in Deutschland) eine starke Korrelation zwischen dem gesellschaftlichen Milieu, dem jemand angehörte, und der Partei, die er wählte.
Gleichwohl gilt das nicht für das gesamte Genre, insbesondere nicht für den neuen Heimatfilm der 1970er Jahre bis in die Gegenwart.
Für den, der seine Heimat verlassen oder verloren hat, kann Heimat gleichbedeutend werden mit Vaterland.
Es ist möglich, dass ein Mensch sich für eine Wahlheimat entscheidet.
Dagegen vertritt das Integrationsbüro der Stadt Zürich die These: "Jeder Mensch hat unterschiedliche Identitäten und verschiedene Heimaten."
Zugleich warnt er vor "Zugehörigkeitskitsch", insbesondere in einer Form, durch die andere (vor allem "Fremde") von dem "Wohlfühlort" ferngehalten werden sollen.
Wichtig sei, dass "eder und jede selbst entscheiden können" solle, "wo er bzw. sie leben möchte - und dort heimisch werden können" solle.
Diese Form der Freizügigkeit nennen einige Juristen Recht auf Heimat.
Nicht gemeint ist die Staatsangehörigkeit eines Menschen.
Ob es diesen Menschentypus wirklich gibt, ist jedoch umstritten.
Es gibt auch in der Popkultur Bestrebungen, den Heimatbegriff modern und liberal zu interpretieren.
Auf Ungarisch heißt "Heimat" szülöföld ("Elternerde").