Christian Johann Heinrich Heine (* 13. Dezember 1797 als Harry Heine in Düsseldorf, Herzogtum Berg; + 17. Februar 1856 in Paris) war einer der bedeutendsten deutschen Dichter, Schriftsteller und Journalisten des 19. Jahrhunderts.
Heinrich Heine gilt als einer der letzten Vertreter und zugleich als Überwinder der Romantik.
Bis zu seinem Tod im Jahr 1844 unterstützte Salomon seinen Neffen finanziell, obwohl er wenig Verständnis für dessen literarische Interessen hatte.
Dennoch fühlte sich Heine in Hamburg nicht wohl.
Der Inhaber hatte sich schon damals lieber der Dichtkunst gewidmet.
Von da an nannte er sich Heinrich Heine.
Seine Pläne, sich in Hamburg als Anwalt niederzulassen, scheiterten aber noch Ende desselben Jahres.
Und von der Nordsee schrieb er ihm im August 1826:
Freudhold Riesenharf, einem Anagramm von Harry Heine, Dusseldorff.
In den Briefen Heines über das Treffen ist von dergleichen keine Rede.
Gegen Ende seines Lebens erinnerte er sich, dass sie "wie ein Gewitter einschlug<en> in die Zeit der Fäulniß und Trauer".
Seit dieser Zeit wurde er allmählich als großes literarisches Talent wahrgenommen, und sein Ruhm verbreitete sich in Deutschland und Europa.
Im Jahr 1844 erschien Heines zweiter Lyrikband, Neue Gedichte.
Es war von dem Weberaufstand inspiriert, der im selben Monat in den schlesischen Ortschaften Peterswaldau und Langenbielau begann.
Besonders mit Pierre Leroux, der zum gemeinsamen engeren Bekanntenkreis George Sands gehörte, kam es zum intellektuellen Austausch über dessen Sozialphilosophie und die revolutionäre Rolle der deutschen Philosophie, namentlich der Hegelschen.
Zugleich fürchtete er, dass der Materialismus und die Radikalität der kommunistischen Idee vieles von dem vernichten würden, was er an der europäischen Kultur liebte und bewunderte.
Kritikern dieser Haltung hatte er bereits 1844 im Vorwort zu "Deutschland.
Resigniert kommentierte Heine die Vorgänge in seinem Gedicht Im Oktober 1849:
Die eigentliche deutsche Revolution stand für Heine noch aus, aber er war sicher, dass sie eines Tages kommen würde.
So spricht etwa der Neurologe Roland Schiffter von einer "Neurosyphilis in Form der chronischen Meningitis".
Am 17. Februar 1856 starb Heinrich Heine.
Das ist sein Geschäft!" Drei Tage nach seinem Tod wurde Heine auf dem Friedhof Montmartre beerdigt.
Ähnlich wie in Düsseldorf verlief der Denkmalsstreit in Hamburg.
Ein zugehöriger Fahnenmast war bereits 1906 verschwunden, der Rest wurde in der Zeit des Nationalsozialismus von der Hitlerjugend zerstört.
Aus wiederum ganz anderen Gründen kritisierte Karl Kraus den Dichter in seiner Schrift Heine und die Folgen von 1910.
Er wusste von der Freundschaft Heines mit Prinz Alexander zu Sayn-Wittgenstein-Hohenstein (1801-1874), der im April 1820 ebenfalls an der Universität Bonn studiert hatte.
Für das Jahr 1840 verzeichnet er 14 Musiker, die 71 Stücke zu Werken von Heine komponierten.
Insgesamt zählt Metzners Bibliografie 6.833 Heine-Vertonungen, darunter Werke von Franz Schubert, Robert und Clara Schumann, Johannes Brahms, Felix Mendelssohn Bartholdy, Franz Liszt, Richard Wagner, Pjotr Iljitsch Tschaikowski, Alexander Borodin, Wendelin Weißheimer, Alma Mahler-Werfel und Charles Ives.
Wie sehr Heinrich Heine über seinen Tod hinaus polarisiert hat und wie stark die Rezeption seines Werkes vom jeweiligen Zeitgeist geprägt war , zeigt sich auch an dem, was Zeitgenossen und Nachgeborene über ihn dachten und schrieben.