Ab 1961 war Schmidt Senator der Polizeibehörde in Hamburg.
Von 1983 bis zu seinem Tod war er Mitherausgeber der Wochenzeitung Die Zeit.
Am 4. November 1937 wurde er zum Wehrdienst bei der Flakartillerie in Bremen-Vegesack eingezogen.
In dieser Zeit hatte er eine freundschaftliche Beziehung zu Tim und Cato Bontjes van Beek und deren Familie.
Ab 1939 war er als Feldwebel der Reserve zur Luftverteidigung Bremens eingesetzt.
Im Jahr 1941 wurde er als Leutnant der Reserve in das Oberkommando der Luftwaffe nach Berlin versetzt.
Dafür wollte ihn ein NS-Führungsoffizier vor ein Kriegsgericht stellen.
Am 31. August 1945 wurde er aus der Kriegsgefangenschaft entlassen.
Nach Gründung der Bundeswehr wurde Schmidt im März 1958 zum Hauptmann der Reserve befördert.
Er wird hierzu mit den Worten zitiert:
Nach der Bundestagswahl 1972 wurde dieses "Superministerium" wieder geteilt.
Nach dem Rücktritt Willy Brandts als Regierungschef wählte der Bundestag Schmidt am 16. Mai 1974 mit 267 Ja-Stimmen zum fünften Kanzler der Bundesrepublik.
Sein besonderes Engagement Anfang der 1980er Jahre galt auch der Verbesserung der Beziehungen zwischen beiden deutschen Staaten.
Mit den Stimmen von CDU, CSU und der Mehrheit der FDP-Fraktion wurde Helmut Kohl zu seinem Nachfolger im Amt des Bundeskanzlers gewählt.
Am 10. September 1986 hielt Helmut Schmidt seine Abschiedsrede im Bundestag, mit Ablauf der 10. Wahlperiode schied er 1987 aus dem Parlament aus.
Die Sicherheitspolitik Schmidts wurde derweil von der christlich-liberalen Koalition fortgeführt.
1993 gründete er die Deutsche Nationalstiftung, deren Ehrenvorsitzender er war.
Nach dem Zweiten Weltkrieg hätten die Kirchen weder eine Neubegründung der Moral noch der Demokratie und des Rechtsstaates geleistet.
Weiterhin kritisierte er die Art der Parteienfinanzierung in Deutschland.
Hier sprach sich Schmidt deutlich für die EZB aus, die er für ihre Unabhängigkeit lobte.
Knapp zwei Jahre nach Lokis Tod gab Schmidt im August 2012 bekannt, dass er eine neue Lebensgefährtin habe: Ruth Loah (* 27. September 1933; + 23. Februar 2017), die seit Jahrzehnten zu seinen Vertrauten zählte.
Helmut Schmidt war ein enger Freund des Bankiers, US-Offiziers und Gründers des deutsch-amerikanischen Netzwerks Atlantik-Brücke, Eric M. Warburg.
Aber auch zur Musik hatte Schmidt ein besonderes Verhältnis.
Diese Verbote hielt er für eine vorübergehende gesellschaftliche Erscheinung.
Selbst während Fernsehreportagen oder in Fernsehstudios rauchte Schmidt.
Im Plenarsaal des Bundestages, in dem bereits früh ein Rauchverbot herrschte, stieg er während der Sitzungen auf Schnupftabak um.