Helmut Josef Michael Kohl (* 3. April 1930 in Ludwigshafen am Rhein; + 16. Juni 2017 ebenda) war ein deutscher Politiker der CDU.
Von 1969 bis 1976 war er dritter Ministerpräsident des Landes Rheinland-Pfalz und führte von 1982 bis 1998 als sechster Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland eine CDU/CSU/FDP-Koalition.
Von 1973 bis 1998 war er Bundesvorsitzender, danach bis 2000 Ehrenvorsitzender seiner Partei.
Im Jahre 1944 wurde er zum Dienst in einem Ludwigshafener Feuerlöschtrupp herangezogen.
Zum Sommersemester 1950 begann er, an der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main Rechtswissenschaft und Geschichte zu studieren.
Während seines Studiums war er Mitglied der Studentenorganisation AIESEC.
1959 wurde er Vorsitzender des CDU-Kreisverbandes Ludwigshafen.
Neben seinem Landtagsmandat war er überdies von 1960 bis 1970 Mitglied des Rates der Stadt Ludwigshafen, davon 1960 bis 1969 als Vorsitzender der in Opposition stehenden CDU-Fraktion.
Im Oktober 1971 kandidierte Kohl für die Nachfolge Kurt Georg Kiesingers als CDU-Bundesvorsitzender.
Für die Bundestagswahl 1980 verzichtete Kohl auf eine erneute Kandidatur als Bundeskanzler.
In Bonn sprach er eine Einladung zu einem offiziellen Besuch der DDR an Kohl aus.
Die Zahl ausländischer Bürger stieg besonders durch den Familiennachzug an.
Bis 1989 konnten die Staatsquote und die Inflationsrate dauerhaft gesenkt werden.
Obwohl die Frage der deutschen Ostgrenze im Zwei-plus-Vier-Vertrag abschließend geregelt war, sah Kohl die Wichtigkeit der deutsch-polnischen Aussöhnung.
Der erste Spatenstich fand 1995 statt.
Am 17. Januar 1991 wählte der Deutsche Bundestag Kohl zum vierten Mal zum Bundeskanzler (Kabinett Kohl IV).
1995 wurde die gesetzliche Pflegeversicherung in Deutschland eingeführt.
Andererseits gelingt es Kohl im gleichen Jahre, Beitrittsverhandlungen der Türkei mit der Europäischen Union vorerst zu verhindern.
Ab 1988 näherte sich Kohl allmählich Mitterrands Position an; im Gegenzug zu seinem Einverständnis zur Wirtschafts- und Währungsunion erlangte Kohl 1990 von Mitterrand die Zustimmung zur weiteren politischen Integration Europas.
Einen oft behaupteten Deal beider Politiker zwischen der Währungsunion und der Herstellung der deutschen Einheit bezeichnet Schwarz als "Mythos".
Kohl war sich bewusst, dass er gegen den Willen einer breiten Bevölkerungsmehrheit handelte.
In einem Interview vom März 2002, das erst 2013 bekannt wurde, sagte Kohl: "In einem Fall war ich wie ein Diktator, siehe Euro." Ihm sei klar gewesen, dass das Durchsetzen des Euro Wählerstimmen kosten werde.
Diese Argumentationslinie, die bindenden Bestimmungen eines gültigen Gesetzes, das er persönlich unterschrieben hatte, für seine Person zu ignorieren, stieß auf heftige öffentliche Kritik, auch innerhalb der CDU.
Im Jahr 1999 gründete Kohl in Ludwigshafen die Politik- und Strategieberatung P&S, deren größter Kunde der Medienkonzern seines Freundes Leo Kirch wurde.
Nach dessen Insolvenz im Jahr 2003 wurden Einzelheiten des Beratervertrags bekannt.
Später stellte sich heraus, dass die Akten als Kopien in mehreren Ministerien vorhanden waren.
Er war Mitglied der Atlantik-Brücke.
In einem Interview mit der Zeitschrift Bunte sagte sie, Kohl 1990 zufällig während eines Urlaubs kennengelernt zu haben.
Im Ergebnis musste er die Veröffentlichung sensibler Informationen nach einem Urteil des Bundesverwaltungsgerichts nicht dulden.
Der Verbleib des politischen Nachlasses, insbesondere von Dokumenten und Unterlagen aus den öffentlichen Amtszeiten, ist noch nicht geklärt.
Als er jedoch selbst auf die Bundesebene strebte, wurde er mit anderen Maßstäben gemessen.
Außerdem wurde er in Norddeutschland kulturell nicht akzeptiert.
Helmut Kohl war häufig Gegenstand von politischem und unpolitischem Humor.
1982 erschien ein Titelbild mit der Überschrift "Birne muß Kanzler bleiben".
"Birne" wurde Schmähwort und karikaturistisches Symbol für Helmut Kohl.
Dem damaligen Bundeskanzler wurde der Kalender auf der Frankfurter Buchmesse gezeigt.
Die Junge Union schlug 2020 vor, den Frankfurter Flughafen oder einen Platz vor der Europäischen Zentralbank nach Kohl zu benennen.