Das Hermannsdenkmal ist eine Kolossalstatue in der Nähe des Ortsteils Hiddesen auf dem Gebiet der Stadt Detmold in Nordrhein-Westfalen im südlichen Teutoburger Wald.
Das Denkmal soll an den Cheruskerfürsten Arminius erinnern, insbesondere an die sogenannte Schlacht im Teutoburger Wald, in der germanische Stämme unter seiner Führung den drei römischen Legionen XVII, XVIII und XIX unter Publius Quinctilius Varus im Jahre 9 eine entscheidende Niederlage beibrachten.
Der Bau ist vor dem Hintergrund der deutsch-politischen Situation des 19. Jahrhunderts zu sehen, in der der Begriff "Deutsch-französische Erbfeindschaft" durch jahrhundertealte Konflikte geprägt war.
Nach dem Ende der Befreiungskriege gegen die napoleonische Herrschaft wurden diese wieder populärer.
Der Erbauer Ernst von Bandel ging nach damaliger Forschungslage noch davon aus, dass die Varusschlacht im Teutoburger Wald stattgefunden hatte.
Die Wahl auf die Grotenburg fiel allerdings aus praktisch-ästhetischen Erwägungen.
In der Reaktionsphase nach der Revolution von 1848 ruhte der Bau bis 1863.
Diesen Zustand reflektiert die letzte Strophe von Joseph Victor von Scheffels Als die Römer frech geworden (1849).
Damit kostete das Denkmal nur die Hälfte wie etwa die Bavaria.
Die Entstehung des Denkmals ist nicht von seinem Erbauer, dem Bildhauer Ernst von Bandel zu trennen.
Bandel konnte die feierliche Einweihung im Jahr 1875 noch erleben; er starb 1876.
Darüber befindet sich eine Rundkuppel als typisches Moment der Herrscherrepräsentation und auf einem weiteren kleinen Sockel die Figur des Hermann.
Die Figur hat eine Höhe von 26,57 m.
Sie besteht aus einer Eisenrohrkonstruktion, die Oberfläche aus Kupferplatten.
Sie wiegt mitsamt der Standplatte, auf der sie befestigt ist, 42,80 t. Zu sehen ist eine überlebensgroße Figur mit antikisierender Rüstung und Flügelhelm.
Der rechte Arm ist emporgestreckt und hält ein Schwert, das 7 m misst und etwa 550 kg wiegt und von der Krupp gespendet worden ist.
Der linke Arm ist auf einen bauchhohen Schild gelehnt.
Auffällig ist, dass keine Stammeszeichen oder Ähnliches an der Statue angebracht wurden.
Das Schwert trägt die Inschrift:
Sie verbinden die Deutsch-französische Erbfeindschaft mit der germanisch-römischen Geschichte.
Hier ist das Denkmal somit nicht nur als Aufruf zur Einigung des deutschen Volkes (nicht der deutschen Fürsten!), sondern auch als Freiheitssymbol für alle Völker zu verstehen.
Dieser national-liberale Rezeptionsstrang verlor allerdings im Laufe der Rezeptionsgeschichte seine Bedeutung gegenüber aggressiveren Tönen.
Deswegen kann man das Hermannsdenkmal auch im Zusammenhang mit den Vercingetorixdenkmälern in Frankreich sehen.
Allerdings wurde Vercingetorix in Frankreich lange Zeit nicht wie Arminius als Nationalheld vereinnahmt.
War das Denkmal also ursprünglich als Mahnmal für die deutsche Einheit projektiert gewesen, entwickelte sich der Ort immer mehr zu einem Symbol der Ausgrenzung vermeintlicher "Reichsfeinde".
In der Zeit der Weimarer Republik versammelten sich fast monatlich Verbände aus dem rechtsextremistischen Spektrum auf der Grotenburg.
Darunter waren Vertreter der Völkischen Bewegung, der DNVP, der frühen NSDAP und des Jungdeutschen Ordens.
Nach dem Zweiten Weltkrieg tat man sich im Umgang mit dem Denkmal schwer.
Die 125-Jahr-Feier im Jahr 2000 war von politischen Untertönen weitestgehend frei.
Vom aggressiv antifranzösischen, nationalistischen Symbol über die Ausgrenzung deutscher Katholiken, Juden und Sozialdemokraten bis zu einem Ort des friedlichen Appells an die Einheit Deutschlands und der Freiheit aller Nationen.
Mit den Messungen sollen die Blitzforschungen vorangetrieben werden.
Dazu wurde das Denkmal bereits im Oktober des Vorjahres testweise in geringem Umfang gereinigt, um sicherzustellen, dass es bei dem Verfahren zu keinerlei Beschädigungen kommt.
Das vom Landesverband Lippe unterhaltene Hermannsdenkmal ist eine der bekanntesten deutschen Sehenswürdigkeiten.
Es ist Ziel von jährlich mehreren hunderttausend Besuchern.
Der Umlaufbereich auf dem Sandstein-Sockel des Denkmals kann gegen Eintrittsgeld bestiegen werden.
Die Figur selbst kann zwar im Inneren über Stahlleitern bestiegen werden, ist aber für die Öffentlichkeit geschlossen.
Auch sonst ist das Hermannsdenkmal wichtiger Werbefaktor der Region.
Für diese Aktion erhielten sie 2001 den Eintrag in das Guinness-Buch der Rekorde.
Das Denkmal wurde spätestens mit dem Bahnanschluss Detmolds 1881 zu einem populären Ausflugsort.
Diese kleinere Figur blickt nicht nach Westen, sondern nach Nordosten in Richtung des Originals bei Detmold und stellt einen Kontrapunkt gegen dessen teilweise antikatholische Interpretation dar.
Es befindet sich im dortigen Örtchen Hermannsdorf.
Ein exakt im Maßstab 1 zu 87 angefertigtes Hermannsdenkmal hat die Modellbundesbahn in Brakel gebaut.