Historisch wurzelt die Formulierung des springenden Punktes in dem zu schlagen beginnenden Herz des Hühnerembryos.
Manchmal geschieht der Zufluss aber auch von hinten über Venen.
Dies ist auch bei Insekten so.
Das Fließen in die falsche Richtung wird durch Klappen verhindert, die sich nur in eine Richtung öffnen.
Bei vielen Weichtieren, speziell bei den Schnecken, aber auch bei niederen Wirbeltieren funktioniert die Füllung des Herzens durch Unterdruck in der Perikardhöhle, die das Herz umgibt.
Eine solche neurogene Automatie kommt bei manchen Ringelwürmern und manchen Gliederfüßern vor, zum Beispiel bei den Zehnfußkrebsen, zu denen Hummer, Krabben und andere Gruppen gehören.
Auch der Pfeilschwanzkrebs Limulus und die Vogelspinne Erypelma californicum haben ein neurogenes Herz.
So können sowohl myogene als auch neurogene Herzen durch das Nervensystem gesteuert werden.
Die meisten Weichtiere haben ein offenes Gefäßsystem mit einem Herzen mit Vorhof und Kammer.
Nebenherzen gibt es auch in den Flügelvenen von Fledermäusen.
Stattdessen werden sie vom vegetativen Nervensystem gesteuert.
Neben Herzen tragen bei manchen Arten auch andere Organe zum Fluss des Blutes bei.
Der Blutdruck ist der Druck, gegen den das Herz seinen Inhalt auswerfen muss.
Er ist damit entscheidend für die Arbeit, die das Herz verrichten muss.
Bei Vögeln und Säugern nimmt der Blutdruck mit dem Alter zu und ist bei Männchen etwas höher als bei Weibchen.
Wenn nicht anders angegeben, beruhen die Zahlenangaben der Tabelle auf dem zitierten Lehrbuch.
Das Herz ist umgeben vom Herzbeutel (Perikard).
Das Herz der Fische sammelt das Blut aus dem Körper und treibt es mit starkem Druck in die Kiemen.
Das Herz der Amphibien ähnelt dem der Lungenfische:
Sauerstoffreiches Blut aus der Lunge kommt im linken Vorhof an, das Blut des Körperkreislaufs im rechten.
Im Gegensatz zu diesen sind jedoch der Lungenkreislauf und der Körperkreislauf nicht vollständig getrennt, so dass Blut zwischen den beiden verschoben werden kann.
Hier entspringt die rechte Aorta, die den vorderen Körper mit dem Gehirn versorgt.
Im Gegensatz zu den Crocodilia sind bei ihnen aber auch Lungen- und Körperkreislauf vollständig getrennt, so dass in beiden unterschiedlich hohe Drücke aufgebaut werden können.
Die rechte Herzhälfte pumpt das Blut durch den Lungenkreislauf ("kleiner Kreislauf"), wonach es sauerstoffreich im linken Vorhof ankommt.
Eine Ausnahme in mehrerlei Hinsicht ist die Giraffe, die auf Grund des Höhenunterschieds von etwa zwei Metern zwischen Herz und Gehirn einen höheren Blutdruck benötigt.
Seitlich grenzen, getrennt durch parietale und viszerale Pleura (Brustfell), die linke und rechte Lunge an das Herz.
Unten sitzt das Herz dem Zwerchfell auf, das mit dem Herzbeutel verwachsen ist.
Das Herz sitzt beim Menschen in der Regel leicht nach links versetzt hinter dem Brustbein.
Das Herz wird vollständig vom bindegewebigen Herzbeutel (Perikard, Pericardium fibrosum) umschlossen.
Die untere Seite des Herzbeutels ist mit dem Zwerchfell (Diaphragma) verwachsen, so dass die Bewegungen des Zwerchfells bei der Atmung auf das Herz übertragen werden.
Diese komplizierten Verhältnisse werden anschaulicher, wenn man sich den Herzbeutel als einen mit Luft gefüllten und verschlossenen Luftballon vorstellt.
Unter dem Epikard befindet sich eine Fettschicht (Tela subepicardiaca), in der die Herzkranzgefäße verlaufen.
Die Herzinnenräume werden vom Endokard ausgekleidet, das auch die Herzklappen bildet.
Sie versorgen den Herzmuskel selbst mit Blut.
Die Ausstrombahn erhält erst Anschluss an die Kiemenbogenarterien, später an den Aortenbogen bzw. den Truncus pulmonalis.
Das ist die Ejektionsfraktion, also der prozentuale Anteil am enddiastolischen Füllungsvolumen, welcher aus der Herzhöhle herausgeworfen wird.
Wenn sich die Kammermuskulatur entspannt, öffnen sich die Segelklappen und das Blut fließt, gesaugt durch den Druckabfall in den Kammern, aus den Vorhöfen in die Kammern.
Hierbei zieht sich die Kammermuskulatur zusammen, der Druck steigt an, die Segelklappen schließen sich und das Blut kann nur durch die nun geöffneten Taschenklappen in die Arterien ausströmen.
Neben der Muskulatur, dem weitaus größten Teil der Gewebemasse des Herzens, besitzt das Herz ein sogenanntes Herzskelett.