Als Hexe wird in Märchen, Mythen und im Volksglauben eine mit Zauberkräften ausgestattete Frau bezeichnet, die Schadenzauber ausüben kann.
Zur Anwendung des Begriffs auf Männer als "Hexer" oder "Hexenmeister" siehe auch Hexer.
"Weissagung" (ahd. wiagunga) entwickelt hat.
Diese weitgehende Übereinstimmung fällt nicht ins Auge, weil die Bezeichnungen regional unterschiedlich sind.
So ist im postkeltischen Kulturkreis von Feen (Morgane etc.) die Rede, die gut und böse sein konnten, in Irland zweigesichtig dargestellt wurden.
Das märchenhafte Stereotyp der Hexe, nämlich einer alten Frau, die auf einem Besen reitet - hinzu kommt oft die Begleitung durch einen schwarzen Vogel (wahrscheinlich einer der beiden Raben Odins) oder eine schwarze Katze - leitet sich von der Vorstellung eines Wesens ab, das sich in Hecken oder eher in Hainen aufhält oder auf Grenzen reitet.
Sie besitzt somit divinatorische, aber auch heilende Fähigkeiten und hohes Wissen, und hat damit die Eigenschaften der vorchristlichen Kultträger.
Auch in vielen antiken Kulten gab es bereits das Bild der Schadenzauberin und kräuterkundigen Zauberin.
Einzelfälle sind auch in den amerikanischen Kolonien (Hexenprozesse von Salem) und für Finnland dokumentiert.
Im 17. Jahrhundert wurden in der Finnmark fast 140 Hexenprozesse durchgeführt, der erste 1601.
und über die Samen schreibt er:
Schon in den isländischen Sagas werden Zauberinnen erwähnt.
Der Zauber bezog sich in der Regel auf die Herbeiführung schweren Unwetters oder die Herstellung von Kleidung, die kein Schwert durchdringen konnte.
Beispielsweise wird von Eirikr bloox berichtet, dass er 80 Zauberer verbrennen ließ.
Mindeststrafmaß war für Giftmischen, Wettermachen und Zauberei sieben Jahre - war dies auch verbunden mit dem Dienst oder Pakt mit bösen oder zumindest überirdischen Mächten, so wurden 10 Jahre daraus.
Vor allem Frauen wurden der Hexerei beschuldigt.
Zum Teil war die kirchliche Erbsündenlehre der Grund dafür.
Somit entstand ein vermischtes Neuverständnis der Hexen.
In der spätantiken und frühmittelalterlichen Kirche gab es zwei konkurrierende Ansichten zur Hexerei.
Wer in einem Rechtsstaat jemanden wegen der "Beschwörung eines Todesengels" verurteilen wollte, müsste beweisen, dass
Bis 2013 konnte "Hexerei" in Papua-Neuguinea von Rechts wegen bestraft werden.
Als Hexe bezeichnen sich heutzutage viele Frauen, die sich unter anderem mit Heilkräutern und alten europäischen Religionen beschäftigen.
Zu nennen ist hier vor allem die Wicca-Religion, die sich heute als neue Form einer heidnischen "Naturreligion" der Hexen versteht, in den USA viele Anhänger hat und dort als Religion anerkannt ist.
Diesen Kindern werden magische Fähigkeiten zugeschrieben, mit denen sie angeblich Schadenzauber ausüben sollen.
Das bekannteste ist wohl das Märchen von Hänsel und Gretel, in dem die Hexe mit allen Merkmalen dargestellt wird, die ihr der Volksglaube angedichtet hat.
Ein Beleg dafür, dass die Bedrohung auch von männlichen Akteuren ausgehen konnte, ist das Märchen vom Rumpelstilzchen.
Dies wird im letzten Moment dadurch verhindert, dass das Männchen bei seinem Namen genannt, also erkannt wird.
Im Märchen von Hänsel und Gretel ist es zum Beispiel ein Pfefferkuchenhaus.
Im Bereich der schwäbisch-alemannischen Fastnacht wie auch in der tirolischen Fastnacht treten Fastnachtshexen auf, die sich im 20. Jahrhundert vor allem im schwäbisch-alemannischen Raum explosionsartig vermehrt haben.