Hildegard von Bingen (* 1098 in Bermersheim vor der Höhe (Ort der Taufkirche) oder in Niederhosenbach (damaliger Wohnsitz des Vaters Hildebrecht von Hosenbach); + 17. September 1179 im Kloster Rupertsberg bei Bingen am Rhein) war Benediktinerin, Äbtissin, Dichterin, Komponistin und eine bedeutende natur- und heilkundige Universalgelehrte.
In der römisch-katholischen Kirche wird sie als Heilige und Kirchenlehrerin verehrt.
Hildegard von Bingen gilt als erste Vertreterin der deutschen Mystik des Mittelalters.
die heilige Hildegard zur Kirchenlehrerin (Doctor Ecclesiae universalis) und dehnte ihre Verehrung auf die Weltkirche aus.
Als zehntes Kind der Eltern sollte sie ihr Leben der Kirche widmen (ein Zehnter an Gott).
Für drei Jahre übernahm diese Erziehung die geweihte Witwe Uda von Göllheim.
Bei der Leitung ihrer Anhängerschaft und zur Begründung ihrer geschriebenen Texte berief sich Hildegard auf Visionen, die nach ihrer eigenen Darstellung 1141 unwiderstehlich stark wurden.
Da der Brief Bernhards die Erwartung Hildegards bzw. ihres Umfeldes nicht ganz erfüllte, wurde er für die Aufnahme in den Rupertsberger Riesenkodex abgeändert.
Hildegard hatte zahlreiche Visionen.
1141 erlebte sie eine Erscheinung, die sie als Auftrag Gottes verstand, ihre Erfahrungen aufzuzeichnen.
Unsicher darüber, was diese Vision bedeutete, wurde Hildegard krank.
Zwischen 1147 und 1150 gründete Hildegard das Kloster Rupertsberg auf dem Rupertsberg bei der Mündung der Nahe in den Rhein.
Die erhaltenen Kunstgegenstände, vor allem das gold-purpurne Antependium, zeugen vom ehemaligen Reichtum Rupertsbergs.
Bemerkenswert ist, dass Meister Mathis Gothart Nithart gen.
Richardis war die Schwester des Bremer Erzbischofs und sollte Äbtissin des Klosters Bassum werden.
Die Bedeutung Hildegards von Bingen lässt sich schlecht in einzelne Kategorien zwängen, da sich das Weltbild seit der Aufklärung stark verändert hat.
Schon zu ihren Lebzeiten nannten viele sie eine Heilige.
Damit sicherte sie ihre Lehren gegen die Lehrmeinung ab, dass Frauen aus eigener Kraft nicht zu theologischen Kenntnissen in der Lage seien.
Sie selbst bezeichnete sich als "ungebildet".
Vor allem sind es die drei theologischen Werke, die ihren damaligen Ruhm begründeten.
Das dritte Buch Liber divinorum operum ("Buch der göttlichen Werke") ist Hildegards Schau über Welt und Mensch.
Ihre Herkunft sowie die Besetzung höchster Kirchenämter durch Verwandte (u. a. ihr Bruder Hugo als Domkantor von Mainz) verschafften ihr den nötigen Einfluss, um angehört zu werden.
Im Gegensatz zu den visionären Schriften gibt es keine Abschriften, die auf Hildegard selbst bzw. ihre unmittelbare Umgebung zurückgehen.
Alle erhaltenen 13 Textzeugen (Handschriften) sind erst 100 Jahre nach ihr oder noch später (vom 13. bis 15. Jh.) entstanden, so dass teilweise ihre Autorschaft angezweifelt wurde.
Hier handelt es sich um eine allgemeine Darstellung der Schöpfung, der Natur und insbesondere der menschlichen Natur.
Einige Autoren des 15. Jahrhunderts übernahmen einzelne Textstellen aus Hildegards, sich im Rahmen der damaligen Medizintheorie (Humoralpathologie) bewegender Physica (etwa im Gart der Gesundheit und im Kochbuch Meister Eberhards).
Wer nässende Augen hat, wie wenn sie tränten, soll ein Feigenblatt pflücken, das in der Nacht vom Tau gründlich benetzt worden ist, wenn die Sonne es an seinem Zweige bereits erwärmt hat, und so warm auf seine Augen legen, um deren Feuchtigkeit einzuschränken..." oder "Wenn das Gehör eines Menschen von irgendeinem Phlegmastoff oder einer anderen Art des Krankseins zugrunde gerichtet wird, nimmt man weißen Weihrauch, und lass aus ihm über lebendigem Feuer Rauch aufsteigen und lass diesen Rauch in das sich obdurierende Ohr aufsteigen...".
In diesen Punkten unterscheidet sich Hildegard stark von den eher rationalen Werken der übrigen Klostermedizin.
Die vertriebenen Ordensschwestern übersiedelten in das Kloster Eibingen.
Ein Flügel des Klosters ist erhalten.
Sie hat heute auch Bedeutung als Wallfahrtskirche, da sich dort der Schrein mit den Gebeinen Hildegards befindet.
Bereits zu Lebzeiten wurde Hildegard wie eine Heilige verehrt.
Ihr Gedenktag in der Liturgie der katholischen Kirche sowie in den Heiligen- und Namenkalendern der anglikanischen Kirche, der evangelischen Kirche in Deutschland und der evangelisch-lutherischen Kirche in Amerika ist der 17. September.
In einigen katholischen Diözesen Deutschlands ist der Gedenktag ein Fest.
Hildegard auf die ganze Kirche aus und schrieb sie in das Verzeichnis der Heiligen ein.
Hildegard befanden sich bis 1631 im Kloster Rupertsberg bei Bingen.
Hildegard hat als eine der bedeutendsten Frauen des Mittelalters eine große Anzahl von Reliquien geschenkt bekommen und zusammengetragen.
Der Reliquienschatz wird in dem südlichen Teil des Hauptschiffes in einem gläsernen Altar aufbewahrt.
Alljährlich am 17. September, dem Gedenktag der hl.
Ab 1741 gibt es Aufzeichnungen über den Bau der Hildegardisschule in Rüdesheim.
Für eine Auflistung der Kirchen, die der heiligen Hildegard von Bingen geweiht sind, siehe Hildegardkirche.
2016 wurde von der IAU der Mondkrater Hildegard nach ihr benannt.
In den letzten Jahren hat verstärkt Interesse an den Hildegard-Werken aus den Vereinigten Staaten und Asien eingesetzt.
Eine Hörspiel-Version gibt es ebenfalls.
In Vision der Liebe beschäftigt er sich mit den Visionen Hildegards.