Hindi ( hindi /indi/) ist eine indoarische, damit zugleich indoiranische und indogermanische Sprache, die in den meisten nord- und zentralindischen Staaten gesprochen wird und sich von den Prakritsprachen ableitet.
Seit 1950 ist es (neben Englisch) die Amtssprache Indiens.
Unter den meistgesprochenen Sprachen der Welt steht Hindi an dritter Stelle nach Chinesisch und Englisch, noch vor Spanisch.
Über 600 Millionen Menschen in Indien und Umgebung gebrauchen es als Mutter- oder Alltagssprache.
Hindi wird in Devanagari geschrieben und enthält viele Buchwörter aus dem Sanskrit.
Dagegen wird Urdu, als offizielle Sprache Pakistans, mit arabischen Schriftzeichen geschrieben und hat viele Wörter der persischen, türkischen und arabischen Sprache aufgenommen.
Beides sind Varietäten des Hindustani.
Außerdem gibt es eine Vielzahl lokaler Dialekte des Hindi.
Das Wort hindi ist persischen Ursprungs und bedeutet "indisch".
Wie für viele andere indische Sprachen wird auch für Hindi angenommen, dass es sich auf dem Weg über das sogenannte Apabhramsha aus dem Prakrit entwickelt hat.
Aus dem Hindi sind auch Wörter in andere Sprachen gelangt, wobei Hindi teils die Ursprungssprache, teils nur eine vermittelnde Sprache war.
Hindi umfasst neben 46 Phonemen, die aus dem klassischen Sanskrit stammen, noch sieben zusätzliche Phoneme für Wörter, die aus dem Persischen oder Arabischen kommen.
Für die Verwendung gilt Folgendes:
Die Obliquus-Plural-Endung ist immer -, die Vokativ-Plural-Endung immer -o.
Das Geschlecht wird überhaupt nicht unterschieden, in der 3. Person jedoch die Entfernung zum Sprecher.
jo ist das einzige Relativpronomen.
Es wird ähnlich wie yah dekliniert:
Dabei hat es allerdings noch zahlreiche Nebenformen, die in Klammern hinzugefügt sind:
Die Zahlwörter Lakh und Crore (= kro) sind auch im indischen Englisch geläufig.