Ijob oder Hiob (auch Job; hebräisch  'Ijjo; griechisch  Ib; lateinisch Iob, arabisch  'Ayyub) bezeichnet eine biblische Person, einen "Gerechten aus dem Land Uz", und das nach ihm benannte Buch des Tanach.
Der Prolog gliedert sich in eine Exposition und fünf Szenen mit einer doppelten Prüfung und Bewährung Ijobs im Leid:
Zudem bezieht sich der Epilog auf die gleichen Schicksalsschläge, die der Prolog beschrieb.
Man schließt jedoch nicht aus, dass die unbekannten Autoren des Ijobbuchs einige Motive und Formmerkmale aus den altorientalischen Paralleltexten gekannt und übernommen haben.
Vielleicht sollte damit schon formal gezeigt werden, dass den Freunden zuletzt die Worte fehlten.
Das Buch Ijob gehört zum dritten Teil des Tanachs, den Ketuvim (Schriften).
Das Buch Ijob spiegelt die "Krise der Weisheit in Israel".
Ijobs Vorwurf, die Erde sei ein Chaos (3; 21,7-11) und in der Hand eines Verbrechers (9,24), wird in den Gottesreden zurechtgewiesen:
In der konkreten Situation des leidenden Freundes versagt das bloße Reden über Gott und Belehren, weil es zu teilnahmsloser, zynischer Menschenverachtung statt zu solidarischem Mitgefühl wird und so dem Gott widerspricht, den die Freunde verteidigen.
Gott setzt auf ihn und seine Uneigennützigkeit.
Die Freunde interpretieren Ijobs Leiden dagegen:
Sie hätten mit der Sünde des Menschen nichts zu tun, etwa in Joh 21,19 EU und Mt 5,11-12 EU.
Sie wehrt sich gegen die fromme und einfache Annahme, dass das Leiden eine Strafe Gottes sei.
In dieser Auslegungstradition finden sie sich auf zahlreichen Grabmonumenten.
Später wird Paulus von einem Engel in das Paradies geführt.
Dort wird ihm von Ijob erzählt, alles Leid in der Welt auf sich zu nehmen, sei den Lohn am Ende wert (Kapitel 49).
Auch im Islam ist die Geschichte von Ijob (arabisch , DMG Aiyub) bekannt.
Nach den betreffenden Erzählungen, die an Sure 38:44 anknüpfen, hatte Ijobs Frau dem Teufel gelobt, ihm zu dienen, falls er ihnen ihren früheren Wohlstand zurückgäbe.
Aus Zorn darüber schwur Hiob, ihr hundert Rutenstreiche zu verpassen, wenn er wieder gesund werden würde.
Aiyub gilt im Islam als ein Prophet.