Hip-Hop (auch Hiphop) ist eine Musikrichtung mit den Wurzeln in der afroamerikanischen Funk- und Soul-Musik.
Generell entstand Hip-Hop in den 1970er Jahren.
Afrika Bambaataa gehörte zu den ersten DJs, die sich durch Kool DJ Herc inspirieren ließen.
1976 veranstaltete er seine erste Party, seine Begleit-"Crew" aus "Breakern" nannte er Zulu-Kings und Zulu-Queens, aus der später die Zulu Nation hervorging.
Das Rappen lässt sich nicht ganz so klar nachweisen.
Im Herbst 1981 kam die Single Der Kommissar des Österreichers Falco auf den Markt und erregte großes Aufsehen in der Popszene.
Mit der von ihm entwickelten Kunstsprache und seinem Sprechgesang wird Falco gelegentlich als "der erste weiße Rapper" bezeichnet.
Kurz danach zerstritt sich die Gruppe, die Nachfolgeprojekte blieben unbedeutend.
Hip-Hop und Rap orientierten sich in der Folge verstärkt an einer naturalistischen Soundästhetik, nicht zuletzt wegen der neuen Möglichkeiten, die das Sampling bot.
Mit Beginn der 1990er Jahre ersetzte der zuvor für dieses Musikgenre eher selten genutzte Begriff Hip-Hop zunehmend die bislang verwendete Bezeichnung Rap.
Mit dem Auftreten von N.W.A und Public Enemy begann nicht nur das Zeitalter des Gangsta-Rap.
Musikalisch gab es in der zweiten Hälfte der 1990er Jahre bedeutende Neuerungen.
Zudem wuchs die Stilrichtung des Hip-Hop immer weiter mit der des Soul und des R&B zusammen, um 2000 erreichte der Einfluss auch die "normale" Popmusik wieder.
Zwar hatte offiziell keine der beiden Küsten gesiegt, in den folgenden Jahren aber wurde über den Weg des Plattenmarktes deutlich, dass es weder der politische conscious rap noch die intellektuelle Schule der Native Tongues Posse aus dem Osten war, die sich durchgesetzt hatten.
Dazu äußerten sie sich sozial- und gesellschaftskritisch.
Ebenfalls zu Beginn des Jahrzehnts wurde der Stil durch Rapper wie Flo Rida oder Pitbull fest im Airplay etabliert.
Auch in Afrika hat sich mittlerweile eine vielfältige Szene entwickelt, die oft amerikanischen Vorbildern nachstrebt, aber auch eigenständige Spielarten des afrikanischen Hip-Hop hervorbringt.