Die Eheschließung - auch Hochzeit, Heirat, Vermählung oder Trauung - umfasst in Abhängigkeit von den jeweiligen religiösen, rechtlichen und kulturellen Rahmenbedingungen einer Gesellschaft vielfältige soziale und privatrechtliche Verträge, religiöse und weltliche Riten, Zeremonien und Hochzeitsbräuche sowie begleitende Feiern zu Beginn einer Ehe.
Die Hochzeit kann als Übergangsritus für das Brautpaar betrachtet werden.
Während die Wörter Braut und Bräutigam bereits im Frühmittelalter nachweisbar sind, erschienen die Wörter Heirat, Vermählung und Hochzeit erst im Hochmittelalter.
In Griechenland und Rom wurde die Ehe als eine hauptsächlich zivilrechtliche Angelegenheit angesehen.
Im attischem Recht wurden zwei Formen der Eheschließung unterschieden: die gewöhnliche Verheiratung einer jungen Frau (u, enguesis) und die Verheiratung einer Witwe, die, um der Familie das Erbe zu erhalten, einen Verwandten des Verstorbenen heiraten sollte (aia, epidikasia).
Die beiden folgenden Tage waren für die Entgegennahme von Hochzeitsgeschenken bestimmt.
Die Vorgehensweise für eine Heirat ist in der Mischna festgelegt, die zur Tora gehört.
Die Ehe wurde zwischen dem Bräutigam und dem Muntwalt der Braut (z. B. dem Vater) vereinbart.
Darauf folgte in der Kirche eine Brautmesse.
Im Anschluss an die Trauung besuchte das Brautpaar ein Denk- oder Ehrenmal für die gefallenen sowjetischen Soldaten, wo sie den Brautstrauß als Zeichen der Verbundenheit und Staatstreue niederlegten.
Auch das deutsche Recht kennt neben den Familienständen ledig, verheiratet, verwitwet und geschieden noch einen weiteren, vom Gesetzgeber allerdings nicht näher bezeichneten Familienstand für Personen, die in einer Lebenspartnerschaft leben.
Die kirchliche Trauung hat aufgrund der Trennung von Kirche und Staat in Deutschland, Österreich, der Schweiz, Frankreich, Schweden und bestimmten anderen Ländern nur kirchenrechtliche Relevanz.
Es gibt Ausnahmen, in denen ein anderer Ort (etwa im Freien) genehmigt wird.
Hochzeitsbräuche wie das Reiswerfen finden dann vor dem Standesamt statt.
Rund um die christliche Eheschließung existieren in der Westlichen Welt zahlreiche zum Teil sehr alte Hochzeitsbräuche, die mit dem religiösen Kern der Eheschließung wenig zu tun haben.
Es ist üblich, dass eine bestimmte Ehedauer mit einer erneuten Feier begangen wird.
Die bekanntesten dieser Jubiläen sind die "Silberne Hochzeit" nach 25 Jahren und die "Goldene Hochzeit" nach 50 Jahren sowie die Diamantene Hochzeit nach 60 Jahren.
Der Religionsstifter Mohammed (gest. 632) hatte im Laufe seines Lebens mehr als zehn Ehefrauen, mit denen er teils in Monogamie, teils in Vielehe zusammengelebt hat.