Hochwasser (wissenschaftlich/mathematische Abkürzung HQ aus "Hoch" und Abfluss-Kennzahl Q) wird der Zustand von Gewässern genannt, bei dem ihr Wasserstand deutlich über dem Pegelstand ihres Mittelwassers liegt.
Bei Flüssen und kleineren Fließgewässern spricht man von Hochwasser wenn ihr Wasserstand für längere Zeit (mehrere Tage) ihren normalen Pegel deutlich übersteigt.
Bei starkem Hochwasser muss zunächst die Flussschifffahrt eingestellt werden, bei weiterem Ansteigen kann es zu Überschwemmungen kommen.
Zur Katastrophe (Flutkatastrophe) werden sie, wenn menschliche Werte betroffen sind.
Beispiel: Wenn in Koblenz eine Mosel- und eine Rhein-Hochwasserwelle zeitnah zusammentreffen, erhöht sich ab da das Rheinhochwasser.
Mancherorts konnte bzw. kann dies durch baulichen Hochwasserschutz kompensiert werden.
Weitere Angriffe auf Staumauern gab es an der Dnjeprostroj- und der Supung-Talsperre.
Deren Kehrwert ist die Jährlichkeit.
Ein gesetzlich festgeschriebenes Schutzniveau gibt es nicht.