Es ist das Wahrzeichen der Stadt.
Das Holstentor ist neben dem Burgtor das einzige erhaltene Stadttor Lübecks.
Das Mittlere Holstentor, das heute als "Holstentor" bekannt ist, wurde hingegen mehrmals restauriert, zuletzt in den Jahren 2005/ 2006.
So war es möglich, alle Stangen bis auf eine oder zwei bereits zu senken und dann abzuwarten, um den eigenen Männern noch ein Hindurchkommen zu ermöglichen oder durch die Verengung des Durchganges ein Einfallen feindlicher Kavallerie oder Fahrzeuge unter geringstem Aufwand zu verhindern.
Vorher gab es an dieser Stelle keine Inschrift.
Zur Feldseite zeigen daher nur wenige kleine Fenster.
Kleinere Öffnungen gibt es auch im dritten Obergeschoss, wo für Handfeuerwaffen nach vorne und nach unten weisende Scharten eingelassen sind.
So ist zum Beispiel bei der Gestaltung des Wappenadlers das Ursprungsmotiv keineswegs exakt wiedergegeben.
Erst später wurden die Löwen vor dem Holstentor aufgestellt.
Bereits die Nationalsozialisten hatten das Holstentor als Museum genutzt (siehe unten).
2002 wurde das Holstentormuseum modernisiert.
Seit 2006 liegt die Leitung des Museums bei der Kulturstiftung Hansestadt Lübeck.
Nach Osten war die Stadt durch die aufgestaute Wakenitz geschützt.
Heute ist nur noch wenig davon erhalten: das Innere Burgtor sowie das Mittlere Holstentor, das heute einfach "Holstentor" genannt wird.
Die Benennung als Holstenbrücke (und Holstentor) hat den einfachen Hintergrund, dass der westliche Ausgang der Stadt nach Holstein zeigte.
Aus den Chroniken geht hervor, dass 1376 die Holstenbrücke und das Tor erneuert wurden.
Als erstes der Tore trug das Äußere Holstentor eine Inschrift.
Mit dem Tor verbunden war das Wohnhaus des Wallmeisters, der für die Instandhaltung der Befestigungsanlagen zu sorgen hatte.
Über den Stadtgraben führt als älteste Lübecker Steinbrücke die Puppenbrücke nach Holstein.
Im Zuge der Industrialisierung sah man die Befestigungsanlagen nur noch als lästige Hindernisse.
Es galt damals nur als eine Frage der Zeit, bis auch das Mittlere Holstentor, das einzig verbliebene der vier Tore, niedergerissen würde.
Es wurde nicht mehr als lästige Ruine wahrgenommen, sondern als Erkennungszeichen einer stolzen Vergangenheit.
Die Nationalsozialisten machten das Holstentor zum Museum.
Das pinkfarbene Gemälde Holstentor des Pop-Art-Künstlers Andy Warhol aus dem Jahr 1980 befindet sich im Besitz der Museen für Kunst und Kulturgeschichte.