Homosexualität ("Gleichgeschlechtlichkeit"; im engeren Sinne auch Homophilie; von altgriechisch o homos "gleich") bezeichnet je nach Verwendung sowohl gleichgeschlechtliches sexuelles Verhalten, erotisches und romantisches Begehren gegenüber Personen des eigenen Geschlechts als auch darauf aufbauende Identitäten.
Es gab tumultartige Szenen, in denen seine Rede unterging.
Der gängigste Erklärungsansatz ist jedoch, die Verwandtenselektion.
o homos "gleich" und lat. sexus "Geschlecht".
Magnus Hirschfeld berichtet 1914, dass sich der Begriff "Homosexualität" durchgesetzt hat.
Dies hat bisweilen skurrile Wendungen zur Folge, wie etwa die redundante Formulierung "Homosexuelle und Lesben".
Im ersten Band erklärt Mackay, dass es für diese Liebe immer noch keinen adäquaten Namen gibt, so dass er sie die "namenlose" nennen müsse.
In Großbritannien ergab eine Umfrage des Office for National Statistics aus dem Jahr 2011/2012, dass sich 1,1 Prozent aller befragten Personen als schwul oder lesbisch einschätzten, 0,4 Prozent bezeichneten sich als bisexuell, weitere 3,6 Prozent waren sich in Bezug auf ihre Orientierung unsicher.
Dies bedeutet in absoluten Zahlen, dass etwa 9 Millionen Amerikaner nicht heterosexuell sind.
Bei vielen Menschen, die sich eher zum eigenen Geschlecht hingezogen fühlen, kommt es im Laufe ihres Lebens zum sogenannten Coming-out.
Grundgedanke ist, dass die Aktivität nie passiert wäre, wenn sich die Menschen nicht in einer ungewöhnlichen Situation befunden hätten.
Reverend Louis Dwight berichtete 1826 über die Verhältnisse in amerikanischen Gefängnissen.
Viele erotische Fantasien und Geschichten spielen in Settings mit situativer Homosexualität.
Auch wenn sie oft stillschweigend erwartet wird und zu einem gewissen Grad toleriert wird, wird trotzdem erwartet, dass sie versteckt bleibt.
Sie leben - wie Ehegatten - im Güterstand der Zugewinngemeinschaft, wenn sie nichts anderes vereinbaren.
Der Verein QueerBw vertritt die Belange homosexueller Menschen in der Bundeswehr.
Damit ist nicht gemeint, dass Frauen und Männer an anderen Orten und zu anderen Zeiten keinen gleichgeschlechtlichen Sex gehabt hätten.
"Freundschaft" konnte fast zu allen Zeiten auch eine romantische Beziehung zwischen zwei Personen des gleichen Geschlechts bezeichnen.
Preußen wandelte 1794 mit der Einführung des Allgemeinen Landrechts die Todesstrafe in eine Zuchthausstrafe um.
Der Grund für z. T. erheblich darüber hinausgehende Schätzungen liegt u. a. darin, dass nicht ermittelt werden kann, wie viele aus anderen Gründen ermordete Menschen homosexuell waren.
Bei allen Untersuchungen ist zu beachten, dass eine homosexuelle Neigung nicht immer sicher festgestellt werden kann.
Die Homosexualität des Menschen ist nach dieser Hypothese angeboren, ohne zwangsläufig in der DNA-Sequenz erkennbar zu sein.
Sie überlappten sich nur teilweise zwischen Männern und Frauen.
In einigen Städten gibt es auch sogenannte Überfalltelefone für Opfer antihomosexueller Gewalt.
Einige Teilnehmer solcher Programme sagen öffentlichkeitswirksam von sich, sie hätten Veränderungen in ihrer sexuellen Orientierung erfahren.
Ich habe mir wirklich viel Mühe gegeben".