Honduras (, spanische Aussprache , vollständige Bezeichnung Republik Honduras, spanisch Republica de Honduras) ist ein Staat in Zentralamerika.
In den Tälern an der Karibikküste befinden sich zahlreiche Bananenplantagen.
Die meisten Flüsse des Landes fließen in den Atlantischen Ozean.
Mehr als die Hälfte der Einwohner lebt unterhalb der Armutsgrenze, ein Fünftel sind Analphabeten.
Die medizinische Versorgung auf dem Land ist miserabel.
Honduras ist ein Auswanderungsland, ca. 720.000 Menschen haben das Land verlassen.
Amtssprache ist Spanisch, die auch von den Mestizen gesprochen wird.
Das Bataillon wurde vom amerikanischen CIA und dem argentinischen Militär trainiert.
Viele Beobachter hegten Zweifel an seiner politischen Überlebensfähigkeit in einem Land, in dem es in 150 Jahren immerhin 125 Militärputsche gab.
Honduras ist Mitglied von Petrocaribe.
Der Widerstand der Großgrundbesitzer und Verwaltungsprobleme verzögerten aber die Durchführung.
Die Forstwirtschaft ist ein bedeutender Wirtschaftszweig des Landes.
Die für die wirtschaftliche Entwicklung dringend benötigten Devisen werden aus den Überweisungen der etwa eine Million Menschen zählenden Auslandshonduraner und durch die Touristikbranche generiert.
Weitere, größtenteils nicht geförderte Bodenschätze sind Eisenerz, Kohle, Kupfer und Antimon.
Die Panamericana (160 Kilometer in Honduras) verbindet das Land mit Nicaragua, Guatemala und El Salvador.
Taxis haben keine Taxameter, innerhalb der Städte gelten Einheitstarife.
Sie sind nicht immer in sicherem Zustand.
Es gibt auch Sammeltaxen, sogenannte Colectivos.
Die Landesvorwahl von Honduras ist 00504.
Aufgrund ihres schlechten Services (lange Transportzeiten und hohes Risiko, dass Sendungen verloren gehen) ist sie in Finanznöten, die 2002 beinahe zur Schließung geführt hätten.
Die Besitzer der landesweiten Tageszeitungen, Radio- und Fernsehsender sind entweder selbst Politiker (Ex-Präsident Carlos Flores besitzt u. a. die Tageszeitung El Tiempo) oder in ihren Interessen mit diesen eng verwoben (weitere Tageszeitungen mit landesweiter Verbreitung sind El Heraldo, La Prensa und La Tribuna).