Huldrych Zwingli (auch Huldreych, Huldreich und Ulrich Zwingli; * 1. Januar 1484 in Wildhaus; + 11. Oktober 1531 in Kappel am Albis) war ein Schweizer Theologe und der erste Zürcher Reformator.
Sein Geburtshaus ist heute als Museum eingerichtet.
1494 wechselte er an die Lateinschule in Basel und später an die Lateinschule in Bern.
Von 1502 bis 1506 studierte er dort und schloss mit dem Titel Magister artium ab.
Im Spätsommer 1506 wurde Zwingli als "Kirchherr" zum leitenden Pfarrer in Glarus gewählt.
Göldi hatte auch schon eine beträchtliche Summe nach Konstanz überwiesen.
Die wenigen Zeugnisse lassen keine Kritik an der Kirche erkennen.
1512 schrieb er an Papst Julius II. und bat um Ablass für die Glarner.
Zwinglis ungebrochene Kirchlichkeit zeigt sich auch im Bestreben, einen angeblichen Splitter des Kreuzes Christi nach Glarus zu holen, was ihm gelang.
Um den Splitter würdig aufzubewahren, musste die alte Glarner Pfarrkirche erweitert werden.
Auch dafür setzte sich Zwingli mit Erfolg ein.
Ausserdem lernte er Griechisch und konnte so den Urtext des Neuen Testaments lesen, den Erasmus von Rotterdam 1516 in einer kritischen Edition veröffentlicht hatte.
Dadurch fand er einen neuen, für ihn befreienden Zugang zur Heiligen Schrift.
1522 veröffentlichte Zwingli seine erste reformatorische Schrift gegen das Fasten der römischen Kirche:
Zwingli selbst war beim "Wurstessen" nach Aschermittwoch anwesend, aber nicht beteiligt.
Er wies darauf hin, dass es selbst in der katholischen Kirche die Ausnahmeregelung gebe, dass hart arbeitende Leute die Fastenvorschriften umgehen dürften.
Mit verschiedenen Personen korrespondierte er auch weiterhin als Zürcher Pfarrer.
Die Hauptschrift Auslegen und Gründe der Schlussreden von 1523 widmete er dem Landsgemeindekanton.
In dieser Predigt wurde die Veränderung Zwinglis deutlich.
Noch im selben Jahr, am 19. April 1524, verheiratete sich Zwingli mit der 33-jährigen Witwe Anna Reinhart, mit der er schon vorher unehelich zusammengelebt hatte.
Die Reformation in Zürich betraf nicht nur die Religion.
Es wurde das Abendmahl in beiderlei Gestalt in Gedächtnis gefeiert.
Sie mussten Bibelexegese lernen und die gewonnenen Ergebnisse in deutschen Predigten dem Volk vortragen.
Dadurch wurden die Theologen geschult, und das Volk sollte in der Bibel verwurzelt werden.
Zwingli war als Antistes der Leiter der Zürcher Kirche.
In enger Zusammenarbeit mit Leo Jud übersetzte Zwingli zwischen 1524 und 1529 die Bibel neu in die eidgenössische Kanzleisprache.
Diese Übersetzung ist heute als die "Zürcher Bibel" bekannt.
Das Werk wurde zwischen 1524 und 1529 von Christoph Froschauer gedruckt.
Zwingli lehnte Luthers Zwei-Reiche-Lehre ab, wonach der Staat für das "Äussere" und die Kirche für das "Innere" zuständig sei.
1530 wollten sie "durch einen Bund von der Adria bis zum Belt und zum Ozean die Welt aus der Umklammerung des Habsburgers retten".
1531 kam es zu einem Religionskrieg in der Eidgenossenschaft, dem Zweiten Kappelerkrieg zwischen Zürich und den katholischen Kantonen Luzern, Uri, Schwyz, Unterwalden und Zug.
Sein Leichnam wurde gevierteilt, anschliessend verbrannt und die Asche in den Wind gestreut.
Heinrich Bullinger wurde Zwinglis Nachfolger in Zürich.
Während Luther den Ablasshandel und andere Missstände in der Kirche, die seinem Verständnis der Bibel widersprachen, entfernen wollte, akzeptierte Zwingli in der Kirche nur das, was ausdrücklich in der Bibel stand.
Von daher sind die reformierten Kirchen, noch ausgeprägter als die lutherischen, Kirchen des Wortes: kein Kirchenschmuck ausser Bibelsprüchen, sogar auf Musik im Gottesdienst musste verzichtet werden - obwohl Zwingli selbst sehr musikalisch war.
Zwingli hatte einen anderen biographischen Hintergrund als die anderen Reformatoren.
Zu besonderer Meisterschaft brachte er es auf der Laute und Flöte, er wurde auch als "Lutenschlaher" und "evangelischer Pfeifer" bezeichnet.
Es hat den Anschein, als ob Zwingli an eine mystische Kraft der Musik glaubte, die ihn von der Andacht ablenken könnte.
Er ist durch Wanderwege erschlossen.
Es gibt kein zu Lebzeiten Zwinglis gemaltes Porträt.