Humanismus ist eine seit dem 18. Jahrhundert gebräuchliche Bezeichnung für verschiedene, teils gegensätzliche geistige Strömungen in diversen historischen Ausformungen, unter denen der Renaissance-Humanismus begriffsbildend herausragt.
Verfechter einer gleichberechtigten neusprachlichen Bildung wie Friedrich Paulsen wandten sich gegen das Übergewicht des altsprachlichen Unterrichts im humanistischen Gymnasium, der daraufhin schrittweise zurückgedrängt wurde.
Gemeinsam ist den traditionellen Begriffsverwendungen, dass das Menschenbild und Bildungsideal führender Renaissance-Humanisten und deren Haltung gegenüber der Antike als Kernbestandteil dessen, was "Humanismus" ausmacht, aufgefasst wird.
Der traditionelle, "klassische" Humanismus umfasst im engsten Sinne nur die Bildungsbewegung in der Epoche der Renaissance.
In einem weiteren Sinne gehören dazu auch alle späteren Konzepte bis zur Gegenwart, deren Vertreter sich auf die Tradition des Renaissance-Humanismus berufen und dessen Hauptgedanken übernommen und weiterentwickelt haben.
Die Ansicht, dass nur ein auf die Ausgangskonstellation zielender Humanismus den Begriff richtig erfasse, ist zuletzt von Volker Reinhardt wieder betont worden.
Für sie sei der Perfektionsgrad des jeweiligen Lateins der Maßstab sittlicher Vervollkommnung gewesen.
Dabei ging es ihm um die Verwirklichung eines Bildungsideals, das an die griechische paideia anknüpfte.
Als das Byzantinische Reich im Spätmittelalter existenzgefährdende Krisen durchmachte und schließlich im Jahr 1453 mit der Eroberung Konstantinopels durch die Osmanen unterging, flüchteten zahlreiche byzantinische Gelehrte nach Italien und brachten eine Fülle von griechischen Handschriften in den Westen.
Der Begriff humanista tauchte zum ersten Mal 1490 in einem volkssprachlichen Brief auf.
Der berühmteste und einflussreichste Humanist der frühen Neuzeit war Erasmus von Rotterdam, dessen philosophia christiana die Überbetonung der rhetorischen Kultur relativierte.
Mit Papst Pius II. stellten sie selbst einen bedeutenden Humanisten.
Die Scholastikkritik der humanistischen Reformtheologen, die sich für eine Reform der herrschenden Theologie einsetzten, prägte viele spätere Reformatoren.
Die dabei von Herder eingenommene Perspektive war eine kosmopolitische.
Die Entwicklung eines theoretischen Gesamtkonzepts neuhumanistischer Bildung wie auch dessen Verankerung in staatlichen Institutionen war das Werk Wilhelm von Humboldts.
Die abendländische Geschichte wird bei Jaeger zu einer Reihe von Erneuerungen der griechischen Bildungsidee.
Der Unterschied zwischen ästhetischem und politischem Humanismus liegt laut Snell darin, dass man bei ersterem die großen, vorbildhaften klassischen Werke habe, die sich allerdings der Theorie entzögen; für den politischen Humanismus verfüge man hingegen über die theoretischen Gedanken, die sich jedoch im Altertum ungenügend verwirklicht hätten.
Wie die humanistischen Lehrpläne in den Schulen zunächst keinen Raum für Naturwissenschaften boten, hielt es die naturwissenschaftliche Forschung umgekehrt ebenso:
Der Kommunismus hebe das Privateigentum auf, das Ausdruck menschlicher Selbstentfremdung sei.
Dieser Humanismus betont die Eigenverantwortlichkeit des Menschen.
Der Mensch ist nichts anderes als das, wozu er sich in seiner totalen Freiheit macht.
Deshalb ist er auch für das, was er ist, verantwortlich.
Der Mensch wählt sich seine Moral, sie ist seine Schöpfung und Erfindung.
In den Jahren von 1961 bis 1978 veröffentlichte Erich Fromm mehrere Aufsätze und Reden, die in dem Sammelband Humanismus als reale Utopie herausgegeben wurden.
Er möchte viel haben, statt viel zu sein.
Der österreichische Professor Mouhanad Khorchide vertritt eine islamische Auslegung des Humanismus.
Michel Foucault stellt sich die Frage, wie man als freier Mensch leben könne.
Er wettet darauf, dass "der Mensch verschwindet wie am Meeresufer ein Gesicht im Sand".
Dabei erfahre er dann die Heiligung der Gnade, den Humanismus Gottes.
Der Humanismus mache die Welt so zur Heimat des Menschen.