Das Haushuhn (Gallus gallus domesticus), kurz auch Huhn (von mittelhochdeutsch huon) genannt, ist eine Zuchtform des Bankivahuhns, eines Wildhuhns aus Südostasien, und gehört zur Familie der Fasanenartigen (Phasianidae).
Landwirtschaftlich zählen sie zum Geflügel.
Das männliche Haushuhn nennt man Hahn oder Gockel, den kastrierten Hahn Kapaun.
Das Weibchen heißt Henne, Jungtiere führende Hennen Glucke.
Die Jungtiere heißen allgemein Küken.
Die Urhühner sind im Vergleich zu den üblichen Haushuhnrassen und -schlägen relativ klein mit einem Maximumgewicht von 1,5 kg der Hähne und 1,0 kg der Hennen.
Unter den Haushühnern gibt es eine große Variation in Größe und Gewicht.
Häufig wird der Rosenkamm gesehen, der knubbelig und wulstig geformt ist und meistens nach hinten in einem Dorn ausläuft.
Auffällig ist der äußerliche Unterschied zwischen Hähnen und Hennen innerhalb einer Rasse.
Oft besitzt der Hahn im Vergleich zur Henne mehr Farbe im Gefieder.
Der Hahn ist größer und wiegt in etwa 1 kg mehr als die Henne.
Das Haushuhn war die erste standorttreue Vogelart, bei der ein Magnetsinn nachgewiesen wurde.
Gallicinum bezeichnet die Mitte zwischen Mitternacht und Sonnenaufgang.
Im natürlichen Lebensraum fressen Hühner Gras, Körner, Würmer, Schnecken, Insekten und sogar Mäuse.
Hühner sind während der Nahrungssuche sehr wachsam und halten sich gerne in deckungsreicher Landschaft auf.
Um etwas Fressbares zu finden, scharren sie oft mit den Füßen auf dem Boden.
In ihrem Magen zerkleinern Gastrolithen die harte Nahrung.
Das hier gezeigte Bild der braunen Hybridhenne ist ein Beispiel für das Schnabelkupieren, das in der Geflügelindustrie zur Vermeidung von Kannibalismus praktiziert wird.
Dadurch wird aber auch das Futterpicken erheblich erschwert.
Haushühner können im Jahr ca. 250 bis 300 Eier legen (Legerassen), wenn ihnen täglich das gelegte Ei weggenommen wird.
Durch eine Futterumstellung auf ausschließlich Weizen kommt in den meisten Fällen der Bruttrieb wieder zum Vorschein.
Das Brutverhalten ist manchmal gestört, so dass die Henne die Eier nicht fertig bebrütet und vorzeitig das Nest verlässt.
Sprichwörtlich geworden ist die so genannte Hackordnung der Hühner.
Auch das Körnerfutter wird breitflächig gestreut, damit rangniedere Tiere nicht zu kurz kommen.
Unabhängig von der Art der Haltung können Probleme wie Federpicken und sogar Kannibalismus auftreten.
In Fachbüchern finden sich teilweise Altersangaben von bis zu 50 Jahren.
Legehühner sterben meistens früher als freilebende Hühner, welche nicht dem Stress des ständigen Eierlegens ausgesetzt sind.
Eine Seuche, für die in Deutschland Impfpflicht besteht, ist die Newcastle-Krankheit.
Dies wäre sehr bemerkenswert, denn damit wären dort Hühner gehalten worden lange bevor es in dieser Region Landwirtschaft gab.
Die Eindeutigkeit dieser Funde ist deshalb immer angezweifelt worden.
Unter anderem ist darauf hingewiesen worden, dass nicht das Alter der Knochen bestimmt worden sei, sondern die Schicht, in der sie gefunden wurden, was bei Hühnerknochen als problematisch gilt.
Gesicherte Nachweise der Domestikation in der Indus-Kultur stammen aus der Zeit von 2500 bis 2100 v. Chr.
Auf dieser Vase findet sich eine noch grobe Darstellung eines Vogels mit Kamm, zwei Kehllappen und einem spitz zulaufenden Schnabel.
Sie dienten auch als Kennzeichen auf den Schilden der Krieger.
Aus dem 5./4. Jahrhundert v. Chr. stammen Funde in der Schweiz (Gelterkinden und Möhlin).
Eine weite Verbreitung im europäischen Raum fand das Haushuhn jedoch erst seit den Römern, die Hühner im großen Stil als Eier- und Fleischlieferanten züchteten.
Zwar ist es eine heute allgemein anerkannte Theorie, dass der Mensch von Ostasien aus über Beringia die beiden amerikanischen Kontinente besiedelte.
Haushühner gab es in Schweden bereits im Jahre 500 n. Chr., und für Island sind Hühnerknochen belegt, die auf das 13. Jahrhundert datiert werden konnten.
Es gibt auch keine Hinweise darauf, dass indigene Völker Nordamerikas Haushühner vor Kolumbus hielten.
Unabhängig davon fand das Haushuhn in Südamerika sehr schnell weite Verbreitung.
Die ersten Zuchtschauen gab es im frühen 19. Jahrhundert, sie wurden jedoch erst in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts zu populären Veranstaltungen.
Das königliche Interesse an dieser Hühnerrasse fand in der Presse schnell Beachtung.
Bereits 1844 empfahl der Berkshire Chronicle die Rasse zur Einkreuzung in britische Landrassen, wenig später ließ Queen Victoria Hennen und Hähne ihrer Züchtung auf landwirtschaftlichen Ausstellungen zeigen.
Fast alle Rassen gibt es auch als Zwergrasse.
Über die ganze Erde werden noch viele andere Sorten gezüchtet, teilweise mit Extremmerkmalen oder einer außergewöhnlichen Anpassung an klimatologischen Umständen wie Kälte oder Dürre.
Alte Rassen sind sehr häufig sogenannte Zweinutzungsrassen, die sowohl eine große Zahl Eier legen als auch hinreichend schnell Gewicht zunehmen, um als Schlachtvieh genutzt zu werden.
In Deutschland gibt es etwa 44 Millionen Legehennen.
Deshalb werden die Küken innerhalb weniger Stunden nach dem Schlüpfen getötet.
Weibliche Küken des Zweinutzungshuhns werden als Legehennen aufgezogen.
In der zunehmend überernährten westlichen Welt wuchs der Bedarf an fettarmem Fleisch.
In den Entwicklungs- und Schwellenländern erweisen sich die fehlenden Kühlmöglichkeiten als ausschlaggebend.
Ein weiterer Grund ist in der wirtschaftlich äußerst effizienten Aufzucht von Hühnern zu sehen.
Zum Vergleich: Ein Schwein benötigt dazu 3 Kilogramm, ein Rind 8 Kilogramm.
Mit einer induzierten Mauser können Hühner eine oder zwei weitere Perioden in der industriellen Eierproduktion genutzt werden bei Legemengen, die oft nur leicht unter den Maximalwerten der ersten Saison liegen.