Der Intercity-Express (ICE) ist die schnellste Zuggattung der Deutschen Bahn.
die Rückenlehnen der Sitze ließen sich bis zu 40 Grad verstellen.
Jetzt ist es wieder soweit.", "250 Spitze.
Der ICE war von Beginn an zuschlagpflichtig.
Auf diese Weise wurden die nach und nach ausgelieferten ICE-Garnituren zeitnah in den Taktfahrplan integriert.
Alle folgenden Wagen fuhren auf die Trümmer auf.
Der Internetzugang ist in der ersten Klasse kostenlos.
Kleinster Ort mit regelmäßigem Halt eines ICE ist die Gemeinde Züssow mit 1300 Einwohnern.
Gleichzeitig verkehren der TGV POS von Paris nach Stuttgart, seit Dezember 2007 auch bis München.
Diese ICEs verkehren, wie alle Tageszüge in der Schweiz, zuschlagfrei.
Bis Anfang 2016 wurden mehr als 220 Namensgebungen feierlich begangen.
Beispiel dafür ist der ICE "Martin Luther".