Inflation (von lat. inflatio "Aufblähen", "Anschwellen") bezeichnet in der Volkswirtschaftslehre eine allgemeine und anhaltende Erhöhung des Preisniveaus von Gütern und Dienstleistungen (Teuerung), gleichbedeutend mit einer Minderung der Kaufkraft des Geldes.
Die Inflation ist Erkenntnisobjekt der Volkswirtschaftslehre, speziell der Makroökonomie.
Seit Juli 2002 wendet das Statistische Bundesamt die sogenannte "Hedonische Preisbereinigung" zur Berechnung der Inflation für manche Warengruppen an.
So finden zum Beispiel Innovationen im Warenkorb nur teilweise Berücksichtigung.
Die Höhe der Inflation wird von den Konsumenten unterschiedlich wahrgenommen.
Damit liegt die gefühlte Inflation höher als die gemessene, wenn die Preise für Waren des täglichen Bedarfs stärker steigen als die langlebiger Konsumgüter (und umgekehrt).
Beispiel für einen Liter Kuhmilch:
Zum Auseinanderklaffen der gemessenen und gefühlten Inflation trägt bei, dass eine Teuerung von Produkten, die zugleich teurer und besser geworden sind, aufgrund eines Qualitätsanpassungsverfahrens nur zu einem Anteil in die Messung der Inflation eingeht, auch wenn das Produkt mit dem vorigen, geringeren Qualitätsniveau nicht mehr erhältlich ist.
In der Realität wirkt sich die Inflation aber häufig auf die Kaufkraft aus.
Wenn die Preise stärker steigen als die Löhne, dann kommt es zu sinkenden Reallöhnen und sinkender Konsum-Kaufkraft.
Bei zeitlich vor der Inflation abgeschlossenen Verträgen verschiebt sich das wirtschaftliche Gleichgewicht.
Die Entwertung des Geldes wird so beschleunigt.
Versucht der Staat, die freie Preisbildung zu regulieren, entsteht statt offener verdeckte oder zurückgestaute Inflation.
Dies führt zu Handelsbilanzdefiziten.
Empirisch ist die Quantitätstheorie sehr gut belegt.
Gegen importierte Inflation ist eine Volkswirtschaft bei flexiblen Wechselkursen gut abgesichert, bei festen Wechselkursen kann sich eine Volkswirtschaft hingegen nicht gegen den Import der Inflation absichern.
Für sie waren der Wert des Geldes und damit die Preise durch die Arbeitswertlehre bestimmt.
Wurde mehr Gold, als für den Warenumschlag benötigt, in Umlauf gebracht, führte dies nicht zu Preissteigerungen, sondern das überschüssige Gold wurde als Wertaufbewahrungsmittel gehortet.
Für das Papiergeld gilt insoweit die Quantitätstheorie des Geldes.
Eine Möglichkeit, Inflation zu stoppen, besteht darin, Preise und Gehälter staatlich zu binden.
Monetaristen versuchen, mit Hilfe der Geldmenge die Inflation zu steuern.
Die Europäische Zentralbank verfolgt heute eine Geldpolitik, die Zinssteuerung und Geldmengensteuerung kombiniert.
Folgen der Inflationierung sind vermeidbar, wenn die Ursachen selbst nicht politisch begünstigt werden.
Ob Inflation vorliegt, ist also eine Frage der Anerkennung einer Definitions-Autorität.
Eine Inflationssteuer gibt und gab es nicht.
Bei gleichbleibendem Nominaleinkommen bleibt auch die Einkommensteuer unverändert, jedoch verringert sich das Realeinkommen aufgrund der Inflation.