Ingenieur (von französisch ingenieur , deutsch , Schweizer Hochdeutsch ; Abkürzung Ing.) ist die Berufsbezeichnung für Fachleute auf dem Gebiet der Technik.
Das lateinische Wort ingenium heißt "sinnreiche Erfindung" oder "Scharfsinn".
In den verschiedenen Staaten des Deutschen Reiches wurden Frauen zwischen 1900 und 1909 zum Studium an den Technischen Hochschulen und damit zum Studium der Ingenieurwissenschaften zugelassen.
Es war die erste Promotion einer Frau in einem ingenieurwissenschaftlichen Fach.
Ingenieure sind "die geistigen Eltern Technischer Systeme", mit deren Hilfe naturwissenschaftliche Erkenntnisse zum praktischen Nutzen der Menschheit angewendet werden.
Aufgrund des Bologna-Prozesses haben inzwischen viele Hochschulen auch ihre Ingenieurstudiengänge auf die neuen Abschlüsse Bachelor und Master umgestellt.
Zugangsvoraussetzung für das Ingenieurstudium an einer TH/ TU oder Uni war das Abitur.
Um in Frankreich eine solche Grande Ecole besuchen zu dürfen, ist zuvor ein zweijähriges Studium in einer "Classe preparatoire" notwendig, in denen, speziell für die ingenieurwissenschaftliche Zukunft des Studenten, höchste Mathematik sowie Physik, Chemie und Systemtheorie auf sehr theoretischem Niveau vermittelt werden.
Andererseits gab es schon damals auf dem Arbeitsmarkt Ingenieure, die ein DESS nach fünf Jahren Studium an einer Universität erworben hatten.