Inklusive Pädagogik ist ein pädagogischer Ansatz, dessen wesentliches Prinzip die Wertschätzung und Anerkennung von Diversität (= Unterschiedlichkeit) in Bildung und Erziehung ist.
"Alle Kinder sind förderbedürftig und haben ein Recht darauf ."
Für die Befürworter der Inklusion gibt es keine zu separierenden und segregierenden Gruppen von Schülern, sondern eine Schülergesamtheit, deren Mitglieder unterschiedliche Bedürfnisse haben.
Claudia von Zmuda, Grundschullehrerin aus Bremen, verdeutlicht ihr Verständnis von Inklusion:
In der Schweiz wird auch nach dem Beitritt des Landes zur UN-Behindertenrechtskonvention mit Wirkung vom 15. Mai 2014 konsequent der Begriff "Integration" im Kontext der Beschulung benachteiligter Schüler in Regelschulen verwendet.
Zurückzuführen war das auf den Pädagogen Heinrich Strakerjahn, dem Kinder aller sozialer Schichten überlassen worden waren, nämlich "taubstumme", "geistesschwache" und "sprachlich zurückgebliebene".
"Bis Mitte der 1980er-Jahre lassen sich bundesweit 19 Integrationsschulen, in denen Kinder mit verschiedenen Behinderungen gemeinsam mit Kindern ohne Behinderungen unterrichtet werden, ... anführen."
Ihr Hauptergebnis war die Salamanca-Erklärung mit der Nennung der Inklusion.
Auch Gymnasien seien verpflichtet, Kinder und Jugendliche mit Behinderungen aufzunehmen.
Dazu gehört vor allem die neue Schulform Gemeinschaftsschule.
Eine Studie in Kanada kam zu dem Ergebnis, dass
Kannst du lesen, schreiben, rechnen und kannst du dich adäquat benehmen?
"Inklusion ist eine Haltung".
Außer der Förderschule mit dem Schwerpunkt Lernen sollen keine Förderschulen abgeschafft werden.
Abgesehen davon vertritt Tullner die Ansicht, dass es Kinder mit Förderbedarf gebe, die in Förderschulen besser betreut werden könnten als in einer "normalen Schule".
35 Förderschulen, deren Schließung bereits beschlossen war, sollen demzufolge bestehen bleiben, weil dieser Beschluss "bei vielen Eltern und Lehrern Unmut ausgelöst" hatte.
"Die Grenzen der Inklusion bestehen darin, dass eine unbedingte Gemeinsamkeit, der niemand entweichen kann, nicht für alle Kinder gut ist.
Vor allem verlange die UN-Konvention gar nicht, dass Deutschland seine Förderschulen abschaffe.
Eine Exklusion liege vor allem dann vor, wenn Kindern mit Behinderung schulische Bildung verwehrt werde.
Insbesondere bezogen auf die Schwere des Handicaps wird der Förderschule der Vorrang gegeben.
Der Vorteil der Förderschule liegt darin, dass "die Kinder so genommen werden, wie sie sind.
Menschen mit einer schweren geistigen Behinderung seien also in einem Gymnasium fehl am Platz.
Gleichwohl gibt es vereinzelt in Deutschland Gymnasien, die Kinder mit einer geistigen Behinderung aufnehmen.
Im Kandidaten-Duell zur Landtagswahl 2017 erklärte Bernd Althusmann (CDU), es sei "ein falscher Weg", alle Schüler in Regelschulen "hineinzupressen".
Andererseits begrüßte der Paritätische Wohlfahrtsverband das dauerhaftes Nebeneinander von inklusiven Regelschulen und Förderschulen.