Intelligenz (von lateinisch intellegere "erkennen", "einsehen"; "verstehen"; wörtlich "wählen zwischen ..." von lat. inter "zwischen" und legere "lesen, wählen") ist in der Psychologie ein Sammelbegriff für die kognitive bzw. geistige Leistungsfähigkeit.
Je jünger dieses gewesen war, desto intelligenter war es später (-0,30).
Das bedeutet, dass es in den adoptierenden Familien nicht das volle Spektrum der Umwelteinflüsse gibt.
Zudem ist umstritten, ob die Befunde reproduzierbar sind.
Für Deutschland gibt es keine direkten Untersuchungen.
Jedoch wurde im Rahmen der PISA-Studie die "Problemlösekompetenz" untersucht, die der Intelligenz sehr ähnlich ist.
Die schlechten Umweltbedingungen in der Unterschicht führten dazu, dass die Kinder ihr genetisch vorgegebenes Potential nicht entwickeln könnten.
Familien, welchen erlaubt wird, ein Kind zu adoptieren, haben in der Regel einen hohen sozioökonomischen Status und können den Kindern besonders gute Lebensbedingungen bieten.
Doch gibt es Ausnahmen von der Regel, dass Armut zu niedriger Intelligenz führt.
Die Ergebnisse dieser Studien, die sich mit Individuen beschäftigen, die zwischen 1920 und 1929 in Kalifornien geboren wurden, lassen sich nicht uneingeschränkt auf die heutige Zeit übertragen.
Das Fetale Alkoholsyndrom ist die häufigste geistige Behinderung, die nicht genetisch bedingt ist.
Niemand behaupte, dass Einwandererkinder von Geburt an dumm seien, so Lenzen.
Zudem könne man bei Intelligenztests letztlich nie das Umfeld ausblenden.
"Der eingesetzte Test verlangt vor allem, dass man logische Strukturen in Figurenfolgen erkennt.
Sie hatten einen Durchschnitts-IQ von 120 und es waren etliche Hochbegabte darunter.
Ein Maß, ob eine Maschine eine dem Menschen ebenbürtige Intelligenz aufweisen kann, ist der Turing-Test.