Als Irrlicht (auch Irrwisch, Sumpflicht und Ignis fatuus genannt) wird eine bestimmte Leuchterscheinung bezeichnet, die vorgeblich hin und wieder in Sümpfen, Mooren, Morasten oder in besonders dichten, dunklen Wäldern und (seltener) auf Friedhöfen gesichtet wird.
Aus älterer Literatur stammt noch die Bezeichnung Ignis fatuus, die in fremdsprachiger Literatur bis heute gebräuchlich ist.
Das Wort ist lateinischen Ursprungs und bedeutet "Narrenfeuer".
Aus dem englischen Sprachraum sind die Bezeichnungen Will-o'-the-wisp, Will-o'-wisp und Jack O'Lantern bekannt.
Auch der Umstand, dass es beispielsweise in der Natur Organismen und Lebewesen gibt, welche die Fähigkeit zur Biolumineszenz besitzen, trägt dazu bei.
Eine weitere Möglichkeit sehen Wissenschaftler in natürlich vorkommenden Gasen.
Ähnliches wird über die Seelen totgeborener Kinder erzählt.
Das Licht soll Reisende, Abenteurer und Neugierige in ihr Verderben führen:
Aus der irischen Folklore stammt die wohl bekannteste Sage um die Herkunft von Irrlichtern: jene von Jack O'Lantern (deutsch "Jack mit der Laterne"), einem betrügerischen, aber listigen Schmied namens Jack, dem es dereinst gelang, den Teufel mehrmals auszutricksen.
Aus der sorbischen Folklore stammen Erzählungen über die Blud, die als Irrlichter erscheinen sollen.
Es handelt sich der Überlieferung nach um die Seelen von Kindern, die verstarben, ohne vorher getauft worden zu sein.
Irrlichter kommen auch in dem berühmten Werk Faust.