Der Islam ist eine monotheistische Religion, die im frühen 7. Jahrhundert n. Chr. in Arabien durch den Mekkaner Mohammed gestiftet wurde.
Mit über 1,8 Milliarden Mitgliedern ist der Islam nach dem Christentum (ca. 2,2 Milliarden Mitglieder) heute die Weltreligion mit der zweitgrößten Mitgliederzahl.
Die Bezeichnung für denjenigen, der dem Islam angehört, ist Muslim.
Der Begriff Islam kommt im Koran acht Mal vor.
In Sure 5:3 heißt es: "Ich habe für euch den Islam als Religion erwählt" und in Sure 3:19. "Als Religion gilt bei Gott der Islam".
So werden in Sure 49:14 die arabischen Beduinen aufgefordert, nicht zu sagen, "Wir haben den Glauben angenommen", sondern "Wir haben den Islam angenommen", weil der Glaube noch nicht in ihre Herzen eingegangen sei.
Meir Bravmann, der den Sprachgebrauch des Wortes in der altarabischen Literatur untersucht hat, meint, dass er in der frühislamischen Gemeinschaft, die stark auf den Dschihad ausgerichtet war, die Bereitschaft zur Selbstaufopferung im Kampf bezeichnete.
Hierauf stützt sich die Lehre, dass der Islam aus fünf Hauptpflichten besteht, die seine fünf "Säulen" (arkan / ) bilden.
Eine ausführliche Beschreibung der einzelnen fünf Säulen findet sich in den betreffenden Artikeln.
Die erste Säule ist das islamische Glaubensbekenntnis, die Schahada (arabisch  as-sahada), die wie folgt lautet:
Ebenso soll der Muslim sich vor dem Gebet bewusst machen, dass er das Gebet nicht aus Routine, sondern aus der Absicht, Gott zu dienen, vollzieht.
Hierzu dient auch die rituelle Waschung vor dem Gebet.
Sie gilt im Islam als das Heiligste und als das Haus Gottes.
Der islamische Kalender verschiebt sich jedes Jahr im Vergleich zum gregorianischen Kalender um elf Tage nach vorne.
Muslime brechen das Fasten gerne mit einer Dattel und einem Glas Milch, wie dies der Prophet getan haben soll.
Die im letzten Mondmonat Dhu l-Hiddscha stattfindende Pilgerfahrt nach Mekka, der sogenannte Haddsch soll von jedem Muslim, der dazu imstande ist, mindestens einmal in seinem Leben durchgeführt werden.
Diese Auffassung zeigt sich zum Beispiel bei dem spätmittelalterlichen Gelehrten Ibn Taimiya (gestorben 1328), der in seiner "Einführung in die Grundlagen der Koranexegese" erklärt: "Die Religion des Islams besteht aus der Befolgung des Korans".
Seit Beginn des 20. Jahrhunderts gibt es bei verschiedenen muslimischen Denkern und Aktivisten, die den Islam als Mittel zum Wiederaufstieg der muslimischen Völker nach dem Zeitalter des Kolonialismus betrachten, die Tendenz, den Islam als ein allgemeingültiges und nicht mehr allein auf die Religion beschränktes System zu präsentieren.
Auf diese Weise ist der Islam über die Religion hinaus auch zur Bezeichnung für einen Kulturraum geworden.
Die Geschichte des Islams beginnt nach der arabischen Überlieferung mit einem Berufungserlebnis Mohammeds am Berg Hira in der Nähe von Mekka, bei dem er durch den Engel Gabriel einen Verkündigungsauftrag erhielt.
Al-Arqam war ein junger Mann, der zum einflussreichen quraischitischen Clan der Machzum gehörte.
Er stellte sein Haus, das sich in der Mitte Mekkas befand, Mohammed zur Verfügung.
In Yathrib begann zugleich die politische und militärische Karriere des Propheten.
Damit war die Spätantike, in deren historischem Kontext der Islam entstanden war, im östlichen Mittelmeerraum endgültig beendet.
Sie durften aber nicht mit Zwang bekehrt werden.
Zeitgenössische Quellen nennen 200.000 Zelte, die davon betroffen waren.
Da zahlreiche Soldaten Muslime waren, bestimmte der Chan, dass sie nach den Mongolen und vor den Einheimischen den zweiten Rang in China einnehmen sollten.
Auf der iberischen Halbinsel brachte die Reconquista die meisten Muslime unter die Herrschaft der christlichen Königreiche.
Statistiken für das Jahrzehnt 1520-1530 zeigen, dass damals bereits mehrere Städte, die als solche Zentren fungierten, muslimische Bevölkerungsmehrheiten hatten.
Die Charidschiten, die "Auszügler", sind die älteste religiöse Strömung des Islams.
Innerhalb der Schia gibt es zahlreiche Untergruppen.
Weitere schiitische Gruppen sind die Zaiditen, die Nusairier und die Aleviten.
Die Qadariten waren der Auffassung, dass nicht nur Gott, sondern auch der Mensch einen eigenen Qadar hat und wollten damit die Allmacht Gottes einschränken.
Das wichtigste davon ist der Sahih al-Buchari.
Diese betrafen sowohl den gottesdienstlichen Bereich als auch das Zusammenleben und die rechtlichen Beziehungen mit anderen Menschen.
Das erste Zentrum der Schafi'iten war Ägypten.
Entsprechend koranischer Aufforderungen (vgl. Sure 2:152; 33:41f) widmeten sie dem Gedenken (Dhikr) und Lobpreis (Tasbih) Gottes größte Aufmerksamkeit.
Er leitet diejenigen, die den spirituellen Weg beschreiten wollen, an.
Vor allem der letztgenannte Punkt führte dazu, dass andere Muslime die Ahmadiyya als häretisch betrachten, denn aufgrund von Sure 33:40 gilt Mohammed als das "Siegel der Propheten".
Seitdem 1976 die Islamische Weltliga die Ahmadiyya als "ungläubige Gruppierung" aus dem Islam ausgeschlossen hat, ist es in mehreren islamischen Ländern zu Angriffen auf Angehörige dieser Sondergemeinschaft gekommen.
Alle drei sind monotheistische Religionen.
Ursprünglich erwartete er, dass die Schriftbesitzer seine Prophetie anerkennen und seiner Religion beitreten würden; als dies nicht geschah, begann sich Mohammeds Haltung zu den Anhängern der Buchreligionen nach und nach ins Negative zu ändern.
In den Augen Mohammeds waren das Judentum und das Christentum fehlerhafte Weiterentwicklungen der gemeinsamen Urreligion.
Großajatollah Naser Makarem Schirazi stigmatisierte die Bahai als "kriegerische Ungläubige" (Kofare Harbi), die getötet werden dürfen.
Der iranische Parlamentsabgeordnete Mehdi Kuchaksadeh behauptet, dass Bahai "zwar wie Menschen aussehen, aber keine Menschen seien".
Richtungen des Islams