Island (isländisch sland bedeutet ,Eisland') ist ein dünn besiedelter Inselstaat im äußersten Nordwesten Europas.
Die höchste Erhebung der Insel ist der Hvannadalshnukur mit 2110 m.
Im Jahr 2010 brachte der Vulkan Eyjafjallajökull mit seiner Aschewolke den Flugverkehr in weiten Teilen Nord- und Mitteleuropas zum Erliegen.
So gibt es zahlreiche, zum Teil aktive Vulkane, Flüsse, Seen und Wasserfälle.
Bei Nordwind ist der Effekt umgekehrt:
Im Landesinneren leben z. B. Rotdrossel, Kurzschnabelgans und das Schneehuhn, in den Küstenregionen unzählige Seevögel.
Der Polarfuchs ist ein Landsäugetier, dessen Population in Island heute annähernd 10.000 Individuen umfasst.
Bis heute überlässt man die gut markierten Tiere den kurzen Sommer über sich selbst.
Island ist die Heimat des Islandpferdes.
Im Jahr 2010 tötete Island deutlich mehr Finnwale, als der japanische Markt an Walfleisch aufnehmen konnte.
Hauptsächlich fand man ausgedehnte Birkenwälder vor, wie Forschungen nachgewiesen haben.
Bauholz wurde aus Norwegen eingeführt, und geeignetes Treibholz für Zimmer- und Tischlerarbeiten genutzt.
Entsprechend sind die Wörter im Lexikon und auch die Namen in sämtlichen isländischen Registern wie unter anderem auch dem Telefonbuch gereiht.
Entwickelt hat sie sich aus dem Altnordischen.
Erklärt wird das mit der isolierten Lage der Insel im Nordatlantik.
Der isländische Sprachpurismus ist dafür verantwortlich, dass Fremdwörter in der Regel durch isländische Wortschöpfungen ersetzt werden.
In Island sind die Vornamen der wichtigste Teil des Namens.
Wenn man sich mit "Ich heiße ..." vorstellt, kommt häufig die Gegenfrage "Wessen Sohn/Tochter?".
Nach den schriftlichen Quellen wurde Island im späten 9. und frühen 10. Jahrhundert durch Auswanderer aus Norwegen und anderen skandinavischen Ländern sowie durch keltische Siedler bevölkert.
Nach der Demokratie im Griechenland des Altertums ist das Althing als Versammlung gleichgestellter Goden zusammen mit dem färöischen Logting eines der ersten parlamentarischen Systeme in Europa.
Eigentliches Entscheidungsorgan war dabei die Lögretta, die Versammlung der Goden.
Er hatte sich verirrt, sah die amerikanische Küste, landete aber nicht, sondern kehrte nach Grönland zurück.
Mit der Rückbesinnung auf die alten Traditionen, dem Wiederaufleben des Althings und dem Durchbrechen der Handelsbeschränkungen beging Island 1874 mit einer eigenen Verfassung die Tausendjahrfeier der Landnahme.
Noch vor dem Kriegseintritt der USA wurden sie 1941 von Truppen der United States Army verstärkt und größtenteils ersetzt.
2001 setzte Island das Schengener Abkommen um, dem es bereits 1996 beigetreten war.
Die Insel ist wie kein anderes Land auf diese Rechte angewiesen.
Das isländische Parlament bestätigte ihren politischen Kurs und am 17. Juli 2009 wurde ein Beitrittsgesuch gestellt.
Die Judikative ist in Island zweistufig gegliedert.
Politisch ist Island in acht Regionen unterteilt:
Island hat 74 Gemeinden, die größten sind nachfolgend aufgeführt.
Zur Überwachung der isländischen Küste hat Reykjavik eine Zusammenarbeit mit der dänischen Marine vereinbart.
Island war bis in das 20. Jahrhundert ein landwirtschaftlich geprägtes Land.
Der CDS-Spread Islands implizierte jedoch eine hohe Wahrscheinlichkeit, dass die formale Zahlungsunfähigkeit in wenigen Jahren eintreten könnte.
Die Lebenserwartung der Isländer ist eine der höchsten der Welt.
10 % der Isländer sind Fischer.
Ein großer Teil der Insel besteht aus Lavawüsten, die weder bewohnbar noch landwirtschaftlich nutzbar sind.
Da Island sowohl hinsichtlich des Preises, der Qualität als auch der Haltungsbedingungen auf den großen Naturweiden optimale Bedingungen zu bieten hat, wurde das Land mittlerweile zum Hauptlieferanten Europas.
Den Winter verbringen sie auf den Weiden im bewohnten Gebiet bzw. im Stall.
Aufgrund der Lage auf einem Schelfsockel des Mittelatlantischen Rückens sind die Fischgründe rund um Island besonders ergiebig.
Dieser Industriezweig ist stark mit der konventionellen Fischereiindustrie verzahnt.
Beliebt sind die Natur, insbesondere die Gletscher, der Reittourismus und andere Aktivitäten.
2010 waren es noch 18,8 %.
löf rr Atladottir, die Direktorin der isländischen Fremdenverkehrsbehörde Feramalastofa, hat 2014 die Ansicht geäußert, dass der Tourismus zu schnell gewachsen sei.
Vor einigen Jahren war das nur in der Nähe von Reykjavik der Fall.
Nebenstraßen, aber abschnittsweise auch Hauptstraßen (vor allem in den Westfjorden), sind oft Schotterstraßen mit unübersichtlicher Streckenführung.
An einzelnen Tagen im Winter können auch Teile der Hauptverbindungsstraßen kurzfristig gesperrt werden.
Insgesamt gibt es 98 Flugplätze im Land.
Es gibt in Island keine Flussschifffahrt.
Strto bietet auch Fernverbindungen von Reykjavik in die meisten Hauptteile Islands an.
Der Vorteil ist dabei, dass man gleich mehrere Routen und Ziele mit einem Ticket abdecken kann.
Sehr gebräuchlich sind der Golden Circle Passport, der Hiking Passport und der Highland Circle Passport.
Es gibt keinen Schienenverkehr in Island.
Die Landeskennzahl Islands für Ferngespräche aus dem Ausland lautet +354, gefolgt von der siebenstelligen Anschlussnummer, Ortsvorwahlen existieren nicht mehr.
Zusammen decken sie den größten Teil der Insel einschließlich aller Gemeinden über 200 Einwohner ab.
Als Ersatz für das abgeschaltete NMT-Netz haben die GSM-Betreiber auch im Hochland Sendemasten großer Reichweite aufgestellt, wodurch die flächendeckende Erreichbarkeit weitgehend gegeben ist.
Bekannt sind die isländischen Zwiegesänge und die isländischen Reimweisen.
In Reykjavik residiert das Isländische Sinfonieorchester, das auch Konzerte im Ausland gibt.
Island hat auch eine aktive Jazz-Szene.
ingvellir als traditioneller Versammlungsort des Althing wurde 1928 zum Nationalpark und 2004 zum Weltkulturerbe erklärt.
Im Winter kann man bei safjörur und Neskaupstaur skifahren.
Obwohl es aufgrund der Bevölkerungszahl schwierig ist, bei Mannschaftssportarten zumindest europaweit konkurrenzfähig zu sein, ist das beim Handball gelungen.
Island ist für seine besondere Badekultur bekannt.
Am 17. Juni 1944 wurde in ingvellir die Republik ausgerufen.
Man wünscht sich gegenseitig einen "fröhlichen Sommer" und bedankt sich für die miteinander verbrachte Zeit (hier den Winter).
Entsprechend gibt es auch einen "ersten Wintertag", zu dem man sich für gemeinsam verbrachte Stunden des vergangenen Sommers bedankt, der jedoch ansonsten nicht speziell begangen wird.
Die alten isländischen Monatsnamen sind auch heute noch teilweise bekannt.
Er fällt damit vor allem als Studentenfeiertag auf.