Italien (italienisch Italia , amtlich Italienische Republik, italienisch Repubblica Italiana ) ist ein Staat in Südeuropa; seine Hauptstadt ist Rom.
Neben den großen Inseln Sizilien und Sardinien sind mehrere Inselgruppen vorgelagert.
Die kostspielige und verlustreiche Teilnahme am Ersten Weltkrieg von 1915 bis 1918 führte zwar zur Vergrößerung des Staatsgebietes, aber auch zu schweren sozialen Unruhen und ebnete den italienischen Faschisten unter Benito Mussolini den Weg zur Macht.
Das faschistische Regime herrschte von 1922 bis 1943/45 über Italien und führte das Land 1940 auf der Seite der Achsenmächte in den Zweiten Weltkrieg.
Im Juni 1946 beendete eine Volksabstimmung die Monarchie; die heutige Republik wurde ausgerufen.
Italien ist das Land mit den meisten Welterbestätten der UNESCO (55) und mit rund 65 Millionen Touristen jährlich eines der meistbesuchten Länder der Welt.
Der griechische Historiker Dionysius von Halikarnassos stellt diese Behauptung zusammen mit der Legende auf, dass Italien nach Italos benannt wurde, der auch von Aristoteles und Thukydides erwähnt wird.
Italien liegt auf einer von Nordwest nach Südost gerichteten Halbinsel, die in ihrer Form an einen Stiefel erinnert.
Zu den größten italienischen Seen zählen der Gardasee, der Lago Maggiore und der Comer See in Oberitalien sowie der Bolsenasee und der Trasimenische See in Mittelitalien.
Zu Italien gehören die großen Mittelmeerinseln Sizilien und Sardinien sowie die Inselgruppen der Liparischen und Ägadischen Inseln nördlich sowie westlich von Sizilien.
Italien ist das Land mit den meisten aktiven Vulkanen auf dem europäischen Kontinent.
Besonders sichtbar sind die Folgen der Veränderungen in den Alpen.
Auch in der Landwirtschaft zeigen sich die Folgen.
Die Klimakrise bedroht zudem das kulturelle Erbe des Landes.
2014 gab es in Italien 24 Nationalparks mit einer Gesamtfläche von rund 15.000 km^2.
Die Bevölkerung Italiens hat sich im Laufe des 20. Jahrhunderts ungefähr verdoppelt.
Rund 67 Prozent der Bevölkerung, vornehmlich im Norden, leben in Städten.
In der Zeit von 1951 bis 1974 kam es darüber hinaus zu einer starken Binnenwanderung nach Norditalien: etwa vier Millionen Süditaliener wanderten in die Industriezentren im Norden ab.
Italien hat eine der höchsten Lebenserwartungen der Welt.
Ungefähr 19 Prozent der Italiener waren älter als 65 Jahre.
Im Süden lag nur Sizilien mit 425 über dem nationalen Durchschnitt.
Die Schulpflicht in Italien ist eine Bildungspflicht geworden, die schrittweise angehoben wurde.
2009 erreichte Italien in der Lesekompetenz 486 Punkte, in Mathematik 483 und in den Naturwissenschaften 489 Punkte.
In der Folge ist die Quote der Menschen mit Hochschulabschluss geringer als anderswo in der Europäischen Union und liegt bei etwa 15 Prozent.
Die Universität Bologna ist die älteste Hochschule der Welt, sie wurde im Jahr 1088 gegründet.
1960/61 waren es nur 217.000.
Neben 34.300 Diözesan- zählte man um das Jahr 2005 21.450 Ordenspriester.
In Italiens Hauptstadt Rom befindet sich die Enklave des Staates Vatikanstadt, die das Zentrum der römisch-katholischen Kirche ist.
Vier Millionen Menschen bekannten sich 2008 zu keiner Konfession.
In den Schulen des Friauls ist es zudem möglich, Unterricht in furlanischer Sprache zu nehmen.
Darüber hinaus werden in Italien zahlreiche Dialekte des Italienischen gesprochen.
Zudem leben in Italien rund 120.000 Roma, von denen 70.000 Staatsbürger sind.
Die Zahl der Araber in Italien wird auf 692.201 beziffert.
1913 war das Jahr mit der höchsten aufgezeichneten Auswanderungszahl:
Viele, die vorübergehend als Gastarbeiter nach Belgien, Deutschland, Frankreich, in die Schweiz gegangen waren, ließen sich auf unbestimmte Zeit in ihren Gastländern nieder.
Neben ihnen erlebte die Kultur der Etrusker, deren Herkunft ungeklärt ist, um 600 v. Chr. ihre Blütezeit.
Ein dichtes Straßennetz verband die expandierenden Städte, dank dessen der Warenaustausch, aber auch die Abhängigkeit von externen Gütern, wie Weizen und Olivenöl aus Nordafrika, anwuchsen.
Im 4. Jahrhundert setzte sich das Christentum als Staatsreligion durch.
Über Jahrhunderte war es schließlich der Mittelpunkt des Römischen Reiches.
Jedoch eroberten zunächst Araber ab dem Jahr 827 Sizilien und Teile Süditaliens.
das unteritalienische Normannenreich durch Heirat gewonnen hatte.
Politisch wurde Italien zum Spielball fremder Mächte.
Im 16. Jahrhundert kämpften Frankreich und Spanien um die Vormachtstellung auf der Halbinsel.
Diese völkerrechtswidrige Besetzung war Teil von Mussolinis erklärtem Ziel, das antike Römische Reich wieder aufleben zu lassen.
Der Krieg hatte Italien seit 1940 etwa 198.500 Menschenleben gekostet.
In der Folge wurde vor allem Mittelitalien durch schwere Kämpfe entlang der vorrückenden Front verwüstet.
Im Norden hatte die Republik mit 66,2 % gewonnen, im Süden dagegen kam die Monarchie auf 63,8 %.
Italien ist seit 1946 eine parlamentarische Republik.
Der Ministerpräsident bestimmt die allgemeine Politik der Regierung und übernimmt dafür die Verantwortung.
Amtierender Ministerpräsident von Italien ist seit dem 13. Februar 2021 Mario Draghi.
Die Abgeordnetenkammer ist die größere Parlamentskammer, deren 630 Abgeordnete (darunter 12 Vertreter der Auslandsitaliener) alle fünf Jahre gewählt werden.
Jede der 20 Regionen stellt eine festgelegte Anzahl an Senatoren, die je nach Bevölkerungszahl in der Region variiert.
Infolge einer Verfassungsreform, die bei einer Volksabstimmung 2020 angenommen wurde, wird das Parlament ab der nächsten Legislaturperiode verkleinert (auf 400 Abgeordnete und 200 gewählte Senatoren).
Gewählt werden kann jeder Staatsbürger, der das 50. Lebensjahr vollendet hat.
Der Amtssitz des Staatspräsidenten ist der Quirinalspalast in Rom.
Hausärzte erhalten in Italien eine Kopfpauschale für die Patienten, die in einer Liste registriert wurden.
Sie übernimmt hauptsächlich polizeiliche Aufgaben innerhalb der großen Städte.
Neben wirtschaftlichen Interessen ist man auch auf weiteren Politikfeldern der EU aktiv, so ist Italien Teil des Schengenraums, der justiziellen und polizeilichen Zusammenarbeit in Europa mithilfe von Europol und Eurojust.
Ein besonderes europapolitisches Anliegen Italiens ist die Etablierung eines tragfähigen, auf dem Solidaritätsprinzip beruhenden Mechanismus zur nachhaltigen Bewältigung der Flüchtlingskrise.
Italien war 2008 nach Deutschland und Frankreich der drittgrößte Beitragszahler der Europäischen Union, mit über 15 Milliarden Euro, was einen Anteil am Gesamtbudget der EU von 13,6 Prozent ausmachte.
Die Provinz Sassari ist mit 7.678 km^2 die flächenmäßig größte Provinz.
Sie sind Autonome Provinzen und den italienischen Regionen gleichgestellt.
Italien ist ein Industriestaat mit einer vormals stark gelenkten Volkswirtschaft:
Damit war Italien hinter Deutschland, Großbritannien und Frankreich die viertgrößte Volkswirtschaft der EU und (2019) die achtgrößte Volkswirtschaft der Welt.
Ferner ist zu bemerken, dass die Schattenwirtschaft in Italien traditionell sehr hoch ist.
Italien hatte vor 1990 vier Kernkraftwerke.
Die Stärke der italienischen Wirtschaft liegt im verarbeitenden Gewerbe, vor allem in kleinen und mittelständischen familiengeführten Unternehmen.
Luxottica ist der weltgrößte Brillenhersteller.
Die Tourismusbranche gehört seit Jahrzehnten zu den bedeutenden Einnahmequellen Italiens.
Die Selbständigenquote ist in Italien umso höher.
Charakteristisch für Italien ist die wirtschaftliche Zweiteilung des Landes.
Die großen Wirtschaftszentren Mailand, Turin und Genua bilden das triangolo industriale (industrielles Dreieck).
Andererseits sind Industriebranchen wie die Elektrotechnik und der Maschinenbau wettbewerbsfähig.
Italien ist ein Land, das nicht nur von starken lokalen Unterschieden geprägt ist, sondern auch eine relativ ungleiche Einkommensverteilung aufweist.
Der Straßenverkehr des Landes gilt als weitestgehend sicher.
Zum Vergleich:
Insgesamt kamen damit 3.750 Personen im Straßenverkehr ums Leben.
Weitere U-Bahn-Systeme befinden sich in Rom, Neapel, Turin, Genua, Catania und Brescia.
Ebenfalls gibt es eine direkte Verbindung von Brindisi nach Vlore (Valona) in Südalbanien.
In Italien gibt es zahlreiche historische und folkloristische Traditionen verschiedener Art, die auch international bekannt und berühmt sind.
International bekannte Produkte sind zum Beispiel italienisches Olivenöl, Pesto, Speiseeis, Panettone, Tiramisu, diverse Käsesorten wie Parmesan, Mozzarella oder Gorgonzola, Wurst und Fleischerzeugnisse wie Mortadella, Salami, San-Daniele-Schinken oder Parmaschinken und natürlich Pasta und Pizza.
Einer der wichtigsten Begründer der neuzeitlichen exakten Naturwissenschaften, Galileo Galilei war Astronom, Physiker, Mathematiker, Ingenieur, Kosmologe, Philosoph und setzte eine wissenschaftliche Revolution in Gang.
Hier ein kurzer Überblick über weitere namhafte Persönlichkeiten der Wissenschaft: der Astronom und Mathematiker Giovanni Domenico Cassini; der Physiker Alessandro Volta, Erfinder der elektrischen Batterie und Mitbegründer der Elektrizitätslehre, die Mathematiker Lagrange (geborener Giuseppe Lodovico Lagrangia), Fibonacci und Cardano; Guglielmo Marconi, Nobelpreisträger für Physik, Miterfinder des Radios; der Physiker Enrico Fermi, ebenfalls Nobelpreisträger, bekannt für die Nuklearforschung; der Seefahrer Christoph Kolumbus, der im Jahr 1492 Amerika entdeckte; Luigi Luca Cavalli-Sforza, Populationsgenetiker und Begründer des Human Genome Projects (HGP).
Sein in italienischer Sprache verfasster Gedichtzyklus Canzoniere, gilt als die bedeutendste nachantike Gedichtsammlung der europäischen Literatur.
Einige der bedeutendsten Bauwerke der westlichen Welt, wie das Kolosseum in Rom, der Mailänder Dom, die Kathedrale von Florenz, der Schiefe Turm von Pisa und die Paläste Venedigs, befinden sich in Italien.
Seit 1974 besteht das Ministerium für Kulturgüter und -aktivitäten unter wechselnden Namen.
Einige der Museen sind Nationalmuseen.
Einige wenige etablierte Sender schlossen sich zu einem großen Sendernetz zusammen, andere hingegen beschränken sich auf die Ausstrahlung von Filmen.
Nach dem Krieg wurde Ferrari das bekannteste und erfolgreichste Team der Formel 1.
Wichtige Eintagesrennen, die zu den Klassikern gerechnet werden, sind Mailand-Sanremo und die Lombardei-Rundfahrt.