Jakarta /da-/ (bis zur indonesischen Rechtschreibreform von 1972 Djakarta geschrieben) ist die Hauptstadt der Republik Indonesien.
Jakarta ist das politische, wirtschaftliche und kulturelle Zentrum des Landes sowie Verkehrsknotenpunkt mit Universitäten, Hochschulen, Theater und Museen.
Der geologische Aufbau der Insel Java, auf der Jakarta liegt, ist hauptsächlich durch vulkanisches Material bestimmt.
Heute muss Meerwasser aus der Stadt gepumpt werden.
Offiziell hat Jakarta nicht den Status einer Stadt, sondern einer Provinz mit dem besonderen Status der Hauptstadt von Indonesien.
Am 5. März 1942 besetzten sie Batavia und zwangen am 8. März die Niederländer zur Kapitulation.
Die Begeisterung verflog allerdings rasch, als die asiatische Großmacht ein Schreckens- und Willkürregime aufbaute.
Zehntausende Menschen zogen plündernd durch die Straßen, zündeten Häuser und Autos an, zahlreiche chinesische Frauen wurden vergewaltigt.
Dieser drastische Bevölkerungszuwachs hat in Teilen der Stadt zu Überbevölkerung, Arbeitslosigkeit, Kriminalität, einer Zunahme des Verkehrs und hoher Umweltverschmutzung geführt.
In der Metropolregion Jakarta lebten 2010 insgesamt 28,0 Millionen Menschen.
Viele wohnen in den Slums am Rande der Stadt.
Es ist eines der größten und am besten ausgestatteten Museen in Südostasien.
An der Mündung des Kanals steht der erst 1839 erbaute Aussichtsturm, von dem aus der Hafenmeister die eintreffenden Schiffe sichtete.
Schöne Barockschnitzereien zieren den Altar, die Orgel und die Bänke.
Jakarta ist auch das Bankenzentrum des Landes.
Die Straßen in Jakarta sind in teilweise schlechtem Zustand.