Der Name leitet sich vom arawakischen Xaymaca oder Chaymakas ab, was so viel wie Quellenland oder Holz- und Wasserland bedeutet.
Ferner hat die Glaubensrichtung Rastafari ihren Ursprung auf Jamaika.
Vor der Südwestküste liegt die Pedro Bank, eine unterseeische Erhebung, die auf einer Fläche von 8000 Quadratkilometern eine Wassertiefe von weniger als 100 Metern hat.
Spätestens damals endete der größte Teil der vulkanischen Aktivität.
Hier befindet sich der höchste Punkt der Insel, der 2256 Meter hoch gelegene Blue Mountain Peak.
Eine Ausnahme ist der Moneague Lake.
In der Nähe befindet sich der zweite internationale Flughafen der Insel.
1990 wurde der 79 Hektar große Crow Mountains National Park in den Blue Mountains eingerichtet.
Knapp zwei Drittel der Einwohner gehören einer protestantischen Kirche an, ein Ergebnis der britischen Herrschaft über die Insel.
Im 7. Jahrhundert vor Christus erreichten die ersten aus Südamerika stammenden Taino (ein zu den Arawak gehörendes Volk) die Insel.
Der Auslöser für die Kämpfe war die Folterung zweier Sklaven.
Jamaika ist eine stabile parlamentarische repräsentative demokratische Monarchie.
Bis in die 1940er Jahre war der Export landwirtschaftlicher Produkte die einzige Einnahmequelle des Landes.
Wichtigstes Exportgut der Insel ist Bauxit, ein Aluminiumerz.
2006 waren etwa 55.000 Menschen im Hotelgewerbe beschäftigt.
Ein großer Teil der Hotelanlagen gehört ausländischen Investoren, die mit Steuervergünstigungen in den 1970er Jahren angelockt worden sind.
Musik ist ein wichtiger Teil der nationalen Identität Jamaikas und des Bildes der Insel im Ausland.
Roots-Reggae ist stark von den Rastafari beeinflusst.
Einige Jahre später begann Una Marson, ihre Gedichte zu veröffentlichen.