Die Republik Jemen (amtlich Jemenitische Republik, arabisch  , DMG al-Gumhuriyya al-Yamaniyya) ist ein Staat in Vorderasien, im Süden der Arabischen Halbinsel.
Der Jemen grenzt im Norden an Saudi-Arabien, im Osten an Oman, im Süden an den Golf von Aden und das Arabische Meer, im Westen an das Rote Meer.
Zum Jemen gehören auch die 3814 km^2 große Inselgruppe Sokotra sowie zahlreiche kleinere Inseln im Bab al-Mandab im Roten Meer und im Arabischen Meer.
Südwestlich der Hauptstadt Sanaa erhebt sich der Dschabal an-Nabi Schu'aib, mit 3760 Metern der höchste Berg des Landes.
Ein Phänomen an den Küsten ist nicht selten auftretender Morgennebel, den die starken Sonnenstrahlen jedoch bald lichten.
Der Jemen beherbergte 2007 etwa 110.000 Flüchtlinge aus Somalia.
Nahezu alle Einwohner des Jemen sind Muslime.
2004 kamen auf 10.000 Personen drei Ärzte, 2005 gab es 6,1 Krankenhausbetten für 10.000 Einwohner.
Im Verlauf beider Erkrankungswellen sind über 1.700.000 Menschen an der Cholera erkrankt und mehr als 3.430 gestorben.
83 Prozent der Armen leben auf dem Land, dort lebt fast die Hälfte der Bevölkerung unter der Armutsgrenze.
Zwar gelang den Himjariten im 3. Jahrhundert nochmals die Einigung des Landes, doch wurde es 525 vom äthiopischen Königreich Aksum erobert.
Von ca. 570 bis 627 war der Jemen eine Provinz des persischen Sassanidenreichs.
Allerdings war es den konservativen Imamen im Nordjemen nicht gelungen, das Land zu modernisieren.
In den Wahlen seit 1990 machten Frauen mindestens ein Drittel der Wählerschaft aus, und ihr Anteil stieg bei den Parlamentswahlen von 2003 auf 42 % an.
Auch die nachfolgende Regierung unter Präsident Obama leitete weiterhin Militärhilfe in den Jemen, auch nach dem Sturz von Salih.
Das Abkommen von Dschidda beendete die Grenzstreitigkeiten mit Saudi-Arabien.
Sieben der 21 Gouvernements bildeten bis 1990 den Südjemen.
Jemen ist ein erdölfördernder Staat.
In Aden kam es trotz starker Militärpräsenz zu Plünderungen.