Jesse Woodson James (* 5. September 1847 in Centerville, heute Kearney, im Clay County, Missouri; + 3. April 1882 in Saint Joseph, Missouri) war ein US-amerikanischer Bandit und das bekannteste Mitglied der James-Younger-Bande.
Nach seinem Tod wurde Jesse James eine legendäre Figur des Wilden Westens.
Jesses älterer Bruder Frank war Soldat in der konföderierten Armee, bis er krankheitsbedingt nach Hause zurückkehren musste.
Die Straftaten der Brüder James hatten Folgen für die übrige Familie James:
Jesse James wurde einen Monat nach Kriegsende von einem Unionskavalleristen angeschossen und schwer verletzt.
Im Jahre 1866 überfiel diese Gruppe die Clay County Savings Association in Liberty und beging damit den ersten Banküberfall nach dem Bürgerkrieg.
In den nächsten Jahren führte die Bande weitere Überfälle durch, obwohl ihre Mitgliederzahl durch staatliche Verfolgung und Lynchjustiz immer geringer wurde.
Dabei erschoss Jesse James den Kassierer der Bank, weil er in ihm den ehemaligen Milizoffizier Samuel Cox zu erkennen glaubte, der während des Bürgerkriegs "Bloody Bill" Anderson erschossen hatte.
Die Zuggesellschaften setzten sich im Jahre 1874 mit der Pinkerton-Detektivagentur in Verbindung, um die James-Younger-Bande zu stoppen.
Ein Gesetz, das der James-Younger-Bande Amnestie anbot, fand große Zustimmung im Parlament.
Er gab vor, dass der Safe mit einem Zeitschloss gesichert sei, was aber nicht der Fall war.
Heywood blieb dabei, obwohl er geschlagen und mit einem Messer bedroht wurde.
Die Bande konnte aus der Stadt entkommen.
Nachdem seine Bande durch Festnahmen und Todesfälle dezimiert worden war, war Jesse James der Meinung, dass er nur noch den beiden Brüdern Bob und Charley Ford vertrauen könne.
Aus Sicherheitsgründen schlug Jesse den Brüdern vor, mit ihm und seiner Familie zusammenzuziehen.
Am 3. April 1882, während der Vorbereitungen für einen weiteren Raubüberfall, stieg Jesse James in seinem Haus auf einen Stuhl, um ein Bild zu entstauben.
Sein Mörder, Edward Capehart O'Kelley, wurde zunächst zu lebenslangem Zuchthaus verurteilt.
Auf Jesse James' Grabstein ist zu lesen: "... Murdered by a Traitor and Coward Whose Name is not Worthy to Appear Here" (deutsch: "...Ermordet von einem Verräter und Feigling, dessen Name nicht wert ist, hier zu erscheinen.")
In Granbury, Texas, starb 1951 im Alter von 103 Jahren ein J. Frank Dalton, der von sich behauptet hatte, Jesse James zu sein.
1995 wurde Jesse James exhumiert und eine DNA-Analyse vorgenommen, die eindeutig seine Identität bewies.
Es begann zur Stummfilmzeit im Jahre 1921 mit dem Film Jesse James under the black flag, in dem Jesses Sohn Jesse James jr. die Titelrolle spielte.
Der Folksong Jesse James stellt Jesse James als Helden dar.