Johann Baptist Strauss (* 25. Oktober 1825 in St. Ulrich bei Wien, heute ein Teil von Wien-Neubau; + 3. Juni 1899 in Wien) war ein österreichisch-deutscher Kapellmeister und Komponist und wurde als "Walzerkönig" international geschätzt.
Da der Vater mit der Familie gebrochen hatte, musste Johann junior als Ältester für die Ernährung der Familie sorgen und er begann, Konzerte zu geben.
So wurde er deshalb von Kaiser Franz Joseph I. erst 1863 zum "k.k. Hofball-Musikdirektor" ernannt.
In dieser Zeit komponierte Strauss nur Tanzmusik, was seinen Ruf als "Walzerkönig" begründete.
Seine erste Ehefrau war Henriette, geborene Chalupetzky, geb. 1818, als Sängerin bekannt unter dem Namen Jetty Treffz (dem Mädchennamen ihrer Mutter).
Um erneut heiraten zu können, gab Strauss 1886 die österreichische Staatsbürgerschaft auf.
Johann Strauss starb - als Deutscher und als Coburger Bürger, der er seit 1887 war - am 3. Juni 1899 in seinem Haus in der Igelgasse in Wien-Wieden an einer Lungenentzündung.
Johann Strauss (Sohn) wurde zu seinen Lebzeiten mit zahlreichen Ehrungen bedacht.
Zu den wichtigsten Ehrungen zählen:
In dieser komponierte er u. a. den Walzer An der schönen blauen Donau.
1975 erschien eine 100-Schilling-Münze zum 150. Geburtstag, die das Strauss-Denkmal zeigt.
Die Vorderseite zeigt das Abbild von Johann Strauss mit einer Geige, auf der Rückseite sieht man das Gebäude des Musikvereins.
Es gab - ex ante - keinerlei Diskussion im NS-Staat Deutschland, wie auch in Österreich, dass Johann Strauss Sohn etwa (z. B. nach den Nürnberger Rassegesetzen) nicht deutschblütig sei.
Seine Musik wurde zudem häufig über die Reichssender ausgestrahlt.
In zwei weiteren Stufen wurde Strauss anschließend komplett "arisiert":
Berlin, den 20.2.1941. Reichssippenamt" an die Pfarre St. Stephan zurückgegeben wurde.
Eine umfangreiche und weitgehend vollständige Liste der Orchesterwerke von Johann Strauss ist hier aufgelistet.
Marcel Prawy: Johann Strauss.