Johannes Calvin (* 10. Juli 1509 in Noyon, Picardie; + 27. Mai 1564 in Genf) war unter den Reformatoren des 16. Jahrhunderts der bedeutendste systematische Theologe.
Im Herbst 1541 kam Calvin nach Genf und arbeitete umgehend eine Kirchenordnung aus.
Im französischen Sprachraum ist heute die re-gallizierte Namensform Jean Calvin () üblich, im deutschen Sprachraum dagegen Johannes Calvin ( oder, in der Schweiz, ).
Die Pfründe war eine Art Stipendium für das geplante Theologiestudium.
Calvin fügte sich den väterlichen Plänen.
Erasmus von Rotterdam hatte sie ediert und zu ihrem Studium aufgerufen.
Während die Artistenfakultät und die Medizinische Fakultät hinter Cop standen, hatte er die Theologische und die Juristische Fakultät gegen sich.
Im Schloss von Angouleme konnte Calvin die Bibliothek der Familie Du Tillet für das Studium der Bibel und der Kirchenväter nutzen.
Es war die Elite der (inhaftierten) Protestanten, die so starb.
Erstmals trat er in den Kommunikationsraum der oberdeutsch-schweizerischen Reformation ein, die maßgeblich durch Huldrych Zwingli in Zürich und Johannes Oekolampad in Basel geprägt war.
In Basel begegnete Calvin Heinrich Bullinger, dem Zürcher Reformator.
Die Religionsverfolgung wurde im Sommer 1536 in Frankreich vorübergehend ausgesetzt, damit Personen aus dem Exil zurückkehren und der Häresie abschwören könnten.
Er meinte, dass es in dieser Kirche schwere Missstände gebe.
Er kehrte nach Frankreich und damit auch in die römisch-katholische Kirche zurück.
Die Gottesdienste fanden zunächst in St. Nikolaus, dann in St. Magdalena und ab 1541 im Chor der Dominikanerkirche statt.
Servet, vor die Wahl gestellt, entschied sich dafür, in Genf zu bleiben.
Ein Drittel der traditionellen Genfer Oberschicht verschwand so im Lauf eines halben Jahres.
Er verurteilte lange Zeit alle gegen die katholischen Monarchen gerichteten Pläne.
Im Februar 1564 hielt er seine letzte Vorlesung, im März war er letztmals im Konsistorium und in der Compagnie des pasteurs.
Calvin nannte ihn den "Mittler" (Mediator).
Grundlegend für Calvins Verständnis der Bibel ist der Gedanke des Bundes (foedus).
In der Abwehr der Argumentation Pigges betonte Calvin nun Gottes Zorn über die Sünde.
Die Lehre Calvins entspreche dessen Physiognomie, wie Zweig erläutert: