Johannes Kepler (auch Keppler, lateinisch Ioannes Keplerus; * 27. Dezember 1571jul.
Denn bei beiden Konfessionen galten die Lehren von Aristoteles und Ptolemäus als unantastbar.
Keplers Mutter weckte schon früh sein Interesse für Astronomie.
Am 11. August 1591 wurde er Magister.
Kepler wollte ursprünglich protestantischer Geistlicher werden.
Anschließend bestimmte er, wie die Bahngeschwindigkeit des Planeten längs der Bahn variiert.
Nach nur kurzem Aufenthalt in Regensburg und geschwächt durch die Reise, wurde Kepler schwer krank und starb am 15. November 1630 im Alter von 58 Jahren.
Der von Kepler selbst verfasste Abschnitt in der Grabinschrift lautet:
Kepler war ein pythagoreischer Mystiker.
Diese Auffassung stand im Gegensatz zur aristotelischen Lehre, wonach die Erde grundsätzlich verschieden vom Rest des Universums sei, aus anderen Substanzen bestehe und auf ihr andere Gesetze gelten.
Kepler war auch davon überzeugt, dass Himmelskörper irdische Ereignisse beeinflussten.
Das liegt nach dem heliozentrischen Weltbild zum Teil daran, dass die Erde, von der die Bewegungen der Planeten aus beobachtet werden, selbst die Sonne umkreist, und zum Teil an der jeweils speziellen Bahnbewegung jedes Planeten.
Dies ist äquivalent zum dritten Keplerschen Gesetz.
Da er sie aber trotz mehrfacher Aufforderung durch Johannes Kepler, mit dem er in Prag wirkte, erst 1620 unter dem Titel "Arithmetische und Geometrische Progresstabuln" veröffentlichte, kam ihm der schottische Lord John Napier (auch Neper) (1550-1617) zuvor.
Zu Keplers Enttäuschung scheiterten all seine Versuche, die Bahnen der Planeten innerhalb eines Satzes von Polyedern anzuordnen.
Sein größter Erfolg war die Entdeckung, dass sich die Planeten auf Ellipsen und nicht auf Kreisen bewegen.
Diese Kraft gehe, wie er glaubte, von der Sonne aus.