Johann Sebastian Bach (* 21. Märzjul./ 31. März 1685greg.
Er spielte bereits das "Cithrinchen", ein Zupfinstrument.
Daher konnte sie nicht mehr selbst für die Kinder sorgen.
Beide blieben bis zu Johann Christophs Tod im Jahre 1721 eng verbunden.
Durch Pisendel, der kurzzeitig ein Schüler Antonio Vivaldis war, wurden Bach möglicherweise Vivaldis Kompositionen vermittelt.
Bach mutmaßte, dass diese Abwendung von der Musik durch die Gemahlin des Fürsten, Friederike Henriette von Anhalt-Bernburg, die dieser 1721 geheiratet hatte, verursacht worden sei.
Somit wurde Bach "als dritte Wahl" Thomaskantor, ein Amt, das er bis zu seinem Tode behielt.
Als Kantor und Musikdirektor war er für die Musik in den vier Hauptkirchen der Stadt verantwortlich.
Seine Bauernkantate, die er als "Cantate burlesque" bezeichnete, und die Kaffeekantate sind Beispiele für das humoristische Genre.
1744 veröffentlichte er den zweiten Teil des Wohltemperierten Klaviers.
Spätestens 1746 gab er auch die Leitung des Collegium musicum ab.
Bis zur Überführung von Bachs Sarg im Frühjahr 1950 anlässlich des 200. Todestages in den Chor der Thomaskirche wurde dieser in der Nordsakristei von St. Thomas aufbewahrt und nun sogar bewacht; zuerst von der Volkspolizei, später von Gemeindemitgliedern.
Ob Bach auch Anregungen seiner Söhne Wilhelm Friedemann und Carl Philipp Emanuel aufnahm, ist nicht gesichert, aber zu vermuten.
Umfangreich sind Bachs Werke für Tasteninstrumente.
Diese umfassende lutherische Kirchenmusik, die einen entsprechenden Aufführungsapparat voraussetzte, konnte er schließlich in Leipzig mit der Komposition von mehreren vollständigen Kantatenjahrgängen verwirklichen.
Johann Sebastian Bach trat erst spät in beider Bewusstsein.
Außerordentlich beeindruckt, vertiefte er sich in diese und andere Partituren Bachs.
Sein Bonner Lehrer Christian Gottlob Neefe schrieb 1783 in Cramers Magazin der Musik über ihn:
Bach wird aber ebenso auf modernen Instrumenten gespielt.
Auch in der zeitgenössischen Kunstmusik finden sich zahlreiche Bach-Referenzen.
Die Thüringer Bachwochen sind das größte Festival klassischer Musik in Thüringen.