Jom Kippur (hebräisch   ,Tag der Sühne', auch Jom ha-Kippurim  ), deutsch zumeist Versöhnungstag oder Versöhnungsfest, ist der höchste jüdische Feiertag.
Nach jüdischem Kalendersystem wird er am 10. Tag des Monats Tischri begangen - als strenger Ruhe- und Fastentag.
Im Gregorianischen Kalender fällt Jom Kippur von Jahr zu Jahr auf unterschiedliche Daten im September oder Oktober.
Das Datum dieses Tages variiert nach dem gregorianischen Kalender, da der jüdische Kalender immer nach dem Mond neu berechnet wird.
Dort besprengte er die Bundeslade mit dem Blut von zwei Opfertieren.
Über dem per Los ermittelten Ziegenbock "für Asasel" wurden alle Sünden des Volkes Israel vom Hohepriester öffentlich bekannt.
Es ist ein alter Ausdruck für die völlige Beseitigung von Sünde und Schuld der Gemeinschaft, die durch Fortsendung des Bockes in die Wildnis symbolisiert wurde.
Im Talmud wird Asasel mit "steiles Gebirge" übersetzt und auf den Felsen in der Wüste bezogen, von dem in späterer Zeit das Tier herabgestürzt wurde.
Das ist mein Auslöser.
Das ist meine Sühne.
Jom Kippur ist der heiligste und feierlichste Tag des jüdischen Jahres.
Für Frauen ab 12 und Männer ab 13 Jahren ist er ein Fastentag, an dem 25 Stunden gefastet wird, d. h. von kurz vor Sonnenuntergang des Vortags bis zum nächsten Sonnenuntergang wird weder flüssige noch feste Nahrung eingenommen.
Streng religiöse Juden tragen an Jom Kippur keine Lederschuhe und kleiden sich in Weiß.
In Israel sind an diesem Tag alle Restaurants und Cafes geschlossen (ausgenommen arabische).
Das gesamte öffentliche Leben steht still.
Alle Grenzübergänge (auch der Flughafen) sind geschlossen.
Obwohl es kein behördliches Fahrverbot gibt, sind die Straßen fast vollständig autofrei, nur Krankenwagen, Feuerwehr und Polizei verkehren.
Es gilt als unhöflich, an diesem Tag in der Öffentlichkeit zu essen oder Musik zu hören.
Es gibt weder Radio- noch Fernsehprogramme.
Dass Israel an diesem Tag quasi gelähmt und extrem verwundbar war, nutzten Syrien und Ägypten im Oktober 1973 aus und begannen den Jom-Kippur-Krieg.
Das Abendgebet beginnt mit dem Gebet "Kol Nidre", das vor Sonnenuntergang gelesen wird.
Im Zentrum der Liturgie stehen das Sündenbekenntnis, das in der jüdischen Tradition im Unterschied zur Beichte in christlichen Kirchen stets in der kollektiven Wir-Form abgelegt wird, und die Bitten um Vergebung, die  Slichot (deutsch: Entschuldigungen) genannt werden.
Franz Kafkas Kurztext Vor dem Gesetz, den er selbst als Legende bezeichnete, kann als Variation von Pesikta Rabbati 20, einer Parabel aus der Aggada gedeutet werden.