Zur Programmatik des Jugendstils gehörte aber auch die Forderung nach Funktionalität, dass also zum Beispiel die Funktionen eines Gebäudes dessen Gestaltung sichtbar bestimmen sollten.
Geschichtlich steht der Jugendstil zwischen Historismus und moderner Kunst.
Diese Stilrichtung dauerte ca. 20 Jahre.
Noch heute berühmt sind die Morris-Tapeten.
1891 gründete Morris einen bibliophilen Verlag, die Kelmscott Press.
In den Jahren 1854 und 1862 fanden in London große Ausstellungen japanischer Kunst statt.
Stilistisch ließ sich der Autodidakt Beardsley von Burne-Jones, vor allem aber von Whistler inspirieren.
Gleichrangig neben München entwickelte sich Darmstadt zum Zentrum des Jugendstils in Deutschland.
Außerdem hatten die Künstler die Möglichkeit, sich eigene Wohnhäuser zu bauen.
Durch die Meisterkurse verbreitete sich der Jugendstil von Darmstadt aus, Darmstadt war auch das geistige Zentrum der theoretischen Diskussion über den neuen Stil.
Neben Mehrfamilienhäusern, zahlreichen Villen, öffentlichen Gebäuden und Geschäftshäusern hat der Jugendstil auch Eingang in die Industriearchitektur Leipzigs gefunden.
In dieser Galerie standen Gemälde und grafische Arbeiten von in Frankreich lebenden Künstlern aller Richtungen zum Verkauf, beispielsweise Blätter von Henri de Toulouse-Lautrec, aber auch Impressionisten, Symbolisten und viele mehr.
Bing sorgte dafür, dass Möbel von Henry van de Velde erstmals in Frankreich erhältlich waren.
Demzufolge bekam die Kunstrichtung in Österreich den Namen Secessionsstil.
In Tschechien spricht man ebenfalls vom Sezessionsstil (Secese).
Auch in den Stadtgemeinden Schaerbeek, Etterbeek und Ixelles findet man viele Jugendstilgebäude.
Die Italiener nannten den Stil Liberty nach einer englischen Firma, Liberty Ltd., die im kommerziellen Bereich aktiv war.
Der italienische Jugendstil war vor allem in Mailand, Turin und im übrigen Norditalien zu Hause.