Der Jura, französisch Jura (Kürzel JU, italienisch Giura, rätoromanisch Giura?/i), amtlich französisch Republique et Canton du Jura (Republik und Kanton Jura), ist ein seit 1979 souveräner Kanton in der Romandie, dem frankophonen Landesteil der Schweiz und zählt zur Grossregion Espace Mittelland.
Der Kanton Jura liegt im Nordwesten der Schweiz.
Im Süden grenzt der Kanton Bern an den Kanton Jura, im Osten die Kantone Solothurn und Basel-Landschaft.
Die Amtssprache des Kantons ist Französisch.
Bedeutendste Autoverbindung ist die A16, die den Kanton von Südost nach Nordwest durchquert.
Der Kanton Jura ist der jüngste Kanton in der Schweiz.
Seit der Reformation residierten die Fürstbischöfe nicht mehr in Basel, sondern im nordjurassischen Pruntrut in der Ajoie.
Der Südjura galt aber als Teil der Eidgenossenschaft, weil die Städte Neuenstadt und Biel/Bienne sowie die Propstei Moutier-Grandval mit Bern im Burgrecht standen.
Eine Kompensation für den Verlust des Aargaus und der Waadt 1803 war zweitrangig.
Ein Höhepunkt der Jurafrage war die sogenannte Moeckli-Affäre.
Der Kanton Bern ist grösstenteils reformiert und deutschsprachig.
Dass der Konflikt, der letzten Endes zur Abtrennung des Juras von Bern führte, ursprünglich weniger sprachlicher, sondern kultureller Art war, zeigt sich daran, dass bei den Volksabstimmungen über die Kantonsgründung der zwar ebenfalls französischsprachige, aber protestantische Südteil des Juras, die Amtsbezirke La Neuveville, Moutier und Courtelary, stets für den Verbleib bei Bern stimmte.
1871 schlossen sich mehrere örtliche, in der Ersten Internationale organisierte Sektionen - vor allem Uhrenarbeiter - zur Juraföderation zusammen.
Nach statistischen Kriterien gibt es nur eine Stadt: den Hauptort Delsberg mit 12'682 Einwohnern.
Nachfolgend aufgelistet sind die bevölkerungsreichsten politischen Gemeinden mit mehr als 2'000 Einwohnern per 31. Dezember 2018: