Juri Alexejewitsch Gagarin (russisch p ecee aap; wiss. Transliteration Jurij Alekse'evic Gagarin; * 9. März 1934 in Kluschino, Oblast Smolensk, Russische SFSR, Sowjetunion; + 27. März 1968 bei Nowosjolowo, Oblast Wladimir, Russische SFSR, Sowjetunion) war ein sowjetischer Kosmonaut und der erste Mensch im Weltraum.
Er war Oberst der sowjetischen Luftstreitkräfte und trug die Auszeichnung Held der Sowjetunion.
Er war in der Oblast Murmansk am Polarkreis stationiert.
Am 6. November 1959 wurde er zum Oberleutnant befördert.
Er landete im Wolga-Gebiet, in der Nähe der Städte Saratow und Engels.
Neben Gagarins MiG-15 waren am Unglückstag vier weitere Suchoi-Abfangjäger in der Luft.
Dies solle nicht zugegeben werden, um deren Heldenstatus nicht zu gefährden.
In der Geschichte der Sowjetunion gab es Staatstrauer zuvor nur für verstorbene Staatsoberhäupter.
Gagarin war mit der Medizinerin Walentina Iwanowna Gagarina (geborene Gorjatschewa) verheiratet, mit der er zwei Töchter hatte.
Am 7. April 2011 erklärte die Generalversammlung der Vereinten Nationen den 12. April zum Internationalen Tag der bemannten Raumfahrt.
Diese Reisen führten Gagarin unter anderem nach Österreich, England, Indien zu Jawaharlal Nehru und nach Kuba, wo er mit Fidel Castro zusammentraf.
Ferner ist er dort Namensgeber für den Berg Gora Gagarina.
Das Monument steht an der Straße Vogelweide, die zu DDR-Zeiten den Namen Gagarinallee trug.