Die deutsche Titelbezeichnung Kaiser (weiblich Kaiserin) leitet sich vom Namen des römischen Politikers Gaius Iulius Caesar ab, der am Ende der römischen Republik als De-facto-Staatsoberhaupt fungierte.
Beim mittelalterlichen Kaisertum handelte es sich somit um eine "gesteigerte Königsherrschaft".
Seit 1979 wird als einziger Monarch nur noch der Tenno von Japan als Kaiser bezeichnet.
Die historisch-kulturell katholisch geprägten Völker des östlichen Mitteleuropas wie Polen, Tschechen und Ungarn sprechen von "Cesarz", "Cisar" bzw. "Csaszar".
Erst im Mittelalter entstand dagegen die altslawische Entlehnung, die später zum Wort Zar führte.
Zudem trug er den Titel Imperator, der sich wie auch Imperium von imperare ("befehlen") herleitet und ursprünglich die militärische Befehlsgewalt über eine Legion bezeichnete.
Später blieb der Titel allein den Kaisern vorbehalten.
Er bezeichnete die tatsächliche Quelle ihrer Macht, die Militärgewalt.
Imperator Caesar divi filius (den Beinamen Octavian, unter dem er bei Historikern bekannt ist, hat er offiziell nicht geführt).
Aus diesem Titel gingen die Wörter principe (italienisch) und prince (französisch, englisch) hervor, die "Fürst" bedeuten.
Das deutsche Wort "Prinz" stammt von altfranzösisch prince ab.
In der Spätantike wandelte sich die Bedeutung des Titels Augustus.
Dies blieb längere Zeit üblich, so machte Konstantin der Große seine Söhne zu Caesares.
Zu Caesares wurden fortan nur noch solche Unterkaiser erhoben, die keine Söhne des herrschenden Augustus waren.
Da man formal noch immer in der res publica lebte, gab es für einen Alleinherrscher keine alleinige, unbestreitbare Quelle von Legitimität (wie z. B. Erbfolge oder Wahl).
Diese letzte Entwicklung hatte zur Folge, dass das Römische Reich auf Spannungen kaum mehr als Ganzes reagieren konnte.
Damit trat das Heermeisteramt als selbstständige Institution neben das Kaiseramt.
Das war der Anfang vom Ende des weströmischen Kaisertums.
Vermutlich diente dies als besondere Abgrenzung zum durch Karl den Großen im Jahre 800 erneuerten Kaisertum im Westen, was in der Forschung allerdings strittig ist.
1282 gab die herrschende Dynastie jedoch den Anspruch auf den Titel "Kaiser der Rhomäer" auf und anerkannte damit die nominelle Suprematie des Kaisers im Konstantinopel.
Sie waren mit dem Fall Konstantinopels die angesehensten Herrscher orthodoxen Glaubens, und Großfürst Iwan III. hatte 1472 Zoe (russ. Sofia), eine Nichte des letzten Kaisers von Byzanz Konstantin XI.
Die Mächte Europas wussten nicht, wie sie den Zarentitel übersetzen sollten.
Den Titel Imperator trugen die russischen Herrscher bis zum Sturz Nikolaus' II. im Jahr 1917.
Beides misslang, das Erste Bulgarische Reich wurde 100 Jahre später (1018) durch die Byzantiner wieder zerstört.
Nach seiner Eroberung Norditaliens 951/52 war es der ostfränkische König Otto I. (Otto der Große), der 962 mit seiner Kaiserkrönung durch den Papst in Rom die Tradition des Römischen Reiches und des Karolingerreiches wiederbelebte.
Seither betrachteten sich alle ostfränkischen und römisch-deutschen Könige bis zum Ende des Heiligen Römischen Reiches im Jahr 1806 als einzig berechtigte Nachfolger der römischen Caesaren und als weltliche Oberhäupter der Christenheit.
Das römisch-deutsche Kaisertum war seit 1438 beim Hause Habsburg geblieben.
Auch der Titel Augustus blieb den Herrschern des Heiligen Römischen Reichs erhalten.
Daher wird der Titelbestandteil Semper Augustus der römisch-deutschen Kaiser im Mittelalter in der Regel mit "Allzeit Mehrer des Reichs" übersetzt, in der Neuzeit auch mit "Allzeit erhabener Kaiser".
Im Jahre 1792 endete mit der Absetzung des Königs in der Französischen Revolution zunächst die französische Monarchie.
Im Jahr 1804 begründete der damalige Militärdiktator Napoleon Bonaparte, seit seinem Putsch von 1799 der Erste Konsul der Französischen Republik, eine neue monarchische Tradition.
Zudem bedeutete der Titel "Kaiser der Franzosen", dass dieser sich letztlich als Kaiser eines Volkes und nicht eines Reiches sah.
Das napoleonische Kaisertum beeinflusste die Kaiserambitionen einheimischer Herrscher in der ehemals französischen Kolonie Haiti.
Der Titel erlosch mit der Ausrufung der Weimarer Republik am 9. November 1918 durch Philipp Scheidemann.
Dies geschah gegen seinen ursprünglichen Willen, denn unmittelbar davor war es darüber zwischen Wilhelm I. und seinem Ministerpräsidenten Otto von Bismarck zu einer schweren Auseinandersetzung um den exakten Titel gekommen.
Zudem hätte diese Titulatur angedeutet, dass Deutschland Besitz des Kaisers war.
Beim die Proklamation abschließenden Kaiserhoch der auf Schloss Versailles anwesenden deutschen Souveräne - die damit die Zustimmung einer Konstituante wahrnahmen - sah sich ihr Sprecher, der Großherzog von Baden, also in einem verfassungsrechtlichen und persönlichen Dilemma.
Gleichwohl stellte dieser Kaisertitel für den preußischen Monarchen gegenüber den innerdeutschen Königen von Bayern, Sachsen und Württemberg eine Rangerhöhung dar und führte auf internationaler Ebene zu einer Rangangleichung des preußisch-deutschen Monarchen mit den Kaisern von Österreich und Russland.
Seither ist Haiti eine (nach wie vor sehr instabile) Republik.
Er wird in der deutschsprachigen Forschung in der Regel mit "Kaiser" übersetzt; in der englischsprachigen Forschung benutzt man in jüngerer Zeit neben "Emperor" auch "Thearch" als Übersetzung von huangdi.
Der japanische Kaiser hat auf seine Göttlichkeit erst mit der japanischen Kapitulation am Ende des Zweiten Weltkrieges verzichtet.
Zum britischen Kaisertum in Indien, das Jahre nach dem offiziellen Ende der Großmoguln 1858 ausgerufen wurde, siehe oben.
Menelik II. vom Kaiserreich Abessinien war der einzige traditionelle Herrscher Afrikas, der der Kolonialisierung des Kontinents erfolgreich entgegentrat.
Der letzte äthiopische Kaiser Haile Selassie spielte noch eine bedeutende Rolle in der OAU.
Bo Di fungierte von 1949 bis 1955 als Staatsoberhaupt des autonomen Staates Vietnam.
Die koreanischen Könige standen traditionell unter der Oberherrschaft der Kaiser von China, doch der Ausgang des japanisch-chinesischen Krieges zwang China 1895, die Unabhängigkeit Koreas anzuerkennen.
Die japanische Kolonialherrschaft in Korea dauerte bis zur Niederlage Japans im Zweiten Weltkrieg 1945.
Dieses Kaiserreich bestand nur zwei Jahre, denn bereits 1979 wurde Bokassa gestürzt.