Als Kalkstein werden Sedimentgesteine bezeichnet, die überwiegend aus dem chemischen Stoff Calciumcarbonat (CaCO3) in Form der Mineralien Calcit und Aragonit bestehen.
Es gibt daher innerhalb der Geologie eine eigene Fachrichtung, die Karbonatsedimentologie, die sich ausschließlich mit der Entstehung und den Eigenschaften der verschiedenen Kalksteintypen befasst.
Kalkstein kann aber auch durch chemische Prozesse (die wiederum von Lebewesen beeinflusst werden können) aus dem Wasser ausgefällt werden.
Untergeordnet findet man auch Kalksteine, die zum überwiegenden Teil aus Schnecken, Muscheln oder Schwämmen bestehen.
Aufgrund ihrer oft massigen Struktur werden sie auch als Massenkalke bezeichnet.
Man findet im Gestein aber auch ausgefällten Calcit, so dass fließende Übergänge zum ausgefällten Kalkstein existieren.
Das Gestein entsteht, wenn nach dem Tod der Lebewesen die Schalen zu Boden sinken und zunächst sogenannte Kalkschlämme bilden.
Weltweit am häufigsten sind Korallenkalke, da durch ihr Wachstum an Korallenriffen bedeutende Gesteinsmächtigkeiten entstehen können.
Wie im verlinkten Artikel zu dieser Substanz beschrieben, steht sie mit Calciumcarbonat, Kohlendioxid und Wasser in einem chemischen Gleichgewicht.
Ihre Diagenese führt dann zu einem festen Kalkstein.
Im zweiten Fall wachsen die Calcitkristalle direkt auf andere Kristalle am Gewässergrund auf, so dass sie sich auch in Fließgewässern absetzen können.
Ein besonderer Fall ist der Kalkarenit, in dem fossile Bruchstücke mit Bruchstücken anderer Kalkgesteine vermischt sind, die in marinen Flachwasserzonen entstanden.
Wird auf einem Kalkstein ein Tropfen Salzsäure gegeben, so braust dieser stark auf.
Wird Salzsäure erhitzt auf Dolomit gegeben, dann braust dieser ebenfalls.
Verwittert Kalkgestein im Untergrund, entstehen Höhlen.
Für die Baustoffindustrie ist Kalkstein einer der wichtigsten Rohstoffe.
Dafür wird er in Kalkwerken aufbereitet und zu Branntkalk umgesetzt.
Die reichsten Erdöllagerstätten der Erde auf der Arabischen Halbinsel befinden sich in Riffkalken, die im Jura und in der Kreidezeit entstanden sind.
Kalksteine sind auf den Kontinenten und Schelfen sehr weit verbreitete Gesteine.
Man findet sie sowohl auf relativ alten geologischen Tafeln als auch in geologisch jungen Gebirgen.
So ist auch der Gipfel des Mount Everest überwiegend aus Kalkstein aufgebaut.
Große Kalksteinvorkommen befinden sich in Mitteleuropa im mittleren und südlichen Teil Deutschlands (dort vor allem Kalksteine aus dem Muschelkalk und dem oberen Jura), im Schweizer und Französischen Jura sowie in den nördlichen und südlichen Alpen.
Großlandschaften, die ganz überwiegend von Kalkstein geprägt werden, sind zum Beispiel die Schwäbische und die Fränkische Alb, sowie die nördlichen Kalkalpen oder die Küste Dalmatiens.
Zu einer der ältesten Abbaustätten für Kalkstein in Deutschland zählt der historische Kalksteinbruch Rüdersdorf in Brandenburg, der auf die Arbeit der Zisterzienser im 13. Jahrhundert zurückgeht.