Kamerun ( oder ; französisch Cameroun ; englisch Cameroon ) ist ein Land in Zentralafrika mit rund 27 Millionen Einwohnern (Juli 2020).
Die portugiesischen Seefahrer, die als erste Europäer die Region erreichten, gaben dem heutigen Fluss Wouri den Namen Rio dos Camares nach einem Schwarm der Garnele Lepidophthalmus turneranus, den sie dort vorfanden.
Das Vulkanfeld Oku liegt im Bamenda-Hochland, in dem die höchsten Gebirgsregenwälder Westafrikas liegen.
Bei den in Kameruns Süden und Mitte vorkommenden Böden handelt es sich um ferrallitische Böden, also um Böden der äquatorialen Braunlehme der immerfeuchten Tropen.
Im Norden, dem Bereich der Trocken- und Dornensavanne, liegen typische rotbraune und rote Böden der Trockensavanne vor.
Insgesamt lassen sich fünf regionale Klimazonen unterscheiden (siehe Karte).
Im Norden des Landes ist es wechselfeucht mit einer Trockenzeit von Oktober bis April und einer durchschnittlichen Niederschlagsmenge von rund 700 mm im Jahr.
Ganz im Norden, beim Tschadsee, ist das Klima trocken.
Hier gibt es dichten tropischen Regenwald.
Hinzu kommen die Flüsse Kadei und Mambere, die über den Sangha in südöstlicher Richtung in den Kongo entwässern.
Zu den natürlichen Ressourcen des Landes gehören unter anderem Erdöl, Bauxit, Eisenerz, Gold und Diamanten.
Wie in den meisten afrikanischen Staaten ist die Bevölkerung Kameruns jung und wächst stetig.
Das Medianalter lag 2020 bei geschätzten 18,7 Jahren, 42,4 % der Bevölkerung sind jünger als 15 Jahre.
Am dichtesten besiedelt sind das Grasland in der West- und Nordwest-Region, die Küstenprovinz um die Hafenstadt Douala und das Gebiet um die Hauptstadt Yaounde.
Die Ethnologue-Datenbank listet aktuell 285 Sprachen auf, die im Land gesprochen werden.
Rund 230.000 Menschen in Kamerun lernen Deutsch.
Der zweite Standort liegt in Ouesso (Republik Kongo).
Die Einschulungsquote beträgt 79 Prozent und ist für afrikanische Verhältnisse hoch, jedoch besteht ein starkes Süd-Nord-Gefälle.
Schulmaterial, Uniformen und Pausenverpflegung müssen von den Eltern getragen werden, was in den südlichen Provinzen die Einschulungsrate senkt.
Der europäische Einfluss begann im Jahr 1472, als portugiesische Seeleute an der Küste Kameruns landeten.
Im Ersten Weltkrieg konnte sich die zahlenmäßig und materiell unterlegene deutsche Schutztruppe zwei Jahre in Kamerun halten.
Sie wurden enteignet, aber 1924 konnten die deutschen Unternehmen die Pflanzungen auf einer Londoner Auktion zurückkaufen.
Ziel der UNO war es, eine allmähliche Selbstverwaltung oder die Unabhängigkeit des Gebietes zu erreichen.
Im Oktober 1959 wurde der Notstand (etat d'urgence) ausgerufen, der ihm weitreichende Vollmachten verschaffte.
Die Unabhängigkeit und der gleichzeitige Anschluss erfolgte am 1. Oktober 1961.
Der so gebildete Staat nannte sich Föderative Republik Kamerun.
Seit 1960 ist Kamerun eine Präsidialrepublik mit einer neuen Verfassung.
Kamerun ist UN-Mitglied.
Douala ist das wirtschaftliche Zentrum der CEMAC-Zone.
Etwas mehr wird in andere Länder exportiert: 1,363 Billionen CFA-Francs, darunter vor allem Erdöl, Holzprodukte, Kakao, Kaffee und im Inland produzierte Lebensmittel.
Nur etwa die Hälfte der Bevölkerung hat Zugang zu einer elektrischen Energieversorgung.
Der Hafen von Douala gilt als eines der Zentren der Korruption.
Die Abfertigungsgebühren sind sehr hoch.
Kamerun zählt weltweit zu den Ländern, dessen Säugetier-Populationen am stärksten durch Jagd bedroht sind.
Auf der UNESCO-Welterbe-Vorschlagsliste stehen seit dem Jahr 2006 folgende Nationalparks:
Wichtige künstlerische Fertigungen sind verschiedene Arten von Masken - auch in Tierform, reich beschnitzte Türpfosten, Trommeln und Hocker sowie Glasperlenapplikationen an Stoffmasken, Kalebassen, Figuren und thronartigen Sesseln.
Laut dem Bericht der Nichtregierungsorganisation ist die Situation der Pressefreiheit im Land "schwierig".
Einer der berühmtesten Musiker des Landes ist der Dichter, Sänger, Komponist und Liedermacher Francis Bebey.
Makossa ist die Musikrichtung bzw. der Rhythmus, die/der in der Littoralprovinz rund um die Stadt Douala zu Hause ist.