Bundeshauptstadt ist Ottawa, die bevölkerungsreichste Stadt ist Toronto.
Die Besiedlung durch die First Nations begann spätestens vor 12.000 Jahren, die Inuit folgten vor rund 5000 Jahren.
Dabei setzten sich zunächst Franzosen und Engländer fest.
Nominelles Staatsoberhaupt ist Königin Elisabeth II., die durch den Generalgouverneur von Kanada vertreten wird.
Amtssprachen sind Englisch und Französisch.
Die französischen Kolonisten teilten sich in zwei Hauptgruppen:
Das Gesetz verärgerte jedoch die Bewohner der Dreizehn Kolonien, die darin eine unzulässige Beschränkung ihrer nach Westen gerichteten Expansion sahen.
Kanada ist mit einer Fläche von 9.984.670 Quadratkilometern nach Russland das zweitgrößte Land der Erde und fast so groß wie Europa.
Kanada ist zudem ein überaus seenreiches Land.
Das wärmste Jahr in Kanada war das Jahr 1998.
Große Naturgebiete, vor allem in den Tundra- und Bergregionen, bedecken 70 % Kanadas.
Die Wälder im Norden sind ein idealer Lebensraum für Karibus und Elche, Luchse, Schwarz- und Braunbären.
Die Bevölkerung konzentriert sich zu einem großen Teil auf einem bis zu 350 km breiten Streifen entlang der Grenze zu den USA.
Die größten Städte sind Toronto, Montreal, Calgary, Ottawa, Edmonton und Vancouver.
Kanada ist ein Einwanderungsland.
Zahlreiche weitere Kanadier haben indianische Vorfahren.
Die Indianer besitzen erst seit 1960 das volle Wahlrecht.
Die katholischen Missionare waren unter den Ureinwohnern erfolgreicher als die protestantischen, und so überwiegt dort der katholische Anteil.
Die Einwanderung wird über definierte Ziele gesteuert, die in einem Programm festgelegt worden sind.
Das Immigrations-Programm wurde am 1. Juli 2011 dahingehend angepasst, dass ohne ein bestehendes Arbeitsangebot nur noch Personen zum Skilled Worker-Programm zugelassen werden, die Erfahrung in einem von 29 festgelegten Berufen nachweisen können.
Einwanderer, die noch nicht eingebürgert sind, haben Residenzpflicht.
2015 lebten 186.000 in Deutschland geborene Personen in Kanada.
Das Land ist auch eine repräsentative parlamentarische Demokratie, die in Form eines Bundesstaates organisiert ist.
Die Verfassung Kanadas besteht aus schriftlichen Rechtsquellen und ungeschriebenem Gewohnheitsrecht.
Der Premierminister ist üblicherweise der Vorsitzende jener Partei, die im Unterhaus die meisten Sitze hält und das Vertrauen der Mehrheit der Abgeordneten besitzt.
Da er über weitgehende Befugnisse verfügt, gilt er als mächtigste Person des Staates.
Vom 2. Oktober 2017 bis zum 21. Januar 2021 war Julie Payette die 29. Generalgouverneurin von Kanada.
Der Einfluss des Senats ist bedeutend geringer als jener des Unterhauses.
1920 wurden die Eigentumsbeschränkungen aufgehoben.
Die Bundesregierung ernennt auch Richter der Obersten Gerichte der Provinzen und Territorien.
Die Strafverfolgung fällt in die Verantwortung der Provinzen.
Er hätte zudem Quebec erneut die Verwaltung des riesigen James-Bay-Gebiets zurückgegeben, die die Cree nach langen Verhandlungen erst 2002 errungen hatten.
Kanada gehört zu den wohlhabendsten Ländern der Welt.
Beschäftigte des Staates Kanada erhalten mindestens den Mindestlohn, der in der Provinz gilt, in der sie beschäftigt werden.
Überdurchschnittlich hoch ist der Anteil der Urproduktion, also des primären Wirtschaftssektors, was auf den Reichtum an natürlichen Ressourcen zurückzuführen ist.
Vor der Küste der Atlantischen Provinzen liegen umfangreiche Vorkommen an Erdgas, in Alberta die Athabasca-Ölsande.
Diese frühen Blätter hingen weitgehend von Zuwendungen der Regierung und von Anzeigenerträgen ab, kaum von Käufern und Abonnenten.
Er war auch der erste, der 1919 eine private Sendelizenz in Kanada erhielt.
Asphaltierte Straßen hatten eine Länge von 415.600 km, wovon 17.000 km Autobahnen waren.
Der Trans-Canada-Highway ist die einzige Bundesstraße Kanadas.
Das Land hat eine im weltweiten Vergleich hohe Motorisierungsrate.
1950 wurde das Aufgabenspektrum des dazu gegründeten National Film Board of Canada beauftragt, Kanada den Kanadiern zu erklären, aber auch Nichtkanadiern.
Der Erste Weltkrieg brachte die Außenwelt wieder stärker in den Blick, und zugleich schärfte die Einwanderung die Aufmerksamkeit auf die zahlreichen Kulturen, auch die der Indianer, die nun selbst begannen, sich auszudrücken.
Nach etwa 1985 wurden staatliche Mittel in einer konservativeren Phase zurückgefahren.
Wie in den meisten Künsten, so ignorierten die ersten Zuwanderer aus Europa weitgehend die Kunst der Ureinwohner.
Dabei versuchten diese Gruppen sich zugleich gegen den Einfluss der USA abzusetzen.