Kap Verde (amtlich portugiesisch Cabo Verde , im Deutschen veraltet: "Inseln des Grünen Vorgebirges") ist ein afrikanischer Inselstaat, bestehend aus den Kapverdischen Inseln mit neun bewohnten Inseln im Zentralatlantik, 570 Kilometer vor der Westküste des afrikanischen Kontinents.
Die Vegetation der Kapverdischen Inseln ist aufgrund der Trockenheit halbwüstenähnlich.
Es gibt unter anderem trockene Grasfluren, im östlichen Teil sind die Inseln auch mit großen Dünen oder Salzsümpfen (Mangroven) bedeckt.
Dazu kommen einige Palmenarten wie die Kanarische Dattelpalme, die an die Trockenheit angepasst sind.
Die Tierwelt auf den Inseln ist vergleichsweise artenarm.
Auf den Inseln gibt es bis auf die Ribeira da Torre und die Ribeira da Paul (beide auf der Insel Santo Antao) keine permanent wasserführenden Flüsse oder Bäche.
Aus der Durchmischung der Kulturen europäischer Siedler und afrikanischer Sklaven bildete sich eine neue kreolische Kultur.
Das lässt sich darauf zurückführen, dass das portugiesische Recht die Heirat unter Sklaven oder zwischen Sklaven und Freien nicht erlaubte.
Die einzige Großstadt ist die Hauptstadt Praia.
Die Amtssprache von Kap Verde ist Portugiesisch; Nationalsprache ist das Kapverdische Kreol (Krioulo), das verschiedene Varianten hat.
Kap Verde ist eine pluralistische parlamentarische Republik.
Normale Taxis gibt es auch in den größeren Städten und Gemeinden.
Eisenbahnen existieren nicht in dem Land.
Die Literatur von Kap Verde ist eine der reichsten Afrikas.