Karl verstarb 1558 in seinem Palast neben dem Kloster von Yuste in Spanien.
Während Karl, Eleonore, Isabella und Maria in den Niederlanden aufwuchsen, lebten Ferdinand und Katharina in Spanien.
Karl wuchs faktisch elternlos auf.
Zu seinem Herrschaftsbereich zählten auch die Besitzungen in Amerika sowie der pazifische Raum östlich der Molukken.
Daher fürchteten die Reichsfürsten eine Übermacht des Monarchen über die Reichsstände, der französische König hingegen wurde nicht als Bedrohung empfunden.
Das Kurfürstenkollegium bestand aus drei geistlichen (den Erzbischöfen von Mainz, Köln und Trier) sowie vier weltlichen Fürsten (dem König von Böhmen, dem Herzog von Sachsen, dem Markgrafen von Brandenburg und dem Pfalzgrafen bei Rhein).
Ein Fünftel der Einnahmen aus Amerika stand der Krone zu, weshalb die Kriegszüge Karls V. ohne die Goldsendungen Hernan Cortes aus Neu-Spanien und Francisco Pizarros aus Peru nicht durchführbar gewesen wären.
Durch die neuen Besitzungen in Amerika und auf den nach seinem Sohn und Thronfolger Philipp benannten Philippinen (die allerdings erst nach Karls Tod formal spanisch wurden) im Pazifik regierte Karl V. über ein Reich, von dem er selber gesagt haben soll, dass in ihm "die Sonne niemals unterging".
Insbesondere begann die Reformationsbewegung um Martin Luther an Bedeutung zu gewinnen.
Der erste Reichstag zur Zeit Karls V. fand in Worms im Jahr 1521 statt.
Dabei standen Fragen der Reichsreform und der Umgang mit der von Martin Luther ausgehenden reformatorischen Bewegung im Mittelpunkt.
Karl bestand aber darauf, dass das Reichsregiment nur bei Abwesenheit des Kaisers wirksam werden sollte.
Insgesamt spielte das Reich zu dieser Zeit für Karl nur eine Nebenrolle.
auf Seiten des Kaisers in den Krieg ein.
Im Jahr 1532 kam es zu einem neuen großen Feldzug gegen die Osmanen.
Auch Heinrich VIII. wandte sich eher gegen die Habsburger.
Aber auch den Franzosen gelang es nicht, die Ergebnisse des Friedens von Cambrai zu revidieren.
Der Sieg steigerte sein Ansehen in Europa.
Im Jahr 1538 wurde eine gegen die Türken gerichtete Liga zwischen Karl, seinem Bruder Ferdinand, Venedig und dem Papst abgeschlossen.
Er belagerte die Stadt Metz, die strategisch günstig an der Verbindungslinie zwischen den Niederlanden und Italien lag.
Zwischen 1524 und 1526 erschütterte der deutsche Bauernkrieg die Verhältnisse im Reich, wobei sich soziale Forderungen und Einflüsse der reformatorischen Bewegung verbanden.
Daraufhin begannen die Protestanten mit den Vorbereitungen zu einem Defensivbündnis.
Im Jahr 1539 starb Karls Frau, Isabella von Portugal, bei einer Fehlgeburt.
Das Bündnis mit dem Kaiser wurde gekündigt.
Als Karl merkte, dass er sich nicht durchsetzen konnte, gab er das Projekt auf.
Karl blieben die Vorbereitungen zwar nicht völlig verborgen, aber er reagierte erst, als die Bewegung schon auf dem Weg war.
Komplizierter war die Nachfolge im Reich.
Es wurde schließlich vereinbart, dass Ferdinand Philipp helfen sollte, zum römisch-deutschen König gewählt zu werden.
Am 12. September 1556 stellte er den Kurfürsten seine förmliche Abdankungsurkunde zu, was ein einmaliger Vorgang in der Geschichte des Heiligen Römischen Reiches war.
Karl litt an einem Gichtleiden, so dass er zuletzt oft bewegungsunfähig war.
In Yuste verbrachte Karl viel Zeit mit seinem Beichtvater, Juan de Regla.
Er genoss das Vertrauen des Kaisers.
Im Krieg konnte er auch grausam sein.
Seine ungesund wirkende Gesichtsfarbe kam möglicherweise von seinen schon früh chronischen Verdauungsstörungen.
Hofwaffenmuseums (heute: Heeresgeschichtliches Museum Wien) errichtet wurde.