Andere, wie das Badische Landesmuseum oder die Staatliche Kunsthalle, gehören zum Erbe der Residenzzeit.
Länderübergreifend ist Karlsruhe Teil der Trinationalen Metropolregion Oberrhein.
Karlsruhe ist eine der letzten großen europäischen Stadtgründungen auf dem Reißbrett.
Karl Wilhelm, Markgraf von Baden-Durlach, tauschte die mittelalterliche Enge seiner damaligen Residenz Durlach gegen eine neue, in Anlage und Geist offene Stadt.
Er träumte von einem prachtvollen Schloss, das sonnengleich im Zentrum seiner neuen Residenz lag, die Straßen der Stadt waren gleichsam die Sonnenstrahlen.
Er war der letzte vor der Naziherrschaft und dem Zweiten Weltkrieg.
Am 28. September 1951 folgte das Bundesverfassungsgericht.
Erster Präsident wurde der FDP-Politiker Hermann Höpker-Aschoff.
Karlsruhe ist Sitz der Evangelischen Landeskirche in Baden.
Heute ist es ein Naturschutzgebiet.
Es hat ungefähr 25.000 Studenten und 9.400 Beschäftigte.
Aus der früheren Kooperation der beiden Einrichtungen ist somit eine Einheit, eine einzige Rechtsperson, geworden.
Die Wiederaufarbeitungsanlage Karlsruhe war von 1971 bis 1990 in Betrieb und ist ebenso im Rückbau wie mehrere Forschungsreaktoren auf dem Gelände.
Weitere in der Fächerstadt ansässige Forschungseinrichtungen sind:
Das Generallandesarchiv Karlsruhe wurde 1803 als Hauptarchiv des Landes Baden gegründet.
Seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges war Karlsruhe bis zum Jahre 1995 ein Truppenstandort für die amerikanischen Streitkräfte.
Dies war die erste übertragene Aufgabe der US-Armee an die Bundeswehr seit der Besatzungszeit.
Aus Karlsruhe stammt Regina Halmich, die von 1995 bis 2007 Boxweltmeisterin war.