Karl Marx (auch Carl; * 5. Mai 1818 in Trier; + 14. März 1883 in London) war ein deutscher Philosoph, Ökonom, Gesellschaftstheoretiker, politischer Journalist, Protagonist der Arbeiterbewegung sowie Kritiker des Kapitalismus und der Religion.
Sein letztes Exil verbrachte er mit seiner Familie bis zu seinem Tod in London.
Am 26. August 1824 wurden auch die Kinder Sophia, Hermann, Henriette, Louise, Emilie, Caroline und Karl in der elterlichen Wohnung getauft.
Aufgrund seiner Tätigkeit begann er den brieflichen Kontakt mit Friedrich Engels, der zwei Artikel beigetragen hatte.
Gleichwohl spickte Marx seine Beiträge für die Neue Rheinische Zeitung (Juni 1848 bis Mai 1849) häufig mit Heine-Zitaten, und in einer Fußnote seines Hauptwerks Das Kapital lobte er später die "Courage meines Freundes H. Heine".
Marx entwickelt dort erstmals ausführlich seine an Hegel angelehnte Theorie der "entfremdeten Arbeit".
Marx hatte sich außerdem an der Redaktion des in Paris erscheinenden deutschen Wochenblattes Vorwärts! beteiligt, das den Absolutismus der deutschen Länder - besonders Preußens - angriff, unter Marx' Einfluss bald mit deutlich sozialistischer Ausrichtung.
Beide unterstützten ihn durch Beiträge in den Zeitungen Demokratisches Wochenblatt und Der Volksstaat.
Es wurde beschlossen, Artikel 6 der Statuten zu ändern.
Darüber berichtet er seiner Auftraggeberin am 1. Februar 1879.
Marx verstarb am 14. März 1883 im Alter von 64 Jahren in London.
Eleanor Marx meldete den Tod ihres Vaters am 16. März an.
Die wissenschaftlichen Leistungen von Karl Marx hat Engels in seiner Grabrede in zwei wesentliche Entdeckungen unterteilt:
Marx selbst hatte sich eine Begrenzung der "Theilnahme an dem Begräbniß auf die Familie und die intimsten Freunde" gewünscht, was von seinen Töchtern Laura und Eleanor sowie Friedrich Engels befolgt wurde.
De facto aber können für Marx die Proletarier nur wählen, an wen sie ihre Arbeitskraft verkaufen, d. h. von welchen Ketten sie sich fesseln lassen.
Der marxistische Theoretiker der Verdinglichung, Georg Lukacs, sieht die Bedeutung des Kapitels über den Fetischcharakter der Ware darin, dass sich in ihm der ganze historische Materialismus verberge.
So werden die Produkte zu Fetischen, zu scheinbar magischen Gegenständen.
Die Aufgabe der Philosophen, die Marx als Ideenproduzenten beschreibt, sieht er in der Aufhebung der Philosophie, das heißt in ihrer praktischen Verwirklichung.
Insofern sei sie ein falsches Bewusstsein, also reine Ideologie von sich selbst entfremdeten Menschen.
Ändern sich diese Ursprünge, so ändern sich auch die Ideen.
Lindner betont, dass die Einteilung dem Zweck dient, die philosophische Auseinandersetzung mit Marx zu erleichtern.
Es gibt zwei Gesamtausgaben der Schriften von Marx und Engels.
Die von Böhm-Bawerk aufgeworfene Kritik am marxschen Wertgesetz wurde später auch im Kontext des Transformationsproblems in veränderter Form fortgesetzt.
Marx hatte selbst jüdische Vorfahren und war in jungen Jahren christlichen Glaubens und Protestant.
Vom 10. Mai 1953 bis zum 31. Mai 1990 hieß Chemnitz Karl-Marx-Stadt, dort befindet sich das bekannte Karl-Marx-Monument.
In Argenteuil gibt es einen Boulevard Karl Marx.
Benannt wurden in Tadschikistan der Berg Pik Karl Marx, in Russland die Stadt Marx, in der Ukraine die Ortschaft Karlo-Marxowe und mehrere Orte Karla Marxa, ein heute als General Sherman Tree bekannter Riesenmammutbaum in den USA und ein 1969 entdeckter Asteroid (2807 Karl Marx).
Der Marx-Biograph Gareth Stedman Jones schließt seine voluminöse Biographie mit den Worten, dass den Marx, "wie ihn das 20. Jahrhundert schuf, mit dem Marx, der im 19. Jahrhundert lebte, nur eine zufällige Ähnlichkeit verbindet".