Als Karneval, Fastnacht, Fassenacht, Fasnacht, Fasnet, Fasching, Fastabend, Fastelovend, Fasteleer oder fünfte Jahreszeit bezeichnet man die Bräuche, mit denen die Zeit vor der vierzigtägigen Fastenzeit ausgelassen gefeiert wird.
Die Fastenzeit beginnt mit dem Aschermittwoch und dient der Vorbereitung auf das Osterfest.
Der Karneval wird sehr unterschiedlich begangen:
Auch in den Südstaaten der Vereinigten Staaten gibt es eine ausgeprägte Karnevalstradition.
Der Karneval in Namibia findet an verschiedenen Orten des Landes statt und hat keinen zeitlichen Bezug zur Fastenzeit mehr.
Das Fest war verbunden mit einem öffentlichen Gelage, zu dem jedermann eingeladen war.
Am 9. Februar 1609 wurden zum wiederholten Male in Köln das Karnevalsfest und die "Mummerei" verboten, um die öffentliche Ordnung zu wahren.
Am 7. Februar 1657 erging erneut das Ratsverbot zur "Mummerei" in der Karnevalszeit.
Die Fastnacht verlor damit ihren Sinn.
Gefeiert wird von Altweiberdonnerstag über Nelkensamstag und Rosenmontag bis zum Veilchendienstag.
Hieraus solle sich auch die Tradition des Narrenschiffs gebildet haben.
Hintergrund ist, dass es auch vor Weihnachten bereits kurz nach der Fixierung des Festes im Jahr 354 eine vorbereitende vierzigtägige Fastenzeit gab, ähnlich der österlichen Fastenzeit nach Karneval.
Sie begann am 11. November, dem Martinstag.
Die größten Umzüge finden in den Karnevalszentren Köln, Mainz und Düsseldorf statt.
In der Nacht zu Aschermittwoch um Punkt Mitternacht endet der Karneval, und es gibt an vielen Orten die Tradition, dass die Karnevalisten in dieser Nacht eine Strohpuppe, den so genannten Nubbel, als Verantwortlichen für alle Laster der karnevalistischen Tage verbrennen.
So wird berichtet, dass es im 18. und 19. Jahrhundert am Niederrhein der kleinen Leute Brauch war, in der Nacht auf Aschermittwoch ausgerüstet mit Stangen, an denen Würste hingen, durch die Straßen zu laufen und lustige Lieder zu singen.
Ende des Karnevals ist der Aschermittwoch.
Der frühestmögliche Aschermittwochstermin ist der 4. Februar, der spätestmögliche ist der 10. März.
Insbesondere in Baden und in der Schweiz haben sich viele Bräuche der alten Fasnacht und der alte Termin erhalten.
Im Bereich der Orthodoxen Kirchen beginnt das volle Fasten bereits am Montag nach dem 7. Sonntag vor Ostern, bereits eine Woche vorher beginnt der Fleischverzicht.
Der "Groppenumzug" als Höhepunkt findet nur alle drei Jahre statt.
In Österreich wird der Karneval als Fasching oder Fasnacht bezeichnet.
In Frankreich wird Karneval in allen französischen Großstädten wie Nizza und Dunkerque und auch in vielen Kleinstädten gefeiert (Granville, Hombourg-Haut).
Es besteht auch eine deutschsprachige Sektion.
Häufig anzutreffen sind regionale Rezepte mit ebensolchen Bezeichnungen, die sich jedoch häufig in der Rezeptur ähneln.
Als bekannteste und bundesweit verbreitetste gelten "Helau" und "Alaaf".
Die genannten Karnevalstage gelten nicht als gesetzliche Feiertage, denn die Feiertagsgesetze der Bundesländer erwähnen weder den Rosenmontag noch andere Karnevalstage.