Die Karpaten (früher: Karpathen; tschechisch, polnisch und slowakisch Karpaty, ukrainisch apa Karpaty, rumänisch Carpai, ungarisch Karpatok, serbisch apa Karpati) sind ein Hochgebirge in Mitteleuropa, Osteuropa und Südosteuropa.
Das höchste Massiv der Karpaten ist die Hohe Tatra (mit dem Gerlachovsky stit, 2655 m n.m., zugleich der höchste Berg der Slowakei).
Die größten Anteile entfallen auf die Slowakei und Rumänien.
Anteil an den Karpaten haben in erster Linie Polen, die Slowakei, die Ukraine und Rumänien sowie in geringen Teilen bzw. über die Ausläufer Österreich, Tschechien, Ungarn und Serbien.
Es ist aus ähnlich vielfältigen Gesteinen aufgebaut wie die Alpen.
Die niedrigeren Lagen der Karpaten sind bewaldet.
Mehr als ein Drittel aller in Zentraleuropa noch wildlebenden Großraubtiere - Braunbären, Wölfe und Luchse - ist hier beheimatet.
Seit 800 Jahren leben Deutsche und österreichische Siedler in seinem Norden (Slowakei, Polen) und vor allem im Osten und Süden (Siebenbürgen, Banat, Ungarn).
Einen bedeutenden Einfluss deutscher Kultur gibt es in Oberschlesien und Mähren, im Banat, in Siebenbürgen und der Region Sathmar.