Kassel (bis 1926 amtlich Cassel) ist eine kreisfreie Stadt, Verwaltungssitz des gleichnamigen Regierungsbezirkes und des Landkreises Kassel.
Ab 1277 war Kassel Hauptstadt der Landgrafschaft Hessen, der Landgrafschaft Hessen-Kassel (von 1567 bis 1803) und des Kurfürstentums Hessen (bis 1866).
Kassel befindet sich etwa 70 Kilometer nordwestlich des geografischen Mittelpunkts von Deutschland.
Die Ortsbeiräte werden alle fünf Jahre von der Bevölkerung der Ortsbezirke direkt gewählt.
Das Jahr der Eingemeindung findet sich in Klammern.
Übersicht über die 23 Ortsbezirke (Stadtteile) von Kassel:
Wegen der Talkessellage und den höher gelegenen Waldgebieten ist die Stadt gut vor Unwettern geschützt.
Der Name könnte demnach weit in die Vorgeschichte der Stadt zurückreichen.
Neben dem "Reichskriegertag", der 1933 in Kassel abgehalten wurde, spielte die Stadt unter der Herrschaft der NSDAP die Rolle einer "NS-Waffenschmiede".
Seit den frühen 1930er Jahren konnte die Stadt größtenteils als "gleichgeschaltet" gelten.
Kassel lag in der Amerikanischen Besatzungszone.
Ab den 1990er Jahren wurde die Unterneustadt, die nach ihrer Zerstörung im Zweiten Weltkrieg nicht wiederaufgebaut worden war, neu bebaut.
In Kassel leben ca. 31 811 Ausländer (automatisiertes Melderegister der Stadt Kassel, Stand: 31. Dezember 2015).
In der Kategorie Lebensqualität erreichte Kassel dabei Platz drei.
Seit dem Mittelalter ist eine jüdische Gemeinde in Kassel nachgewiesen.
In der Kasseler Fulda-Niederung befinden sich die Karlsaue und die Fuldaaue.
Zwischen 2013 und 2015 wurde die Grimmwelt auf dem Weinberg errichtet.
Nach Angaben der Veranstalter handelte es sich um die "bisher größte Übersee-Ausstellung chinesischer Kunst im öffentlichen Raum und zugleich die größte Kunstausstellung, die im Rahmen des Chinesischen Kulturjahrs in Deutschland 2012 stattfindet."
1900 wurde in Kassel der Deutsche Rugby-Verband gegründet.
Heute wird er nur noch vom Regionalverkehr bedient.
Derer gibt es in Kassel an die 1000 Stück.
Sie sind es, die letztlich den 10kV-Strom in unseren 230V-Haushaltsstrom umwandeln.
Damit ist es die mit Abstand größte urbane Kleinbärenpopulation Europas.