Naturkautschuk, früher einfach Kautschuk genannt, auch als Gummi elasticum oder Resina elastica bezeichnet, ist ein gummiartiger Stoff im Milchsaft (Latex) vieler verschiedener Kautschukpflanzen.
Heute stellt Naturkautschuk weniger als die Hälfte des produzierten Kautschuks; 60 % des weltweiten Kautschuk-Bedarfs werden durch Synthesekautschuk gedeckt.
In heißem Wasser lässt er sich weder stark erweichen, noch knetbar machen.
Stoffe, die aus Pflanzen mit überwiegend trans- oder gemischt-konfiguriertem 1,4-Polyisopren bestehen, wie beispielsweise bei Balata, Guttapercha oder Chicle, werden nicht als Naturkautschuk bezeichnet.
Viele andere Pflanzenarten liefern cis-1,4-Polyisopren von unterschiedlicher Qualität, werden jedoch wenig oder nicht genutzt.
Am bekanntesten ist das Mesoamerikanische Ballspiel mit einem Vollgummi-Ball.
Mit ihm wurden Schläuche, Gefäße, Fackeln und sogar Kleidungsstücke hergestellt.
So beschrieb Juan de Torquemada 1615 in "De la Monarquia Indiana", wie die Indianer Gegenstände wasserabweisend machten, der Conquistador Bernal Diaz del Castillo beschrieb um ca. 1520 aztekische Ballspieler.
Sie erreichten aber durch Zugabe von Baum- und Pflanzensäften die Umwandlung des plastischen Gummis zu einem elastischen.
Im Jahre 1839 erfand Charles Goodyear das Verfahren der Vulkanisation, durch das der plastische Kautschuk in elastisches Gummi umgewandelt werden kann.
Dies bot viele neue Anwendungsmöglichkeiten, so dass es in der Amazonasregion in den Jahren von 1839 bis 1910 zu einem Kautschukboom kam, der die Städte Manaus und Belem zu den damals reichsten Regionen Brasiliens machte.
Diese sollte Kautschuk aus nur schwer per Schiff erreichbaren Gebieten des Amazonas bis nach Porto Velho am Rio Madeira transportieren.
1934 gab es mit dem International Rubber Regulation Agreement einen weiteren Versuch, den Kautschukpreis zu stabilisieren.
Im Deutschen Reich produzierte der Chemiekonzern I.G. Farben ab 1935 in den Buna-Werken in Schkopau Styrol-Butadien-Kautschuk unter dem Namen Buna.
Die Continental AG hat die Nutzung des Löwenzahn-Kautschuks als Rohstoff für Autoreifen und LKW-Reifen erforscht.
Naturkautschuk wird überwiegend aus dem Kautschukbaum gewonnen.
2007 gab es in Amazonien 65 ausgewiesene Kautschuk-Sammelgebiete (Reservas Extrativistas, RESEX) mit einer Gesamtfläche von 117.720 km^2.
Nach der Trennung in etwa 1 Meter lange "sheets" oder "crepes" werden nach Qualität sortiert und als Ballen von etwa 100 kg verkauft.
Die größten afrikanischen Produzenten sind die Elfenbeinküste, Nigeria und Liberia.
Es wird den Polyterpenen zugeordnet.
Gegen Para-Kautschuk kann es zu einer Allergie kommen, der sogenannten Latex-Allergie.
Obwohl diese Allergie relativ weit verbreitet ist, kann die genaue Prävalenz (Krankheitshäufigkeit) nur auf Werte zwischen 3 und 20 % geschätzt werden.