Die Kieferngewächse (Pinaceae) bilden eine Pflanzenfamilie in der Ordnung der Koniferen (Coniferales).
Einige Arten werden als Zierpflanzen verwendet.
Sie enthalten Harz und duften aromatisch.
Die mit über 4000 Jahren ältesten bekannten Kieferngewächse sind Pinus longaeva.
Die Pollen werden in sehr großen Mengen gebildet und durch Wind verbreitet (Windbestäubung).
Die weiblichen Zapfen sind mit den Blütenständen der Bedecktsamer homolog.
Der weibliche Zapfen besteht aus verholzenden Samenschuppen, an deren Basis zwei zur Basis gerichtete Samenanlagen stehen.
Die Kieferngewächse bilden Zapfen, in denen auch die Samen reifen.
Die Samen besitzen oft einen Flügel, bei einigen Pinus-Arten ist er nur rudimentär und mit bloßen Auge nicht erkennbar.
Es werden meist 2 bis 15 (selten bis zu 24) Keimblätter (Kotyledonen) gebildet.
Das Hauptverbreitungsgebiet ist die Nordhalbkugel.
Die Familie der Kieferngewächse (Pinaceae) wird in vier Unterfamilien unterteilt und umfasst elf Gattungen und etwa 230 Arten: