Kinshasa (bis 3. Mai 1966 französisch Leopoldville - Kurzform Leoville, niederländisch Leopoldstad) ist die Hauptstadt der Demokratischen Republik Kongo.
Kinshasa liegt am Pool Malebo am Kongo gegenüber von Brazzaville, der Hauptstadt der Republik Kongo, 350 Meter über dem Meeresspiegel.
Vor dem Durchbruch durch die Niederguineaschwelle staut sich der wasserreiche Kongo zu einem See, dem Pool Malebo, auf, der etwa 30 Kilometer lang, 21 Kilometer breit und maximal 16 Meter tief ist.
Die Stadt befindet sich in der tropischen Klimazone.
Die durchschnittlichen Temperaturen liegen das ganze Jahr über zwischen 22 und 26,8 Grad.
Der Ort wurde am 3. Dezember 1881 von Henry Morton Stanley als Handelsposten gegründet und zu Ehren des damaligen belgischen Königs Leopold II. Leopoldville genannt.
Vor der Unabhängigkeit bestand Leopoldville aus einer Europäerstadt und einer Afrikanerstadt (Quartier Indigene), wobei die Bewohner des einen Teils den anderen nach 21 Uhr abends nicht ohne Sonderausweis betreten durften.
1960 war Leopoldville mit etwa 400.000 Einwohnern die größte Stadt Zentralafrikas.
Mit der Unabhängigkeit wurde es Hauptstadt der unabhängigen Demokratischen Republik Kongo.
Die Stadt hat über 9,4 Millionen Einwohner, die Agglomeration Kinshasa-Brazzaville 10,3 Millionen (2010).
Verkehrs- und Handelssprache der Bevölkerung ist Lingala.
Laut derselben Prognose wäre Kinshasa 2075 mit über 58 Millionen Einwohnern die größte Stadt der Welt.
Seit 2019 besteht das mit südkoreanischer Unterstützung errichtete Nationalmuseum der Demokratischen Republik Kongo.
Eine der wichtigsten Hauptstraßen ist der Boulevard du 30 Juin, benannt nach dem Tag der Unabhängigkeit des Landes am 30. Juni 1960.
In der Hauptstadt liegt das Nationalstadion Stade des Martyrs mit einem Fassungsvermögen von 80.000 Zuschauern.
Der industrielle Sektor der Hauptstadt hat sich vor allem um die Verarbeitung der vorhandenen Bodenschätze entwickelt.
Der internationale Flughafen der Stadt ist der Flughafen Ndjili.
Es gibt Berichte, dass dieser Service mit belgischer Hilfe ausgebaut wird.