Die Vogelkirsche (Prunus avium) ist eine Pflanzenart aus der Gattung Prunus in der Familie der Rosengewächse (Rosaceae).
Der Namenszusatz avium leitet sich vom lateinischen Wort avis für Vogel ab und bezieht sich auf die Früchte, die gern von Vögeln gefressen werden.
avium) sind die Zuchtformen Knorpelkirsche (Prunus avium subsp.
Diese kultivierten Formen sind vor allem durch größere Blätter sowie größere und süßere Früchte ausgezeichnet und werden im Allgemeinen als Süßkirsche bezeichnet.
Die Vogelkirsche ist ein sommergrüner Baum, der Wuchshöhen von 15 bis 20, selten bis zu 30 Metern erreicht.
An Langtrieben befindet sich eine Endknospe.
In der Knospenlage ist die Blattspreite gefaltet.
Die Blüten erscheinen zusammen mit den Blättern etwa von April bis Mai.
Die Blütezeit reicht von April bis Mai.
Die Steinfrüchte sind bei einem Durchmesser von 6 bis 25 Millimetern fast kugelig bis ellipsoid oder eiförmig.
Das "Fruchtfleisch" ist süß, bei den Wildformen leicht bittersüß.
Die Früchte reifen etwa von Juni bis Juli und färben sich dann schwarzrot.
Vegetative Vermehrung erfolgt sehr reichlich durch Wurzelsprosse, die oft meterweit von der Ausgangspflanze entfernt sind.
Das Herbstlaub ist leuchtend rot.
Blütenökologisch handelt es sich um homogame "Nektarführende Scheibenblumen".
Die Blüten duften schwach nach Honig.
Die Keimblätter ergrünen nach der Keimung oberhalb des Bodens (epigäische Keimung).
Der Anbau von Süßkirschen ist in Deutschland nach dem von Äpfeln der Fläche nach bedeutendste Baumobstanbau (2009: 5.440 ha).
Die Wildform der Vogelkirsche (Prunus avium) wird oft als Unterlage für die Veredelung der Japanischen Blütenkirsche verwendet.