Klaus Störtebeker, auch Klaas Störtebecker, Claas Störtebeker oder Nikolaus Storzenbecher, (* um 1360; + angeblich am 20. Oktober 1401 in Hamburg), soll ein Seeräuber und neben den berüchtigten Kapitänen Gödeke Michels, Hennig Wichmann, Klaus Scheld und Magister Wigbold einer der Anführer der auch als Likedeeler (niederdeutsch: Gleichteiler) bezeichneten Vitalienbrüder gewesen sein.
Zeitgenössische Quellen zu Klaus Störtebeker fehlen.
Um seine Person ranken sich zahlreiche Legenden, die nicht historisch belegt sind.
Die Herkunft Störtebekers ist, wenn es ihn tatsächlich gab, nicht bekannt.
Es wird vermutet, dass er aus der Gegend von Rotenburg (Wümme)/Verden (Aller) stammte, anderen Meinungen zufolge stammt er aus Wismar.
So soll er einen 4-Liter-Humpen (einen ellenhohen Becher) Wein oder Bier in einem Zug leergetrunken haben.
Der Störtebeker-Pokal der Hamburger Schiffergesellschaft, worauf in der Sage verwiesen wird, ist erst um 1650 gefertigt worden.
In dem Wismarer Verfestungsbuch wird "Stortebeker" als Familienname aufgeführt, und als Familienname existiert er noch heute - es leben mehrere "Störtebekers" mit verschiedener Schreibweise in Norddeutschland.
So ist es unklar, ob der Nachname erst mit Klaus Störtebeker entstand oder ob er ihn als Familiennamen geerbt hat.
Dort hatten die Vitalienbrüder, die sich als Freibeuter selbstständig gemacht hatten, von 1394 bis 1398 Schutz hinter den Mauern der Stadt Visby gesucht.
Den Übergriffen auf die Schiffe der Dänen und Lübecker, die auf dänischer Seite standen, folgten bald Überfälle auf andere Schiffe der Hanse.
Zudem soll ihm in der Kirche St. Marien Unterschlupf gewährt worden sein, weshalb der Kirchturm "Störtebekerturm" genannt wird.
Es ist unwahrscheinlich, dass sich ein weiterer Anführer mit dem Namen Störtebeker in den Vordergrund gedrängt hat.
Beim Versuch, den Seehandel mit England und Holland vor Piratenangriffen zu schützen, verstärkten die Hanse und insbesondere die Hansestadt Hamburg die Verfolgung und Bekämpfung Störtebekers und Gödeke Michels'.
Störtebeker soll den überlegenen Hansekoggen mit seinen Schiffen aber immer wieder auf die hohe See entkommen sein.
Am 22. April 1401 wurde Klaus Störtebeker auf seinem Schiff Toller Hund gemäß der späteren Überlieferung von einem Verband hamburgischer Friedeschiffe unter Nikolaus Schocke und Hermann Lange, beide Hamburger Ratsherren und Englandfahrer, vor Helgoland gestellt, nach erbittertem Kampf gefangen genommen und auf der Bunten Kuh nach Hamburg gebracht.
Die Sage will wissen, dass Störtebeker dem Rat nach dem Todesurteil für Leben und Freiheit eine goldene Kette anbot, die um die ganze Stadt reichen sollte - was der Rat aber zurückwies.
Der Legende nach soll Kersten Miles, der Bürgermeister von Hamburg, versprochen haben, allen Männern das Leben zu schenken, an denen er nach seiner Enthauptung vorbeiginge.
An elf Männern schritt der Geköpfte vorbei, bevor ihm der Henker den Richtblock vor die Füße warf (bzw. ihm laut einer anderen Version ein Bein stellte).
Als ihn ein Mitglied des Rates darob lobte, soll er geantwortet haben, das sei noch gar nichts, er könne auch noch den gesamten versammelten Rat hinrichten.
Daraufhin wurde er in Gewahrsam genommen und selbst vom jüngsten Ratsmitglied enthauptet.
Der Historiker Gregor Rohmann kommt zu dem Schluss, dass sich die historischen Quellen zu Klaus Störtebeker auf Johann Stortebeker, Kaufmann, Kapitän und Fehdehelfer aus Danzig beziehen.
Demzufolge wurde er zu einer Geldstrafe verurteilt, weil er eine Handelssperre preußischer Städte gegen England missachtet hatte.
Auch die Zuschreibung des Schädels aus dem Museum für Hamburgische Geschichte wird damit hinfällig - er gehörte damit einem namenlosen Hingerichteten des Mittelalters.
Den Piraten Klaus Störtebeker hat es demnach nicht gegeben.
Seit 1993 finden dort jährlich die Störtebeker-Festspiele statt.
Zahlreiche Schiffe erhielten den Namen Störtebeker, u. a.: