Klavier (von lateinisch clavis "Schlüssel"; mittellateinisch clavis "Taste") bezeichnet heute das moderne, weiterentwickelte Musikinstrument Hammerklavier, also ein Saitenklavier, bei dem auf Tastendruck über eine spezielle Mechanik Hämmerchen gegen Saiten geschlagen werden.
Die heutigen Hauptformen des Klaviers sind der Flügel (englisch grand piano) und das Pianino (aufrechtes Klavier, englisch upright piano).
Das Cembalo hieß bei ihm Flügel, das Clavichord Clavicord und das Pianoforte Forte piano.
Der ebenfalls übliche Name Piano ist die Kurzform von Pianoforte (von italienisch piano "leise" und forte "laut").
Das Organistrum aus dem 12. Jahrhundert - eine Drehleier mit durch Tangententasten veränderbaren Saitenlängen - gilt als Zwischenglied der Entstehung besaiteter Tasteninstrumente.
Durch Hinzufügen einer Tastatur entwickelten sich im Spätmittelalter aus dem Monochord und dem Psalterium das Clavichord (fest mit der Taste verbundene Tangenten schlagen die Saiten an) und in der Renaissance das Virginal und das Cembalo sowie deren Varianten Clavicytherium und Spinett, bei denen der Ton durch Anreißen der Saiten mit einem Kiel erzeugt wird.
Die Flügelform des Cembalos wurde schließlich zum Vorbild für die ersten Klaviere.
Gegen Ende des 17. und Anfang des 18. Jahrhunderts wurde viel experimentiert, um ein Tasteninstrument zu konstruieren, das eine dynamische Spielweise (leise, laut und feine Abstufungen) durch unterschiedlich starken Anschlag der Tasten ermöglichte.
Der erste, dem dies gelang, war Bartolomeo Cristofori, ein italienischer Instrumentenbauer aus Padua, der spätestens seit 1690 am Hofe Ferdinando de' Medicis in Florenz als Hofcembalobauer und Kustos der Musikinstrumente-Sammlung angestellt war.
Cristoforis Instrumente waren bereits erstaunlich ausgereift.
Trotzdem galt er lange Zeit als Erfinder des Klaviers.
Er baute in der Folge ein weiteres Hammerklavier.
Es war das universellste Tasteninstrument und ein exzellentes Klangwerkzeug für einen professionellen Musiker.
Er nahm entscheidende Veränderungen vor, die den Klavierbau der folgenden Dekaden nachhaltig prägten.
Er verhindert, dass der von den Saiten herabfallende Hammer zurückprellen kann und einen ungewollt doppelten Ton erzeugt.
Die Hammerschachtbrückenklammer ermöglichte ihm, den Tonumfang der Klaviatur um eine Oktave zu erweitern.
Die Mehrung und Qualitätsverbesserung innerer Abstützungen bewirkte dann binnen weniger Jahrzehnte die Verbreiterung des Tonumfangs auf die heute gebräuchlichen 88 Tasten.
Der Klang war dünner und süßer.
Doch die Musiker und Komponisten der aufkommenden Romantik verlangten nach mehr Kraft, Lautstärke, größerem Tonumfang und mehr Ausdrucksmöglichkeiten, so dass sich die Englische Mechanik mehr und mehr durchsetzte.
Mehr Klang erfordert größere und schwerere Hämmer.
Er umwickelte die Hammerköpfe nicht wie bisher üblich mit Leder, sondern mit einem Filzbelag.
Er entwickelte auf der Basis der Englischen Mechanik eine Repetitionsmechanik, die er 1821 patentieren ließ.
Sie entspricht im Wesentlichen schon der heutigen Klaviermechanik.
Gegen Ende des 19. Jahrhunderts hatten die meisten Instrumentenbauer ihre Tafelklavierproduktion eingestellt.
Gleichzeitig wird unter den Tasten eine Sensorik montiert, die die Spielsignale auf eine Box überträgt an der Kopfhörer angeschlossen werden können.
Somit lässt sich das Klavier auch "stumm" spielen.
Eine charakteristische Entwicklung des 20. Jahrhunderts sind die elektronischen Tasteninstrumente.
Im Gegensatz zu früheren Neuentwicklungen in der Geschichte des Klaviers, ist das Ziel nicht die Verbesserung des Bestehenden oder die Erschaffung von etwas Neuem, sondern im Gegenteil die Absicht, das "Original" möglichst genau zu imitieren.
Die entscheidenden Elemente sind dabei der Klang und das Spielgefühl (Klaviatur und Mechanik).
Im Klavierbau besteht eine Oktave aus sieben weißen und fünf schwarzen Tasten.
Die weißen Tasten bilden eine diatonische Leiter (auf den Grundton c bezogen eine C-Dur-Tonleiter), die schwarzen Tasten eine pentatonische Leiter (auf den Grundton fis bezogen eine Fis-Dur-Pentatonik) - zusammengenommen ergibt das eine chromatische Leiter.
Links liegen die tiefsten Töne, rechts die höchsten.
Dadurch verändert sich auch die Klangfarbe, weil nunmehr Saiten existieren, die nicht durch direkten Anschlag, sondern durch Resonanz erregt werden.
Durch ihre horizontale Lagerung wird das Zurückschnellen der Hämmer von der Saite durch die natürliche Schwerkraft unterstützt.
Beim Pianino stehen Raste, Resonanzboden, Gussrahmen, Besaitung und Hammermechanik (Ständermechanik) senkrecht zum Boden, so dass man es platzsparend an die Wand stellen kann und der Klang zunächst nach vorne und nach hinten abstrahlt.
Dadurch ist der Fingerkontakt zum Hammer indirekter.
Dass Oberdämpfer-Klaviere aus diesen Gründen jedoch generell völlig untauglich seien, wie man oft behauptet findet, kann man nicht sagen.
Eine Besonderheit des Klaviers ist, dass die Töne (abgesehen von den tiefsten) nicht nur von einer, sondern von zwei bis drei gleich gestimmten Saiten erzeugt werden, einem so genannten Saitenchor.
Die Saiten eines Saitenchors werden gemeinsam angeschlagen.
Er entsteht hauptsächlich durch eine Transversalschwingung der Saiten in Richtung des Hammerschlags, also senkrecht zum Resonanzboden.
Das linke Pedal führt also nicht nur zu einem anfangs leiseren, sondern auch zu einem relativ länger anhaltenden Ton.
Gebrauchte Klaviere werden wegen der hohen Kosten bei Umzügen und für das Stimmen häufig verschenkt; pro Jahr werden rund 3.500 Instrumente verschrottet.
Komponisten wie die Bach-Söhne, Wolfgang Amadeus Mozart und Ludwig van Beethoven und andere komponierten Musik, die in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts zu Teilen bereits solistisch für das Klavier geschrieben war.