Die Kolibris (Trochilidae) sind Vögel und stellen nach Ansicht fast aller Autoren die einzige Familie der Ordnung der Kolibriartigen (Trochiliformes) dar.
Beim Schwertschnabelkolibri (Ensifera ensifera) z. B. ist der Schnabel fast so lang wie der ganze übrige Körper, der 10 cm misst.
Kolibris führen ihren Schwirrflug mit einer sehr hohen Frequenz von 40 bis 50 Flügelschlägen pro Sekunde aus.
Mit ihren beweglichen Flügeln können sie auf der Stelle fliegen, um zum Beispiel Nektar zu trinken.
Damit ist der Kolibri der einzige Vogel auf der Welt, der diese Fähigkeit besitzt.
Sie leben in Halbwüsten, in den Waldgebieten am Amazonas und in gemäßigten Zonen in den Laubwäldern Chiles.
Von den 330-340 Arten leben fast 130 in der Nähe des Äquators.
Nur auf Jamaika lebt der Wimpelschwanz (Trochilus polytmus), dessen Männchen einen bis zu 17 cm langen Schwanz hat.
Die Kolibris ernähren sich vorwiegend von Blütennektar.
Ähnlich verhält es sich mit den kolibribestäubten Pflanzengruppen.
Das Weibchen legt im Abstand von zwei Tagen zwei Eier.
Natürliche Feinde der Kolibris sind Schlangen, Greifvögel, Katzen und Marder.
Es sind die ersten Funde von Kolibris in der Alten Welt.
Die Skelette sind etwa vier Zentimeter lang, haben einen langen Schnabel, um Blütennektar zu saugen, sowie Flügel, die zum Schweben auf der Stelle befähigen.
Damit zeigen sie die typischen Merkmale heutiger Kolibris.