Ein Komet oder Schweifstern ist ein kleiner Himmelskörper von meist einigen Kilometern Durchmesser, der in den sonnennahen Teilen seiner Bahn eine durch Ausgasen erzeugte Koma und meist auch einen leuchtenden Schweif (Lichtspur) entwickelt.
Der Name kommt von altgriechisch o komtes ("Haarstern"), abgeleitet von o kome ("Haupthaar, Mähne").
Kometen sind wie Asteroiden Überreste der Entstehung des Sonnensystems und bestehen aus Eis, Staub und lockerem Gestein.
Kern und Koma zusammen nennt man auch den Kopf des Kometen.
Das auffälligste Kennzeichen der von der Erde aus sichtbaren Kometen ist jedoch der Schweif.
Meistens sind es aber nur einige 10 Millionen Kilometer.
Die meisten der neuen Kometen und der schon bei früheren Umläufen beobachteten sind aber nur im Fernrohr sichtbar.
, Es füllt der Komet, viel dünner denn Schaum, Mit allerkleinster Masse den allergrößten Raum??
Somit dürften die Ellipsen vorherrschend sein.
Kometen sind die Überreste aus der Entstehung des Sonnensystems (primordiale Objekte) - und nicht jüngere Fragmente, die aus späteren Kollisionen anderer, größerer Himmelskörper entstanden sind.
Die meisten Planetesimale im Bereich der äußeren Planeten wurden in der Frühzeit des Sonnensystems wohl von den vier Gasriesen aufgesammelt.
Der Streuprozess langperiodischer Kometen ist noch nicht bekannt.
Durch das Verdampfen des Eises verliert das Gestein des Kerns seinen Zusammenhalt und der Komet löst sich allmählich auf.
Die Teilchen des Staubschweifs verteilen sich entlang der Kometenbahn um die Sonne.
Durch die Sonnensonde SOHO konnten über 1000 derartige Kometen fotografiert werden.
Damit sind etwas unter einem Prozent aller Erdbahnkreuzer, die eine potentielle Kollisionsgefahr mit der Erde bergen, Kometen.
Das Risiko von Kometen-Impakts ist generell schwieriger einzuschätzen als das von Asteroiden, deren Bahnen vergleichsweise stabiler und besser bekannt sind.
Im Jahr 1978 stellte der slowakische Astronom ubor Kresak die These auf, dass das Tunguska-Ereignis des Jahres 1908 durch ein Fragment des periodischen Kometen Encke ausgelöst worden sein könnte.