Konfuzius - latinisiert aus Kong Fuzi (chinesisch , Pinyin Kng Fuz, W.-G. K'ung-fu-tzu - "Lehrmeister Kng") - im Chinesischen auch Kng Z (, K'ung-tz - "Meister Kng", veraltet nach Wilhelm Kung-tse, Vissiere Kong-tseu transkribiert) genannt, war ein chinesischer Philosoph zur Zeit der Östlichen Zhou-Dynastie.
Das zentrale Thema seiner Lehren war die menschliche Ordnung, die seiner Meinung nach durch Achtung vor anderen Menschen und Ahnenverehrung erreichbar sei.
Als Ideal galt Konfuzius der "Edle" (junz, ), ein moralisch guter Mensch.
Edel kann der Mensch dann sein, wenn er sich in Harmonie mit dem Weltganzen befindet: "Den Angelpunkt zu finden, der unser sittliches Wesen mit der allumfassenden Ordnung, der zentralen Harmonie vereint", sah Konfuzius als das höchste menschliche Ziel an.
"Harmonie und Mitte, Gleichmut und Gleichgewicht" galten ihm als erstrebenswert.
Die Endung "-us" hat ihren Ursprung darin, dass seine Texte zuerst von Jesuiten ins Lateinische übertragen wurden.
Die folgende Darstellung orientiert sich an dieser Überlieferung (Shiji) und Autoren der Gegenwart.
Die Familie verarmte jedoch später.
Mit 19 Jahren heiratete Konfuzius und trat in den Dienst des Staats Lu ein.
Anschließend zog er mit seinen Schülern als Wanderlehrer von einem Lehensstaat zum anderen und wirkte als Berater an verschiedenen Fürstenhöfen.
Drei Jahre vor seinem Tod kehrte er in seinen Heimatstaat Lu zurück.
Erfolg war ihm zu Lebzeiten nicht beschieden.
Erst seine Schüler bauten seine Lehre aus und gewannen Einfluss.
Nach einem angeblichen Treffen mit Laozi in Luoyang 518 v. Chr. musste er zwei Jahre später die Flucht vor internen Machtkämpfen ergreifen und Exil im Nachbarstaat Qi suchen.
480 v. Chr. starb sein Schüler Zilu auf dem Schlachtfeld, und ein Jahr später starb auch Konfuzius selbst.
Von Konfuzius selbst sind keine Schriften überliefert.
Konfuzius war ein ju und der Gründer der Ju-Schule, die im Westen als Konfuzianische Schule bekannt gewesen ist.
Drei Male hatte er dem eignen Königsthron entsagt.
Den hat jeder in sich, meint Konfuzius und kann ihn daher jederzeit benutzen.
Wer diesen Irrtum zum Anlass nimmt, Menschen den Zugang zu Bildung zu verwehren, weil jene ihrer Veranlagung nach ungeeignet seien, der verkennt die Ursache (Erziehung) der Unterschiede zwischen Menschen.
Die Welt ist da und in ihr muss gelebt werden.
Zentraler Gegenstand der Lehre des Konfuzius ist die (Gesellschafts-)Ordnung, also das Verhältnis zwischen Kind und Eltern, Vorgesetzten und Untergebenen, die Ahnenverehrung, Riten und Sitten.
Konfuzius lehrte, dass erst durch die Ordnung sich überhaupt Freiheit für den Menschen eröffnet.
Diese potentielle Gefahr rigoristischer Ausartung muss Konfuzius bewusst gewesen sein, wenn er beispielsweise über die Geisterverehrung spricht (VI,22):
Wie sich jemand sittlich verhält, ist relativ zu seiner eigenen Person.
Deshalb ermutige ich ihn.
Zi-lu ist ein Draufgänger.
Die Lehren des Konfuzius wurden von Zeng Zi an Zi Si, den Enkel des Meisters, weitergegeben und nach dessen Tod durch seine Schüler an Menzius.
Es gibt die so genannten Fünf Klassiker des Konfuzianismus, deren Studium Konfuzius empfiehlt:
Dies war die konfuzianische Art, sie zu empfehlen.
Das Luny gehört auch bereits zu den Neun Klassikern, nicht aber zu den Fünf Klassikern.