Der Kongo (auch Congo und Zaire) ist ein Strom in Afrika.
Der Kongo hat mit dem Flusslauf Luvua-Luapula-Chambeshi eine Länge von 4835 Kilometern.
Von dort an bildet er die natürliche Grenze der Staaten Demokratische Republik Kongo und Republik Kongo.
Danach erreicht er den Pool Malebo, Brazzaville und Kinshasa; der Fluss ist oberhalb dieser Städte schiffbar.
Das Einzugsgebiet des Kongo ist mit je nach Quelle zwischen 3.789.000 und 3.778.900 km^2 nach dem des Amazonas das zweitgrößte der Erde und liegt hauptsächlich in der DR Kongo.
Es gibt noch Bereiche in Gabun, die allerdings rechnerisch vernachlässigbar sind.
Der Kongo ist 4374 Kilometer lang, wovon etwa 3000 Kilometer schiffbar sind.
Ein Team von Biologen maß 2008/2009 im Unterlauf per Echolot Wassertiefen von bis zu 220 Meter, womit der Kongo der tiefste Fluss der Erde wäre.
Der britische Afrikaforscher Sir Henry Morton Stanley erforschte seinen Lauf im Binnenland, als er den Strom von 1876 bis 1877 mit der Lady Alice befuhr und das Land erkundete.