Flavius Valerius Constantinus (* an einem 27. Februar zwischen 270 und 288 in Naissus, Moesia Prima; + 22. Mai 337 in Anchyrona, einer Vorstadt von Nikomedia), bekannt als Konstantin der Große (altgriechisch vavvo  a) oder Konstantin I., war von 306 bis 337 römischer Kaiser.
Ab 324 regierte er als Alleinherrscher.
In der Folgezeit privilegierte Konstantin das Christentum.
Allerdings hatte Maxentius in der Zwischenzeit einen Angriff des Galerius abgewehrt und lehnte daher die Rücktrittsforderung seines Vaters selbstbewusst ab.
Es gab immer noch vier Kaiser, im Westen Konstantin und Maxentius, im Osten Licinius und Maximinus Daia, die sich dort um das Erbe des Galerius stritten.
Dies mögen topische Motive sein.
Unter christlichem Einfluss mag er geglaubt haben, ihm stehe der Gott der Christen zur Seite und er erfülle eine göttliche Bestimmung.
Wohl im Jahr 316 kam es zum offenen Konflikt.
Aufgrund der politischen Lage ist es aber durchaus möglich, dass er das Christentum in seinem Herrschaftsbereich einzuschränken versuchte.
Konstantin gelang es aber, Licinius im Frühsommer 324 bei Adrianopel in Thrakien zu schlagen.
Konstantin war nun unbestritten der alleinige Herrscher des Römischen Reiches, was (allerdings nur vorerst) ein Ende der blutigen Bürgerkriege bedeutete.
Nach dem Sieg über Licinius verlegte Konstantin die Hauptresidenz in den Osten.
Konstantin soll zunächst mehrere Orte in Betracht gezogen haben, entschied sich dann jedoch für die alte griechische Kolonie Byzanz.
Die neue Residenz hatte den großen Vorteil, dass sie im wirtschaftlich wichtigen Osten des Reiches lag.
Fausta soll Crispus sexuell begehrt haben und, als er ihre Avancen ablehnte, aus Rache ihren Mann dazu bewogen haben, den Stiefsohn zu töten.
Konstantin setzte zusätzlich in einigen Diözesen comites ein, deren genaue Zuständigkeiten unklar sind.
Ein frühes Beispiel ist die Konstantinbasilika in Trier.
Der Kaiser förderte christliche Bauvorhaben massiv, was nicht ohne Wirkung bei der Bevölkerung blieb, u. a. die Grabeskirche in Jerusalem und die Geburtskirche in Bethlehem.
Dort wurde ein befestigter Brückenkopf errichtet.
Konstantin mag den Sieg einer obersten Gottheit (dem summus deus) zugeschrieben haben, die er nicht unbedingt und ausschließlich mit dem Christengott gleichsetzte.
Die Sonnenmotive am Triumphbogen lassen sich aber auch christlich deuten; es ist anzunehmen, dass eine Mehrdeutigkeit religionspolitisch erwünscht und daher beabsichtigt war.
Bereits für den Zeitraum 312/14 finden sich christliche Selbstzeugnisse des Kaisers.
Die Frage war nun, wie mit diesen sogenannten Traditoren umgegangen werden sollte.
Arius, ein Presbyter aus Alexandria, hatte erklärt, dass es eine Zeit gegeben habe, in der Jesus nicht existiert habe; folglich konnten Gott-Vater und Sohn nicht wesensgleich sein.
Er behauptete, die Perser hätten ihm mehrere Geschenke abgenommen.
Burckhardts Konstantin ist ein "großer Mann", aber auch ein rücksichtsloser und unreligiöser Egoist.
Er war zweifellos einer der militärisch erfolgreichsten Kaiser und konnte auf die längste Regierungszeit seit Augustus zurückblicken.
Allerdings ist die neuere Forschung zu einer positiveren Bewertung gelangt als die ältere.