Ein Kopftuch ist ein meist dreieckiges oder zu einem Dreieck gefaltetes Stück Stoff, mit dem der Kopf bedeckt wird.
Es kann auf verschiedene Arten getragen werden, meist unter dem Kinn oder im Nacken verknotet, aber auch lose hängend oder in anderen Varianten.
Meist werden Kopftücher von Frauen und Kindern getragen, aber es gibt auch Kopftücher für Männer.
Zu vielen Frauentrachten gehört ein Kopftuch.
Besonders verbreitet war das Tragen eines Kopftuches in der Nachkriegszeit bei Trümmerfrauen, um die Haare vor Schmutz zu schützen.
Oft ist es heute aber auch allgemein üblich, gar keine Kopfbedeckung zu tragen.
Dort wird es regelmäßig beim Gottesdienst, aber vielfach auch im Alltag getragen.
Bereits der Tanach berichtet von einer Verschleierung der Frauen.
Im Islam gibt es für Frauen sehr verschiedene Gründe, ein Kopftuch zu tragen:
Ein Bandana ist kleiner als ein "normales" Kopftuch (meist nur 50 bis 60 Zentimeter Kantenlänge) und wird in der Art eines Piraten-Kopftuchs getragen.
Er besteht aus einer rechteckigen Stoffbahn aus Baumwolle, die zwischen vier und zehn Meter lang ist.