Als Korallen (von altgriechisch oaov korallion "Koralle") werden sessile, koloniebildende Nesseltiere (Cnidaria) bezeichnet.
Die verschiedenen Gruppen von Korallen sind nicht näher miteinander verwandt, sondern gehören verschiedenen Taxa der Nesseltiere an.
Am bekanntesten sind die Steinkorallen (Scleractinia), die den Hauptanteil an der Entstehung der Korallenriffe haben.
Korallen kommen ausschließlich im Meer vor, insbesondere im Tropengürtel.
Im Hinblick auf die Wuchsform wird zwischen Weichkorallen und Steinkorallen unterschieden, wobei letztere durch Einlagerungen von Kalk Skelette bilden, durch die Korallenbänke oder ein Korallenriff entstehen, da totes Skelettmaterial fortwährend von lebendigem Gewebe überwuchert wird.
Die Einzelskelette sind in der Regel pflanzenartig verzweigt und an den Zweigenden, den Wachstumsspitzen, befinden sich oft farbenprächtige Polypen, die darüber hinaus den Eindruck vermitteln, Korallen seien unterseeische Blütenpflanzen.
Diese einzelligen Algen sind mit ihrem Photosynthese-Stoffwechsel nahtlos in den Nährstoffhaushalt der Koralle eingebunden.
Bis 2007 war eine vierstellige Zahl an Tiefwasserkorallenarten bekannt, die vor allem zu den Feuerkorallen, Octocorallia, Steinkorallen, Filigrankorallen und schwarzen Korallen gehören.
Etwa 4000 Tierarten wurden in den Kaltwasserkorallenriffen nachgewiesen.
Die oben erwähnten Algen (Zooxanthellen) sind sehr temperaturempfindlich.
Erwärmt sich das Wasser zu stark, beginnen sie, Giftstoffe zu produzieren, und werden daraufhin von den Korallen abgestoßen.
Der weiße Kalkmantel bleibt bestehen, daher der Begriff Korallenbleiche.
Eine weitere Gefahr droht durch die Versauerung der Meere, die einen Teil der anthropogenen Emissionen von Kohlenstoffdioxid aufnehmen, was die Bildung neuer Kalkschalen hemmt.
Steigt durch die Versauerung die Carbonat-Kompensationstiefe, sind auch Tiefwasserkorallen gefährdet.
2016 wurden bei der schwersten jemals gemessenen Korallenbleiche im Great Barrier Reef 55 % der Riffe schwer geschädigt, während es bei den beiden vorangegangenen schweren Bleichen 1998 und 2002 nur 18 % gewesen waren.
Insgesamt waren 2016 93 % aller dortigen Riffe von der Bleiche betroffen.
Sie schaffen Nationalparks in den Meeren und versuchen künstliche Korallenriffe zu schaffen und absterbende Riffe zu erhalten.
Als Schmuckstein ist die rote Edelkoralle am begehrtesten.
Im Lebensraum der Korallen existieren etwa ein Viertel aller bekannten Meeresfische.
In der Profanikonographie ist die Korallenkette ein Attribut der Kindheit geworden.
Für das Mittelalter ist auch die heilkundliche Anwendung der Kalkskelette von Korallen belegt.
Verwendet wurden sie zu Pulver gemahlen in Arzneitränken gegen Milz- und Harnsteinleiden.