Kraft ist ein grundlegender Begriff in der Physik.
Kräfte sind erforderlich, um Arbeit zu verrichten, wobei sich die Energie eines Körpers oder eines physikalischen Systems ändert.
Kräfte sind gerichtete physikalische Größen, die durch Vektoren dargestellt werden können.
Allgemein gilt, dass sie zu einer resultierenden Kraft zusammengefasst werden können, die mithilfe eines Kräfteparallelogramms ermittelt wird.
Die SI-Maßeinheit der Kraft ist das Newton.
Das Wort Kraft ist urgermanischen Ursprungs und verband sich mit einer Muskelanspannung.
Stevin leitete auch als Erster die Gleichgewichtsbedingung auf der schiefen Ebene her.
Beim geworfenen Stein wurde angenommen, dass es die umgebende Luft ist, die ihn weiter vorantreibt.
Dieser Kraftbegriff gilt nach weiterer Präzisierung durch Leonhard Euler und Jean-Baptiste le Rond d'Alembert noch, er gehört zu den Grundlagen der klassischen Mechanik.
Eine Kraft kann über eine Weg-Zeit-Messung bestimmt werden, wenn sie eine Beschleunigung verursacht.
Dabei wird das hookesche Gesetz genutzt, dem zufolge die Ausdehnung geeigneter Federn zur ausgeübten Kraft proportional ist:
Damit kann eine unbekannte Kraft durch den Vergleich mit einer bekannten Kraft, zum Beispiel der Gewichtskraft eines Massestücks bestimmt werden.
In einem dreidimensionalen kartesischen Koordinatensystem hat ein Kraftvektor drei Komponenten:
Auch dann haben beide Kräfte noch verschiedene Angriffspunkte, liegen jedoch auf einer Wirklinie, sodass sie sich gegenseitig kompensieren können.
Die Kraft auf den betrachteten Körper entspricht also dem Produkt aus seiner Masse und seiner Beschleunigung.
Die Verwendung des Wortes Kraft in Newtons Schriften ist nicht immer eindeutig.
gilt, dann spricht man vom Kräftegleichgewicht.
In ihrer Stärke und Richtung sind sie abhängig von den vorher festgelegten Schnitten.
Wie die Gravitationskraft oder der Magnetismus greifen sie am ganzen Volumen an, d. h. auch im Innern eines freigeschnittenen Körpers.
Auf den Taucher wirkt, auch unter Wasser, die Schwerkraft als Volumenkraft.
Da nur die Volumenkraft, nicht aber die Oberflächenkraft auf das Gleichgewichtsorgan wirkt, kann man auch unter Wasser oben von unten unterscheiden.
Das aus den Formeln gefolgerte deterministische Weltbild musste daher in seiner ursprünglichen Form verworfen werden.
Durch das Wirken einer Kraft kann sich die Energie eines Körpers verändern.
Insbesondere wird keine Arbeit geleistet, wenn die Kraft mit dem Weg einen rechten Winkel bildet:
In solchen Fällen spricht man von einer konservativen Kraft.
Die Abstraktion geschieht, indem das Vektorfeld der Kraft durch die Ladung geteilt wird.
Es ist das Kreuzprodukt von Kraftarm und Kraft:
Ein geeigneter außenstehender Beobachter erklärt die Wirkungen einfach durch die Anwendung des Trägheitsprinzips ohne weitere Kräfte.
Die Gerade als Modell für die Geradeausbewegung des freien Körpers gibt es nur in ungekrümmten (also gravitationsfreien) Räumen.
Bei der Wechselwirkung kleinster Teilchen liefern Experimente Ergebnisse, die der klassischen Mechanik widersprechen.
Während die Kraft selbst nicht quantisiert ist, können Kräfte eine Quantelung der möglichen Teilchenenergien bewirken.
Es gibt quantenmechanische Effekte, die sich wie eine Kraft bemerkbar machen, aber nicht auf eine der Grundkräfte zurückzuführen sind.
Eines der Ziele der Physik ist es, in einer großen vereinheitlichten Theorie alle Grundkräfte oder Wechselwirkungen in einem vereinheitlichten Gesamtkonzept zu beschreiben, wie in der Tabelle dargestellt.