Krankenkasse, in Österreich auch Krankenkassa, bezeichnet den Träger einer Krankenversicherung.
Schließlich dürfen Krankenkassen mit einem bestimmten Mindestbestand an Versicherten auch eine Rückversicherung durchführen.
Sie hat über eine Organisation und eine Geschäftsführung zu verfügen, welche die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften gewährleisten.
Siehe hierzu die Liste der zugelassenen Krankenversicherer in der Schweiz.
Die letzten fünf Betriebskrankenkassen in Österreich sind mit Jahresbeginn 2020 aufgelöst und in die Österreichische Gesundheitskasse bzw. in die Versicherungsanstalt öffentlich Bediensteter, Eisenbahnen und Bergbau (BVAEB) überführt worden.
Auch in Belgien besteht Pflichtmitgliedschaft in einer der Krankenkassen.
Folgende Krankenkassen sind frei wählbar:
Personen, die zum statutarischen Personal der NBGE gehören, können auch die Kasse für Gesundheitspflege der Nationalen Gesellschaft der Belgischen Eisenbahnen (NGBE) wählen.