Kreta (griechisch  Kriti (f. sg.)) ist die größte griechische Insel und mit rund 8261 Quadratkilometern Fläche sowie 1066 Kilometern Küstenlänge nach Sizilien, Sardinien, Zypern und Korsika die fünftgrößte Insel im Mittelmeer.
Die Insel hat etwa 623.000 Einwohner (Stand 2011).
Weitere Deutungen führen den Namen auf einen mythischen ersten König namens Kres zurück oder auf die Kureten als mythische erste Einwohner der Insel.
Diese Subduktionszone wird als dominierender Bereich für Erdbeben in der gesamten Kontinentalregion gesehen.
Auf Kreta herrscht ein gleichmäßiges Mittelmeerklima.
Kreta ist mit seinen zirka 300 Tagen Sonnenschein pro Jahr zusammen mit Zypern die sonnigste Insel im Mittelmeerraum.
So selten wie die Vögel sind auch die von ihnen angelegten "Knochenschmieden" geworden.
Von den Nachtjägern ist vor allem die Zwergohreule verbreitet.
Es ist die Europäische Katzennatter (Telescopus fallax), allerdings ist sie für Menschen ungefährlich, da ihre Giftzähne so tief im Rachen liegen, dass sie nur gegen ihre Jagdbeute eingesetzt werden können.
Einzig der Stamm der Gliederfüßer, vor allem Insekten, Spinnentiere und Hundertfüßer ist artenreich vertreten.
Sie stammen überwiegend aus der Zeit der deutschen Besatzung.
periferia a) Griechenlands.
Auf Kreta finden sich die ältesten erhaltenen Pflanzenabbildungen aus dem 16. bis 14. Jahrhundert v. Chr.
Die Menge an notierten Reimen ist groß, die Themen Liebe, Hoffnung, Trauer, Exil, Krieg und Blutrache bilden dabei meistens die Schwerpunkte.
Eine Eisenbahnlinie gibt es auf Kreta nicht.