Ein Kristall ist ein Festkörper, dessen Bausteine - z. B. Atome, Ionen oder Moleküle - regelmäßig in einer Kristallstruktur angeordnet sind.
Bekannte kristalline Materialien sind Kochsalz, Zucker, Minerale und Schnee - aber auch die Metalle.
Eng verwandt sind die Metallographie und die Mineralogie.
Ein Kristall ist ein homogener Körper, denn er ist stofflich und physikalisch einheitlich.
In der Natur kommen Membranproteine vor, die sich als zweidimensionale Kristalle in der Biomembran anordnen.
Es gibt im dreidimensionalen Raum 14 Bravais-Gitter.
Bei Dampf und Lösungen wird von Übersättigung gesprochen, bei einer Schmelze von Unterkühlung.
Nichtmetallische anorganische Kristalle sind härter, aber auch spröder.
Ein realer Kristall enthält Gitterfehler, das heißt die dreidimensional-periodische Anordnung der Atome ist gestört.