Kroatien (kroatisch Hrvatska?/i , amtlich Republik Kroatien, kroatisch Republika Hrvatska?/i) ist ein Staat in der Übergangszone zwischen Mittel- und Südosteuropa.
In diesem Teil des Landes herrscht gemäßigtes Kontinentalklima.
Kroatien liegt im Blauen Herz Europas.
Die vier größten Seen Kroatiens sind:
Sie mündet in Sisak in die Save, die ab dort schiffbar ist.
Laut Volkszählung 2001 betrachten sich fast 90 % aller Bewohner als Kroaten.
Die Amtssprache in Kroatien ist die kroatische Standardsprache.
Ab der Mitte des 2. Jahrhunderts v. Chr. wuchs der politische Einfluss der Römer auf die illyrischen Stämme zwischen der Küste und der pannonischen Ebene.
Papst Johannes X. erkannte diesen Titel sofort an.
Die Republik Dubrovnik konnte als einziges der Gebiete des heutigen Kroatien vom 14. Jahrhundert bis zum Jahr 1808 ihre staatliche Unabhängigkeit bewahren.
1939 wurde am Vorabend des Zweiten Weltkrieges eine Aussöhnung versucht und mit dem Vertrag Cvetkovic-Macek die Banovina Hrvatska innerhalb Jugoslawiens geschaffen.
So wurde dem Land einerseits der größte Teil des heutigen Bosnien und Herzegowina zugeschlagen.
Nach dem Tod Titos 1980 nahmen die Spannungen zwischen Kroatien und der von Serben dominierten jugoslawischen Regierung zu.
Im Oktober 2001 unterzeichnete Kroatien ein Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen mit der Europäischen Union.
Seit dem 18. Juni 2004 war Kroatien offizieller EU-Beitrittskandidat.
Erst im September 2009 konnte dabei eine Einigung erzielt werden, so dass die Beitrittsverhandlungen fortgesetzt werden konnten.
Bei der Präsidentschaftswahl 2019/20 erreichte Grabar-Kitarovic zwar erneut die Stichwahl, unterlag in dieser aber dem SDP-Kandidat Zoran Milanovic, der zum neuen Präsidenten gewählt wurde.
In ihrer Amtsausübung ist sie dem Parlament gegenüber verantwortlich.
1 Nicht zu verwechseln ist die Hauptstadt Zagreb, die zugleich eine Stadt und Gespanschaft bildet, mit der im Umland liegenden Gespanschaft Zagreb.
Ab 1993 verzeichnete die kroatische Wirtschaft Zuwachsraten, und bis 1996 konnten wieder in den meisten Branchen erhebliche Produktivitätssteigerungen verzeichnet werden.
Wasserkraftwerke sind meist in der Küstenregion Kroatiens vorzufinden.
Das größte Wasserkraftwerk in Kroatien liegt am Perucko jezero (Peruca-See) nahe Sinj.
Das kroatische Autobahnnetz gehört zu den jüngsten in Europa.