Mit dem EU-Beitritt Kroatiens am 1. Juli 2013 wurde die kroatische Sprache zur 24. Amtssprache der Europäischen Union.
Kroatisch wird von vermutlich etwa 7 Millionen Menschen gesprochen.
Die Sprache wird mit dem lateinischen Alphabet mit einigen Sonderzeichen (durch Zugabe diakritischer Zeichen) geschrieben.
Bei Bedarf werden sie wie oben gezeigt in das Alphabet einsortiert.
Regelmäßige Assimilationen im Wortinneren werden ebenfalls in den meisten Fällen orthographisch wiedergegeben, es gibt jedoch Ausnahmen.
Neue Wörter fremder Herkunft werden bei ihrer Entlehnung ins Kroatische im Allgemeinen der kroatischen Orthographie angepasst, indem sie mit denjenigen kroatischen Graphemen gewissermaßen phonetisch transkribiert werden, die der Aussprache in der Ausgangssprache am ehesten entsprechen, z. B. englisch Design > kroatisch dizajn.
In der Schrift werden das silbische und das nicht-silbische R gewöhnlich nicht unterschieden.
Kasus und Numerus sind dabei selbständige grammatische Kategorien, das Genus ist den Substantiven inhärent.
Zudem gibt es bei den Maskulina eine besondere Zählform, die nur nach den Zahlwörtern 2, 3 und 4 sowie dem Wort oba (beide) steht.
Das Kroatische unterscheidet sieben Fälle (Kasus):
Diese in der romanischen St. Lucija-Kapelle nahe der Stadt Baska auf der Insel Krk entdeckte beschriftete Steinplatte trägt eine glagolitische Inschrift.
Diese Zeichen traten an die Stelle der bis dahin in Kroatien verwendeten Buchstabenkombinationen, die sich teilweise an der ungarischen, teilweise an der italienischen Rechtschreibung orientiert hatten.
In der Revolution von 1848 wurde das Stokavisch-Ijekavische in der von den Illyristen geprägten Form erstmals als Amtssprache des de facto autonomen Kroatien-Slawonien verwendet.
Tatsächlich hatte das "Abkommen" zunächst keine unmittelbaren Folgen.
So wurde u. a. eine größere Zahl von Wörtern (Archaismen) aus der Zeit vor 1918 wieder in den offiziellen und normativen Sprachgebrauch eingeführt.
Darin steht, dass in Kroatien, Serbien, Bosnien-Herzegowina und Montenegro eine gemeinsame polyzentrische Standardsprache verwendet wird, die aus mehreren Standardvarietäten besteht, wie zum Beispiel Deutsch, Englisch oder Spanisch.
Darüber hinaus gibt es die Lehnübersetzungen aus der deutschen Sprache.