Kuba (spanisch Cuba , amtliche Bezeichnung Republica de Cuba) ist ein realsozialistischer Inselstaat in der Karibik.
Die Wörter coa (= Ort) und bana (= große) bedeuten so viel wie "großer Platz".
Insgesamt leben 76,8 Prozent der Kubaner in städtischen Gebieten.
Das präkolumbische Volk der Taino, das die Insel vor der Ankunft der Spanier besiedelte, ist ausgestorben.
In Kuba wird Spanisch gesprochen.
Es wurde entschieden, dass die Diskriminierung aufgrund von Geschlecht, Hautfarbe oder religiöser Anschauung bekämpft werden soll.
Jeder Bürger hat dort das Recht, Kandidaten vorzuschlagen.
Eines der obersten Ziele der Revolution war die Gleichberechtigung von Mann und Frau.
Danach folgen aber auch viele Angehörige der Mittelschicht und der Arbeiterklasse.
Die Ärzte sind nicht höher bezahlt als andere Arbeiter und Angestellte und erhalten nur einen Bruchteil dessen, was sie das Ausland kosten, als Lohn ausbezahlt.
Heute ist Kuba eine der letzten bestehenden sozialistischen Volkswirtschaften.
Das seit März 2005 staatlich festgelegte Tauschverhältnis war 1:24 beim Kauf von kubanischen Pesos für CUC und umgekehrt 25:1 wenn man kubanische Pesos in Pesos convertibles eintauschen will.
Kuba gab jährlich bis 2,5 Milliarden US-Dollar für den Lebensmittelimport aus.
Es gibt nur sehr wenige direkte Verkehrsverbindungen zwischen den USA und Kuba, die hauptsächlich von Exilkubanern für Verwandtenbesuche benutzt werden, die jedoch ebenfalls reglementiert sind.
Die Industrieproduktion war 2006 nur halb so groß wie 1989.
Im Januar 2013 wurde die Inbetriebnahme des Unterseekabels auch für den Internetverkehr bestätigt, nachdem es zunächst für die Durchleitung des internationalen Telefonverkehrs benutzt wurde.
In Kuba selbst wurde zunächst nur Tageszusammenfassung des Programms auf dem Sender Canal Educativo 2 gezeigt.
Die meisten Haushalte hätten ja noch nicht einmal einen Telefonanschluss.