Eine Kugel ist in der Geometrie die Kurzbezeichnung für Kugelfläche oder Kugelkörper.
Diese Menge heißt das Innere der Kugel.
erfüllt ist.
Ist die Kugel in Parameterform
Das Kugelvolumen ist der Rauminhalt einer Kugel, der durch die Kugeloberfläche begrenzt wird.
Die Kugel kann in unendlich viele Pyramiden mit der Höhe r {\displaystyle \!\ r} zerteilt werden (Spitzen im Mittelpunkt der Kugel), deren gesamte Grundfläche der Oberfläche der Kugel (siehe weiter unten) entspricht.
Eine Kugel mit Radius R {\displaystyle R} , deren Mittelpunkt im Koordinatenursprung liegt, lässt sich durch die Gleichung
Eingesetzt in die Gleichung für den Kreis erhalten wir
Die Kugeloberfläche ist die zweidimensionale Fläche, die den Rand der Kugel bildet.
Teilt man eine Kugel auf in:
Nach dieser Definition ist eine dreidimensionale Kugel also eine gewöhnliche Kugel; ihre Oberfläche entspricht einer 2Sphäre.
Den Begriff der Kugel kann man auf alle Räume verallgemeinern, in denen man einen Abstandsbegriff hat, das sind die metrischen Räume.
Die darin enthaltene Schicht wird als hexagonale (regelmäßig sechseckige) Kugel-Schicht, die im zweiten Fall als tetragonale (quadratische) Kugel-Schicht bezeichnet.
Die Erde, der Mond und der Mars haben annähernd die Form einer Kugel.