Ein Kuss ist ein oraler (von lat. os, oris "Mund") Körperkontakt mit einem Lebewesen oder einem Objekt.
Bei vielen Tieren, aber auch einigen noch ursprünglich lebenden Völkern wird von Müttern vorgekaute Nahrung von Mund zu Mund an ihre Kinder weitergegeben.
Grüßt Euch untereinander mit dem heiligen Kuss." (2 Kor 13,11f EU)
Diese conspiratio kam im Mund-zu-Mund-Kuss, dem osculum zum Ausdruck.
Daher bezeichnet man heute einen geheuchelten Kuss oder eine andere derartige Geste, hinter der sich statt Freundschaft Feindschaft und böse Absicht verbergen, als "Judaskuss" oder "Todeskuss".
Im Mittelalter hatte der Kuss große Bedeutung:
Bei Küsschen auf den Mund werden die Lippen etwas nach außen gewölbt, um eine größere Lippenfläche für den Kusspartner bereitzustellen.
Der Spitzkuss ist ein mit spitzen, dünnen Lippen ausgeführter Kuss, der die Lippen des Kusspartners nur leicht oder überhaupt nicht berührt.
Er gilt normalerweise als Zeichen der Zuneigung, des Respekts und der Verbundenheit.
Neben dem Berühren der Zungen kann auch das Saugen an Ober- oder Unterlippe des Partners, wie auch das Aufeinanderpressen der beiden geöffneten Münder, dazugehören.
Sie beißen und saugen oft so lange an den Lippen und der Zunge, bis Blut fließt.
Noch um das Jahr 1900 war der Schnüffelkuss, bei dem Liebende ihre Nasen aneinanderreiben, weiter verbreitet als der Kuss auf den Mund.
Dennoch werde es hier kaum zu Anzeigen kommen, da den meisten Betroffenen nicht klar sei, dass es sich hier um den möglichen Tatbestand der Nötigung/Vergewaltigung handelt.
Dabei wird typischerweise auf die Wange geküsst ("Wangenkuss").
Für Missverständnisse sorgt oft die korrekte Zahl der Wangenküsse.
Beispiele sind der Handkuss, wobei sich der Mann vor der Dame zum Handkuss respektvoll verneigt oder niederkniet.
Hier wird der Kuss zu einer symbolischen Handlung.
Sehr bekannt sind beispielsweise die Szenen, in denen Papst Johannes Paul II. den Boden küsste, wenn er ein Land zum ersten Mal betrat.
Ein Kuss kann nicht nur liebevoll und sexuell anregend wirken, sondern ist nach Auffassung einiger Mediziner auch gesundheitsfördernd, da er das Herz und das Immunsystem stärken soll.
Bei einem Zungenkuss werden viele Bakterien zwischen den beiden küssenden Menschen ausgetauscht.