Das Emirat Kuwait (, auch , arabisch , DMG al-Kuwait, deutsch auch: Kuweit) ist ein Staat in Vorderasien auf der Arabischen Halbinsel.
Es grenzt im Norden und Westen an den Irak (240 Kilometer gemeinsamer Grenzverlauf), im Süden an Saudi-Arabien (222 Kilometer) und im Osten an den Persischen Golf (499 Kilometer).
Die 40 Kilometer lange Bucht von Kuwait teilt die Küste in zwei Teile.
Nach Südwesten steigt das Land allmählich an.
Die höchste Erhebung (290 Meter) liegt im Sandsteinplateau an der Westspitze des Staatsgebiets.
Abgesehen von einigen Oasen, in denen Dattelpalmen gedeihen, ist das Land Wüste ohne nennenswertes Tierleben und mit nur spärlicher Strauchvegetation.
In der heißen Jahreszeit (Mai bis September) herrschen mittlere Temperaturen um 30 °C; es kann aber bis zu 50 °C heiß werden.
In den Wintermonaten ist es dagegen milder (13 bis 15 °C), tagsüber bis zu 25 °C, nachts bis unter 0 °C.
In dieser Zeit fallen auch die kargen Niederschläge von 10 bis 220 Millimetern im Jahr.
Amtssprache ist Arabisch, Umgangssprache der Kuwaitis untereinander ist Irakisch-Arabisch.
Von den rund vier Millionen Einwohnern sind nur etwa 33 % Kuwaiter.
150.000 bis 180.000 Beduinen und die übrigen Einwohner, die aus dem Iran, Indien, Pakistan, und vielen anderen - hauptsächlich arabischen und südostasiatischen - Ländern zugewandert sind, besitzen nicht die kuwaitische Staatsbürgerschaft.
Die Beduinen und die Zuwanderer sind den Staatsbürgern gegenüber gesellschaftlich benachteiligt.
Eine enge Sicherheitspartnerschaft besteht mit den Vereinigten Staaten, die als Garant für die staatliche Unabhängigkeit Kuwaits fungieren.
Kuwait ist eine konstitutionelle Monarchie.
Am 19. Juni 1961 wurde das Land unabhängig.
1981 war das Land Gründungsmitglied des Golf-Kooperationsrates.
Das Land verfügt über Erdölreserven von 101,5 Milliarden Fass Öl (= 8 % der weltweiten Vorkommen), die bei gegenwärtiger Produktionshöhe noch etwa 90 Jahre halten.
Im Index für wirtschaftliche Freiheit belegte das Land 2018 Platz 81 von 180 bewerteten Ländern.
Der Reichtum des Landes basiert auf Erdöl, das seit 1946 gefördert wird.
Ein Großteil davon kommt aus dem Burgan-Feld, welches das zweitgrößte Ölfeld der Welt ist.
Etwa eine Million Barrel werden in den drei Raffinerien des Landes täglich verarbeitet.
Angebaut werden für den heimischen Markt Datteln, Melonen und Futterklee.
Zur Fleischversorgung werden vor allem Schafe, Ziegen und Rinder gehalten.
Wichtigste Exportgüter waren mit über 90 % Anteil Erdöl und Erdölprodukte.
Der Entwicklungsplan für die Jahre 2015-2020 hat einen Umfang von 34 Milliarden KWD (> 100 Milliarden EUR) und enthält zahlreiche lang diskutierte Großprojekte u. a. aus den Bereichen Infrastruktur, Tourismus, wie der Bau einer U-Bahn und einer Eisenbahn, der Ausbau des Flughafens, Kraftwerke etc. Zuweisungen erfolgten 2014 in Höhe von 7,5 Milliarden KWD (22,5 Milliarden EUR), 2015 in Höhe von 12 Milliarden KWD (36 Milliarden EUR).
Der internationale Flughafen liegt nahe der Hauptstadt.