Käse ist ein festes Milcherzeugnis, das - bis auf wenige Ausnahmen - durch Gerinnen aus einem Eiweißanteil der Milch, dem Kasein, gewonnen wird.
Es ist das älteste Verfahren zur Haltbarmachung von Milch und deren Erzeugnissen.
kse, "Käse, Quark", ahd.
Milcherzeugnisse zählen in Europa, Nordamerika und Australien zu den Grundnahrungsmitteln.
Käse ist besonders im westlichen Kulturkreis verbreitet.
Das Land mit der größten Käseproduktion weltweit sind die USA.
Ab etwa 5000 v. Chr. ist sicher, dass die Käserei in Mesopotamien, im Schwarzmeerraum, in Kleinasien, Ägypten und Nordafrika bekannt war und weiterentwickelt wurde.
Die Römer kreierten bereits eine Vielzahl an Backwaren mit Käse und allerlei Variationen von Käsesalat.
Das ausgefällte Kasein wird von der Flüssigkeit, der Molke, getrennt und ist der sogenannte Frischkäse.
Molkeneiweißkäse wird nicht aus Milch, sondern aus Süßmolke, Sauermolke und Molkensahne hergestellt.
Dieses Gas ist für die Ausbildung der Löcher im Käse verantwortlich.
Mit der Zugabe von Mikro-Heupartikeln zu "zu reiner" Milch wird man die Löcheranzahl (nicht deren Gesamtvolumen) erhöhen.
In Serbien wird Pule aus Eselsmilch und in Afghanistan Kadchgall aus Schaf- oder Kamelmilch zubereitet.
Aus der Milch von Schweinen kann kein Käse hergestellt werden, da die Schweinemilch zu wenig Kasein enthält.
Durch das Hinzufügen oder Abtrennen von Rahm kann der Fettgehalt des Käses eingestellt werden.
Die Luftdurchlässigkeit ermöglicht dem Käse die richtige Reifung.
In der Schweiz erfolgt die Einteilung mit folgenden Bezeichnungen:
Hartkäse ist ein Rohmilchkäse.
Sie werden entweder aus Rohmilch oder pasteurisierter Milch hergestellt.
Es gibt aber auch Ausnahmen wie den Camembert de Normandie.
Auch beim Weichkäse erfolgt die Dicklegung der Milch mittels Beigabe von Lab.
Viele Käsesorten werden außerdem durch Zugabe von Gewürzen, Nüssen oder Kräutern verfeinert, so etwa der französische Mimolette, der Annatto (einen Farbstoff aus den Samen des Orleans-Strauchs) enthält.
In der Küche findet der Käse in vielen Speisen und Zubereitungsarten Verwendung, am bekanntesten sind heute wohl das Käsefondue und das Raclette sowie die Käsespätzle.
So wird Roquefort in Felshöhlen bei einer Luftfeuchtigkeit von 95 % gelagert.