Sie ist die bevölkerungsreichste Kommune des Landes und die viertgrößte Deutschlands.
Die Region Köln/Bonn ist das Zentrum des Ballungsraums zwischen Kölner Bucht und Oberbergischem Land mit gut vier Millionen Einwohnern.
Als Hansestadt wurde Köln durch Freihandel zu einem wichtigen Handelsstandort.
Zu sehen ist, dass die Wintertemperaturen mit die mildesten in ganz Deutschland sind und die Temperaturminima durch das städtische Mikroklima sehr hoch sind.
Mehrmals im Monat ereignen sich in der Kölner Bucht Mikroerdbeben, die nicht wahrnehmbar sind.
Mehrfach war Köln von Hochwassern betroffen.
Der Name der Stadt Köln leitet sich von ihrem lateinischen Namen Colonia Claudia Ara Agrippinensium ab.
Römische Fundmünzen legen nahe, dass die Wasserversorgung der Stadt aus dem Vorgebirge seit etwa 30 n. Chr. bestand.
Im Frühmittelalter war Köln eine bedeutende Stadt.
Vor dem Hintergrund des allmählichen Niedergangs des Römischen Reiches wurde sie um das Jahr 455 von den Franken erobert.
Köln wurde im Hochmittelalter mit etwa 40.000 Einwohnern größte Stadt des deutschsprachigen Raums, sodass ihre Stadtbefestigungen mehrfach erweitert werden mussten.
Die Grundsteinlegung des Kölner Domes erfolgte 1248.
Köln verdiente an dem Krieg durch Waffenproduktion und -handel prächtig.
1815 wurde das Rheinland mit der Stadt Köln nach den Befreiungskriegen infolge des Wiener Kongresses Teil des Königreichs Preußen.
Nach Hyperinflation 1922/23 kam es zu einer Währungsreform:
2015 hatte die Stadt Köln 198.819 Ausländer (Bevölkerung ohne deutsche Staatsangehörigkeit).
Im Mittelalter wurde Köln zu einem bedeutenden kirchlichen und zu einem wichtigen künstlerischen und edukativen Zentrum.
Der Kölner Dom beherbergt den Dreikönigenschrein, in dem angeblich die Reliquien der Heiligen Drei Könige aufbewahrt werden, daher die drei Kronen im Stadtwappen.
Köln ist eine der ältesten Städte Deutschlands.
Seit 2015 wird es von Francois-Xavier Roth geleitet.
In den Sendesälen des Westdeutschen Rundfunks und des Deutschlandfunks finden regelmäßig Konzerte statt.
Überregionale Bekanntheit genießen auch der RSV Köln im Rugby, der einen Olympiastützpunkt am Grüngürtel betreibt, und der TuS Köln im Touch-Rugby, der zweimal Deutscher Meister wurde.
Auf dem Rhein verkehren Ausflugsschiffe, zumeist von der Köln-Düsseldorfer betrieben.