Als Künstliche Insel bzw. Künstliche Inselgruppe wird eine von Menschen ganz oder teilweise künstlich erzeugte Insel bzw. Inselgruppe in einem Meer oder einem Binnengewässer bezeichnet.
Frühe künstliche Inseln waren hölzerne oder steinerne Strukturen, die in flachen Gewässern errichtet wurden.
Heutige künstliche Inseln werden für gewöhnlich durch Landgewinnung angelegt.
Künstliche Inseln entstehen aber unter anderem auch, indem ein Stück Land beispielsweise durch den Bau eines Kanals vom umliegenden Gelände abgetrennt wird, wie es bei der Donauinsel der Fall war.
Andere künstliche Inseln bilden sich beim Bau von Talsperren, bei denen jetzt Teile des Geländes über die Wasseroberfläche des Stausees ragen (Barro Colorado Island oder auch die weltweit größte künstliche Insel, die Rene-Levasseur-Insel).
Viele künstliche Inseln wurden bei Häfen angelegt, einerseits um sie von der Stadt abzuschotten, vor allem aber um Baugrund in den eng besiedelten Städten zu sparen.
Weiterhin bekannt ist die le Notre-Dame in Montreal, errichtet für die Expo 67.
1969 wurde der Flevopolder in den Niederlanden als Teil der Zuiderzeewerke fertiggestellt.
Mit einer Fläche von 970 km^2 ist Flevopolder die größte künstliche Insel der Welt, die durch Landgewinnung entstanden ist.
Gemeinsam mit dem Noordoostpolder bilden sie die Provinz Flevoland.
Auf der Insel werden u. a. Villen, Luxushotels, Restaurants und Einkaufsmöglichkeiten errichtet.
China errichtete eine Landebahn, mehrere militärische Einrichtungen und Dörfer, um so Gebietsansprüche geltend machen zu können.
Ebenfalls in Japan baute man 2005 auch den Flughafen Chubu und 2006 den Flughafen Kobe auf künstlichen Inseln.