Die Kürbisse (Cucurbita) bilden eine Pflanzengattung aus der Familie der Kürbisgewächse (Cucurbitaceae).
Die Kürbisse sind einjährige, selten auch ausdauernde, krautige Pflanzen.
In der Gattung Cucurbita gibt es rund 15 Arten:
Der Garten-Kürbis wurde in Mexiko und im Süden der Vereinigten Staaten domestiziert, der Moschus-Kürbis in Zentral-Amerika und der Riesen-Kürbis in Südamerika.
Durch die Auslese nichtbitterer Formen wurde auch die Nutzung als Gemüse möglich.
Schon in präkolumbischer Zeit gab es eine große Sortenvielfalt.
Die deutschsprachigen Trivialnamen bezogen sich größtenteils ursprünglich auf den Flaschenkürbis, eine ebenfalls zur Familie der Kürbisgewächse gehörende Art, die schon seit dem Altertum außerhalb Amerikas bekannt ist:
Besonders in der englischen Sprache gibt es eine verwirrende Vielzahl von Trivialnamen für den Kürbis, die nur bedingt mit den botanischen Taxa übereinstimmen.
In den Kernen ist dieser hingegen höher.