Lagos ist mit über 14 Millionen Einwohnern die Primatstadt Nigerias und die größte Stadt des Landes (Stand 2020).
Sie ist die größte Stadt Afrikas, vor Kairo.
Die Metropolregion Lagos hat eine Fläche von 14.144 Quadratkilometer und erstreckt sich über den Bundesstaat Lagos und große Teile des Bundesstaats Ogun.
Lagos Island wurde wahrscheinlich im 14. Jahrhundert von Bauern und Fischern des Volks der Olofin besiedelt.
Im 15. Jahrhundert verfolgten die Olofin eine gewisse Aina, die als Hexe galt.
Anschließend wurde die Insel zu einer Handelsniederlassung ausgebaut, die dann den Namen Lagos erhielt, benannt nach der Hafenstadt Lagos im Süden Portugals.
Die Bedingung für die britische Unterstützung war, den Sklavenhandel in Lagos zu beenden.
Ab 1960 war Lagos die Hauptstadt des unabhängigen Staats Nigeria, bis sie im Jahre 1991 von der Planhauptstadt Abuja im Landesinneren abgelöst wurde.
Am 27. Januar 2002 kam es auf einem in der Stadt gelegenen Kasernengelände zu Explosionen.
Viele Kinder ertranken auf ihrer Flucht in einem Abwasserkanal.
Vor der Küste der Stadt Lagos entsteht seit dem Jahre 2008 die neue Planstadt Eko Atlantic, die eines der ambitioniertesten Infrastrukturprojekte des gesamten Kontinents darstellt.
1901 lebten in Lagos 37.000 Menschen, 1921 waren es bereits 100.000 und 1971 schon 1,2 Millionen.
Partnerstädte von Lagos sind
Lagos ist das kulturelle Zentrum Nigerias.
In Lagos befindet sich das National Arts Theatre, eines der wichtigsten Theater Nigerias.
Bekanntester Fußballverein der Stadt ist der Julius Berger FC.
Ebenfalls in Lagos geboren ist Hakeem Olajuwon.
Die Industriebetriebe der Stadt konzentrieren sich auf Iddo Island.
Die Einnahmen aus dem Export von Erdöl haben zu einem allgemeinen Anstieg der Preise und Lebenshaltungskosten geführt, die Lagos zur teuersten Stadt Nigerias machten.
Die für viele Menschen unerträglichen Lebensbedingungen in anderen Landesteilen, insbesondere die Unterdrückung im islamischen Norden und Umweltzerstörung sowie Menschenrechtsverletzung in den Erdölregionen des Nigerdeltas, führten in den letzten Jahrzehnten zu einer rapiden Landflucht.
Folgende Universitäten befinden sich in Lagos: University of Lagos, Cetep University, Lagos City University und Pan-African University.
Das Strukturanpassungsprogramm (SAP), das in den 1970er Jahren gestartet wurde, führte zu massiven Ausgabenkürzungen im öffentlichen Bereich und somit auch im Bildungssektor.