Lance Edward Armstrong (* 18. September 1971 in Plano, Texas, als Lance Edward Gunderson) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Radrennfahrer und Triathlet.
Er gewann im Alter von 21 Jahren die Profi-Straßenweltmeisterschaft 1993 in Oslo und ist damit der bisher jüngste Profi-Straßenweltmeister.
Er erkrankte 1996 an Hodenkrebs, kehrte nach seiner Heilung 1998 in den Profiradsport zurück und gewann in den Jahren 1999 bis 2005 sieben Mal die Tour de France.
Diese Siege wurden ihm später wegen Dopings wieder aberkannt.
Er beteiligte sich anschließend bis in das Jahr 2012 erfolgreich an Triathlon-Wettbewerben.
Zeitweise war der prominente Sportler und Volksheld in den USA auch für eine politische Karriere im Gespräch.
Armstrong, der bis dahin Doping stets abgestritten hatte, gestand am 13. Januar 2013 in der US-amerikanischen Talkshow Oprah's Next Chapter den Dopingmissbrauch als Radsportler.
Sein leiblicher Vater verließ die Familie, als Lance zwei Jahre alt war - die beiden sind sich seither nie persönlich begegnet.
Seine Mutter Linda Mooneyham heiratete drei Jahre nach Lances Geburt Terry Armstrong, der ihn 1974 adoptierte.
Armstrong begann seine sportliche Karriere im Alter von 13 Jahren als Triathlet und bestritt als 16-Jähriger sein erstes Rennen in der Erwachsenenkategorie.
Am 8. August 1992 wurde er beim Team Motorola Profi.
Der rechte Hoden musste operativ entfernt werden.
Aus diesem Grund entschloss sich Armstrong für die im Behandlungszeitraum wesentlich belastendere Chemotherapie VIP (Vincristin, Ifosfamid und Cisplatin), die jedoch keine negativen Auswirkungen auf seine langfristige Leistungsfähigkeit hatte.
Er widmete sie vor allem seinem Kampf gegen den Krebs.
2004 gewann er die Tour de France zum sechsten Mal in Folge.
Damit übertraf er die bisherigen Rekordhalter, die fünffachen Tour-de-France-Sieger Jacques Anquetil, Eddy Merckx, Bernard Hinault sowie Miguel Indurain.
Er kündigte in einer Videobotschaft an, dass er seinen ersten Giro d'Italia im Jahr 2009 fahren werde.
Am 23. Januar 2011 beendete er bei der Tour Down Under mit dem 67. Platz in der Gesamtwertung seine Karriere.
Dies war Armstrongs letztes Profirennen außerhalb der USA.
Nach Beendigung seiner Profiradsportkarriere startete Lance Armstrong am 23. Oktober 2011 bei der Xterra-Weltmeisterschaft im Cross-Triathlon und belegte den 23. Rang (1,5 km Schwimmen, 29,5 km Mountainbike und 9,8 km Crosslauf).
Er löste hierzu eine Profilizenz und belegte bei seinem ersten Start der Ironman-Serie beim Ironman 70.3 Panama den zweiten Rang (halbe Ironmandistanz: 1,9 km Schwimmen, 90 km Radfahren und 21,1 km Laufen).
Armstrong dementierte am selben Tag alle Vorwürfe und bekräftigte, niemals gedopt zu haben.
Mehr als ein Dutzend ehemaliger Weggefährten bestätigte unter Eid, dass Armstrong von Beginn bis zum Ende seiner Karriere zu Doping gegriffen habe.
Diese Ehe wurde im Jahr 2004 geschieden.
Dazu gründete er die Lance Armstrong Foundation bzw. Livestrong.
Die US-Brauerei Anheuser-Busch gab bekannt, dass sie den 2012 auslaufenden Vertrag mit Armstrong nicht verlängern werde.