Ein Landkreis (abgekürzt: Lk, Lkr, Lkrs oder Landkrs.) oder Kreis (abgekürzt: Kr) ist nach deutschem Kommunalrecht ein Gemeindeverband und eine Gebietskörperschaft.
Die meisten Länder verwenden die Bezeichnung Landkreis.
In Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein lautet die Bezeichnung jedoch Kreis.
In den Stadtstaaten Berlin, Bremen und Hamburg gibt es keine Kreise.
In Deutschland gibt es 294 Landkreise.
Organe des Kreises sind
Zur Verwaltung des Landkreises ist an seinem Sitz (in der Kreisstadt) eine Behörde (Landratsamt, Kreisverwaltung, Kreishaus etc.) eingerichtet.
Hier hat der Landrat seinen Dienstsitz.
Dieser nimmt neben den kommunalen Aufgaben auch Aufgaben der unteren staatlichen Verwaltungsbehörde "als verlängerter Arm des Staates" (Organleihe) wahr; er ist damit zuständig für den Vollzug von Kreis- und Staatsaufgaben.
Er kann zum Beispiel auch Leiter des Schulamts oder der Kreispolizeibehörde sein.
Der Landkreis und die kreisangehörigen Gemeinden stehen zueinander in einem engen partnerschaftlichen Verhältnis.
Sie teilen sich die Erledigung derjenigen Aufgaben, die von einer kreisfreien Stadt allein wahrgenommen werden.
Der Kreis nimmt sich also dann einer Aufgabe an, wenn die Leistungsfähigkeit der Gemeinde nicht ausreicht oder ein finanzieller Ausgleich zur Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse im Kreis notwendig, aber auch wenn eine einheitliche Erledigung über Gemeindegrenzen hinweg erforderlich ist.
Er sorgt für die Abfallbeseitigung.
Weitere Aufgaben sind die Tierseuchenbekämpfung und der Tierschutz, das Führerscheinwesen, die Kraftfahrzeug-Zulassung sowie der Bau und die Unterhaltung der Kreisstraßen.
Er ist Träger der berufsbildenden Schulen und der Sonderschulen.
Für kleinere Gemeinden nimmt er die Jugendpflege, -betreuung und -erziehung wahr und ist Bauaufsichtsbehörde.
Alle Landkreise bzw. Kreise Deutschlands untergliedern sich in mehrere (kreisangehörige) Gemeinden.
Einige kreisangehörige Gemeinden können besondere Bezeichnungen tragen, die sie aufgrund ihrer Geschichte oder Größe erhalten haben, Beispiele: Stadt, Markt, Flecken, Bergstadt etc.
Die Schwelle ist ebenfalls in den Ländern unterschiedlich festgelegt.
Sie liegt in Baden-Württemberg bei 20.000, in Hessen bei 50.000, in Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz bei 25.000 bzw. 60.000 Einwohnern.
Dabei haben nicht alle Gemeinden eine eigene Verwaltung ("Einheitsgemeinde").
Viele arbeiten zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte in Verwaltungskooperationen zusammen.
In Baden-Württemberg werden sie als Stadtkreise bezeichnet.
Diese Gemeinden waren jedoch für das Überleben des Landkreises besonders wichtig.
Die Stadt wurde in den Landkreis Siegen eingegliedert und erhielt Sonderrechte, wie sie sonst nur kreisfreien Städten zustehen.
Besondere Rechte erhielt die Stadt jedoch nicht.
Am 1. November 2001 wurden in der Region Hannover die Landeshauptstadt Hannover und ihr Umland organisatorisch zusammengeführt.
In ihr wurden die Gemeinden des ehemaligen Landkreises Hannover und die Stadt Hannover zusammengeschlossen.
Hannover hat dabei viele Rechte als kreisfreie Stadt behalten.
Am 21. Oktober 2009 wurde ein ähnlicher Zusammenschluss zwischen der kreisfreien Stadt Aachen und dem gleichnamigen Kreis zur Städteregion Aachen gesetzlich vorgeschrieben.
Seit dem 16. Jahrhundert waren die vielen Fürstentümer und freien Städte des Heiligen Römischen Reichs weitgehend in Reichskreisen zusammengefasst, die die Ausmaße heutiger deutscher Länder hatten.
Jedoch war der Größenzuschnitt der Kreise von Land zu Land recht unterschiedlich.
Der flächenmäßig größte Landkreis Deutschlands ist der Landkreis Mecklenburgische Seenplatte im Land Mecklenburg-Vorpommern mit einer Fläche von 5470,35 km^2.
Das ist mehr als das Doppelte der Fläche des Saarlandes, das nur 2569,69 km^2 groß ist.