Eine Karte (von griechisch a chartes, deutsch ,Blatt der Papyrusstaude', daraus hergestelltes Papier; aus ägyptisch garta) ist ein digitales oder analoges Medium zur Darstellung der Erdoberfläche oder anderer Himmelskörper.
Bei der Herkunft wird zwischen amtlichen und privaten Karten unterschieden.
Darstellungsräume einer Karte sind vor allem die Erde und die Erdteile.
Die Wissenschaft und Technik zur Darstellung der Erdoberfläche in topografischen und thematischen Karten ist die Kartografie.
Die Karte kann dann auf einem Bildschirm präsentiert und auch leichter aktualisiert werden.
Die Karte ist das Ergebnis eines komplexen Arbeitsablaufs.
Da Karten gegenüber der realen Welt grundsätzlich in einem Maßstabsverhältnis (Maßstab) stehen, kann man Karten auch nach ihrem Kartenmaßstab klassifizieren.
Die hauptsächliche Thematik der darzustellenden Raumphänomene ist ein verbreitetes Unterscheidungsmerkmal für Karten.
In diese Kategorie gehören auch Blindenkarten, die als taktile Karten gestaltet sind.
Herausgeber der Karte
Amtliche Karten werden von einer öffentlichen Institution in öffentlicher Aufgabe herausgegeben.
Dieser ist in einer Zeichenvorschrift, einem Musterblatt oder einem Signaturenkatalog festgelegt.
Fällt der Blattschnitt mit ganzzahligen Meridianen und Breitenkreisen zusammen, spricht man auch von Gradabteilungskarten.
Korrekturen sind nicht schwierig auszuführen, namentlich auf den Hochplatten, doch erfordern sie Zeitaufwand und Kosten.
Soll die Karte zum genauen Vergleich mit der Natur oder zur Bestimmung des eigenen Standortes dienen, muss man sie vor der Benutzung nach Norden orientieren.
Dies erfolgt meist durch Vergleich mit dem letzten zurückgelegten Wegstück, nach dem Sonnenstand oder durch Anpeilen von ein bis zwei fernen Kartenpunkten (Berggipfel, Ortschaften, Straßen- oder Bahnlinien).