Als Lawinen werden Massen von Schnee, Eis oder Schlamm bezeichnet, die sich von Berghängen ablösen und zu Tal gleiten oder stürzen.
Das Wort "Lawine" geht auf alpinromanisch lavina beziehungsweise lateinisch labina ,Erdrutsch' zurück; diesem zugrunde liegt das lateinische Verb labi ,gleiten'.
Im Altoberdeutschen des 8./9. Jahrhunderts diente lewina, lewin oder louwin als Übersetzung für lateinisch torrens ,Wildbach'; in den hoch- und höchstalemannischen Mundarten, wo aus alpinromanisch lavina Laut- und Formvarianten wie Lauwene, Laubene, Lauene und ähnlich wurden (mit Betonung je auf der ersten Silbe), erlangte das Wort im Laufe des Mittelalters in erster Linie die Bedeutung "Schneerutsch".
Die Schweizer Humanisten versuchten das für sie nicht mehr durchsichtige Wort hingegen an "Löwin" anzuschließen.
Spätestens seit der Mensch den alpinen Lebensraum erschlossen hat, ist er von Lawinenabgängen bedroht.
Abhängig von der Art ihres Abgangs unterscheidet man zwei grundsätzliche Arten von Schneelawinen, und zwar nach der Art ihres Anrisses Schneebretter und Lockerschneelawinen, daneben teilt man sie auch nach ihrem Umfang und Ausmaß ein.
Eine Dachlawine ist eine Schneelawine im Kleinen, die von Gebäuden abgeht.
Im Verlauf des Abgangs kann sich eine Schneebrettlawine zu einer Staublawine entwickeln.
Ein sogenanntes Schneebrett kann sich spontan lösen oder durch die zusätzliche Belastung im Gelände ausgelöst werden.
Sie sind aber auch schon bei geringeren Hangneigungen möglich, ab etwa 25°.
Durch eine Kettenreaktion wächst die Lawine.
Der Schnee wird aufgewirbelt, sodass ein Schnee-Luft-Gemisch (Aerosol) entsteht.
Eislawinen sind eine Folge der langsamen Gletscherbewegungen.
An der Entstehung einer Lawine sind viele Faktoren beteiligt, die sich gegenseitig verstärken oder abschwächen können.
Eine große Menge Neuschnee innerhalb kurzer Zeit erhöht die Lawinengefahr.
Während bei sehr günstigen Verhältnissen bis zu 50 cm Neuschnee fallen können, bevor die Lawinengefahr ansteigt, können bei ungünstigen Verhältnissen schon 10 cm Neuschnee gefährlich werden.
Der Wald kann das Anreißen von Lawinen verhindern, aber große Staublawinen nicht stoppen.
Schnee kann durch den Wind verfrachtet werden.
Dieser verfrachtete Schnee ist instabil, und bereits kleinste Störeinflüsse können zu einer Schneebrettlawine führen.
Wenn viel Schnee in kurzer Zeit auf einem Hang zu liegen kommt, wächst die Belastung der Schneedecke durch das zusätzliche Gewicht schneller, als die Setzung und Verfestigung voranschreiten kann.
Bereits geringe Zusatzbelastung, z. B. das Gewicht eines Skifahrers, kann dazu führen, dass die Schneeschichten ins Rutschen geraten und es zu einem Lawinenabgang kommt.
Letztlich gilt auch wegen der Mittagswärme die bergsteigerische Faustregel, dass man den Gipfel am Mittag oder vorher erreicht haben sollte, um rechtzeitig mit dem Abstieg zu beginnen.
Somit kann man die Schneedichte sowie Temperatur, Wasser- und Luftgehalt bestimmen.
Der Nachteil der Satellitenbilder ist, dass sie nur die oberste Schneeschicht zeigen, was eine eingehendere Analyse der Lage erschwert.
Diese aktuelle Lawinenwarnstufe wird in den Alpenländern von den Lawinenwarndiensten jeden Tag bekanntgegeben.
Aktive Schutzmaßnahmen sollen dem Entstehen von Lawinen vorbeugen.
Im Fall einer Lawine wird die Straße mit mehreren Barrieren und Ampeln automatisch und innerhalb von Sekunden gesperrt, so dass keine Personen zu Schaden kommen können.
Lawinen bedrohen nicht nur Siedlungen, sondern auch den Menschen, der sich in der Natur bewegt.
Vor allem durch Schneebrettlawinen werden regelmäßig Skitourengeher, Snowboarder, Schneeschuhgeher und andere Wintersportler erfasst.
Allein in der Schweiz sterben jeden Winter durchschnittlich 25 Personen in Lawinen, der große Teil davon hat die Lawine selber ausgelöst.
Die meisten Opfer waren allerdings zu beklagen, wenn große Lawinen Dörfer trafen und wie im Lawinenwinter 1950/51 die Leute in ihren Häusern überraschten.
Wichtig ist dabei, dass nicht nur Experten, sondern auch laienhafte Winterbergsteiger solche Entscheidungen treffen müssen.
Eine gute körperliche Kondition ermöglicht es, entsprechende Entscheidungen auch umsetzen zu können.
Wenn man von einer Lawine erfasst zu werden droht, kann man auf mehrere Handlungsoptionen zurückgreifen, die allerdings keine Erfolgsgarantie beinhalten.
Eine früher häufig empfohlene "Schussflucht" (also das schnelle Fahren in der Falllinie, um der Lawine zu enteilen) scheint nur selten erfolgreich gewesen zu sein, da Lawinen generell sehr schnell sind und oft der komplette Hang aufbricht.
Oft sind weitere Personen vor Ort, die nicht vom Lawinenabgang betroffen sind.
Mancher Teilverschüttete kann so gefunden werden.
Man achtet darauf, ob eine Atemhöhle vorhanden war und beginnt mit Maßnahmen der Ersten Hilfe.
Am längsten überlebte eine Frau, die 1974 in der Lombardei 48 Stunden verschüttet war.
In den letzten 100 Jahren gab es in den Alpen im Schnitt jährlich 100 Tote durch Lawinenabgänge.