Die Lego A/S (auch The LEGO Group, Eigenschreibweise: LEGO) ist ein dänisches Unternehmen mit Sitz in Billund und gehört zu den drei größten Spielzeugherstellern der Welt nach Erlös.
Heute werden vor allem Bausätze verkauft, die man zu vorgegebenen oder selbsterfundenen Modellen zusammensetzen kann.
Das Unternehmen wurde 1932 vom dänischen Tischlermeister Ole Kirk Christiansen zunächst zur Herstellung von Holzspielzeug gegründet.
1934 erfand er den Namen Lego als Abkürzung für "leg godt", dänisch für "spiel gut".
Zunächst wurden zum Beispiel Rasseln hergestellt.
1949 wurden Bausteine eingeführt, die den heutigen Steinen bereits ähnelten.
Entsprechend urteilte am 14. September 2010 auch der Europäische Gerichtshof.
Mitte der 1950er-Jahre wurde von Ole Kirk Christiansens Sohn Gerhardt Kirk das Unternehmen BILOfix gegründet, das neben Holzspielzeug auch eine Art Werkzeug-Baukastensystem herstellte.
Ein Produkt dieser Serie kam unter die zehn meistverkauften Weihnachtsgeschenke in den USA.
Die deutsche Hauptverwaltung zog von Hohenwestedt nach München um.
Transparente Bauelemente bestehen aus Makrolon, einem Polycarbonat, Achsen aus Polyamid.
Hierzu gab es Figuren, die weitaus größer waren als die üblichen Miniatur-Figuren.
Ab 2002 gab es Bionicle als eigenständige Serie von Lego.
Die Storys zu den Figuren kann man in sieben große Geschichten aufteilen.
Die Figuren lassen sich nicht zwischen Torso und Hüfte auseinandernehmen, da die Teile dort verklebt sind.
Es sind ähnliche Teile wie bei Duplo erhältlich.
Aufgrund der Vielseitigkeit von Lego Mindstorms wurden damit gebaute Roboter auch für wissenschaftliche Forschungszwecke eingesetzt und Thema von Forschungsarbeiten.
Dieses spielt in der Welt von Star Wars, die virtuell mit Legosteinen modelliert ist.
In dem Spiel kann der Spieler viele Filmszenen der gesamten Star-Wars-Hexalogie nachspielen.
Die dabei behandelten Themen sollen nicht nur visualisiert, sondern durch das Bauen von metaphorischen dreidimensionalen Modellen "begreifbar" werden.
Die Noppen von Lego sind oben mit "LEGO" beschriftet, die Noppen von Primo oben und der Grund in den hohlen Duplo-Noppen mit "LEGO" oder "DUPLO".
2012 setzte sich das Unternehmen das Ziel, den kompletten Energiebedarf vollständig durch erneuerbare Energien zu decken.
2016 betrug der Energieverbrauch des Unternehmens gut 360 Mio. kWh.
Verschiedene andere Hersteller setzen und setzten ebenfalls auf das erfolgreiche Spielzeugkonzept der Klemmbausteine.
Etwa 1966 kam Rasti auf den Markt.
Es gibt mittlerweile zahlreiche Anbieter, deren Bausteine zum Lego-System kompatibel sind.
Vielmehr sei ein funktionelles Design nicht markenrechtlich schützbar.