In diesen Jahren war die Entwicklung Leipzigs vor allem durch die sich stetig verbessernden Lebensbedingungen gekennzeichnet.
Im Jahre 1813 fand die Völkerschlacht bei Leipzig im Zuge der sogenannten Befreiungskriege statt.
Um 1930 hatte die Bevölkerung mit etwas mehr als 700.000 Einwohnern den historischen Höchststand erreicht.
Die Stadt Leipzig ist verschwistert mit:
Polen ersetzte dieses durch ein Honorarkonsulat.
Die Mercateo-Gruppe verlegte ihren Hauptsitz Anfang 2020 von München nach Leipzig.
Die gesamte Region Leipzig ist ein wichtiges Zentrum der Energiewirtschaft und Leipzig tritt als Energiemetropole Leipzig auf.
Es ist eines der wenigen vollständig erhaltenen Gründerzeit-Wohngebiete in Deutschland.
In Leipzig wird teilweise osterländisch gesprochen.
Leipzig war und ist eine bedeutende Musikstadt.
Zu den Parkfriedhöfen der Stadt gehören der Südfriedhof und der Ostfriedhof.
Eingeweiht wurde es 1913 anlässlich des 100. Jahrestages der Schlacht.
Der Hauptbahnhof gilt als der größte Kopfbahnhof Europas.
Seit 1999 wird es jährlich ausgerichtet und widmet sich ganz der Pflege der Werke von Johann Sebastian Bach.
1936 wurde der Verein Deutscher Vizemeister.
2013 schaffte es RB Leipzig in die 3. Liga, 2014 den Aufstieg in die 2. Bundesliga und 2016 den Aufstieg in die 1. Bundesliga.
Es ist das Heimstadion von RB Leipzig und wurde 2010 in Red Bull Arena umbenannt.
Der Alfred-Kunze-Sportpark in Leutzsch ist das Heimstadion der BSG Chemie Leipzig.