Wladimir Iljitsch Lenin (russisch ap  e, wissenschaftliche Transliteration Vladimir Il'ic Lenin, eigentlich Wladimir Iljitsch Uljanow russisch ap  o, wissenschaftliche Transliteration Ul'janov, anhören?/i; geboren am 10.jul./ 22. April 1870greg.
Mehrmals musste er ins Exil emigrieren, die meiste Zeit in die Schweiz.
Lenin stammte aus einer sozial und kulturell liberal engagierten Familie, die eine Geschichte des sozialen Aufstiegs hinter sich hatte.
Sie heiratete 1863 Ilja Uljanow.
Er wurde am 20. Mai 1887 hingerichtet.
Dieser äußerte sich negativ über die russischen Bauern, denen er Trunksucht, Gewalt und Fremdenfeindlichkeit unterstellte.
Einerseits setzte er sich kritisch mit den russischen "Bauernsozialisten" oder "Volkstümlern" (den Narodniki), welche eine eigene Variante des Sozialismus propagierten, und andererseits mit den Thesen von Karl Marx, die er bereits theoretisch interpretierte, auseinander.
Sie machte ihn unter den Revolutionären bekannt, polarisierte aber auch stark.
Manch russischen Marxisten empörte es, dass Lenin dabei terroristische Bauernführer und den "Massenterror" von Pjotr Tkatschow lobte.
Es gibt keine schlüssige oder gesicherte Erklärung bezüglich der Herkunft des Pseudonyms.
"Der vom Fluss Lena Stammende") - nach Sibirien verbannt zu werden, bedeutete damals praktisch, dass man im Russischen Kaiserreich als anerkannter Oppositioneller galt.
Hier traf er regelmäßig mit Bolschewiki, die in Russland tätig waren, und Mitgliedern des Zentralkomitees der Partei zusammen.
Auch die Erklärung der von den Emigranten belegten Abteile als "exterritorial" war seine Idee.
Gegenüber den beiden deutschen Offizieren, die den Transport begleiteten, wahrten die Reisenden eine "verbissene Zurückhaltung".
Im Juli versuchte Lenin den Prestigeverlust der Regierung für die Ziele der Bolschewiki auszunutzen.
Dies ist die objektive Situation:
Legal war eine Machtübernahme damit unmöglich.
In Petrograd kam es daraufhin zu Demonstrationen und gewalttätigen Zusammenstößen, in deren Verlauf mehrere Menschen zu Tode kamen.
Von den Folgen des Attentats erholte sich Lenin zeit seines Lebens nicht mehr.
Die Polen kämpften, unabhängig von ihrer Klassenzugehörigkeit, gegen den russischen Einmarsch.
Ursächlich dafür war die Agrarpolitik der Bolschewiki.
Lenin war auch an der Kontrolle des intellektuellen Lebens im Sinne der Partei maßgeblich beteiligt.
Während des Jahres 1919 änderte Lenin seine Politik und konzentrierte sich darauf, die Mehrheit der Bauernschaft für sich zu gewinnen.
Während der Frühzeit der Sowjetunion kam es bereits zu ersten Ansätzen eines Personenkults um Lenin, der nach seinem Tod erheblich ausgeweitet wurde.
Nach einem Schlaganfall im März 1923 verschlechterte sich sein Gesundheitszustand noch einmal erheblich, und er konnte sich kaum noch verständlich machen.
Nach Lenins Tod entbrannte ein Machtkampf in der KPdSU zwischen Anhängern des Lagers um Josef Stalin und der Linken Opposition um Leo Trotzki.
An die Stelle international gesinnter, vom revolutionären Marxismus und den sozialistischen Zielsetzungen durchdrungener intellektueller Revolutionäre seien mehr und mehr engstirnige Apparatschiks mit provinziellem Horizont, die in der Macht ihre Erfüllung sahen, getreten.
Die Entwicklung in der Sowjetunion hing, wie Lenin vorausgesehen habe, nicht mehr von der alten Garde der Bolschewiki, sondern von den neuen bürokratischen Apparatschiks ab, deren Fürsprecher und Führer Stalin gewesen sei.
Das Mausoleum in Moskau wurde in dieser Zeit für Besucher gesperrt.
Zur Zeit des Realsozialismus nahm Lenin die Rolle einer politischen Leitfigur ein, daher errichteten viele Staaten der Welt ihm zu Ehren Denkmäler.
Doch in der Endzeit der Sowjetunion fanden respektlose "Leninwitze" weite Verbreitung.
Nach dem Zerfall der Sowjetunion verliert der Mythos Lenin in Russland immer mehr an Popularität.