Leonardo da Vinci (* 15. April 1452 in Anchiano bei Vinci; + 2. Mai 1519 auf Schloss Clos Luce, Amboise; eigentlich Lionardo di ser Piero da Vinci ) war ein italienischer Maler, Bildhauer, Architekt, Anatom, Mechaniker, Ingenieur und Naturphilosoph.
Schon früh interessierte er sich für Musik, Zeichnen und Modellieren.
In den Jahren 1485-1486 war er an der Planung der Verschönerung und Verstärkung des Castello und der Vollendung des Mailänder Doms beteiligt.
Andere versuchten es mit unterschiedlichen "Geheimmitteln", meistens schädlichen Lacken und Klebstoffen.
Später schrieb er einen Aufsatz über Leonardos Abendmahl, in dem es unter anderem heißt:
Um die Personen als Charaktere darstellen zu können, suchte Leonardo seine "Typen" sorgfältig aus und fertigte viele Gesichtsstudien an.
In den Jahren 1503-1506 arbeitete Leonardo auch intensiv am Porträt der Mona Lisa.
Neuere Forschungen weisen darauf hin, dass der Auftraggeber Giuliano di Lorenzo de' Medici gewesen sei und das Bild eine idealisierte Mutter darstelle.
Zum ersten Mal im Leben fühlte er sich zurückgesetzt und gekränkt, vor allem als man ihn wegen seiner anatomischen Studien bespitzelte und ihm Leichenfledderei und Pietätlosigkeit vorwarf.
Dieses wahrscheinlich letzte Bild von seiner Hand hat er möglicherweise erst in Frankreich vollendet.
Von der Kirche wurde er oft verdächtigt, er betreibe magische Künste.
Im Jahr 1807 ließ Roger Ducos, ein Konsulatsgefährte Napoleons, die romanische Klosterkirche abreißen, weil sie ihm die "Sicht verstellte".
Die Gebeine von Leonardo da Vinci galten seitdem als verschollen.
Besonders bedeutsam sind seine sehr genauen anatomischen und naturwissenschaftlichen Zeichnungen.
Auch Leonardos bekannteste Körperstudie - welche heute die italienische 1-Euro-Münze und deutsche Krankenkassenscheckkarten ziert - "Der vitruvianische Mensch", ist eine Art Anatomiestudie.
Darüber hinaus hat er Pläne zur Umleitung des Flusses Arno ausgearbeitet, die jedoch nicht ausgeführt wurden.
Zu seiner Zeit gab es noch keinen rechtlichen Schutz der Urheberschaft an Erfindungen (wie das heutige Patentrecht).
Leonardo drückte komplexe Zusammenhänge oft in Form von Aphorismen aus, beispielsweise:
Nach ihm ist die Pilzgattung Davincia Penz.