Als Leuchtturm wird ein Turm bezeichnet, der eine Befeuerung trägt.
Die Bauweise der Leuchttürme ist sehr vielfältig.
In vorindustrieller Zeit waren Leuchttürme zumeist gemauert.
Das berühmteste deutsche Feuerschiff war die Elbe 1.
Die höchste deutsche Befeuerung steht 114 m über der Ostsee auf dem Hotel "Maritim" in Lübeck-Travemünde.
Mit 65 Metern Höhe ist der dreibeinige Stahlfachwerkturm Leuchtturm Campen an der Emsmündung Deutschlands höchster Leuchtturm.
Einer der kleinsten Leuchttürme dürfte das ehemalige Leuchtfeuer Bunthaus (1914-1977) auf der Bunthäuser Spitze (Unterelbe bei Hamburg) mit 6,95 Metern Turmhöhe sein.
Als Lichtquellen kamen nach zunächst offene Holz- und Kohlefeuer und später Öllampen zum Einsatz.
Als Brennstoff kam Petroleum zum Einsatz, welches zuvor durch die Hitze der Lampe verdampft wurde (zum Prinzip siehe auch Starklichtlampe).
Bei Ausfall schwenkte eine Ersatzlampe in den Fokus.
Die Reichweite der meisten Leuchtfeuer liegt - je nach Bauart und Umständen - zwischen 5 und 20 Seemeilen.
Die geometrische oder geografische Sichtweite ist von der Erdkrümmung begrenzt und wird von den Höhenpositionen des Betrachters und des Leuchtfeuers sowie von geografischen Sichthindernissen beeinflusst.
Sicher ist, dass es im östlichen Mittelmeer bereits lange vor Christi Geburt regen Seehandel gab - und vermutlich auch Leuchtfeuer, um bei Dunkelheit den Heimathafen zu finden.
Der ägyptische Leuchtturm leuchtete dagegen über 1600 Jahre lang und stürzte im Jahr 1303 bei einem Erdbeben ein.
Er wurde im Jahr 110 n. Chr. von Gaius Sevius Lupus fertiggestellt, war ursprünglich 36 m hoch und maß 18 m x 18 m am Fuß.
Der noch heute genutzte Turm ist damit der älteste funktionsfähige Leuchtturm der Welt und gehört seit 2009 zum UNESCO-Weltkulturerbe.
Fackeln und kleine Strandfeuer wiesen den Fischern nachts ihren Weg.
Durch die Fresnel-Linsen steigerte sich die Reichweite der Leuchtfeuer erheblich.