Libyen (//; arabisch  Libiya Aussprache?/i, offiziell arabisch  , DMG dawlat Libiya ,Staat Libyen'; berberisch  Libya) ist ein Staat in Nordafrika.
1951 wurde Libyen schließlich ein souveräner Staat und war bis 1969 ein Königreich.
Im Jahr 1969 kam Muammar al-Gaddafi durch einen Militärputsch an die Macht.
Libyen gilt als Transitland vieler afrikanischer Flüchtlinge und Migranten nach Europa.
Im Grenzgebiet zum Tschad greifen die nördlichen Ausläufer des Tibesti mit dem höchsten Berg des Landes (Bikku Bitti 2.267 m) auf Libyen über.
Allerdings befinden sich unter dem Staatsgebiet Libyens Süßwasservorräte von 35.000 Milliarden Kubikmetern, was weit über den Wassermengen des Baikalsees oder der Großen Seen Nordamerikas liegt.
Des Öfteren gibt es Sandstürme, die manchmal auch die Küste erreichen.
1960 hatte Libyen weniger als 1,5 Millionen Einwohner.
Im Westen Libyens leben Teile des berberischen Nomadenvolks der Tuareg und im Süden zahlreiche Tubu.
Letztere wurden unter Gaddafi teilweise aus ihren Wohngebieten vertrieben und ihnen wurde die Staatsbürgerschaft entzogen.
Die Sozialversicherung der Einwohner umfasste die kostenlose medizinische Versorgung sowie Witwen-, Waisen- und Altersrenten.
1979 richtete Gaddafi eine Militärakademie für Frauen ein.
Vom 7. Jahrhundert v. Chr. an gründeten sie an der Küste Kolonien, darunter die Stadt Kyrene.
Dieser Teil des Landes, die Kyrenaika, stand in den folgenden Jahrhunderten unter der Herrschaft Ägyptens.
Zwischen 641 und 644 besetzten die Araber das Gebiet; die dort ansässigen Berber wurden islamisiert.
Anfang des 16. Jahrhunderts wurde Tripolitanien zunächst von den Spaniern erobert, die das Gebiet dann aber an den Johanniterorden abtraten.
Im Jahre 1551 eroberten die Osmanen ganz Libyen.
Während der zweiten Phase 1915 bis 1922 erhielten die Libyer von den Italienern Selbstverwaltungsrechte zugesprochen.
1979 trat Muammar al-Gaddafi von den Staatsämtern zurück, blieb aber als "Revolutionsführer" Machthaber im Lande.
Nach der Eroberung der Hauptstadt Tripolis setzte die Gegenregierung den Allgemeinen Nationalkongress wieder als Parlament ein.
Allerdings durften diese kein Geld aus dem Ausland annehmen.
Ebenfalls war es ehemaligen Gaddafi-Anhängern verboten, an der Kandidatur teilzunehmen.
Bei der Wahl Ende Juni 2014 waren nur unabhängige Kandidaten und keine Parteilisten mehr erlaubt, um politische Machtkämpfe in Zukunft zu verhindern.
Auch unterhält Libyen zu fast allen afrikanischen Staaten gute Beziehungen, in so gut wie allen Hauptstädten existieren Botschaften und es unterstützt viele Regierungen sehr armer Länder mit Budgethilfen, aber auch mit sozialen und technologischen Projekten, zum Beispiel einem panafrikanischen Satelliten.
Gaddafi versuchte wiederholt, in den Besitz von ABC-Waffen zu gelangen.
Die klassischen drei Regionen Libyens sind Tripolitanien, Fezzan und Cyrenaika.
Bis 2007 gab es in Libyen 32 Munizipien.
In den wenigen landwirtschaftlich nutzbaren Gegenden an der Küste werden vor allem Weizen, Gerste, Gemüse, Oliven, Mandeln, Zitrusfrüchte und Datteln angebaut.
Libyen hat die größten Erdölreserven Afrikas.
Aufgrund der politischen Isolation in der Vergangenheit ist der Tourismus unbedeutend, hat aber großes Potential.
Man rechne damit, dass dieser Prozess bis zum 17. Februar 2012 abgeschlossen sei.
Mit dem Great-Man-Made-River-Projekt startete das bisher größte Süßwasserprojekt der Welt.
Seit 1997 existiert im Land ein Mobilnetzwerk.