Licht ist eine Form der elektromagnetischen Strahlung.
Eine vollständige Beschreibung des Lichts bietet die Quantenelektrodynamik.
Im Vakuum breitet sich Licht mit der konstanten Lichtgeschwindigkeit von 299.792.458 m/s aus.
Licht ist der für das menschliche Auge adäquate Sinnesreiz.
Bis weit in die Neuzeit hinein war weitgehend unklar, was Licht tatsächlich ist.
Dafür waren die ihm zur Verfügung stehenden Mittel viel zu grob.
Die eigentliche Leistung Romers bestand jedoch darin, nachzuweisen, dass sich das Licht mit endlicher Geschwindigkeit ausbreitet.
Damit konnte man zwar die Reflexion verstehen, nicht jedoch manche andere optische Phänomene, wie die Beugung, bei der es sich eindeutig um ein Wellenphänomen handelt.
Michael Faraday erbrachte 1846 als erster den Nachweis, dass Licht und Magnetismus zwei miteinander verbundene physikalische Phänomene sind.
Dieses Medium, das das gesamte Weltall ausfüllen müsste, wurde als Äther bezeichnet.
Wie alle Modelle in der Physik sind auch die hier aufgeführten in ihrem Geltungsbereich beschränkt.
Offensichtlich hängt die Lichtgeschwindigkeit - genauer: die Phasengeschwindigkeit des Lichts - in Medien von deren Materialeigenschaften ab.
Kurzwelliges blaues Licht (< 450 nm) wird bei normaler Dispersion stärker gebrochen als langwelliges rotes Licht (> 600 nm).
Die Strahlenoptik (auch geometrische Optik) macht sich die Näherung zunutze, dass die Ausbreitung des Lichts durch gerade "Strahlen" veranschaulicht werden kann.
Dabei ist der Winkel zwischen Lot und Lichtstrahl in dem Medium kleiner, das den höheren Brechungsindex hat.
Wenn der einfallende Strahl aus dem optisch dichteren Medium unter einem flachen Winkel auf die Grenzfläche trifft, gibt es keinen reellen Winkel für den gebrochenen Strahl, der diese Bedingung erfüllt.
Eine Wellenfront ergibt sich als Überlagerung dieser Elementarwellen.
Wellenfronten sind die Flächen gleicher Phase.
Der Abstand zwischen zwei aufeinander folgenden Wellenfronten ist somit die Wellenlänge.
Sie eignet sich aber auch, das Reflexions- und das Brechungsgesetz herzuleiten.
Die Wellenoptik widerspricht also nicht der Strahlenoptik, sondern erweitert und vertieft diese.
Demnach setzt sich das Licht aus einzelnen diskreten Energiequanten zusammen, den sogenannten Photonen.
Ein Photon ist ein Elementarteilchen, genauer ein elementares Boson mit einer Masse von 0, das sich stets mit der Lichtgeschwindigkeit c {\displaystyle c} bewegt.
wobei  {\displaystyle \lambda } die Wellenlänge des Lichts ist.
Es ist also "zählbar" wie ein Teilchen.
Trotzdem bleibt alles, was hier bisher über die Welleneigenschaften des Lichts gesagt wurde, gültig.
Je nach Betrachtungsweise zeigen sie Eigenschaften der einen oder der anderen.
Historisch wurde die quantenmechanische Beschreibung des Lichts notwendig, weil sich einige Phänomene mit der rein klassischen Elektrodynamik nicht erklären ließen:
gibt es noch zahlreiche weitere Wechselwirkungen zwischen Licht und Materie.
Das bedeutet, dass nur ganz bestimmte Wellenlängen abgestrahlt werden.
Eine Sonderstellung unter den Lichtquellen nimmt der Laser ein.
Sie ist das Analogon zum Überschallknall und kann zum Beispiel in Schwimmbadreaktoren und Abklingbecken von Kernkraftwerken beobachtet werden.
Der bei der Fotolyse anfallende Sauerstoff wird als Reststoff an die Atmosphäre abgegeben.
Alle heterotrophen Organismen sind von dieser Assimilation abhängig, weil sie ihren Energiebedarf nur aus organischen Verbindungen, die sie mit der Nahrung aufnehmen müssen, decken können.
Weil viele Tiere und Einzeller durch das hohe Nahrungsangebot und den vergleichsweise hohen Sauerstoffgehalt des Wassers hier gute Lebensbedingungen finden, werden sie durch das Licht angelockt.
Die Farbe Braun, die allgemein für eine Mischfarbe gehalten wird, kann dagegen durch einfarbiges Orange erzeugt werden, wenn dessen Intensität im Vergleich zur Umgebung schwach ist.
Die Netzhaut des Auges ist mit verschiedenen Sinneszellen ausgestattet:
Sie sind daher auf das Sehen in der Dämmerung spezialisiert, können jedoch keine Farben unterscheiden.
Die meisten Säugetiere haben ein eher unterentwickeltes Farbensehen.
Außerdem können sie die Polarisationsrichtung des Lichts wahrnehmen.
Künstlich erzeugtes Licht aus Lichtquellen ermöglicht dem Menschen heutzutage ein angenehmes und sicheres Leben auch bei terrestrischer Dunkelheit (Nacht) und in gedeckten Räumen (Höhlen, Gebäuden).
Im Requiem, der liturgischen Totenmesse, ist ein Lux aeterna enthalten.
Das Internationale Jahr des Lichts war 2015 von der UNESCO gefeiert worden.