Liechtenstein (amtlich Fürstentum Liechtenstein) ist ein Binnenstaat im Alpenraum Mitteleuropas und der sechstkleinste Staat der Erde.
Der Alpenrhein bildet im Westen die Grenze zwischen den Alpenländern Liechtenstein und Schweiz; im Osten grenzt das Fürstentum an Österreich.
Hauptort und Fürstensitz ist Vaduz.
Liechtenstein gliedert sich in zwei Landschaften, als Hauptsiedlungsraum das Rheintal im Westen und das Saminatal mit Nebentälern im Osten.
Weiter gliedert man das Land in zwei Regionen, das Unterland und das Oberland.
Neben den Gipfeln der Alpenkette, die zu den Kalkalpen gehören, ragen mit den Grenzbergen Fläscherberg (1135 m ü. M.) im Süden und dem Eschnerberg (698 m ü. M.) im Norden zwei Inselberge aus dem Rheintal, die zur helvetischen Decke bzw. Flyschzone der Alpen gehören.
Der Rhein ist das wichtigste und grösste Gewässer in Liechtenstein.
Beim Wiener Kongress 1814/1815 wurde die Unabhängigkeit Liechtensteins bestätigt und das Land in den Deutschen Bund aufgenommen.
Nach Kriegsende löste Liechtenstein schliesslich den Zollvertrag mit dem Kriegsverlierer Österreich auf.
Die österreichische Krone war bis zum Zerfall der Habsburgermonarchie Liechtensteins Währung.
Erst 1924 wurde der Schweizer Franken als offizielles Zahlungsmittel eingeführt.
Einen offiziellen Währungsvertrag mit der Schweiz schloss Liechtenstein jedoch erst am 19. Juni 1980 ab.
Liechtenstein blieb im Zweiten Weltkrieg - wie im Ersten Weltkrieg - neutral und wurde nie in direkte Kriegshandlungen verwickelt.
Die Finanzkontrolle und die Datenschutzstelle unterstehen dem Parlament, die Finanzmarktaufsicht (FMA) ist eine von der Verwaltung unabhängige Aufsichtsbehörde.
Es gibt ein stark direktdemokratisches Element im liechtensteinischen System.
Für sie gibt es jährlich nur 17 Aufenthaltsbewilligungen.
Das Recht der Sanktion ermöglicht dem Fürsten die Einflussnahme auf die Gesetzgebung.
Die Autonomie der liechtensteinischen Gemeinden liegt im Vergleich zu den anderen Staaten Mitteleuropas zusammen mit der Schweiz im Spitzenbereich.
Während der Verhandlungen kamen Unstimmigkeiten mit Österreich in Finanzfragen auf.
Der Tourismus ist im Vergleich zu den anderen Wirtschaftssektoren von geringerer Bedeutung.
Sie haben sich vor allem auf die Verwaltung des Vermögens ausländischer Privatkunden und institutioneller Anleger spezialisiert und sind in dieser Beziehung stark vom Treuhandwesen abhängig.
Im Rahmen des Jubiläums "300 Jahre Fürstentum Liechtenstein" wurde im Mai 2019 die 75 Kilometer lange Wanderroute Liechtenstein-Weg neu eröffnet.
Anlass zu Feierlichkeiten boten auch Regierungsantritt, Regierungsjubiläen und runde Geburtstage des Fürsten.
Die Sammlung des Museums umfasst internationale moderne und zeitgenössische Kunst aus dem Zeitraum vom 19. Jahrhundert bis in die Gegenwart.
Die Berufsbezeichnungen in Liechtenstein stimmen mit jenen in der Schweiz überein.
Liechtenstein besitzt zwei Universitäten.
Die Universität Liechtenstein ist eine staatliche Universität mit den Schwerpunkten Architektur und Raumentwicklung sowie Wirtschaftswissenschaften.