Die Stadt an der Donau hat eine Fläche von 95,99 km^2 und ist Zentrum des oberösterreichischen Zentralraums.
Eine Aufteilung des Stadtgebiets in Stadtbezirke als politische Einheiten existiert in Österreich nur in den Städten Wien und Graz.
Ab dem Jahr 2008 wurde der Luftgütevergleich um den Feinstaubanteil PM2.5 ergänzt.
Linz wurde zum ersten Mal im römischen Staatshandbuch Notitia dignitatum als "Lentia" erwähnt.
Mit dem Einmarsch der deutschen Truppen am 12. März 1938 trat Adolf Hitler von seiner Geburtsstadt Braunau eine "Triumphfahrt" nach Wien an und sprach in Linz erstmals als Reichskanzler auf österreichischem Boden.
Hitler, der in Linz die Schule besucht hatte, beabsichtigte, hier einmal seinen Ruhestand zu verbringen.
Bei der Volkszählung des Jahres 1971 erreichte Linz einen Höchststand von 204.889 Einwohnern.
Seit 2013 ist Klaus Luger, SPÖ, Bürgermeister von Linz.
Ab 1865 erschien die "Tagespost", die 1954 mit den 1945 gegründeten "Oberösterreichischen Nachrichten" (ÖNN) zusammengelegt wurde.
Die Stadt Linz ist ein wichtiger Verkehrsknotenpunkt.
Linz war bis 2011 der größte Hafenplatz Österreichs und der oberen Donau.
In Linz gibt es
Als Sicherheitsbehörde für die Stadt fungiert die Landespolizeidirektion Oberösterreich.
Auch die Ars Electronica, Festival für Kunst, Technologie und Gesellschaft, hat sich rasch zu einem Aushängeschild der Kulturstadt entwickelt.