Ljubljana ( Ljubljana?/i slowenisch , umgangssprachlich ; deutsch Laibach; italienisch Lubiana) ist die Hauptstadt Sloweniens und mit 284.355 Einwohnern (2019) zugleich dessen größte Stadt.
Im deutschsprachigen Raum hat sich neben dem Namen Ljubljana auch der historische deutsche, ursprünglich wohl wie der gleichlautende Flussname aus dem Slawischen abgeleitete Name Laibach gehalten, der heute vor allem in Österreich gebräuchlich ist.
Im 1. Jahrhundert v. Chr. wurde von den Römern eine militärische Festung an der Stelle des heutigen Ljubljana errichtet und im Jahr 14 die römische Siedlung Emona oder Aemona (Colonia Aemona Iulia tribu Claudia) angelegt.
Sie befand sich zwar an der Stelle des heutigen Ljubljana, ging jedoch in der Völkerwanderung unter und ist daher nur eine Vorgängersiedlung der heutigen Stadt.
Im Ostfränkischen und später Heiligen Römischen Reich gehörte das Gebiet um Ljubljana zur Mark Krain.
1804 wurde Laibach Teil des neu proklamierten Kaisertums Österreich.
Drei Jahre später, 1901, folgte die Einführung der elektrischen Straßenbahn in Laibach.
Vor dem Ersten Weltkrieg war Laibach österreichisch-ungarische Garnisonstadt.
Im Jahre 1914 waren hier ganz oder in Teilen stationiert: der Stab der k. u. k. 28. Infanterie Truppen Division, das k.u.k.
Krainerische Infanterie Regiment Nr. 17, das k.u.k.
Im Jahr 1991 feierte die Stadt Sloweniens Unabhängigkeit.
Sie beteiligen sich auch an der Vorbereitung und Durchführung der Tätigkeiten der Stadtverwaltung auf ihrem jeweiligen Gebiet.
Ljubljana ist das wichtigste Wirtschaftszentrum Sloweniens, es ist Sitz der Ljubljanska borza, der einzigen Börse des Landes, sowie der meisten der großen Unternehmen in Slowenien wie Mercator, Petrol, Adria Airways, Lek und Telekom Slovenije.
So gibt es ein Fahrradverbot auf manchen wichtigen Straßen.
Ljubljana ist Sitz einer der vier Universitäten Sloweniens.
Damit ist sie die größte Hochschule Sloweniens.