London (deutsche Aussprache , englische Aussprache ) ist die Hauptstadt des Vereinigten Königreichs und des Landesteils England.
Im Jahre 50 n. Chr. von den Römern als Siedlung "Londinium" gegründet, wurde die Stadt nach der normannischen Eroberung 1066 zur Hauptstadt des Königreichs England und in Folge Sitz des britischen Königshauses.
Bereits im Mittelalter wurde London zu einem bedeutenden Handelsplatz in Europa.
Die Landschaft ist flach bis leicht wellig, wodurch das ungehinderte Wachstum begünstigt wurde.
Südostengland mit der Hauptstadt London, der klimatisch meistbegünstigte Teil Großbritanniens, unterscheidet sich in vielerlei Hinsicht von den anderen Teilen der Insel.
London befindet sich in der gemäßigten Klimazone.
Ereignisse wie die Schneekatastrophe von 1978 sind eine Seltenheit.
Rund um die Stadt wurden Wallanlagen errichtet.
1066 eroberten die Normannen England und London löste Winchester als Hauptstadt ab.
Im September 1666 verwüstete der "Große Brand von London" weite Teile der Stadt.
London errang während des viktorianischen Zeitalters große Bedeutung als Hauptstadt des Britischen Weltreichs.
1851 war London laut Volkszählung mit 2.651.939 Einwohnern die größte Stadt Europas und das Zentrum der industrialisierten Welt.
In der Canary Wharf entstand ein ausgedehnter Hochhauskomplex.
20,7 Prozent der Londoner gehören keiner Religion an.
Während zu Beginn des 20. Jahrhunderts hauptsächlich Iren, Polen, Italiener und osteuropäische Juden nach London kamen, sind seit Mitte des 20. Jahrhunderts vor allem Menschen aus den ehemaligen britischen Kolonien, wie beispielsweise Indien, Pakistan, Bangladesch oder Nigeria, eingewandert.
Dies sind mehr als in Schottland und Wales zusammen.
London ist damit eine der größten Agglomerationen Europas.
Im Jahre 1965 wurde die Verwaltungsregion Greater London, ein Zusammenschluss der alten County of London mit Middlesex sowie Teilen der Grafschaften Essex, Hertfordshire, Kent und Surrey, gegründet.
Die City of London wird historisch bedingt von der City of London Corporation verwaltet.
Das Globe Theatre am Südufer der Themse ist eine Rekonstruktion des Freiluftschauspielhauses, das 1599 entworfen wurde.
Ein weiteres bekanntes Theater ist das London Coliseum, in dem die English National Opera Company untergebracht ist.
Es ist der größte überdachte Innenhof Europas.
Zusätzlich gibt es Wechselausstellungen.
Seit 2001 ist der Eintritt in sämtliche staatlichen Museen und Galerien kostenlos.
In der Mitte des Platzes steht ein Denkmal, das die Londoner als Dank für Admiral Nelsons Sieg der Briten über die Franzosen in der Schlacht von Trafalgar setzten.
Es war üblich, dass der Monarch vor dem Tag seiner Krönung im Tower übernachtete und dann in feierlichem Zug durch die Stadt nach Westminster ritt.
Der älteste erhaltene Teil des Palastes ist die Westminster Hall aus dem Jahr 1097.
Der Buckingham Palace im Stadtbezirk City of Westminster ist die offizielle Residenz des britischen Monarchen in London.
Daneben ist er ein wichtiger Anziehungspunkt für Touristen.
Die Wiederaufbaumaßnahmen dauerten bis 1995 an.
Die Thames Barrier auf der Themse im Stadtteil Woolwich ist das größte bewegliche Flutschutzwehr der Welt.
Eröffnet wurde die Kathedrale im Jahr 1903.
Er liegt im Stadtbezirk Greenwich im Südosten von London.
Londoner Fußballvereine gewannen 21-mal die Landesmeisterschaft und insgesamt 40-mal den FA Cup, den landesweiten Pokalwettbewerb; beide Male ist der FC Arsenal mit je 13 Titeln erfolgreichster Londoner Klub.
In der Premier League sind in der Saison 2018/19 neben Arsenal der FC Chelsea, Crystal Palace, Fulham, Tottenham Hotspur und West Ham United vertreten.
Sehr beliebt in London ist Cricket.
In der britischen Hauptstadt gibt es mehr als 30.000 Geschäfte.
Harrods ist eines der bekanntesten Kaufhäuser der Stadt.
The Times wurde im Jahre 1785 als The Daily Universal Register gegründet.
Herzstück des öffentlichen Personennahverkehrs ist die London Underground, die älteste U-Bahn der Welt, deren erstes Teilstück im Jahr 1863 eröffnet wurde.
London stellt mit Heathrow den meist frequentierten Flughafen Europas.
London ist das britische Zentrum der künstlerischen Ausbildung.