Ludwigshafen am Rhein ist die größte Stadt der Pfalz, mit rund 172.000 Einwohnern (Stand 2019) nach der Landeshauptstadt Mainz die zweitgrößte Stadt in Rheinland-Pfalz und nach Mannheim die zweitgrößte Stadt der Metropolregion Rhein-Neckar.
Die Stadt ist vor allem als Hauptsitz der BASF sowie als Heimatstadt von Helmut Kohl bekannt.
Die Ortsbeiräte sind zu wichtigen, den Ortsbezirk betreffenden Angelegenheiten zu hören.
Beide Orte wurden später eingemeindet.
Am 8. Mai 1865 wurde die Konzession zur Ansiedelung der Badischen Anilin- und Sodafabrik (BASF) erteilt.
Inzwischen ist die Abkürzung BASF die offizielle Firma des Unternehmens.
In der lokalen Umgangssprache wird sie noch häufig "die Anilin" genannt, und ihre Mitarbeiter "Aniliner".
Im (1938 eingemeindeten) Oppau kamen am 21. September 1921 bei der Explosion des Stickstoffwerkes der BASF 561 Menschen ums Leben, mehr als 2000 wurden verletzt.
Ohnehin schon harten Arbeits- und Lebensbedingungen ausgesetzt - dies gilt vor allem für die sogenannten Ostarbeiter - hatten die Zwangsarbeiter besonders zu leiden unter den Auswirkungen der Bombardements.
Auf dem Werksgelände der BASF und im Umkreis entstanden schwere Gebäudeschäden.
Der Rhein erreichte einen Höchststand von 8,35 m.
In die Stadt Ludwigshafen am Rhein wurde eine Reihe ehemals selbständiger Städte und Gemeinden eingegliedert:
1888 hatte Ludwigshafen 25.000 Einwohner, bis 1899 verdoppelte sich diese Zahl auf mehr als 50.000.
Hier vollzieht sich die interne Willensbildung der Verwaltung.
Im Jahre 2016 erbrachte Ludwigshafen, innerhalb der Stadtgrenzen, ein Bruttoinlandsprodukt (BIP) von 13,546 Milliarden € und belegte damit Platz 26 innerhalb der Rangliste der deutschen Städte nach Wirtschaftsleistung und den ersten Platz in Rheinland-Pfalz.
Stadtteilbahnhöfe gibt es in Oggersheim, Mundenheim und Rheingönheim sowie drei Werksbahnhöfe (BASF-Süd, BASF-Mitte, BASF-Nord) auf dem Gelände der BASF.
Mit dem Rheinhafen hat die Stadt den größten und leistungsstärksten Hafen in Rheinland-Pfalz.
Das SWR-Studio Ludwigshafen besteht noch, es befindet sich inzwischen jedoch auf der anderen Rheinseite in Mannheim, in einer Studiogemeinschaft mit dem SWR-Studio Mannheim.
In Ludwigshafen spielen seit 1989 die Folgen der ARD-Krimireihe Tatort mit der von Ulrike Folkerts gespielten Kommissarin Lena Odenthal.
Der 138 m hohe Fernmeldeturm Ludwigshafen am Rhein ist eine Sendeanlage für UKW-Hörfunk.
Austragungsort der Heimspiele ist die Friedrich-Ebert-Halle.
Wilfried Dietrich, der als der Kran von Schifferstadt bekannt war, lebte in Ludwigshafen, kämpfte lange erfolgreich für den VfK Schifferstadt und gewann bei Olympischen Spielen insgesamt fünf Medaillen, darunter auch die Goldmedaille im Freistil der Schwergewichte 1960 bei den Spielen in Rom.
Der ERC Ludwigshafen bietet im Stadtteil Mundenheim seit über 40 Jahren die Möglichkeit Eishockey zu spielen.
"Lumpenhafen" wird noch gelegentlich in Internetforen benutzt, um den Wohnort Ludwigshafen abschätzig zu bezeichnen.