Ludwig van Beethoven (getauft am 17. Dezember 1770 in Bonn, Kurköln; + 26. März 1827 in Wien, Kaisertum Österreich) war ein deutscher Komponist und Pianist.
Er wird zu den herausragendsten Komponisten der Musikgeschichte gezählt.
Zu seinen Stärken gehörte das freie Improvisieren und Fantasieren auf dem Instrument.
Mit der Verschlechterung seines Gehörs konzentrierte sich Beethoven mehr und mehr aufs Komponieren.
Ludwig van Beethovens väterliche Vorfahren stammten aus Mechelen (heute in Belgien), dem Sitz des Erzbischofs der Österreichischen Niederlande.
Mit seinem Großvater Ludwig van Beethoven (1712-1773) brachte die Familie erstmals einen Musiker hervor.
Obwohl Beethoven erst drei Jahre alt war, als sein Großvater am 24. Dezember 1773 starb, verklärte er ihn zur Identifikationsfigur der Familie.
Durch den an der Bonner Universität lehrenden Eulogius Schneider kam Beethoven auch früh mit den Ideen der Französischen Revolution in Berührung.
1784 schrieb Neefe über Beethoven, er werde "gewiß ein zweyter Wolfgang Amadeus Mozart werden, wenn er so fortschritte, wie er angefangen".
Kurz nach Beethovens Ankunft, am 18. Dezember 1792, starb sein Vater.
Seit 1802 genoss er auch die Rechte eines Staatsbürgers.
Der Graf zahlte Beethoven 500 Forint an, weil er hoffte, dass diese Widmung die Familie Oppersdorff berühmt machen würde.
Daher bewarb sich Beethoven im Dezember 1807 - vergeblich - bei der k.k.
Mehrere seiner Werke sind ihr gewidmet.
ich will die Kinder nie von mir lassen.
Daher erachten etliche Forscher es für wahrscheinlich, dass Beethoven der leibliche Vater Minonas ist.
Mit der französischen Pianistin Marie Bigot verkehrte Beethoven insbesondere im Jahre 1807.
Diese reiste mit ihrer Familie von Prag nach Karlsbad weiter.
Nanette Streicher kümmerte sich um die Haushaltsführung und vermittelte oft auch zwischen dem Komponisten und seinem Hauspersonal.
Beethovens Biografen haben festgehalten, dass der Künstler regelmäßig billigen Weißwein trank, der von den Winzern damals mit Bleizucker statt mit teurem Rohrzucker gesüßt wurde.
Nach mehreren Punktionen und erfolglosen Behandlungsversuchen verschiedener Ärzte starb Beethoven am 26. März 1827 im Alter von 56 Jahren.
Die Beisetzung auf dem Währinger Ortsfriedhof fand am 29. März unter großer Anteilnahme der Wiener Bevölkerung statt.
Man staunt, wie O. Jahn schrieb:
Beethovens 5. Sinfonie wird auch Schicksalssinfonie genannt.
Unter dem Gesichtspunkt, den wahrscheinlich auch Beethoven für seine Pastorale eingenommen hatte, könnte diese sehr wohl als Romantikvorläuferin betrachtet werden.
Dafür spricht die Formerweiterung auf fünf Sätze ebenso wie der Einbezug von Instrumenten (z. B. Piccoloflöte), die im klassischen Sinfonieorchester nicht heimisch sind.
Nach Überwindung dieser Zeit der Entmutigung war er in mancher Beziehung verändert.
Der letzte Satz mit dem Chorfinale zu Schillers Gedicht An die Freude ist besonders bekannt.
Das Thema dieses Satzes ist die Grundlage der Europahymne.