Das Großherzogtum Luxemburg (luxemburgisch Groussherzogtum Letzebuerg , französisch Grand-Duche de Luxembourg ) ist ein demokratischer Staat in Form einer parlamentarischen Monarchie im Westen Mitteleuropas.
Nationalsprache ist Luxemburgisch, zusätzliche Verwaltungs- und Amtssprachen sind Standarddeutsch und Französisch.
Historisch gehörte Luxemburg zum Heiligen Römischen Reich und zum Deutschen Bund.
Im deutschen Sprachraum wurde noch im 17. Jahrhundert der Name Lützenburg bzw. Lützelburg verwendet, beispielsweise in der Topographia des Matthäus Merian zu sehen.
1354 wurde die Grafschaft Luxemburg ein Herzogtum.
Auf dem Wiener Kongress 1815 wurde das Herzogtum Luxemburg zum Großherzogtum erhoben; Wilhelm I. von Nassau-Oranien, König der Vereinigten Niederlande, wurde in Personalunion der erste Großherzog.
Inzwischen ist das Land das letzte Großherzogtum.
Luxemburg grenzt im Süden über 73 Kilometer an Frankreich, im Westen über 148 Kilometer an Belgien und im Osten über 135 Kilometer an Deutschland.
Der Norden des Landes ist ein Teil der Ardennen und wird (das) Ösling genannt.
Mit 560 m ist der Hügel "Kneiff" in Huldingen die höchste Erhebung des Landes.
Im Norden des Landes, dem Ösling, ist es meist etwas kühler und es kommt auch häufiger zu Niederschlägen.
Das Ösling im Norden des Landes, ein Teil der Ardennen, ist durch bewaldete Mittelgebirgszüge und tiefe Flusstäler geprägt.
Dabei nehmen Eichen-Niederwälder, die so genannten Lohhecken, immer noch einen großen Teil der Waldfläche ein.
Für unbewaldete Flächen sind unter anderem die Glockenheide und Stechpalme charakteristisch.
Die Jagd in Luxemburg ist untrennbar mit dem Grundeigentum verbunden und in einem Revierjagdsystem organisiert.
Nicht immer decken sich die Kantons- und ehemaligen Distriktgrenzen mit der realen staatlichen Einteilung.
An der Spitze der luxemburgischen Gemeinde steht der Buergermeeschter (deutsch Bürgermeister, französisch Maire).
Die bevölkerungsreichste Stadt ist die Hauptstadt Luxemburg (luxemburgisch Letzebuerg) mit über 100.000 Einwohnern (Großraum 142.000).
Dies sind unter anderem Esch an der Alzette (34.000, Großraum über 70.000), Differdingen (24.800) und Düdelingen (20.000).
Im Norden Luxemburgs gibt es hingegen mehrere kleine Städte, die meist Hauptorte eines Kantons sind.
Zum 1. Januar 2018 zählte das Großherzogtum Luxemburg 602.005 Einwohner.
Es hat in den letzten Jahrzehnten sein Wirtschaftswachstum und den sich damit vergrößernden Arbeitsmarkt ein fast stetiges Bevölkerungswachstum aufgewiesen, das vor allem durch Einwanderung zustande kam.
Rund die Hälfte der Grenzgänger stammt aus Frankreich.
Unter den drei offiziellen Amtssprachen Französisch, Deutsch und Luxemburgisch ist Französisch diejenige mit dem höchsten Prestige.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs, in dem Luxemburg vom Deutschen Reich annektiert worden war, wurde der offizielle Landesname französisiert und fortan in der Regel "Luxembourg" geschrieben.
Die Mehrsprachigkeit des Landes ist z. B. durch die Druckmedien illustriert:
In diesem Kontext wird auch versucht, fremdsprachige Immigranten mittels luxemburgischen Sprachunterrichts in die Gesellschaft des Landes zu integrieren.
Die Verwendung der Landessprachen im öffentlichen Dienst gesetzlich geregelt:
Wendet sich ein Bürger in einer der drei Amtssprachen an eine amtliche Stelle, soll die Antwort in der von ihm benutzten Sprache erfolgen.
Luxemburg beteiligte sich nicht an der Zwischenstaatlichen Kommission für deutsche Rechtschreibung, die zur Betreuung der deutschen Rechtschreibreform von 1996 ins Leben gerufen wurde.
Traditionell ist Luxemburg römisch-katholisch geprägt.
Das Gebiet des heutigen Luxemburgs wurde Teil des Imperium Romanum.
Das Kloster Echternach wurde vom angelsächsischen Missionar Willibrord im Jahre 698 gegründet.
1659 führte der Pyrenäenfrieden zwischen dem Königreichen Frankreich und dem von den Habsburgern regierten Königreich Spanien, dem die ehemals burgundischen Niederlande (einschl. Luxemburg) unterstanden, zur ersten Teilung Luxemburgs, der Abtretung des Südens des Landes von Diedenhofen bis Montmedy an Frankreich.
Die Krise mündete in den zweiten Londoner Vertrag von 1867, in dem das Land als Kompromiss als "für immer neutral" erklärt wurde.
Die Festung Luxemburg als Festung des Deutschen Bundes in Luxemburg wurde daraufhin geschleift.
Damit erhielt Luxemburg seine eigene erbliche Dynastie, während in den Niederlanden die Erbfolge der Oranier durch eine Thronfolgerin, die Tochter Wilhelms III., Wilhelmina, weitergeführt wurde.
Schon vor dem Zweiten Weltkrieg und der Besetzung Luxemburgs durch Deutschland war Antisemitismus in Luxemburg verbreitet.
Im Mai 1940 besetzen deutsche Truppen Luxemburg.
Am 10. September 1944 wurde Luxemburg von US-amerikanischen Truppen erstmals befreit.
In Luxemburg gab es auch kaum eine Entnazifizierung.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Währungsunion Luxemburgs mit Belgien wiederhergestellt und die Zoll- und Wirtschaftsunion auf die Niederlande ausgedehnt (Benelux-Staaten).
Die Gesetzgebung ist Aufgabe der Abgeordnetenkammer (Chambre des Deputes), die alle fünf Jahre gewählt wird.
Er ist verheiratet mit Maria Teresa.
Der Großherzog ist überparteilich.
2008 weigerte Henri sich, ein Gesetz die Sterbehilfe betreffend zu unterzeichnen.
Die Regierung setzt sich zusammen aus dem Premierminister, der den traditionellen Titel Staatsminister führt, sowie fünfzehn Ministern und drei Staatssekretären.
Der Staatsrat ist ein beratendes Organ, das aus 21 Mitgliedern besteht.
Die Kommunistische Partei Luxemburgs (KPL), die Partei für Integrale Demokratie (PID) und die Konservativen (Dei Konservativ) sind nicht im Parlament vertreten.
Die Vermögenssteuer ist seit dem Jahr 2006 außerdem für natürliche Personen abgeschafft.
Die Streitkräfte Luxemburgs bestehen heute aus der rund 1000 Mitglieder starken Letzebuerger Armei (Luxemburger Armee), die in ein Infanteriebataillon und zwei Aufklärungskompanien gegliedert ist.
Auch der Liefertermin ist drei Jahre hinausgeschoben worden.
Luxemburg ist aktiver Mitgestalter der Politik der Europäischen Union.
Die Pflege guter Nachbarschaft mit Deutschland, Frankreich und Belgien hat für Luxemburg Priorität.
Nach dem vierten Zyklus entscheidet eine Orientierungskommission über den avis d'orientation.
Nach einer positiven Entwicklung zwischen 2003 und 2007 ist die Zahl der Schulabbrecher wiederum angestiegen.
Dabei spielen besonders belgische, französische und deutsche Universitäten eine wichtige Gastgeberrolle.
Außerdem sollen vermehrt ausländische Studenten nach Luxemburg gelockt werden.
Das Bruttoinlandsprodukt der Stadt Luxemburg beträgt 213 Prozent des EU-Durchschnitts.
Im Index für wirtschaftliche Freiheit belegt das Land 2017 Platz 14 von 180 Ländern.
Die meisten Statistiken bezüglich Luxemburg sind um den Faktor zwei respektive 0,5 verfälscht.
Dieser Quotient ist im Falle Luxemburgs verzerrt, weil ein hoher Anteil der Erwerbstätigen zwar zur Wertschöpfung des Landes beiträgt, jedoch als Nichtansässige nicht im Nenner des Quotienten verbucht sind.
Das Bruttoinlandsprodukt enthält Ausgaben wie Bruttoinvestitionen (Produktionsmittel, staatliche Dienstleistungen, ...), die nicht direkt etwas mit dem Verbrauch der privaten Haushalte zu tun haben.
Als Sitz mehrerer Behörden der Europäischen Union hat das Land auch Bedeutung als internationales Verwaltungszentrum.
Es eröffnete seine Niederlassung im Jahr 2011.
Der Rest von knapp 1,5 % entfiel auf die Landwirtschaft.
Weitere 12 % des Bedarfs wurden in Luxemburg durch erneuerbaren Energien erzeugt.
Luxemburg gehört darin zu den Schlusslichtern und belegt den vorletzten Platz, noch hinter Griechenland.
Die Nordstrooss genannte A7, die das Gutland und die Minette-Region mit dem Ösling (Eisleck) verbindet, wurde im September 2015 eröffnet.
Etwa dreihundert Schifffahrtsgesellschaften haben Büros in Luxemburg.
Eine beliebte Comicserie hat den Superjhemp zum Helden.
Der allergrößte Teil der Artikel ist auf Deutsch geschrieben, doch vielfach auch auf Französisch und nur ein kleiner Teil auf Luxemburgisch.
Luxemburg war 1995 und 2007 Kulturhauptstadt Europas.
Denn er war der erste Autor, der Theaterstücke auf Luxemburgisch schrieb.
Alle Wissenschaftsbereiche sind hier vertreten.
In den Lese- und Nachschlageräumen sind rund 30.000 Bände frei zugänglich.
International bekannter sind die ausländischen Filmproduktionen, die Luxemburg wegen seiner Landschaft oder den günstigeren Herstellungsbedingungen bevorzugen.
Meist drehte er in den im Lande gebräuchlichen drei Sprachen.
Die junge luxemburgische Filmszene zeigt sich kreativ und innovativ, wie die Beispiele Filmreakter, Pyramid Pictures und Feierblumm Productions zeigen.
Am bedeutendsten sind das Stadttheater (Grand Theatre de la Ville de Luxembourg) sowie das Kapuzinertheater in der Hauptstadt, das Theater in Esch an der Alzette und das Centre des Arts Pluriels Ed.
Der sehr würzige Weißwein Gewürztraminer und der vollmundige Rotwein Pinot Noir vervollständigen das Sortiment der Luxemburger Weine, welche das Qualitätssiegel "Marque Nationale - Appellation Controlee" tragen.
Da Luxemburg sehr klein ist, sind im ganzen Land zur gleichen Zeit Ferien.
Jedoch kann die Ferienzeit dank verschiedener Feiertage bis zu einer Woche variieren.
Fußball ist die beliebteste Sportart in Luxemburg.
Radsport ist die Sportart, die in Luxemburg mit dem größten Erfolg betrieben wird.
Die internationale Vorwahl für Luxemburg lautet +352.
Seit September 2006 beginnen die Nummern stets mit einer "6".