Luzern?/i (schweizerdeutsch Lozärn , französisch Lucerne, italienisch Lucerna, rätoromanisch Lucerna?/i) ist eine Stadt, Einwohnergemeinde sowie Hauptort des gleichnamigen Schweizer Kantons.
Anlässe mit überregionaler Ausstrahlung sind beispielsweise die Luzerner Fasnacht und das Lucerne Festival.
Luzern ist ein bedeutendes Tourismusziel in der Schweiz, einerseits wegen seiner Lage am Vierwaldstättersee und der Nähe zu den Alpen und anderseits dank Sehenswürdigkeiten wie der Kapellbrücke und dem Verkehrshaus der Schweiz.
Die Stadt Luzern liegt am nordwestlichen Ufer des Vierwaldstättersees beim Ausfluss der Reuss.
Die Reuss teilt die Stadt in die Altstadt und Neustadt.
Die Kapellbrücke mit dem Wasserturm und die Spreuerbrücke verbinden die Alt- und Neustadt.
Zu Luzern gehört auch die Exklave Bürgenstock.
Die Fläche des Stadtgebiets beträgt 29,1 km^2, davon sind 44,2 % Siedlungsfläche, 30,2 % Landwirtschaftszonen und 23,7 % Wald.
Die Bedeutung des Namens Luzern wäre damit "Ort, wo sich Hechte in grossen Mengen aufhalten".
Nach dem Zerfall des Römischen Reiches nahmen germanische Alemannen ab dem 7. Jahrhundert immer grösseren Besitz von dieser Gegend.
Die Streitigkeiten um den deutschen Königsthron 1314-1325 führten auch zu Feindseligkeiten in den Ländern um den Vierwaldstättersee.
Zur Stabilisierung der Verhältnisse ging Luzern 1332 einen Bund mit den benachbarten drei Waldstätten Uri, Schwyz und Unterwalden ein.
Diese expansive Territorialpolitik, welche auch von anderen eidgenössischen Städten wie Zürich vorangetrieben wurde, führte zwangsläufig zu Konflikten mit der Herrschaft Österreich und gipfelte 1386 in der Schlacht bei Sempach.
Von 1850 bis 1913 vervierfachte sich die Zahl der Bevölkerung und ihre Siedlungsfläche wuchs.
Der Landeplatz mit der Halle und einem Gaskraftwerk befand sich im Tribschenmoos.
Am 17. Juni 2007 stimmten die Einwohner von Luzern und Littau für eine Gemeindefusion von Littau mit Luzern.
Littau wuchs relativ gleichmässig, während die Stadt Luzern schon in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts eine gewaltige Entwicklung wegen des zunehmenden Fremdenverkehrs erlebte.
Einwohner zogen oft in Neubauquartiere der Agglomerationsgemeinden Horw, Kriens, Emmen, Littau, Ebikon, Adligenswil, Meggen, Neuenkirch, Buchrain sowie Root und Dierikon.
Eine Rückbewegung von der Agglomeration ins Stadtzentrum hat eingesetzt.
Der Reussporttunnel ist einer der am stärksten befahrenen Autobahnabschnitte der Schweiz.
Emmen-Süd erschliesst die Quartiere im Norden der Stadt, während Kriens und Horw für einige südliche Stadtviertel wichtiger sind als die Ausfahrt Luzern-Zentrum.
In Planung ist ein Durchgangsbahnhof als Tiefbahnhof für den Hauptbahnhof Luzerns.
Ein Plan für eine unterirdische Metro Luzern wurde im Februar 2020 in einem Referendum abgelehnt.
Im Jahr 2000 wurde die Universität Luzern als jüngste der zehn Schweizer Universitäten mit den drei Fakultäten Theologie, Kultur- und Sozialwissenschaften sowie Rechtswissenschaften gegründet.
Ausserdem ist Luzern Standort der PH Luzern (Pädagogische Hochschule Luzern) mit dem Zentrum für Menschenrechtsbildung.
Das Luzerner Kantonsspital ist mit 15 Hektaren Spitalareal in der Stadt Luzern das grösste Zentrumsspital der Schweiz.
Das Spitalzentrum ist eines der höchsten Gebäude der Stadt Luzern.
Daneben gibt es in der Stadt die Hirslanden Klinik St. Anna.
Beide Spitäler haben diverse Tochtergesellschaften über die ganze Stadt verteilt.
So setzt sich das Parlament zusammen:
Das Wappen Luzerns geht auf die Fahne zurück.
Blau steht im Wappen rechts, der Schild ist also "gespalten von Blau und Silber" während die Fahne "geteilt von Weiss und Blau" ist.
Bis zum Jahr 2040 sollen die meisten öffentlichen Busse der Stadt mit erneuerbaren Energien fahren.
In der Jazzkantine Luzern spielen vorwiegend Studenten der lokalen Musikhochschule vor Publikum.
Die Kornschütte befindet sich im Rathaus Luzern.
Häufig finden Kunstausstellungen statt.
Aus Luzern kommen viele kulinarische Spezialitäten, wie zum Beispiel der Birnenweggen, Luzerner Lebkuchen, Luzerner Chügelipastete (Fleischpastete, auch Fritschipastete genannt).