Mit 515.695 Einwohnern in der Kernstadt (Stand: Januar 2016) ist Lyon nach Paris und Marseille die drittgrößte Kernstadt des Landes.
Lyon ist Bischofssitz des Erzbistums Lyon der römisch-katholischen Kirche in Frankreich.
Die Basilika Notre-Dame de Fourviere wurde in den Jahren 1872 bis 1884 auf dem Fourviere-Hügel errichtet.
Die Lyoner Gastronomie genießt weltweiten Ruf.
Historisch ist die Stadt eng mit den canuts, den Seidenwebern, verknüpft, deren Handwerk während der Industriellen Revolution die treibende Wirtschaftskraft war.
Die zuvor keltische Siedlung wurde im Jahr 43 v. Chr. von den Römern unter dem keltischen Namen Lugdunum ("Festung des Lug") als Verwaltungszentrum Galliens gegründet.
Die Stadt wurde 725 von den Arabern verwüstet, die aus Spanien kommend ins Frankenreich einfielen.
In der Renaissance erlebte Lyon aufgrund des Seidenhandels einen erneuten Entwicklungsschub.
1529 kam es zu einem Aufstand der Armen in Lyon.
Laut einer Studie aus dem Jahr 2014 erwirtschafte Lyon ein Bruttoinlandsprodukt von 97 Milliarden US-Dollar in Kaufkraftparität.
Das Gebäude wird wegen seiner Form Crayon (Bleistift) genannt.
In der Stadt befindet sich die europäische Hauptgeschäftsstelle von Bayer CropScience.
Der internationale Flughafen Lyons liegt in Colombier-Saugnieu, etwa 25 km östlich der Stadt.
Von den vielen bedeutenden Kirchengebäuden aus verschiedenen Epochen zählen die Kathedrale und Notre-Dame de Fourviere zu den Wahrzeichen der Stadt.
Auf dem Fourviere-Hügel im Westen der Stadt befindet sich ein Theater aus der Römerzeit, das auch heute noch für Aufführungen, vor allem in den Sommermonaten, genutzt wird sowie ein Odeon.
Die Biennale d'art contemporain de Lyon findet im Wechsel mit der Biennale de la danse de Lyon statt.
Der Zoo von Lyon befindet sich im Parc de la Tete d'Or (Park des goldenen Kopfes), wo es auch einen See und einen botanischen Garten gibt.
Lyon ist für seine Gastronomie berühmt.
Zu ihren Kunden gehörten Handwerkergesellen, die durch Frankreich reisten.
In Lyon ist der Fußballverein Olympique Lyon zu Hause, dessen Männerteam von 2002 bis 2008 als erste Mannschaft sieben nationale Meisterschaften in Folge gewann.
Seit 2016 spielt der Verein im Stade des Lumieres im benachbarten Decines-Charpieu.
Amtsinhaber war seit 2018 Gerard Collomb von der Parti socialiste, der das Amt bereits zwischen 2001 und 2017 innehatte und in der Zwischenzeit französischer Innenminister war.