Madagaskar (amtlich Republik Madagaskar, Malagasy Repoblikan'i Madagasikara, französisch Republique de Madagascar) hat etwa 26,3 Millionen Einwohner (Stand 2018) und ist mit einer Fläche von 587.295 Quadratkilometern nach Indonesien der flächenmäßig zweitgrößte Inselstaat der Welt.
Die semipräsidentielle Republik liegt vor der Ostküste Mosambiks im Indischen Ozean.
Madagaskar wurde vor 150 Millionen Jahren von Afrika und vor 90 Millionen Jahren vom indischen Subkontinent getrennt.
Das zentrale Madagaskar ist eine Hochebene mit durchschnittlichen Höhen von 1100 Metern.
Fast jährlich suchen Zyklone die Insel heim.
So werden Inseln bezeichnet, die seit einem langen geologischen Zeitraum vom Festland getrennt sind.
Die Fläche der Naturschutzgebiete soll nach einem Regierungsplan verdreifacht werden.
So stand der Masoala-Nationalpark lange Zeit nur auf dem Papier und wurde von den Menschen vor Ort abgelehnt.
Von den ursprünglichen Regenwäldern sind nur noch vier Prozent erhalten.
Bedingt durch seine lange geographische Isolation beherbergt Madagaskar eine einzigartige Fauna und Flora mit einem sehr hohen Anteil endemischer Arten.
Außerdem fehlen auf der Insel Affen und Giftschlangen.
Tiergruppen wie die Lemuren kommen dagegen nur hier vor.
Eine weitere fast ausschließlich auf Madagaskar lebende Tiergruppe sind die Tenreks.
Die Bernierente, die heute zu den seltensten Wasservögeln der Welt gehört, ist ein weiteres Beispiel einer nur auf Madagaskar vorkommenden Spezies.
Von den Reptilien sind sehr viele Chamäleonarten hervorzuheben, die ausschließlich auf Madagaskar heimisch sind.
Weitere Beispiele sind das Pantherchamäleon (Furcifer pardalis) sowie Furcifer labordi und Furcifer campani .
Laut einer Studie aus dem Jahr 2018 könnten aber bereits um 8500 v. Chr. Menschen die Insel betreten haben.
Madagaskar war zunächst dünn besiedelt.
Am 10. August 1500 sichtete der portugiesische Seefahrer Diogo Dias als erster Europäer Madagaskar und nannte die Insel nach dem Namenstag des Laurentius von Rom Sao Lorenco.
Ende März 1947 kam es im Norden der Insel zu einem Aufstand gegen die Kolonialmacht.
1971 wurde das Land von Bauernunruhen erschüttert.
Eine Reihe multinationaler Industriekonzerne wurde ebenfalls nationalisiert, der Vertrieb von Landwirtschaftsprodukten wurde ein Staatsmonopol, so dass auch der Agrarsektor weitgehend sozialisiert wurde.
Der bisherige Präsident Didier Ratsiraka floh, Ravalomanana rief zu Generalstreiks auf, und es gab 30 bis 40 Tote.
Jedes zweite Kind ist unterernährt.
Der Anteil an unterernährten Personen in der gesamten Bevölkerung beträgt 2018 41,7 % und gehört damit zu den höchsten der Welt.
Seit 2010 ist der Zugang zu sauberem Trinkwasser laut UNO ein Menschenrecht.
Anfang September 2017 brach erneut eine Pestepidemie aus, die auf die Hauptstadt Antananarivo übergriff und sich dort rasch ausbreitete.
Malaria ist endemisch in Madagaskar.
Die Analphabetenquote ist bei weiblichen Jugendlichen weit höher als bei männlichen.
Sie wollte für das Präsidentschaftsamt kandidieren.
Die Volksrepublik China und die Sowjetunion eröffneten daraufhin Botschaften in Madagaskar.
Madagaskar gab 2017 knapp 0,6 Prozent seiner Wirtschaftsleistung oder 67 Millionen US-Dollar für seine Streitkräfte aus.
Madagaskar zählt damit nach wie vor zu den ärmsten Ländern der Welt:
Im Index für wirtschaftliche Freiheit liegt das Land 2017 auf Platz 113 von 180 Ländern.
Die Hauptexportprodukte sind Kaffee, Fischereiprodukte, Vanille, Gewürznelken und Zucker sowie Bergbauprodukte, darunter vor allem Nickel, Ilmenitsande und Graphit.
Bei der Situation der Pressefreiheit im Land gibt es laut der Nichtregierungsorganisation "erkennbare Probleme", sie gehört jedoch im innerafrikanischen Vergleich noch zu den besseren.
In Madagaskar gibt es mehrere traditionelle Sport- und Entspannungsmöglichkeiten.
Moraingy, eine Art Kampfkunst, ist vor allem in den Küstengebieten beliebt.