Madonna (* 16. August 1958 in Bay City, Michigan als Madonna Louise Ciccone) ist eine US-amerikanische Sängerin, Songschreiberin, Schauspielerin, Autorin, Regisseurin, Produzentin und Designerin.
Das Guinness-Buch der Rekorde kürte sie im Laufe ihrer Karriere mehrfach zur erfolgreichsten Musikerin der Welt sowie zur Sängerin mit den meisten verkauften Tonträgern aller Zeiten.
Sie wird von den Medien und ihren Fans auch als Queen of Pop bezeichnet.
Ihr Vater, Sohn italienischer Einwanderer, war der Automechaniker Silvio Anthony Ciccone.
Benannt wurde sie nach ihrer Mutter, der Frankokanadierin Madonna Louise Fortin.
Ihre Mutter starb 1963 im Alter von 30 Jahren an Brustkrebs; Madonna war zu diesem Zeitpunkt fünf Jahre alt.
Seit der Scheidung kämpften beide Eltern lange Zeit um das Sorgerecht des gemeinsamen Kindes.
Madonna war eine sehr gute Schülerin.
Nebenbei lernte sie Schlagzeug und Gitarre spielen und schrieb ihre ersten Lieder mit Dan Gilroy und Stephen Bray.
Madonna hatte in dem Film Blue in the Face - Alles blauer Dunst von Wayne Wang einen kurzen Auftritt als singendes Telegramm.
Beide Songs wurden von Pharrell Williams und Madonna produziert.
Die Tournee endete im März 2016 in Sydney und spielte 169,8 Millionen US-Dollar ein, mehr als 1 Million Tickets wurden verkauft.
Seit über 30 Jahren ist sie eine der meistfotografierten und meistdiskutierten Frauen der Welt.
Dabei hat sie sehr genaue Vorstellungen, wie ein Lied oder das ganze Album klingen soll.
In Artificial Light ist mehr eine Theaterimprovisation, zu der alle Darsteller ihre eigenen Texte schrieben.
Sie wird von Madonna selber gelesen.