Mailand (italienisch Milano , lombardisch Milan , lateinisch Mediolanum) ist mit rund 1,4 Millionen Einwohnern die zweitgrößte Stadt Italiens und Hauptstadt der Region Lombardei sowie der Metropolitanstadt Mailand.
Einst eine Gründung keltischer Siedler, erlebte die Stadt im Römischen Reich einen raschen Aufschwung.
Mittelalterliche Kanäle, die Navigli, verbinden Mailand mit den oberitalienischen Seen und den lombardischen Flüssen und waren bis in die Mitte des 20. Jahrhunderts von maßgeblicher Bedeutung für die lokale Wirtschaft.
Das Stadtgebiet umfasst eine Fläche von 182 km^2 mit 1.343.230 Einwohnern.
In der Metropolregion leben über 7,6 Millionen Menschen.
Mailand liegt in einem subkontinentalen Ostseitenklima.
Die Alpen und der Apennin bilden eine natürliche Barriere gegen Wettereinflüsse aus Nordeuropa und vom Mittelmeer.
Gleiches gilt auch für die lombardische Bezeichnung Milan.
222 v. Chr. eroberten die Römer diese Siedlung und verwendeten den lateinischen Namen Mediolanum.
Nach mehreren Jahrhunderten römischer Herrschaft wurde Mailand 286 unter Kaiser Diokletian zu einer der Residenzstädte des Reiches gemacht.
Hier begann auch der Aufstieg des Bau- und Medienunternehmers Silvio Berlusconi, der zwischen 1993 und 2011 dreimal italienischer Ministerpräsident war.
Unter dem Herzog der Familie Visconti begann 1386 der Bau des Mailänder Doms.
Ein weiteres herausragendes Zeugnis dieser Epoche stellt das Kloster Santa Maria delle Grazie dar, das seit 1980 als Welterbe von der UNESCO anerkannt ist.
Im Rahmen der industriellen Revolution in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wuchs Mailand zum florierenden industriellen Zentrum Italiens.
Giuseppe Mengoni erbaute von 1865 bis 1877 die Galleria Vittorio Emanuele II, die älteste überdachte Einkaufspassage der Welt.
Ein Zeugnis dieser Epoche ist der monumentale Hauptbahnhof, der 1931 fertiggestellt wurde.
Markante Bauwerke der Nachkriegszeit sind vor allem Hochhäuser, gleichzeitig ein Zeichen der wirtschaftlichen Prosperität Italiens in den 1950er und 1960er Jahren.
2013 wurde das Memoriale della Shoah eröffnet, eine Gedenkstätte für die Mailänder Juden, die im Rahmen der Shoah vom nationalsozialistischen Regime ermordet wurden.
Als Hauptstadt der Lombardei ist Mailand auch Sitz vieler regionaler Institutionen.
Mit der Stadt besonders verbunden ist das Wirken von Leonardo da Vinci.
Die Pinacoteca di Brera, die im barocken Palazzo di Brera liegt, gilt als bedeutendste Gemäldegalerie Mailands.
Das Museo del Novecento zeigt Werke des 20. Jahrhunderts, insbesondere des Futurismus und der Arte Povera, aber auch Zeitgenössische Kunst.
Mailand ist die führende Wirtschafts- und Industriestadt Italiens.
Von den 200 größten Unternehmen des Landes hat rund die Hälfte ihren Sitz in Mailand.
2010 registrierte die Stadt über 2,3 Mio. internationale Besucher.
Sie gilt als die größte und bedeutendste Möbelmesse weltweit.
Mailand ist Italiens größter Verkehrsknotenpunkt.
Mit rund 38.000 immatrikulierten Studenten ist sie die größte Technische Universität Italiens.
Mailand ist die Heimat der Fußballklubs AC Mailand und Inter Mailand, die beiden Vereine zählen zu den erfolgreichsten Fußballvereinen der Welt und sind Teil eines der bekanntesten Fußballderbys der Welt, dem Derby della Madonnina.