Die zu römischer Zeit gegründete Stadt ist Sitz der Johannes Gutenberg-Universität, des römisch-katholischen Bistums Mainz sowie mehrerer Fernseh- und Rundfunkanstalten, wie des Südwestrundfunks (SWR) und des Zweiten Deutschen Fernsehens (ZDF).
Die Stadt Mainz liegt gegenüber der Mündung des Mains am Rhein.
Hauptstadt der Provinz Germania superior und, ab dem 4. Jahrhundert, Germania prima.
Mainz stieg zu einem wichtigen Wirtschaftsstandort auf.
Die Grenze zwischen französischer und amerikanischer Besatzungszone bildete auf der Höhe von Mainz der Rhein, weswegen die rechtsrheinischen Stadtteile abgetrennt wurden.
Nach dem Zweiten Weltkrieg war die Einwohnerzahl auf etwa 76.000 gefallen.
Der Wahl waren monatelange politische Auseinandersetzungen um die Schaffung dieses Dezernats vorausgegangen.
Bedeutendstes Bauwerk der Renaissance in Mainz ist das Kurfürstliche Schloss.
Jedoch wurden keine in Mainz und seinen ehemaligen Stadtteilen doppelt vorkommende Namen extra umbenannt.
In der Mainzer Neustadt steht seit den 1950er-Jahren das Hauptwerk.
Anfang 2008 arbeiteten dort ca. 450 Menschen.
Im Jahr 1919 wurde in Mainz die Brezelbäckerei Ditsch gegründet, die im September 2012 an die Schweizer Valora-Gruppe veräußert wurde.
Die Kraftwerke Mainz-Wiesbaden betreiben gemeinsam mit Remondis und der Stadt Mainz auch eine thermische Abfallverwertungsanlage neben dem GuD-Kraftwerk.
1477 wurde Mainz Universitätsstadt.
2011 war Mainz "Stadt der Wissenschaft".
Das DRK Schmerz-Zentrum Mainz steht unter der DRK Trägergesellschaft Südwest und ist eine Spezialklinik zur Abklärung und Behandlung akuter und chronischer Schmerzen.
Im weltweit einmaligen Museum für Druckkunst, dem Gutenberg-Museum, erhält man einen Einblick in die von Johannes Gutenberg in Mainz erfundene Drucktechnik.
Das Naturhistorische Museum ist das größte seiner Art in Rheinland-Pfalz.
Der Rugby Club Mainz wurde 1999 als eigenständiger Verein gegründet.