Malaysia , seltener Malaysien, ist eine konstitutionelle Wahlmonarchie mit 32 Millionen Einwohnern, bestehend aus 13 Bundesstaaten in Südostasien auf der Malaiischen Halbinsel oder Westmalaysia mit der Hauptstadt Kuala Lumpur und Ostmalaysia auf einem Teil der Insel Borneo.
Staatsoberhaupt ist der König.
Sie dominieren derzeit noch in den Städten.
In den dünn besiedelten ostmalaysischen Bundesstaaten Sarawak und Sabah stellen indigene Volksgruppen, die keine ethnischen Malaien sind, die Hälfte bzw. zwei Drittel der Bevölkerung.
Diese gehören zu einer großen Zahl von ethnischen Gruppen, haben aber kulturelle Gemeinsamkeiten.
Islamisiert wurde Malaysia wie Indonesien im 14. und 15. Jahrhundert.
Der Islam kam im 14. Jahrhundert in Terengganu an.
Während des Zweiten Weltkrieges wurde das heutige Malaysia durch Japan besetzt.
Malaysia ist eine föderalistische, konstitutionelle, parlamentarisch-demokratische Wahlmonarchie (parlamentarische Monarchie).
Tourismus hat eine hohe Bedeutung für die Wirtschaft des Landes.
In Deutschland waren es im selben Jahr 4,3 Tote.
Oppositionelle Medien gibt es kaum.