Die Malediven (, amtlich die Republik Malediven, Dhivehi  , Dhivehi Raajjeyge Jumhooriyyaa) sind ein Inselstaat im Indischen Ozean südwestlich von Sri Lanka.
Der Archipel besteht aus mehreren Atollen und 1196 Inseln, von denen 220 von Einheimischen bewohnt und weitere 144 für touristische Zwecke genutzt werden.
Die Malediven sind eine Kette (der Name "Malediven" bedeutet "Inselkette", vgl. Mala) von 19 Inselgruppen im Indischen Ozean, südwestlich von Indien und Sri Lanka.
Sie liegen, wie die Lakkadiven, auf dem maledivischen Rücken.
Die Inseln liegen alle rund 1 Meter über dem Meeresspiegel, was sie besonders anfällig für den stetig ansteigenden Meeresspiegel macht.
Der Legende nach wurden die Malediven 1153 durch einen arabischen Reisenden zum Islam bekehrt.
Auch heute spielen Frauen eine große Rolle im öffentlichen Leben der Malediven.
Erst im 17. Jahrhundert gelang es einem europäischen Land, die Inseln zu unterwerfen:
Als die Niederlande 1796 Ceylon an die Briten verloren, gerieten auch die Malediven unter britischen Einfluss, sodass sie von 1887 bis 1965 britisches Protektorat waren.
1942 baute das Vereinigte Königreich einen Militärflugplatz auf der Insel Gan, der erst in den späten 1970er-Jahren von der Royal Air Force geräumt wurde.
Die Malediven sind eine Präsidialrepublik mit erheblichem Einfluss des Präsidenten:
Auf den Malediven existiert eine seit 1998 erlaubte Opposition de facto erst seit dem Jahr 2005.
Der Air Wing der MNDF verfügt über 2 Hubschrauber des Typs HAL Dhruv, die von Indien gespendet wurden.
Das Hauptquartier der MNDF befindet sich in Bandaara Koshi.
Der Fischfang, insbesondere von Thunfisch und Bonito, ist die traditionelle Stütze der Inselwirtschaft.
Weiter gibt es in der Hauptstadt Male, auf dem Addu-Atoll und der Insel Fuvamullah Straßen und Autos.
Auf den Malediven gilt Linksverkehr.
Die bekanntesten historischen Monumente der Malediven sind die Korallenstein-Moscheen.
Die Inseln der Malediven werden vom Staatssender Voice of Maledives vor allem über relativ leistungsschwache UKW- und Mittelwellensender mit Hörfunkprogrammen versorgt.