Malta (Vollform: Republik Malta; maltesisch Repubblika ta' Malta, englisch Republic of Malta, italienisch Repubblica di Malta) ist ein südeuropäischer Inselstaat im Mittelmeer.
Am 1. Mai 2004 trat das Land der Europäischen Union bei, deren kleinster Mitgliedstaat es seither ist.
Zudem sättigt das Regenwasser nach Starkregenereignissen den Ton, der dadurch plastisch werden und Murenabgänge hervorrufen kann.
In der Praxis bestehen einige zwischenbehördliche Netzwerke, und es gibt Kooperationen mit den Naturschutzorganisationen Nature Trust Malta und "The Gaia Foundation".
Alle maltesischen Inseln sind felsig.
Die Küste von Malta ist dort ungegliedert und unzugänglich.
Im Norden und Nordosten von Malta bestimmen Hügel und flachere Ebenen die Landschaft.
An den empfindlichen Küsten breiten sich die Essbare Mittagsblume, die Agave americana und die Opuntia ficus-indica aus.
Auf den Inseln sind einige Vogelfamilien heimisch, wie Lerchen, Finken, Schwalben und Drosseln.
Eines der größten Jagdreviere ist die Marfa Ridge.
In den meisten Fällen handelte es sich um illegale Abschüsse von Greifvögeln.
Der Naturschutz findet in Malta erst seit 1990 Anklang.
In diesen Flächen werden die ursprünglichen mediterranen Landschaften geschützt.
Durch die Bewässerung von Agrarflächen, welche über unterirdische Wasserentnahmen erfolgte, versalzte das Sickerwasser und der Grundwasserspiegel senkte sich.
Es gibt aber nur ein Unternehmen, welches Trinkwasser nach verschiedenen Methoden produziert:
Um 1049 kamen arabischsprachige Siedler von Sizilien nach Malta.
Die durchschnittliche Lebenserwartung von Neugeborenen auf Malta liegt bei 81,9 Jahren.
Malta hat damit die niedrigste Fertilitätsrate in der Europäischen Union.
EcoGozo initiiert unterschiedliche Projekte, um diese Ziele zu erreichen.
Malta ist seit dem 21. Dezember 2007 Mitglied im Schengenraum, daher entfallen die Grenzkontrollen am Internationalen Flughafen von Malta.
Seit 1971 ist auch der Besuch einer Sekundarschule bis einschließlich des 16. Lebensjahres vorgeschrieben.
The Malta Star ist die einzige reine Internet-Zeitung Maltas.
Der Zweisprachigkeit Maltas ist es geschuldet, dass etwa die Hälfte der Zeitungen auf Englisch und die Hälfte auf Maltesisch erscheint.
Die zwei traditionellen Wirtschaftszweige sind Landwirtschaft und Fischerei.
Der größte Arbeitgeber des Landes sind die Malta Drydocks, die zweitgrößte Werft Europas.
Seit 1965 hat sich die Zahl der Touristen etwa verzehnfacht, es sind über eine Million Touristen jährlich, die vor allem die Strände, die historischen Städte und die Felsenlandschaft besuchen, dazu kommen noch einmal etwa eine Million von Kreuzfahrttouristen.
Malta besitzt Kalksteinvorkommen, die bedeutsam für dessen Baubranche sind.
Die deutsche Firma Playmobil befindet sich seit 1970 auf der Insel und gehört zu den wichtigsten Investoren in der verarbeitenden Industrie.
Der Hersteller ST Microelectronics hat dabei eine Monopolstellung auf der Insel.
Zu den deutschen Unternehmen zählt ebenfalls die Lufthansa, die sich 2003 auf Malta niedergelassen hat.
Ein Ausbau der Liegeplätze ermöglicht die Handhabung mit den weltweit größten Containerschiffen und hat die Insel in einen Haupt Port-of-call für einige der größten Reedereien verwandelt.
Alle Waren, die in Malta produziert werden, werden exportiert.
Im Vergleich zu großen europäischen Industrienationen handelt Malta in dem Sinne weniger mit materiellen Gütern, sondern mit Finanzdienstleistungen.
Die Abhängigkeit vom britischen Markt wurde also gemindert, aber nicht vollständig beseitigt.
Auf den beiden bewohnten Inseln gibt es entsprechend einer Zusammenstellung im Internet sechs Multiplex-Kinos und einige Kinosäle in anderen Gebäuden.
Darüber hinaus gibt es die folgenden Kulturveranstaltungen:
So betreiben die Mediterranean Film Studios die derzeit zwei weltgrößten Wasserbecken für Filmaufnahmen (Oberflächenbecken: 122 m x 92 m bei 22 Millionen Litern sowie Tiefwasserbecken: 108 m x 49 m bei 43,2 Millionen Litern) und zeigen sich für Film- und Fernsehproduktionen wie Die Gustloff, Marco W. - 247 Tage im türkischen Gefängnis, Der Untergang der Pamir, Kon-Tiki, Asterix & Obelix - Im Auftrag Ihrer Majestät, Die Männer der Emden, Wickie und die starken Männer und viele weitere verantwortlich.
Weitere Fährverbindungen bestehen zwischen Valletta und Catania auf Sizilien, Reggio Calabria und Salerno auf dem italienischen Festland, Valencia in Spanien und Tripolis in Libyen.