Manchester United (offiziell:
Manchester United ist einer von fünf Vereinen - neben Juventus Turin, FC Bayern München, Ajax Amsterdam und dem FC Chelsea - welche die Champions League, UEFA-Pokal/Europa League und den Europapokal der Pokalsieger gewonnen haben.
Manchester United wurde 1878 als Newton Heath L&Y Railway Football Club von einer Gruppe Arbeitern gegründet, die auf dem Bahnhof in Newton Heath arbeiteten.
Auch das jeweilige Charity Shield konnte gewonnen werden.
Mit der Berufung von Matt Busby als Trainer begann 1945 eine neue Ära für den Verein.
In den ersten drei Nachkriegsspielzeiten erreichte Manchester United den zweiten Platz.
1952 folgte die dritte englische Meisterschaft.
1958 ereignete sich die bisher größte Tragödie der Vereinsgeschichte:
Am 6. Februar flog die Mannschaft von einem Europacupspiel gegen Roter Stern Belgrad (3:3 nach 3:0-Führung) mit dem British-European-Airways-Flug 609 in die Heimat, als das Flugzeug beim Start nach einer Zwischenlandung auf dem Flughafen München-Riem während eines Schneesturms verunglückte.
Der 21-jährige Edwards wurde damals als eines der größten englischen Talente gehandelt, den viele Experten auf dem Weg zu einem der größten Spieler Englands sahen.
Verschiedene Trainer konnten ihn nicht zurück auf die Erfolgsspur führen.
1988 wurde der Verein Vizemeister.
Ferguson wurde daraufhin als Anerkennung für seine Verdienste zum Ritter geschlagen.
Die Eigentümer von Manchester United waren seit der Gründung des Vereins überwiegend lokale Unternehmen oder Geschäftsleute.
Er erhielt die ruhmreiche Nummer 7 und war der erste Portugiese bei den Red Devils.
In der Champions League schied man erstmals seit Jahren bereits in der Gruppenphase aus.
Jedoch schied man 19. April 2009 im Halbfinale des FA Cups im Elfmeterschießen gegen den FC Everton aus, wodurch der Traum vom Quindruple ad acta gelegt wurde.
Mit diesem Meistertitel zog die Mannschaft von Alex Ferguson mit dem bisherigen Rekordhalter Liverpool gleich.
Im Februar 2011 beendete Gary Neville aufgrund anhaltender Verletzungen seine Karriere.
Im Sechzehntelfinale der Europa League trafen sie auf Ajax Amsterdam.
Umgangssprachlich wird der Verein in Großbritannien auch als Man United bezeichnet; als Spitzname ist Red Devils ("Die roten Teufel") verbreitet.
Es ähnelt dem Wappen der Stadt Manchester.
Der Spitzname "The Red Devils", der in den 1960er Jahren von Matt Busby im Zusammenhang mit dem in rot spielenden Rugby-Team aus Salford gehört wurde, wurde später offiziell für Manchester United ebenfalls anerkannt.
Die schwarzen Trikots hatten sich allerdings in den Jahren zuvor bereits etabliert.
Sponsoring und andere Aktivitäten erzielten 276 Millionen Pfund, einer deutlichen Steigerung zu den Vorjahren.
An die Glazer-Familie wurde eine Dividende in der Höhe von 23 Millionen Pfund ausbezahlt.
Mit Stand Anfang 2017 ist Manchester United in der Deloitte Football Money League der umsatzstärkste Verein der Welt.
Heute existiert die North Road nicht mehr, sie wurde nach Abriss des Stadions wieder in Northampton Road umbenannt.
Trotz dieser baulichen Mängel wurde das Stadion bis 1912 von der Reservemannschaft weiterhin genutzt.
Neben verschiedenen Trainingsmöglichkeiten wie Basketball und den 14 Fußballfeldern befinden sich die Praxen der Physiotherapeuten sowie Büros und ein vereinseigenes Restaurant für Spieler und Trainer auf dem Gelände.
Nur 35.084 Fans kamen pro Spiel ins Old Trafford.
Stimmberechtigt ist jeder, der ein Mitgliedsbenutzerkonto auf der Webseite des Vereins führt.
Im Jahr 2011 wählten die Leser des offiziellen Clubmagazins Inside United und die User der offiziellen Homepage den großartigsten Spieler der Vereinsgeschichte und kamen dabei zu folgendem Ergebnis:
Die italienische Sportzeitung Gazzetta dello Sport wählte den Fußballklub 1999 zur "Weltmannschaft des Jahres".
So kamen große Spieler wie Ryan Giggs, Bobby Charlton, Bill Foulkes, Paul Scholes und Gary Neville aus dem Jugendsystem heraus.
Im selben Jahr wurde auch der Name der Abteilung in Manchester United Ladies FC geändert.
In der Saison 1998/99 spielte die Mannschaft erstmals in der dritthöchsten Spielklasse.
Vor Beginn der Saison 2001/02 wurde die Frauenmannschaft schließlich vollständig in den Verein eingegliedert.
In der Saison 1984/85 übernahm United die Kontrolle über die Vikings, einer in Warrington spielenden Mannschaft in der höchsten nationalen Spielklasse "National Basketball League", und holte die in Stockport gegründete Mannschaft nach Manchester zurück.