Marie Sklodowska Curie (* 7. November 1867 in Warschau, Russisches Kaiserreich; + 4. Juli 1934 bei Passy, geborene Maria Salomea Sklodowska) war eine Physikerin und Chemikerin polnischer Herkunft, die in Frankreich lebte und wirkte.
Im Rahmen ihrer Forschungen, für die ihr 1903 ein anteiliger Nobelpreis für Physik und 1911 der Nobelpreis für Chemie zugesprochen wurde, entdeckte sie gemeinsam mit ihrem Ehemann Pierre Curie die chemischen Elemente Polonium und Radium.
Während des Ersten Weltkrieges widmete sich Marie Curie als Radiologin der Behandlung verwundeter Soldaten.
An dem von ihr geleiteten Pariser Radium-Institut setzte sie sich für die Förderung von weiblichen und ausländischen Studierenden ein.
Ihr Vater Wladyslaw hatte an der Universität Sankt Petersburg studiert und als Lehrer für Mathematik und Physik an verschiedenen staatlichen und privaten Schulen unterrichtet.
1883 bestand Maria im Alter von 15 Jahren ihr Abitur als Klassenbeste.
In Polen durfte Maria nicht studieren, weil Frauen an Universitäten nicht zugelassen waren.
Im Spätsommer 1884 begann Maria in der Wohnung ihres Vaters Privatunterricht zu erteilen.
Mit dem Einverständnis des Hausherrn und mit Unterstützung von dessen ältester Tochter gab Maria täglich einem Dutzend Bauernkindern Unterricht im Lesen und Schreiben.
In den Räumlichkeiten des Museums, das über ein eigenes Laboratorium verfügte, bekam Maria zum ersten Mal die Gelegenheit, eigene chemische und physikalische Experimente durchzuführen, die ihre "Neigung zur experimentellen Forschung auf dem Gebiet der Physik und Chemie" festigte und sie in ihrem Wunsch, ein naturwissenschaftliches Studium in Paris aufzunehmen, bestärkte.
1891 reiste Maria Sklodowska nach Paris, wo sie anfangs bei ihrer Schwester Bronia und deren Mann Kazimierz Dluski in der Rue d'Allemagne unweit des Gare du Nord wohnte.
Am 3. November schrieb sie sich als Marie Sklodowska für ein Studium der Physik an der Sorbonne ein.
Unter den 9000 Studenten der Universität in diesem Jahr befanden sich 210 Frauen.
Im Sommer wurde ihr das Alexandrowitsch-Stipendium in Höhe von 600 Rubeln zugesprochen, das ihr die Fortsetzung des Studiums in Paris ermöglichte.
Nebenher setzte Marie Curie ihre physikalischen Studien fort.
Eine Kontrollmessung an künstlich hergestelltem Chalcolit, das sie mit Hilfe des Debray-Verfahrens aus Urannitrat, Kupferphosphat und Phosphorsäure gewonnen hatte, bestätigte diese Erkenntnis.
Marie Curie folgerte daraus, dass die "Becquerel-Strahlung" eine Eigenschaft bestimmter Atome und keine chemische Eigenschaft der untersuchten Verbindung ist.
In der Überschrift des Berichtes wurde erstmals das Wort "radioaktiv" verwendet.
Im Herbst 1898 litt Marie Curie an Entzündungen der Fingerspitzen, welches die ersten bekannten Symptome der Strahlenkrankheit waren, an der sie später litt.
Am 20. Dezember erhielt das neue Element im Laborbuch der Curies den Namen Radium.
Durch die Vermittlung von Eduard Suess, dem amtierenden Präsidenten der Akademie der Wissenschaften in Wien, erhielt sie eine Tonne Pechblendenabfälle aus Sankt Joachimsthal, für die sie nur die Transportkosten übernehmen musste.
Anfang 1903 traten bei Marie und Pierre Curie erste gesundheitliche Probleme auf, die sie jedoch auf Überarbeitung zurückführten.
Nach der Zuerkennung des Nobelpreises gerieten Marie und Pierre Curie in die Schlagzeilen der französischen Presse.
Eine Idylle im Physiklabor, das hat die Welt noch nicht gesehen." () Marie Curies Rolle bei der Erforschung des Radiums wurde wechselweise unterschätzt oder übertrieben und ihre polnische Herkunft gern übersehen.
Nach seinem Tod nahm sie (teilweise) wieder ihren Mädchennamen an.
Sie war die erste Frau, die an der Sorbonne lehrte.
Im August 1911 hatte Marie Curies Labor eine 22 Milligramm schwere Probe aus Radiumchlorid fertiggestellt, die bei einem Treffen der Radiumstandard-Kommission Ende März 1912 in Paris offiziell zum internationalen Standard erklärt wurde.
Marie Curie bewarb sich nie wieder um einen Platz in der Akademie.
Die Familien waren miteinander befreundet und verbrachten gelegentlich den Sommerurlaub miteinander.
Wohl spätestens seit Mitte Juli 1910 hatten Marie Curie und Paul Langevin eine Liebesbeziehung.
Sie trafen sich in einer gemeinsam angemieteten Wohnung, in der sie auch ihren Briefwechsel aufbewahrten.
Im Juli 1916 machte sie den Führerschein, um die Fahrzeuge selbst steuern zu können.
Beim Ausbruch des Ersten Weltkriegs blieb sie in Paris, um über den Radiumvorrat des Institutes zu wachen.
31 Artikel stammten von Marie Curie.
Die Auszeichnung ihrer Tochter Irene mit dem Nobelpreis für Chemie, den diese 1935 gemeinsam mit ihrem Ehemann "in Anerkennung ihrer Synthese neuer radioaktiver Elemente" erhielt, erlebte Marie Curie nicht mehr.
Sie ist bislang die einzige Frau, der zwei Nobelpreise verliehen wurden.
Im Jahr 1932 wurde sie zum Mitglied der Leopoldina gewählt.
Die in der Französischen Nationalbibliothek aufbewahrten Tagebücher, die Marie Curie nach dem Tod ihres Mannes begonnen hatte, wurden der Forschung erst 1990 zugänglich.