Marius Müller-Westernhagen (* 6. Dezember 1948 in Düsseldorf), später auch nur Westernhagen, ist ein deutscher Rock-Musiker und Schauspieler.
Im Jahre 1988 heiratete Marius Müller-Westernhagen das Fotomodell Romney Williams aus New York, die aus erster Ehe den Sohn Giulio hat.
Mit dem Namen der Band entstand 1968 auch ein Film, eine Politsatire, die zum Skandal geriet und zunächst nicht ausgestrahlt wurde.
Es war kommerziell nicht erfolgreich.
Sein Durchbruch als Filmschauspieler gelang Marius Müller-Westernhagen mit dem 1976 gedrehten Film Aufforderung zum Tanz als "Theo Gromberg".
Nach zwei weiteren erfolglosen LPs bekam seine musikalische Karriere mit dem 1978 erschienenen Album Mit Pfefferminz bin ich dein Prinz Aufwind.
An den massiven Erfolg des Pfefferminz-Albums konnte er einige Jahre nicht mehr anschließen, obwohl die Nachfolge-LPs Sekt oder Selters (1980) und Stinker (1981) kommerziell erfolgreich waren.
Zu dieser Zeit startete Müller-Westernhagen sehr erfolgreiche Tourneen.
In dieser Zeit wirkte Müller-Westernhagen beim Projekt Band für Afrika mit.
Bis heute wurden davon mehr als 1,5 Millionen Einheiten verkauft, wofür es dreimal mit Platin ausgezeichnet wurde.
Wie bereits bei In den Wahnsinn bleiben auch die Verkaufszahlen von Nahaufnahme hinter früheren Erfolgen zurück.
Im Oktober 2010 startete er in Mannheim eine aus zehn Konzerten bestehende Tournee.