Mark Twain ist vor allem als Autor der Bücher über die Abenteuer von Tom Sawyer und Huckleberry Finn bekannt.
Das Leben Mark Twains war von Widersprüchen gezeichnet.
Der Mann, der den American Way of Life kritisierte, strebte selbst nach Erfolg und Anerkennung.
Als er vier Jahre alt war, zog seine Familie in die Kleinstadt Hannibal.
Als Samuel elf Jahre alt war, starb sein Vater.
Er begann bei der Zeitung Missouri Courier eine Ausbildung als Schriftsetzer.
Sein Bruder Orion kaufte das Hannibal Journal, in dem Samuel erste kurze Artikel veröffentlichen konnte.
Der Ausbruch des Sezessionskriegs 1861 brachte die Flussschifffahrt auf dem Mississippi und dem Missouri zum Erliegen, und Clemens wurde arbeitslos.
Doch war die Arbeit in den Minen beschwerlich und finanziell wenig ertragreich.
Daher arbeitete Clemens ab 1862 als Reporter für den Territorial Enterprise in Virginia City.
Er berichtete aus den Saloons der Goldgräberstadt und brachte Klatschgeschichten.
Am 3. Februar 1863 benutzte er erstmals das Pseudonym "Mark Twain", unter dem er seine schriftstellerische Karriere begann.
Mark Twain ist ein Ruf aus der Sprache der Mississippi-Flussschiffer.
Entrüstet über diese Darstellungen veröffentlichte Sellers bis zu seinem Tode 1864 nichts mehr, doch Clemens war unter diesem Namen so bekannt, dass er ihn beibehielt.
Für Mark Twain war es kurz vor seinem 30. Geburtstag eine Krisenzeit, da er sich, ungewöhnlich für die Zeit, noch nicht für einen Beruf entschieden hatte, hohe Schulden hatte und viel Alkohol trank.
Auch nach einer Reise ins Königreich Hawai'i im Jahre 1866 kehrte er dorthin zurück.
In A Tramp Abroad ("Bummel durch Europa", 1880) verarbeitete Mark Twain Erlebnisse und Erfahrungen seiner zweiten Europareise von 1878, die ihn durch Deutschland, die Schweiz und Italien führte.
1870 heiratete Mark Twain Olivia Langdon (1845-1904), die ab ihrem sechzehnten Lebensjahr durch einen Sturz auf dem Eis zum Teil gelähmt war und infolgedessen zwei Jahre nicht aufstehen konnte.
Samuels und Olivias erstes Kind, Langdon Clemens, kam als schwächliche Frühgeburt zur Welt.
1871 ließ Mark Twain sich in Hartford, Connecticut nieder, wo er 17 Jahre lang als erfolgreicher und bekannter Autor lebte.
Auch abseits des Verlagswesens war Samuel Langhorne Clemens alias Mark Twain geschäftlich tätig.
Nach einer Verleihung des Grades Master of Arts ehrenhalber 1888 verlieh ihm die Yale University 1901 einen Ehrendoktor.
Die Mark Twain Memorial Bridge ist der Name zweier Brücken, die den Mississippi River in Hannibal überqueren.
Die Brücken wurden Mark Twain zu Ehren benannt, der seine Kindheit in Hannibal verbrachte.
Der Bundesstaat Missouri brachte eine steinerne Gedenktafel mit dem Konterfei Mark Twains an der Missouri zugewandten Brücke an.
In einer Doppelfolge von "Raumschiff Enterprise: Das nächste Jahrhundert" (Gefahr aus dem 19. Jahrhundert) wird Clemens dargestellt, wie er eine unfreiwillige Zeitreise von Commander Data entdeckt.
Erstens trank er nie alleine und zweitens lehnte er nie ein Getränk ab, das ihm angeboten wurde.
Mark Twains Satire ist oft so entlarvend und bissig, dass zahlreiche Jugendbuchausgaben von Tom Sawyer oder Huckleberry Finn entschärft und Ausgaben ad usum Delphini angefertigt wurden.
So war er von 1901 bis 1910 Vizepräsident der American Anti-Imperialist League.