Marokko (, arabisch  al-Maghrib, DMG al-Marib ,der Westen', marokkanisches Tamazight  Elmarib /  Muakuc), offiziell Königreich Marokko (arabisch  , DMG al-Mamlaka al-Maribiyya), ist ein Staat im Nordwesten Afrikas.
Die bedeutendsten Städte des Landes sind Casablanca, die Hauptstadt Rabat, Fes, Marrakesch, Agadir, Tanger und Meknes.
In den südlich des Atlas gelegenen Sahara-Randgebieten herrscht extrem trockenheißes Wüstenklima.
Es gibt mehrere Nationalparks in Marokko.
Der Ifrane-Nationalpark schützt ausgedehnte Zedernwälder, in denen Berberaffen leben.
Rund 44 % der Marokkaner sind arabischstämmig.
Staatsreligion ist der Islam.
Etwa seit dem Jahr 2000 wurden die Bildungsanstrengungen stark erhöht.
Ein Schwerpunkt der Bildungsanstrengungen wurde seither auf die Informatikausbildung gelegt.
Bereits im 2. Jahrtausend v. Chr. besiedelten Berber-Stämme das Gebiet des heutigen Marokko.
Vom 12. Jahrhundert v. Chr. an gründeten die Phönizier an der Küste Handelsniederlassungen, darunter auch Karthago im Gebiet des heutigen Tunesien, das seit dem 8. Jahrhundert v. Chr. Stützpunkte im Mittelmeerraum errichtete.
Der Ort der Landung, der "Felsen des Tarik" (arabisch Jabal Tariq), trägt seinen Namen: Gibraltar.
Die Almohaden (1147 bis 1269) machten Marokko zum Herzstück eines Reiches, das sich von Sizilien im Osten über das Atlasgebirge bis weit nach Spanien hinein erstreckte.
1843/44 kam es zum Krieg, der mit einer Niederlage der marokkanischen Truppen endete, worauf das Sultanat Marokko vollends zum Zankapfel der miteinander konkurrierenden europäischen Mächte wurde.
Frankreich und Spanien konnten ihre Protektoratsmacht nicht mehr aufrechterhalten.
1991 wurde ein Waffenstillstand vereinbart.
Der Streit eskalierte 2002, als ein winziges Kontingent marokkanischer Truppen die Isla Perejil besetzte.
Die Verfassung des Landes gewährt eine unabhängige Judikative.
Marokko ist Mitglied der
Marokkos Ziel einer engeren Anbindung an die EU ist mit der Unterzeichnung eines Assoziationsabkommens mit der EU im Jahr 1996 (in Kraft getreten im Jahr 2000) ein Stück näher gerückt.
Daneben gibt es Vorkommen von Erdöl, Erdgas, Kohle, Salz, Eisenerz, Blei, Kupfer, Zink, Silber, Gold, Mangan, Nickel, Cobalt.
Die Viehzucht in den Steppen der Meseta, im Osten des Landes und in den Gebirgen wird teilweise nomadisch betrieben (Schafe, Ziegen, Rinder, Esel, Dromedare, Pferde, Geflügel).
Marokko ist damit inzwischen das meistbesuchte Land in Afrika.
Die am meisten besuchten Städte sind Marrakesch, Agadir, Casablanca, Tanger, Fes, Ouarzazate und Rabat.
Im Land gibt es insgesamt neun UNESCO-Welterbestätten.
Er trägt etwa zehn Prozent zum BIP bei und sorgt gegenwärtig für mehr als 500.000 Arbeitsplätze.
Dies brachte 5,2 Mrd. EUR ins Land.
Die Verkehrswege sind vor allem im Nordwesten gut ausgebaut.
Die Eisenbahn wird von der staatlichen Office National des Chemins de Fer (ONCF) betrieben.
Der für den Tourismus wichtigste Flughafen ist Agadir.