Der Mars ist, von der Sonne aus gezählt, der vierte Planet im Sonnensystem und der äußere Nachbar der Erde.
Das astronomische Symbol des Mars ist .
Die Periode der Exzentrizität des Mars beträgt etwa 96.000 Jahre, die der Erde etwa 100.000 Jahre.
In den letzten 35.000 Jahren wurde die Umlaufbahn aufgrund der gravitativen Kräfte der anderen Planeten geringfügig exzentrischer.
Der Mars besitzt eine sehr dünne Atmosphäre.
Die Temperaturen erreichen in Äquatornähe etwa 20 °C am Tag und sinken bis auf -85 °C in der Nacht.
Aufgrund der starken Tag-Nacht-Temperaturschwankungen der Oberfläche gibt es tägliche Morgen- und Abendwinde.
Seine beiden Hemisphären sind sehr verschieden.
Die ausgedehnteste dunkle Struktur, die von der Erde aus gesehen werden kann, ist Syrtis Major, die "große Syrte".
In den Tälern erheben sich mitunter stromlinienförmige Inseln.
Seit längerem vermutet man, dass die tief eingeschnittenen Täler in Xanthe Terra einst durch Flüsse geformt wurden.
Dunkle Streifen an Hängen sind auf dem Mars häufig zu sehen.
Im Marswinter nimmt der Durchmesser der dann jeweils der Sonne abgewandten Polkappe durch ausfrierendes Kohlendioxid wieder zu.
Die Polarregionen werden daher immer wieder so stark erwärmt, dass das Wassereis schmilzt.
Die fünf neuen Krater, die nur drei bis sechs Meter Durchmesser und eine Tiefe von 30 bis 60 cm aufweisen, wurden in mittleren nördlichen Breiten gefunden.
Diese Salze haben die Eigenschaft, Wasser anzuziehen.
Der Mars hat einen Schalenaufbau ähnlich dem der Erde.
Simulationen ergaben, dass der Kern des Mars im Unterschied zum Erdkern vermutlich keinen inneren festen Bereich hat, sondern vollständig flüssig ist.
Zwei kleine Monde, Phobos und Deimos (griech.
Furcht und Schrecken), umkreisen den Mars.
Da jedoch der Planet immer weiter abkühlte, endete dieser Prozess vor etwa 1,5 Milliarden Jahren, und es hielten sich nur noch Gletscher an der Oberfläche.
Danach wurde die Sonde zu Phobos gelenkt.
Auf der Erde kommen Perchlorate in den ariden Wüstengebieten vor.
Es ist die erste Sonde, die nicht vom Kennedy Space Center startete.
Im Sonnensystem befindet sich in allen Modellen nur die Erde ständig innerhalb dieses Gürtels um die Sonne, der Mars liegt auf seiner Umlaufbahn mal innerhalb, mal außerhalb.
Die Vorstellung von außerirdischem Leben übt bis heute eine Faszination auf die Menschen aus, die mit wissenschaftlichem Interesse alleine oft nicht erklärt werden kann.
Viking 1 und 2 hatten unter anderem die Aufgabe, der Frage nach dem Leben auf dem Mars nachzugehen.
Es konnten allerdings keine auf Kohlenstoff aufbauenden organischen Substanzen nachgewiesen werden.
Eine Bodenprobe wurde mit einer Nährlösung benetzt und entstehende Gase registriert.
Der Marsboden reagierte auf das Experiment mit Abgabe großer Mengen Sauerstoff.
Das dritte Experiment war ein Photosynthese-Experiment.
Solche Konkretionen kommen auch auf der Erde vor.
Forschungsergebnisse auf der Erde bestätigen, dass es Leben auch in extremen Bedingungen geben kann.
Es ist fraglich, ob der Mars-Rover tief genug bohren kann, um Leben oder zumindest Lebensreste zu finden.
Leben, wie es auf der Erde bekannt ist, bevorzugt leichtere Wasserstoffisotope.
In der nordischen Mythologie steht er für Tyr, den Gott des Rechts und des Krieges.
Die Azteken nannten ihn Huitzilopochtli, der Zerstörer von Menschen und Städten.
1880 veröffentlichte Percy Greg seinen Roman Across the Zodiac, in dem er eine Reise in einem Raumschiff namens Astronaut zum Mars beschrieb.