Marseille (deutsch veraltet: Massilien, okzitanisch: Marselha oder Marsiho ) ist eine französische Großstadt mit 868.277 Einwohnern (1. Januar 2018) und die Hauptstadt des Departements Bouches-du-Rhone und der Region Provence-Alpes-Cote d'Azur.
Marseille ist nach Paris die zweitgrößte Stadt Frankreichs.
Marseille war 2013 gemeinsam mit der slowakischen Stadt Kosice Kulturhauptstadt Europas.
Der antiken Legende nach entstand die Stadt, als griechische Seefahrer die Mittelmeerküste erkundeten.
Im Laufe der Kriegshandlungen wurde das gesamte Gebiet des südlichen Galliens von den Römern als Provinz Gallia Narbonensis annektiert.
So blieb sie bis zum Ende des Römischen Reiches dessen Bestandteil und verlor nun schrittweise ihren griechischen Charakter.
Die Stadt hatte damit eine doppelte Führung.
Mit dem Stadterneuerungsprojekt Euromediterrannee wurden große staatliche Mittel in die Marseiller Wirtschaft investiert.
Seit der Dekolonisation der Komoren ist Marseille zentrales Migrationsziel für Menschen von dort.
In den Vierteln um den Innenstadtbereich rund um den alten Hafen patrouillieren zudem Polizeieinheiten auf Mountainbikes, die auch in den engen Gassen und auf den Treppen sehr mobil sind.
Derzeit gibt es 14 Partnerstädte von Marseille:
Sie befindet sich auf einem 147 m hohen Kalkfelsen und ist neben dem vor dem Hafen liegenden Chateau d'If das Wahrzeichen von Marseille.
Vom Alten Hafen aus fahren kleine Transportschiffe und Touristenboote zu den Frioul-Inseln, bestehend aus den Inseln Ratonneau, Pomegues und If mit dem Chateau d'If.
Es ist der Ort der ersten Besiedelung Marseilles.
Dahinter befindet sich eine weitere Reihe Wohnhäuser: Werkbund-Nachläufer, eine Art in die Länge und die Höhe gezogener Kleinteiligkeit, die sich in erkerförmigen Backsteinapplikationen ausdrückt.
Mitte der 80er Jahre begannen Gruppen wie IAM vor allem die Jugendlichen aus Migrantenfamilien für den neuen Musikstil zu begeistern.
Es ist ein für alle Petanque-Spieler offenes Turnier.
In Marseille befindet sich das Gefängnis Les Baumettes.
Der dichte Kfz-Verkehr ist ein großes Problem.
Marseille ist die Stadt mit den meisten Staus in Frankreich.
Die Verkehrsmittel im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) in Marseille werden von der Regie des Transports Marseillais (RTM) betrieben.