Martin Luther (* 10. November 1483 in Eisleben, Grafschaft Mansfeld; + 18. Februar 1546 ebenda), ein Augustinermönch und Theologieprofessor, war der Initiator der Reformation.
In diesem Kreis wurde auch die Heilige Anna verehrt.
In dieser Zeit lernte er die Laute zu spielen.
Als philosophische Grundausbildung hatte er bis dahin Aristoteles in mittelalterlich-scholastischer Interpretation studiert.
In Todesangst gelobte er der Heiligen Anna, er wolle Mönch werden, wenn sie ihn rette.
Die Selbsthingabe als Mönch sei ihm als angemessene Antwort erschienen.
Dieser führte ihn in die Lebensweise der Gemeinschaft ein.
Seine Vorgesetzten legten fest, dass er Priester werden und anschließend Theologie studieren sollte.
Luther hatte seine Herkunftsregion zuvor noch nie verlassen und reiste nie wieder so weit und lange fort.
Darauf berief er sich im späteren Konflikt mit der Papstkirche.
Alle Psalmen handelten von Jesus Christus.
Gottes ewige Gerechtigkeit sei ein reines Gnadengeschenk, das dem Menschen nur durch den Glauben an Jesus Christus gegeben werde.
Tauler identifizierte die Reinigung von der Sünde, die in der mystischen Erfahrung der Erleuchtung vorausgeht, mit der inneren Trübsal, die in Demut und Gelassenheit ertragen werden müsse.
Insgesamt bestritt er die mittelalterliche Annahme, dass Rechtfertigung und Heiligung im Heilsprozess miteinander verbunden seien.
Fast alle Gelübde (außer Klostergelübden) konnten damit umgewandelt und also abgegolten werden.
Im Sommer 1517 wandte sich Luther überraschend der Auseinandersetzung mit der Scholastik zu.
Luthers Thesen kursierten in Handschriften und wurden im Dezember 1517 in Nürnberg, Leipzig und Basel gedruckt.
Da Mönche traditionell zu zweit reisten, wurde er von dem Mitbruder Johann Petzensteiner begleitet.
Man hatte es auf den 8. Mai zurückdatiert.
Er legte die äußeren Kennzeichen des Mönchs (Habit, Tonsur) ab und nahm in Kleidung, Haar- und Barttracht die Identität eines Ritters ("Junker Jörg") an.
Diese Edition enthielt auch Erasmus' Übersetzung ins Lateinische und erklärende Anmerkungen, "deren sich Luther vielfach bediente, auch wenn er sie in der Eile nicht ganz ausschöpfte." Luther schloss die Arbeit in nur elf Wochen ab (Septembertestament).
Sie hielten es für möglich, dass die Zwickauer vom Heiligen Geist inspiriert seien.
An die Universität kehrte er, der Geächtete, zunächst nicht zurück.
In deutschen Gebieten kam es 1524 bis 1526 zum Bauernkrieg.
Luther distanzierte sich von den 12 Artikeln wegen ihrer aus seiner Sicht falschen Berufung auf die Bibel.
Auf einer Reise nach Eisleben Anfang Mai 1525 predigte Luther über die Leidensbereitschaft des Christen und traf auf eine aggressive Zuhörerschaft.
Müntzer sei der "Erzteufel von Mühlhausen".
Ende Mai oder Anfang Juni wurde in Wittenberg bekannt, dass Luther Katharina von Bora heiraten wolle, eine von insgesamt elf Zisterzienserinnen, die 1523 aus dem Kloster Marienthron nach Wittenberg geflohen waren; sie hatte danach Aufnahme im Hause Lucas Cranachs gefunden.
Am Folgetag luden sie die Zeugen zu einem kleinen Essen ein, wodurch das Ereignis in der Stadt bekannt wurde.
Martin und Katharina Luther hatten drei Töchter und drei Söhne, die alle in Wittenberg geboren wurden:
Erasmus hatte seit Bekanntwerden der 95 Thesen die Erwartung, dass sich daraus die von ihm erhoffte Reform der Kirche entwickeln könnte; seine Korrespondenz zeigt, dass er Luthers Aktivitäten im Blick hatte, ohne dessen Parteigänger zu werden.
Ende September wurde De libero arbitrio in Wittenberg bekannt.
Lateinische Messen sollten weiterhin für die Lateinkundigen stattfinden, damit sie auch künftig in der Lage wären, in anderen Ländern am Gottesdienst teilzunehmen.
Melanchthon kam zu der Überzeugung, dass das Gesetz, die Gebote Gottes, wieder stärker verkündigt werden müssten.
In seinem Aufsatz forderte er, dass eine christliche Verkündigung die Predigt von der Buße und die von der Vergebung der Sünden enthalten müsse.
Nach getrennten Vorgesprächen kam man am Samstag, dem 2. Oktober in einer Stube des Schlosses im großen Kreis zusammen.
Am Montag forderte der Landgraf Luther dazu auf, die Artikel aufzustellen, über die man einig oder uneinig sei (Marburger Artikel).
Er empfing zahlreiche Besucher und erfuhr dadurch auch vom Tod seines Vaters.
Melanchthon verfasste eine Ergänzung über den Primat des Papstes und die Jurisdiktion der Bischöfe, die dem Augsburger Bekenntnis angefügt wurde.
Cicero in seinen Briefen, so fasse ich es auf, versteht niemand, der nicht zwanzig Jahre in einem bedeutenden Staatswesen tätig war.
"Wir sind Bettler, das ist wahr."
Wirklich gute Werke aber seien solche, die dem Mitmenschen nützten.
Luther vertritt damit aber keinen Determinismus, sondern bestreitet, dass der Mensch sich selbst in das "richtige" Verhältnis zu Gott setzen könnte.
Gott allein kann den Menschen annehmen und rechtfertigen.
Infolge der Sünde hätten sich die Menschen von Gott abgewandt und suchten ihren eigenen Ruhm.
Das Kreuz sei keine Idee, die man sich abstrakt vergegenwärtigen könne.
Nicht das Verdienst der Heiligen, sondern einzig und allein im Evangelium finde sich die Herrlichkeit und Gnade Gottes, es sei der wahre Schatz der Kirche.
Luther war Exeget.
Der Begriff der Kreuzestheologie, theologia crucis, wurde im Jahr 1517 gebildet.
In der Schrift De servo arbitrio (1525) wandte er sich gegen die Lehre des Erasmus von der Vorherbestimmung zum Heil und vom Willen zum Guten.
Die Teilnahme der Stände in den einzelnen europäischen Regionen an den Agenturen und Administrationen gliederte sich zweifach.
Die Unterordnungsverhältnisse fassten Luther und seine Nachfolger innerhalb des Schemas nicht mehr zwischen den drei Ständen, sondern verlegten sie in die drei Hauptstände:
Auf diese Weise waren alle Menschen zugleich in allen drei Ständen verortet, die deshalb auch als genera vitae (Lebensbereiche) bezeichnet wurden.
Theoretisch waren damit die drei Stände nebeneinander und nicht mehr untereinander angeordnet.
Dabei wollte er nicht nur den lateinischen Text übersetzen, sondern auch die Melodik den Erfordernissen der deutschen Sprache anpassen:
Er übersetzte traditionelle lateinische gregorianische Hymnen und veränderte bei Bedarf die Melodie, um sie dem Duktus der deutschen Sprache anzupassen.
In der Kirche St. Michael in Jena steht seit 1571 sein Grabstein.
Der Evangelische Namenkalender sieht ferner einen Gedenktag für Martin Luther am 18. Februar vor.
Dazu wird ein Luthergarten Wittenberg angelegt.