Martin Luther King Jr. (* 15. Januar 1929 in Atlanta, Georgia als Michael King Jr.; + 4. April 1968 in Memphis, Tennessee) war ein US-amerikanischer Baptistenpastor und Bürgerrechtler.
Der Name Martin Luther war für den Vater und später für den Sohn Ausdruck tiefen religiösen Empfindens.
Ursprünglich hieß Kings Vater Michael King und er selbst Michael King Jr.
Sein engster Freund in der Vorschulzeit war ein weißer Junge aus der unmittelbaren Nachbarschaft.
Trotzdem wurden sie wieder freigelassen.
Dort waren seit kurzem die sogenannten Freedom Rides im Gange: gewaltfreier und wenig organisierter Protest kleiner Gruppen gegen die öffentliche Rassentrennung.
King hatte die Idee, auch Kinder und Jugendliche in den Protest einzubinden.
Am 2. Mai 1963 wurden 959 Kinder festgenommen, die für die Gleichberechtigung und für integrierte Schulen demonstrierten, in denen Schwarze und Weiße zusammen unterrichtet werden sollten.
Durch den Druck der anhaltenden Demonstrationen kam es am 10. Mai zu einer Einigung.
Hier hielt King seine bekannteste Rede, die unter dem Titel I Have a Dream in die Geschichte eingegangen ist.
Das US-Nachrichtenmagazin Time ernannte den Bürgerrechtler zum "Mann des Jahres 1963".
Doch wurden die Demonstranten bei zwei Versuchen bereits hinter Selmas Stadtgrenze von der Polizei auseinandergetrieben.
Weitere Städte folgten, wenn auch mit weniger dramatischen Ausschreitungen.
King wandte sich ab 1966 mehr und mehr gegen den Vietnamkrieg, was nicht alle seine Weggefährten erfreute.
Bei diesem Marsch wollte sich King auch für die anderen Minderheiten des Landes einsetzen.
1977 ließen ihn seine Angehörigen in die Nähe des King Centers umbetten, wo er nun zusammen mit seiner Frau bestattet liegt.
Auf seinem Grabstein stehen die Worte eines alten Negro Spiritual, mit denen er seine Rede I have a dream beschloss - ein "ich" ersetzt das "wir": "Free at last!
The execution of Martin Luther King.
FBI-Überwachungen von King (einige sind inzwischen veröffentlicht worden) zeigen, dass er sich auf zahlreiche außereheliche Affären eingelassen hatte.
Die Erfolge in Birmingham, die Durchsetzung des Civil Rights Act 1964 und die Ehrung mit dem Friedensnobelpreis machten King zum größten Führer des gewaltlosen Protestes für die Gleichberechtigung der Schwarzen, was sich auch an den 250.000 Beteiligten am von ihm angeführten Marsch auf Washington messen lässt.
Mehr als die kleine OAAU, die sich nach dem Tod von Malcolm X 1965 auflöste, beeinflussten jedoch die Reden des bekannten Gründers die Schwarzenbewegung.