Die Maya sind ein indigenes Volk bzw. eine Gruppe indigener Völker in Mittelamerika, die insbesondere aufgrund der von ihnen im präkolumbischen Mesoamerika gegründeten Reiche und ihrer hoch entwickelten Kultur bekannt sind.
Man spricht zumeist von einer Maya-Kultur; tatsächlich gibt es auch viele Gemeinsamkeiten zwischen den verschiedenen Fundstellen aus der Vergangenheit - doch stehen hinter dieser Kultur verschiedene Völker mit miteinander mehr oder weniger eng verwandten Maya-Sprachen.
Im Gegensatz zu vielen anderen indigenen Völkern existieren die Maya noch heute und leben im mexikanischen Teil von Yucatan, in Chiapas und in Tabasco, sowie in Belize und Guatemala, ferner auch in El Salvador und Honduras.
Im Hochland gibt es zahlreiche Vulkane, von denen die meisten als geologisch aktiv gelten.
Funde aus der Spätklassik wie auch der Zeit seit der Späten Präklassik wurden in der Höhle Actun Tunichil Muknal in Belize gemacht, in der neben Skelettresten auch Keramiken und Steinzeug gefunden wurden.
Entsprechend ist das Ende der Postklassik auch differenziert festzusetzen.
Als der Konquistador Hernan Cortes 1519 auf Yucatan ankam, lebten nur noch zwei von ihnen.
Auch Krankheiten und Unterernährung machten den Eindringlingen zu schaffen, teilweise plünderten sie in der Folge Felder der Maya.
1532 erdachte er den Plan, tief in Zentralyucatan eine Stadt zu errichten, den er auch mit der Stadt Ciudad Real umsetzte.
Es wurde entschieden, dass das Land von Mexiko aus verwaltet werden sollte.
Auffällig an den Ruinenstätten der Maya-Kultur ist das Vorherrschen religiöser Bauten.
Aus Sicht der Maya war das Blut Sitz der Seele und Lebenskraft, die Seele selbst stellte man sich jedoch luft- oder rauchförmig vor (Atemseele).
In der Religion der Maya waren Menschenopfer durchaus üblich.
Dies gibt der heutigen Wissenschaft die Möglichkeit, die bautechnische Entwicklung der Maya zu entschlüsseln.
Die Maya waren vor allem außenpolitisch stark engagiert.
Die Maya führten häufig untereinander Kriege.
Die Kriegsausübung hatte bei den Maya vielfältige Funktionen.