Werte von geometrischen und physikalischen Größen werden in Maßeinheiten (auch Größeneinheit oder physikalische Einheit) angegeben, die einen eindeutigen (in der Praxis feststehenden, wohldefinierten) Wert haben.
Für Größen der Dimension Zahl kann eine Hilfsmaßeinheit benützt werden.
Größen der Dimension Zahl haben die Maßeinheit 1 (eins).
Hilfsmaßeinheiten können jedoch auch weggelassen werden.
Einheiten können zu Einheitensystemen zusammengefasst werden wie z. B. dem Internationalen Einheitensystem oder dem angloamerikanischen Maßsystem.
Einheitenzeichen werden stellvertretend für die Einheitennamen verwendet.
Für alte Maßeinheiten waren auch Einheitenzeichen gebräuchlich, die keinem Alphabet angehören.
Der Wert einer physikalischen Größe ist im Allgemeinen das Produkt aus einer Zahl und einer physikalischen Einheit.
Bekanntlich ist 1 m = 100 cm.
Damit kann man umformen: 75 cm = 0,75 x 100 cm = 0,75 m.
Die Umrechnung aus obigem Beispiel lässt sich damit auch so durchführen:
An allgemein zugänglicher Stelle angebracht, etwa in die Fassade des Rathauses eingemauert, ermöglichte es ein solches Maß jedem, seine eigenen Messgeräte zu kalibrieren.
Maßeinheiten wurden früher sehr willkürlich und oft ohne Beziehung zueinander, aber nach praktischen Gesichtspunkten wie Längenabmessungen am menschlichen Körper festgelegt.
Beispielsweise kann für die "Darstellung" einer Maßeinheit als nationales Normal viel höherer Aufwand betrieben werden als beim Eichen von Handelswaagen.
Je nach Genauigkeitsanforderung können auch heute noch verkörperte Maße aktuell sein.
Im Internationalen Einheitensystem wurde das Kilogramm bis 2019 durch die Masse des Urkilogramms in Paris definiert.
Alle Massen wurden als Vielfache dieser Masse angegeben.
Zum Beispiel bedeutete die Angabe "5,1 kg" so viel wie "5,1-mal so große Masse wie die Masse des Urkilogramms in Paris".