Die Familie der Medici (italienisch ; vollständig de' Medici) aus Florenz bildete vom 15. bis 18. Jahrhundert eine einflussreiche italienische Dynastie, aus der Großherzöge der Toskana, drei Päpste und zwei Königinnen von Frankreich hervorgingen.
Die Medici erwarben ihren Reichtum im Textilhandel, der von der Gilde Arte della Lana betrieben wurde.
Die Medici führten einen Rossstirnschild, eine besondere Schildform, die nur in der italienischen Heraldik auftritt.
In dieser Zeit waren die Medici eine wohlhabende, aber keineswegs die führende Kaufmannsfamilie in Florenz.
Die Albizzi unterwarfen sich den Medici und überließen ihnen die Herrschaft.
1444 gab er bei dem Architekten Michelozzo den Bau des Palazzo Medici Riccardi in Auftrag, der 1460 vollendet wurde.
Sein Sohn Lorenzo il Magnifico ("der Prächtige", 1449-1492) war ebenfalls offiziell nur Bankier, regierte aber ohne rechtliche Amtsgewalt mit Geld und geschickter Politik faktisch die Stadt, während seine Proteges die offiziellen Ämter ausübten.
1516 wurde dann Lorenzo mit dem Herzogtum Urbino belehnt, wenn auch nur vorübergehend.
Die größten Leistungen mit Hilfe des Geldes der Medici wurden in Kunst und Architektur vollbracht.
Zu seiner Zeit wurden in Florenz bedeutende Künstler und Gelehrte gefördert wie Angelo Poliziano, Cristoforo Landino, Giovanni Pico della Mirandola, Francesco Granacci, Sandro Botticelli, Marsilio Ficino, Niccolo Machiavelli und Leonardo da Vinci.
In der Architektur gehen einige der bedeutendsten Bauwerke in Florenz auf die Medici zurück:
Zunächst wurden verschiedene Grabmäler in den Medici-Kapellen sowie in der Kirche San Lorenzo geöffnet.
Dabei wurde gleich zu Beginn der Untersuchungen eine sensationelle Entdeckung gemacht:
Außerdem litten viele Mitglieder der Familie an Karies.
An den Knochen von Eleonora von Toledo konnte man feststellen, dass sie vermutlich häufig geritten war.
1600 erhielt der Zweig im Königreich Neapel den Titel Principe di Ottajano verliehen und 1693 Duca di Sarno, 1822 erbte er auch den Titel Duca di Miranda (von den Gaetani dell'Aquila d'Aragona-Caracciolo).