Medizinische Fachangestellte (MFA), bis zum 31. Juli 2006: Arzthelfer, in der Schweiz Medizinische Praxis-Assistent(inn)en (MPA), arbeiten überwiegend in Arztpraxen zur Unterstützung der Ärzte.
Der Beruf Arzthelferin entstand in Deutschland in den 1950er Jahren zunächst ungeregelt.
Medizinische Fachangestellte haben eine Vielzahl an Aufgaben, die je nach Fachrichtung, Größe und Schwerpunkt der Arztpraxis oder dem betrieblichen Arbeitsgebiet und innerbetrieblicher Arbeitsteilung stark variieren können.
Die Ausbildung wird aber auch für Schüler mit Hauptschulabschluss angeboten.
Die Ausbildung zum Medizinischen Fachangestellten dauert in Deutschland drei Jahre.
Sie kann auf zweieinhalb oder sogar zwei Jahre verkürzt werden.
Die Ausbildung erfolgt als duale Ausbildung parallel in einer Arztpraxis und der Berufsschule (1 bis 2 Tage pro Woche).
In der DDR war die Sprechstundenhelferin ab 1966 eine zweijährige Facharbeiterausbildung.
Hiermit kam es neben der Anpassung der Ausbildungsinhalte zur aktuellen Berufsbezeichnung Medizinische Fachangestellte/ Medizinischer Fachangestellter.
In der Bundeswehr gibt es sowohl zivile als auch militärische Arzthelfer.
In der Schweiz trägt dieser Beruf die Bezeichnung Medizinischer Praxisassistent oder MPA.
Die Ausbildung dauert drei Jahre.
Sie schliesst mit einem Qualifikationsverfahren (QV) ab.
In verschiedenen Kantonen gibt es auch Privatschulen.
Voraussetzungen für die Ausbildung sind ein Mindestalter von 16 Jahren und eine abgeschlossene Volksschulausbildung.
Die neue Berufsbezeichnung lautet Ordinationsassistenz.
Den Beruf gibt es auch als Tätigkeit im Sanitätsdienst des Bundesheeres.
In der DDR ausgebildete Diplom-Mediziner hingegen gelten auch nach dem Einigungsvertrag als vollwertige Ärzte.
Dies sind notfallmedizinisch-rettungsdienstlich selbständig tätige Kräfte, die arztunabhängig im Einsatz und dafür entsprechend ausgebildet sind, während US-amerikanische PA eher arztunterstützend im Team tätig und dafür ausgebildet sind.