Der Meeresspiegel ist das Höhenniveau der Meeresoberfläche.
Der mittlere Meeresspiegel entspricht weitgehend dem Geoid und wird auch als Bezugsfläche für ein Geodätisches Erdmodell benutzt.
An den meisten Orten schwankt der Meeresspiegel im Verlaufe des Tages durch die Gezeiten.
Sie haben eine Periode von durchschnittlich 12 Stunden und hängen vom Stand des Mondes und in schwächerem Ausmaße vom Sonnenstand ab.
Je dichter der regionale Erdmantel ist, umso höher ist an diesen Stellen die Schwerkraft.
Der Wasserspiegel passt sich also dem lokalen Gravitationspotential der Erde an.
Damit alle Punkte mit dem gleichen Schwerepotential (welche eine Äquipotentialfläche bilden) die gleiche Höhe besitzen, wird die Höhe auch physikalisch definiert (siehe auch Geoid).
Seit etwa 1880 kam es zu einem messbaren Meeresspiegelanstieg, und es wird angenommen, dass er sich in Zukunft beschleunigen wird.
Die Anstiegsrate seit den 1990er Jahren beträgt etwa 3,5 mm/Jahr.
In den vergangenen 540 Millionen Jahren (Phanerozoikum) sind in der geologischen Überlieferung eine Vielzahl von Phasen mit hohem (insbesondere im Ordovizium und in der Oberkreide) und tiefen (insbesondere in Karbon, Perm, Trias und im jüngeren Känozoikum) eustatischem Meeresspiegel identifiziert worden.