Menorca ist die östlichste und nördlichste Insel der spanischen autonomen Region Balearen.
Ihr katalanischer Name bedeutet "die Kleinere", im Gegensatz zu Mallorca, "die Größere".
Außerhalb der beiden Städte Ciutadella und Mao wird das Bild der Insel vor allem von geruhsamer Beschaulichkeit geprägt: viele von Steinmauern gesäumte Felder, weiß getünchte Bauernhöfe mit alter Käsetradition (siehe Mahon-Menorca-Käse), idyllische Dörfer und malerische Fischerorte.
Folgende Inseln gehören zu Menorca und stehen unter der Verwaltung des Consell Insular de Menorca.
Menorca ist in zwei Comarcas mit jeweils vier Gemeinden gegliedert:
Die jüngste eigenständige Kultbaueinheit der Insel ist die Taula, die eventuell ein überdimensionales Hypostylon darstellt.
1833 wurde die spanische Provinz der Balearischen Inseln gegründet.
Im ausgehenden 19. Jahrhundert gab es erste Ansätze einer regionalen Unabhängigkeitsbewegung.
Erst am 1. März 1983 trat das Autonomiestatut für die Balearen in Kraft.
Die beiden größten Städte der Insel sind:
Ähnlich wie Mallorca besitzt Menorca eine Vielzahl von Stränden und Badebuchten.
Die Salsa Mahonesa, Vorläufer der Mayonnaise, ist eine wichtige Beilage.
In Feinschmeckerkreisen wird die Caldereta de Langosta gerühmt, deren Grundlage Langusten sind.
Die Languste, in diesem Fall die im Mittelmeer häufige Art Palinurus elephas, ist die Grundlage der Caldereta, die in den meisten Restaurants, die auf Fischküche spezialisiert sind, angeboten werden.
In Alaior gibt es viele Käsereien; dort wurde auch die spanische Speiseeismarke La Menorquina gegründet.