Evolutionen in der Stadtentwicklung, Kultur- und Technikgeschichte.
Der Begriff Mesopotamien geht angeblich auf Alexander den Großen zurück, der damit das Land "zwischen den Flüssen" (griechisch: o oao, meso potamoi) Euphrat und Tigris nördlich des heutigen Bagdad bis zur Südflanke des Taurusgebirges bezeichnete.
Mesopotamia hieß daher im Altertum zumeist nur der nördliche Teil des Gebietes, während der südliche Babylonia genannt wurde.
Somit haben die Südosttürkei, Nordostsyrien, der Irak, Irakisch-Kurdistan, Nordostkuwait und der Westiran Anteil an Mesopotamien.
Die Quellregionen von Euphrat und Tigris gehören dagegen geographisch nicht zu Mesopotamien.
Das betreffende Ereignis wiederholte sich alle acht Jahre.
Die wichtigste Stadt der Sumerer war Uruk, ihr Herrscher war Gilgamesch.
Weitere Erfindungen, die für die Wirtschaft entscheidende Bedeutung hatten, waren das Rad und die Töpferscheibe (Späte Uruk-Zeit).
Sumerisch wurde Verwaltungssprache, die ersten Zikkurate entstehen.
Es ist die letzte von den Sumerern geprägte Epoche.
Er nannte sich auch "Herrscher der vier Erdteile".
Er war ein erfahrener Politiker, der sehr belesen war.
Nach dem Untergang Assyriens erstarkte Babylon wieder, zudem stieg das Reich der Meder als Großmacht auf.
Sie organisierten auch die Kanalisierung des Landes und den Ackerbau.
Durch die Aramäer wurde auch die Buchstabenschrift, von den Phöniziern übernommen, eingeführt.