Messing (von mittelhochdeutsch messinc) ist eine Kupferlegierung mit mindestens 50 % Kupfer und bis zu 40 % Zink.
Die Farbe von Messing wird vornehmlich vom Zinkgehalt bestimmt:
Messing ist etwas härter als reines Kupfer, jedoch nicht so hart wie Bronze.
Aus Messingguss dagegen wurden in vorindustrieller Zeit neben Beschlägen aller Art zum Beispiel Tischleuchter, Gewichte, Tischglocken, Mörser, Zapfhähne, Türklopfer oder wissenschaftliche und nautische Instrumente hergestellt.
Selbst sein Siedepunkt liegt mit 907 °C noch deutlich unter dem Schmelzpunkt von Kupfer.
Die als Talmigold für billigen Schmuck verwendete Legierung ist kein "Gold-Tombak", sondern eine Rotgusslegierung aus Kupfer, Zink, Zinn und Blei, die zur Täuschung mit Gold plattiert wird.
Mehr als 3,5 % Bleigehalte verbessern die Zerspanbarkeit nur noch geringfügig, bringen aber Probleme beim Erschmelzen der Legierung.
In der von der IMA verwendeten 9. Auflage der Systematik der Minerale nach Strunz sind sie in die Mineralklasse der "Elemente" und dort in die Abteilung der "Metalle und intermetallische Verbindungen" eingeordnet.
Messing lässt sich auch gut schleifen, polieren und hochglanzpolieren.
Dazu können auch Messingdrähte mit galvanisierter Oberfläche eingesetzt werden.
Hochfeste Messinglegierungen mit mehr als 32,5 % Zink und resultierender Ausbildung einer Betaphase können als gegossene Propeller für Sportboote in Süßwasser verwendet werden.