Miami (City of Miami) ist eine Stadt und der Verwaltungssitz des Miami-Dade County im US-Bundesstaat Florida mit 463.347 Einwohnern (Stand: 2017).
Die Stadt liegt an der Mündung des Miami River in die Biscayne Bay, die ein Teil des Atlantischen Ozeans ist.
Nach Jacksonville ist Miami die zweitgrößte Stadt Floridas.
Das Gestein unter der Stadt Miami wird Miami Oolith oder Miami-Kalkstein genannt.
In den übrigen Monaten herrscht Trockenzeit.
Es etablierten sich Viertel wie Little Havana.
In den Jahren 1978 bis 1982 wurde Miami von einer Gewaltwelle bislang unbekannten Ausmaßes überschwemmt.
Allein in der Zeit zwischen 1976 und 1981 gab es 1665 Morde, die fast nur von schwer bewaffneten Drogendealern begangen wurden.
Im gleichen Jahr wurde Miami als Drogenhauptstadt der USA wahrgenommen.
Das Miami Seaquarium auf Virginia Key und das kubanische Viertel Little Havana sind die größten Touristenattraktionen Miamis.
Durch die Nähe zum Strand sind alle Strand- und Wassersportarten möglich.
Jährlich findet ein Tennis-Masters-Turnier in Miami statt.
Die größten Arbeitgeber waren 2018:
World Fuel Services, die Lennar Corporation und Ryder System sind weitere große Unternehmen aus der Stadt.
Der Port of Miami war 2013 der größte Hafen der Welt für Kreuzfahrtschiffe mit über 4 Millionen Passagieren.
Der Miami-Dade Metromover ist ein kostenloses Peoplemover-System, das den Innenstadtbereich von Miami abdeckt.
Die Stadt Miami ist ein Teil des Schulbezirks von Miami-Dade County.