Michael Jeffrey Jordan (* 17. Februar 1963 in New York City, New York) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Basketballspieler, Unternehmer und Mehrheitseigentümer der Charlotte Hornets.
Zwischen 1984 und 2003 spielte er - mit zwei Unterbrechungen - in der US-Profiliga NBA, davon 13 Jahre bei den Chicago Bulls, später bei den Washington Wizards.
Er gilt nach übereinstimmenden Meinungen als einer der besten Basketballspieler der NBA-Geschichte.
Der 1,98 Meter große Jordan spielte hauptsächlich auf der Position des Shooting Guards, in seinen zwei Saisons bei den Wizards auch als Small Forward.
Michael Jordan wurde in Brooklyn, New York geboren, wuchs aber im ländlichen Wilmington, North Carolina auf.
So entschied er sich 1981 für die University of North Carolina in Chapel Hill (UNC).
Seine spektakulären Flüge zum Korb brachten Jordan, der inzwischen den Status eines Superstars erreicht hatte, die Spitznamen "Air Jordan" und "His Airness" ein.
Mit 69 Punkten führte er die Chicago Bulls zu einem 117:113 Auswärtssieg in der Nachspielzeit.
Er war Mitglied des legendären US-Dream Teams in Barcelona, das überragend Gold gewann.
Erst der Auftritt jener Mannschaft machte Basketball in der ganzen Welt und vor allem in Europa populär.
Mittlerweile gehört auch Shaquille O'Neal zu den Spielern, die die Auszeichnung dreimal in Folge gewinnen konnten (2000-2002 bei den Los Angeles Lakers).
Kurz zuvor war sein Vater, James Jordan, ermordet worden.
Jordan beschloss, den Wunsch seines Vaters und seines Sohnes (Flavien) zu erfüllen und Profi-Baseballer zu werden.
Jordan begann daraufhin wieder mit den Bulls zu trainieren, was nach und nach publik wurde.
In den zwei Folgejahren 1997 und 1998 gewannen die Bulls wieder den Meistertitel, diesmal jeweils gegen die Utah Jazz um Karl Malone und John Stockton, die in zwei durchaus ausgeglichenen Serien besiegt wurden.
Zur Saison 2001/02 kehrte der inzwischen 38-jährige Jordan ein weiteres Mal in die NBA zurück.
Diesmal unterzeichnete er für zwei Spielzeiten bei den Washington Wizards, einem bestenfalls mittelmäßigen Team.
Sein - für NBA-Verhältnisse geringes - Jahresgehalt der Saison 2001/02 von einer Million US-Dollar spendete er den Hinterbliebenen der Terroranschläge am 11. September 2001.
Am 16. April bestritt er sein letztes Spiel für die Wizards, welches in einer 87:107 Niederlage gegen die Philadelphia 76ers endete.
Im Jahr 2000 wurde Jordan Team-Manager bei den Washington Wizards.
Unmittelbar nach Jordans aktivem Karriereende bei den Wizards im Mai 2003 wurde er von Teambesitzer Abe Pollin als Manager entlassen.
Seit 15. Juni 2006 ist Jordan Miteigentümer der Charlotte Hornets.
Seit 27. Februar 2010 ist Michael Jordan, in Form der MJ Basketball Holdings, Haupteigentümer des Teams aus North Carolina.
Die Popularität und die Einnahmen der NBA erhöhten sich während der 1990er enorm.
Zu Beginn seiner NBA-Karriere unterschrieb Jordan einen Ausrüstervertrag bei der damals noch unbedeutenden Firma Nike, die für ihn die Schuh- und Kleidungslinie namens "Jumpman" kreierten.
1996 spielte Jordan in dem Film Space Jam sich selbst und musste dort Bugs Bunny und seinen Freunden dabei helfen, ein Basketballspiel gegen Aliens zu gewinnen.
Michael Jordan spielte 1992 im Videoclip zu Michael Jacksons Song Jam mit.
Zugleich gab Jordan bekannt, dass der einzige schwarze Pilot, Bubba Wallace, in der ersten Saison (2021) für sein Team fahren wird.
Young Thug und M.I.A. wurde teilweise in Michael Jordans Villa gedreht.