Miguel de Cervantes Saavedra (* vermutlich 29. September 1547 in Alcala de Henares, getauft am 9. Oktober 1547 in Alcala de Henares; + 22. oder 23. April 1616 in Madrid) war ein spanischer Schriftsteller.
Miguel de Cervantes Saavedra wurde als drittes von sieben Kindern einer verarmten adeligen Familie in Alcala de Henares geboren.
Miguel de Cervantes führte ein sehr abenteuerliches Leben.
Laut einer königlichen Verfügung aus dem Jahr 1569 sollte ein Mann namens Miguel de Cervantes festgenommen werden, der angeklagt war, einen gewissen Antonio Sigura bei einem Duell verletzt zu haben.
Es ist möglich, aber nicht sicher, dass es sich dabei um den späteren Dichter Cervantes handelte.
Die italienischen Erfahrungen hinterließen vor allem in seinem Novellenwerk deutliche inhaltliche und stilistische Spuren.
Als sich das Schiff bereits der katalanischen Küste näherte, wurde es von algerischen Korsaren angegriffen.
Nach einem verlustreichen Kampf wurden die überlebenden Passagiere gefangen genommen und als Sklaven nach Algier verschleppt.
Cervantes sieht sich als erster, der die Gattung der Novelle in der spanischen Literatur anwendet.