Milch ist eine weiße, trübe Emulsion bzw. kolloidale Dispersion von Proteinen, Milchzucker und Milchfett in Wasser.
Gebildet wird sie in den Milchdrüsen von Säugetieren, die damit ihre Neugeborenen nähren.
Im Handel innerhalb der Europäischen Union darf allein die Milch von Kühen als "Milch" bezeichnet werden.
In der EU bestehen zahlreiche Verordnungen im Zusammenhang mit Milch, wie z. B. die Milchverordnung, die Milch-Güteverordnung sowie die EU-Lebensmittelhygiene-Verordnung.
Die Milch des Menschen wird distinguierend hingegen explizit als Muttermilch bezeichnet.
Ähnlich ist dies auch in der westlichen Welt.
Andererseits gibt es auch Völker, die außer Muttermilch gar keine Milch verwenden.
Die Urkuh hingegen gab mit bis zu fünf Litern knapp 10 Prozent davon.
Bei Tierarten, die einen sehr energieintensiven Stoffwechsel betreiben, ist die Milch besonders reich an Fetten, Proteinen und Kohlenhydraten.
Dazu gehört z. B. die Milch von Walen und Eisbären.
Der pH-Wert von Milch schwankt zwischen 6,7 für frische Milch bis etwa 4,5 für saure Milch.
In Deutschland sind die Verfahren als Paragraph-64-Methoden in der amtlichen Sammlung von Untersuchungsverfahren definiert.
Milcherzeugnisse oder milcherzeugende Betriebe werden auch häufig nach der Region benannt, aus der sie hauptsächlich stammen, beispielsweise Gmundner Milch oder Berchtesgadener Milch.
Ab-Hof-Milch ist Rohmilch, die Verbraucher direkt beim Milchviehbetrieb erhalten.
Die Haltbarkeit bezieht sich immer auf die ungeöffnete, von der Molkerei abgefüllte Milchpackung.
Die Effekte der Verfahren zur Haltbarmachung auf den Vitamingehalt der Milch sind unterschiedlich:
Eine andere Konservierungsart der Milch ist die energieintensive Trocknung zu Milchpulver oder teilweise Entziehung des Wassers (Kondensmilch).
Milchpulver finden etwa Verwendung in der Schokoladenindustrie, bei der Herstellung von Säuglingsnahrung, in der parenteralen Ernährung oder als Aufzuchtfutter für Kälber.
Dazu wird die Milch unter hohem Druck auf eine Metallplatte gespritzt.
Die Homogenisierung allein führt allerdings nicht dazu, dass die Milch aus mikrobieller Sicht länger haltbar wird.
100 ml Milch enthalten 120 mg Calcium.
Milch enthält außerdem viele essentielle Aminosäuren, die für den Körperzellenaufbau benötigt werden.
Das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR) sieht in Kuhmilch eines der "wichtigsten Allergie auslösenden Lebensmittel im Kindesalter" (neben Hühnerei, Fisch, Soja, Weizen und Erdnüssen/Nüssen).
Milch kann von Rückständen pharmazeutischer Wirkstoffe betroffen sein.
Da Tierarzneimittel in der Tierhaltung erlaubt sind, müssen Wartezeiten eingehalten werden, damit die Tiere den Großteil wieder ausscheiden, bevor ihre Produkte zum Verbraucher gelangen.
2005 musste die Milch in den Mitgliedstaaten der EU auf mindestens 45 Stoffe untersucht werden.
In Finnland waren es 29 Kinder auf 100.000 Einwohner (damaliger Pro-Kopf-Verbrauch: 229 Liter pro Jahr).
Nach dem Zufallsprinzip wurden die Säuglinge auf zwei Gruppen aufgeteilt, die sich in Hinblick auf die Folgenahrung nach dem Abstillen unterschieden.
Milch und viele Milchprodukte enthalten hohe Mengen an Calcium.
Eine hohe Calciumzufuhr vermindert die körpereigene Cholecalciferol-Produktion und präklinische Studien zeigten mehrere potenziell nützliche Effekte des Vitamins bezüglich Prostatakrebs.
Es existieren Unverträglichkeiten auf das Nahrungsmittel Milch und die daraus hergestellten Produkte.
Dieser kann durch Nahrungsumstellung oder Einnahme von Lactasetabletten begegnet werden.
Es gibt zahlreiche Hersteller lactosefreier Milch und Milchprodukte.
Diese lactosefreie Milch schmeckt süßer als Milch, weil Glucose und Galactose süßer schmecken als der ursprüngliche Milchzucker.