Die Milz (lateinisch lien, altgriechisch v splen) ist ein in den Blutkreislauf eingeschaltetes Organ des lymphatischen Systems und liegt in der Bauchhöhle in der Nähe des Magens.
Die Milz hat drei grundlegende Aufgaben:
Bei Vögeln ist die Milz kugelförmig.
Die weiße Pulpa als Innenorgan übernimmt als lymphatisches Organ immunologische Aufgaben.
Die rote Pulpa entfernt schädliche Partikel aus dem Blut mittels ihrer Fresszellen (Phagozyten).
Der Raum zwischen den Knötchen ist von einem weitmaschigen Retikulum ausgefüllt, das von Blut durchströmt und als rote Pulpa (Pulpa rubra) bezeichnet wird.
Alte Erythrozyten sind nicht mehr so gut verformbar wie junge und verfangen sich in den Maschen.
Bei Föten und Kindern bis zum sechsten Lebensjahr ist die Milz wesentlich an der Bildung der roten Blutkörperchen beteiligt.
Bei Erkrankungen des blutbildenden Knochenmarks kann die Milz auch im Alter wieder zu einem blutbildenden Organ werden.
Die Milz ist nur bei deutlicher Vergrößerung unter dem linken Rippenbogen tastbar.
Eine Biopsie der Milz zur Gewebsuntersuchung ist unüblich und gefährlich, da die Milz ein gut durchblutetes Organ ist.
Die Milz ist ein Organ, das selten Probleme bereitet.
In manchen Fällen wird die Milz vom Schwein oder Rind auch in der Küche verwendet, z. B. bei der Milzwurst oder beim Alt-Wiener Suppentopf.