Minsk (weißrussisch c, älter auch ec, russisch c) ist die Hauptstadt und gleichzeitig mit etwa 1,981 Millionen Einwohnern (Stand 2018) größte Stadt Weißrusslands.
Anfang des Jahres 1067 wurde Minsk erstmals als Menesk bzw. Mensk erwähnt, eine Stadt im Fürstentum Polozk im Verband der Kiewer Rus.
Seit der Union von Lublin im Jahr 1569 gehörte Minsk zu Polen-Litauen.
Nach der Volkszählung von 1897 betrug die Stadtbevölkerung knapp 91.000 Menschen.
In der Kesselschlacht bei Minsk im Zweiten Weltkrieg wurde Minsk 1941 schwer zerstört.
Im Zuge der Neugestaltung des Stadtzentrums wurden auch größere Teile der noch erhaltenen Altstadt abgerissen, vor allem im Bereich des Nemiga-Viertels (zwischen der Straße ul.
Minsk ist das Hauptindustriezentrum Weißrusslands.
Doch im Ersten Weltkrieg und ganz besonders im Zweiten Weltkrieg wurde sehr viel der industriellen Infrastruktur zerstört.
Die größten Arbeitgeber der Stadt sind das Minsker Traktorenwerk (20.000 Beschäftigte) und das Minsker Automobilwerk.
Seit dem Jahr 2006 ist die Nationalbibliothek von Weißrussland fertiggestellt.
Sehenswert in Minsk sind vor allem die Altstadt, die früher sogenannte "Oberstadt" (russ.
Schräg gegenüber dem Altstädter Rathaus von Minsk, an der Leninstraße, befindet sich die katholische Mariä-Namen-Kathedrale, die zu dem ehemaligen Komplex des früheren Jesuiten-Klosters gehört.
Helena, die allgemein unter dem Namen "rote Kirche" (russ.
Es ist der einzige internationale Flughafen des Landes und das Drehkreuz der Fluggesellschaft Belavia.