Ein Mittelwert (kurz auch nur Mittel; anderes Wort Durchschnitt) ist eine, nach einer bestimmten Rechenvorschrift, aus gegebenen Zahlen ermittelte weitere Zahl.
Einige von beliebig vielen berechenbaren Mittelwerten sind das arithmetische, das geometrische und das quadratische Mittel.
Mittelwerte werden am häufigsten in der Statistik angewendet, wobei mit Mittel oder Durchschnitt meistens das arithmetische Mittel gemeint ist.
Der Mittelwert ist ein Kennwert für die zentrale Tendenz einer Verteilung.
Die klassische Ungleichung zwischen harmonischem, geometrischem und arithmetischem Mittel geht dabei über in allgemeinere Ungleichungen zwischen Potenzmittelwerten bzw. quasi-arithmetischen Mittelwerten.
Den meistbenutzten Mittelwert, das arithmetische Mittel, kann man z. B. mithilfe gleich schwerer Kugeln auf einer Wippe visualisieren, die aufgrund der Hebelgesetze durch ein Dreieck (Drehpunkt) ausbalanciert sind.
Das harmonische Mittel findet Verwendung, wenn die Zahlen im Bezug auf eine Einheit definiert sind.
Dazu wird die Anzahl der Werte durch die Summe der Kehrwerte der Zahlen geteilt.
Mit dem geometrischen Mittel errechnet man den mittleren Wachstumsfaktor.
Die Wertetabelle wird also als die Angabe von Wachstumsfaktoren interpretiert.
Ein tägliches Wachstum der Bakterienkultur um das 2,83-Fache hätte also nach sieben Tagen zum selben Ergebnis geführt.
Das geometrische Mittel mittelt also bzgl. der arithmetischen Verknüpfung "Produkt".
oder nach dem geometrischen Mittel aufgelöst
Für zwei (positive) Variablen gibt es auch eine grafische Veranschaulichung:
Der Median beschreibt einen Wert, der den Datensatz in zwei Hälften teilt, während der Modus den Wert mit der höchsten Häufigkeit im Datensatz angibt.
Auch ist es möglich, da der Median ein Quantil der Verteilung beschreibt, dass dieser einen Wert aus der Ausgangsmenge beschreibt.
Der Median wird allgemein mit der folgenden Rechenvorschrift ermittelt.
Für x a  x b {\displaystyle x_{a}\neq x_{b} } liegt der logarithmische Mittelwert zwischen dem geometrischen und dem arithmetischen Mittelwert (für x a = x b {\displaystyle x_{a}=x_{b} } ist er wegen der Division durch null nicht definiert).
Beim Trimmen schneidet man sodann eine gleiche Anzahl von Werten am Anfang und am Ende der Folge ab und berechnet von den übrig bleibenden Werten den Mittelwert.
Indes ist der 10-%-winsorisierte Mittelwert gleich
Das Quartilsmittel ist robuster als das arithmetische Mittel, aber weniger robust als der Median.
Gleitende Durchschnitte werden in der dynamischen Analyse von Messwerten angewandt.
Mit gleitenden Durchschnitten kann das stochastische Rauschen aus zeitlich voranschreitenden Signalen herausgefiltert werden.
Jedoch muss beachtet werden, dass die meisten gleitenden Durchschnitte dem echten Signal hinterherlaufen.
Gleitende Durchschnitte benötigen normalerweise eine unabhängige Variable, die die Größe der nachlaufenden Stichprobe bezeichnet, bzw. das Gewicht des vorangehenden Wertes für die exponentiellen gleitenden Durchschnitte.
Es gibt eine Reihe weiterer Funktionen, mit denen sich die bekannten und weitere Mittelwerte erzeugen lassen.
Man beachte, dass sowohl Notation als auch Bezeichnung uneinheitlich sind.
Das Lehmer-Mittel ist ein anderer verallgemeinerter Mittelwert; zur Stufe p {\displaystyle p} ist es definiert durch
Das arithmetische Mittel einer stetigen Funktion f ( x ) {\displaystyle f(x)} in einem geschlossenen Intervall {\displaystyle } ist