Aufgrund der Lage im Norden der Rheinschiene und im Westen des Ruhrgebiets wird Moers Drehscheibe am Niederrhein genannt.
Nach Auskunft der Erdbebenstation Bensberg lag das Epizentrum in Moers-Repelen und ist das stärkste Erdbeben in der Region seit Beginn der Aufzeichnungen im Jahr 1955.
Das Adelsgeschlecht der Grafen von Moers ist erstmals im Jahre 1160 nachweisbar.
1702 fiel die Stadt im Wege der Erbfolge an Preußen und wurde 1706 Fürstentum.
Das 19. Jahrhundert verlief danach für die Moerser weitgehend ruhig und beschaulich.
In der Spitze waren mehr als 200 Menschen dort beschäftigt.
Am 1. Juli 1901 wurde das Wegegeld auf der "Moers-Homberger Aktienstraße", der heutigen Homberger Straße, aufgehoben.
Für den Kreis Moers sind urkundlich 558 umgekommene russische Zwangsarbeiter dokumentiert.
In Meerbeck, wo die Bombardierung wegen der Treibstoffwerke besonders stark war, waren von 3.000 Siedlungshäusern fast alle beschädigt und 1.000 nahezu ganz zerstört.
Die Kirche gehört wahrscheinlich zu den 7 ältesten Kirchen des heiligen Römischen Reiches.
Moers wurde Sitz eines Dekanats, das zum Kreisdekanat Wesel innerhalb der Region Niederrhein gehört.
In der Nähe des Bahnhofs befindet sich seit 2005 ein alevitischer Kulturverein.
Der Ortsteil Baerl der bisherigen Gemeinde Rheinkamp wurde in die Stadt Duisburg umgegliedert.
Das Radwegenetz der Stadt umfasst etwa 140 Kilometer.
Neben den organisierten Handwerkern, gab es Meister die ihr Gewerbe zunftfrei betrieben.
Schwerpunkt sind Dienstleistungen und Handel.