Monacos Staatsform ist als konstitutionelle Monarchie verfasst.
Unternehmen in Monaco zahlen hingegen Steuern.
Das Monegassische (Eigenbezeichnung: munegascu) ist ein romanischer Dialekt, der mit dem an der französischen und italienischen Riviera beheimateten Ligurischen eng verwandt ist.
Monaco ist Sitz eines Erzbischofs, der direkt dem Heiligen Stuhl unterstellt ist.
Im Jahr 1489 wurde die Unabhängigkeit Monacos durch den König von Frankreich und den Herzog von Savoyen anerkannt.
Fürst Albert I., der sich als Ozeanograph und Paläontologe betätigt hatte, gründete 1889 das inzwischen weltberühmte Ozeanographische Museum.
1918 wurde das erste bilaterale Abkommen mit Frankreich unterzeichnet, das erneut die Unabhängigkeit Monacos durch Frankreich garantierte.
Die frühere Regelung, dass Monaco an Frankreich zurückgefallen wäre, wenn es keine Thronerben der Grimaldis gegeben hätte, wurde im zweiten monegassisch-französischen Abkommen 2002 abgeschafft.
Die monegassischen Euromünzen werden vom Kontingent Frankreichs abgeleitet, das die Europäische Zentralbank festlegt.
Täglich pendeln rund 40.000 Menschen zur Arbeit nach Monaco.
Das Land veröffentlicht Quartalszahlen wie ein Wirtschaftsunternehmen.
Die Zahl der Touristen lag im Jahr 2010 bei etwa 265.000.
Monaco ist ein bemerkenswertes kulturelles Zentrum.
Die AS Monaco gehört mit acht Meistertiteln zu den erfolgreichsten Fußballvereinen der französischen Liga.
Neben Fisch- und Fleischgerichten ist die italienische Küche weit verbreitet.
Er befindet sich an der Staatsgrenze zu Frankreich in Richtung Nizza in großer Höhe, von wo sich ein spektakulärer Panoramablick über das Fürstentum bietet.