Das auf Italienisch als La Gioconda (,die Heitere') - davon abgeleitet ihr französischer Name La Joconde - bekannte Bild wurde vermutlich nach der Florentinerin Lisa del Giocondo benannt.
Leonardo da Vinci besuchte 1499/1500 Isabella d'Este in Mantua und fertigte Porträtzeichnungen an.
Am 12. Dezember 1913 versuchte er daher, das Bild in Florenz an den Kunsthändler Alfredo Geri zu verkaufen.
Italienische Nationalisten verlangten, dass "ihre" Mona Lisa "zu Hause" bleiben solle.
War das Bild schon vor dem Diebstahl bekannt gewesen, so wurde es nun nach seinem Verschwinden wirklich berühmt.
Zuvor wurde sie aber noch ausgewählten Gästen gezeigt, wie zum Beispiel den chinesischen Delegierten der Pariser Friedenskonferenz.
Im ersten Fall schüttete ein Unbekannter Säure auf das Porträt.
Seitdem wird das Bild hinter Panzerglas ausgestellt.
Sie ist seit 1666 in den königlichen Sammlungen nachgewiesen.
Es wird angenommen, dass es sich um ein Gemälde eines Leonardo-Schülers - Francesco Melzi oder Andrea Salai - handelt, der seinen Meister kopierte, indem er parallel zu ihm malte und zeitgleich die gleichen Korrekturen vornahm.
Es ist zu 99 Prozent sicher, dass beide Mona Lisas vom selben Künstler sind."
Leonardo hat seine Mona Lisa "mit einem beunruhigenden Fehlen von normaler Sinnlichkeit betrachtet, so erscheint sie zugleich verführerisch und kalt, schön und zurückweisend.
Das Gemälde ist eine der Medienikonen des 20. Jahrhunderts.