Dieses astronomische Ereignis kann nur eintreten, wenn Sonne, Erde und Mond hinreichend genau auf einer Linie liegen.
Bei Vollmond steht der Mond in Opposition zur Sonne.
Lokal gesehen, auf einen festen Ort bezogen, ist daher eine Mondfinsternis weitaus häufiger zu beobachten als eine Sonnenfinsternis.
Nicht nur ist der Kernschattenrand unscharf und vom angrenzenden Halbschatten nicht leicht abzugrenzen, ein verbleibender feiner Randstreifen im Halbschatten wäre mit bloßem Auge von der Erde aus nicht sichtbar.
Berührt der Mond nicht nur den Kernschatten, sondern auch die zentrale Linie des Kernschattens, spricht man von einer zentralen Finsternis.
Tritt der Mond während der Finsternis nur teilweise ("partiell") in den Kernschatten der Erde ein, handelt es sich um eine partielle Kernschattenfinsternis.
Der Rand des von der Erde geworfenen Kernschattens wird dabei auf der Mondoberfläche abgebildet.
Bereits die Griechen der Antike interpretierten das als Schattenwurf der Erde und schlossen aus ihrem kreisförmigen Schatten, dass die Erde eine Kugel sei.
Der Mond wird dabei kaum merklich verdunkelt.
Für Kernschattenfinsternisse wird das Eindringen in den Kernschatten (lat. umbra) gemessen.
Scheitelpunkt des Sehwinkels ist der Mittelpunkt der Erde.
Sie ist die Polachse des zur Darstellung des Sehwinkels als Referenzsystem verwendeten sphärischen Koordinatensystems.
Dann ist:
Im Zentrum des Kernschattens beträgt die Abnahme der Intensität (die Helligkeitsabnahme, die ein Beobachter auf der Mondoberfläche feststellen würde) sogar 1 bis 2 Millionen, rund hundertmal mehr als bei einer totalen Sonnenfinsternis.