Moore sind Feuchtgebiete, auf deren meist schwammigen Böden eigentümliche Vegetationen charakteristische Biotope bilden.
Lebende Moore wachsen durch Torfaufwuchs in die Höhe.
Besonders reich an Mooren sind Teile Russlands, Alaskas und Kanadas.
Sind die Quellausschüttungen ergiebig, dauerhaft und gleichmäßig, so dass der Boden permanent mit Wasser gesättigt ist, kann sich Torf und damit ein Quellmoor bilden.
Durch die allmähliche Verlandung finden sich in einem Verlandungsmoor häufig mächtige Muddeschichten.
Kondenswassermoore sind ein ganz eigentümlicher Moortyp, der bis jetzt nur von wenigen Standorten in den österreichischen Alpen her bekannt ist.
Das hat zur Folge, dass diese auf bestimmte Moore begrenzt sind.
Heute wird er in der Regel nur noch im Gartenbau zur Bodenverbesserung verwendet, um den Boden zu belüften und eine größere Wasserkapazität zu ermöglichen.
Die Böden lassen sich nicht wieder befeuchten und stellen den extremsten Moorstandort dar.
Die Pflanzen geben mehr Wasser an die Luft ab.
Dieser Prozess führt bei anhaltenden aeroben Bedingungen zu einer kontinuierlichen Verstoffwechselung des Torfes (Torfzehrung) und damit zu einer irreversiblen Schädigung des Moorkörpers.
Reguliert wurde das Feuer durch die Windrichtung und die zu- oder abnehmende Feuchtigkeit im Boden.
Bei der Fehnkultur legte man große Entwässerungsgräben an, aus denen man den Schwarztorf abbaute.
Allerdings kann eine räumliche Aufteilung versucht werden.