Mosambik (portugiesisch Mocambique ) ist ein Staat in Südostafrika.
Der höchste Berg ist der Monte Binga in der Provinz Manica (an der Grenze zu Simbabwe) mit 2436 m.
Die Küste am Indischen Ozean ist 2800 km lang.
In der Regenzeit, die von November bis April geht, fallen rund 80 % der Jahresniederschläge.
Während die Temperaturen während der Regenzeit schwül-heiß (tropisch) sind, ist die Trockenzeit vor allem durch deutlich kühlere Nächte gekennzeichnet.
In einigen Jahren, etwa 2007/2008, kam es zu ungewöhnlich hohen Niederschlägen, die Todesopfer forderten und Ernten bedrohten.
Der größte Fluss ist der Sambesi (2.574 km), der im Westen Mosambiks durch den Cahora Bassa-Damm aufgestaut wird.
Die vorherrschende Vegetation ist die Trockensavanne mit trockenem Grasland und einigen Trockenwäldern.
Die Bäume in der Savanne werfen teilweise ihr Laub in der Trockenzeit ab und ergrünen im Laufe der Regenzeit.
Das Gras ist in der Trockenzeit braun und verdorrt, wird aber während der Regenzeit bis zu 2 Meter hoch.
Dies liegt unter anderem auch daran, dass immer mehr verheirateten Frauen moderne Verhütungsmethoden zur Verfügung stehen.
Die meisten Mosambikaner sprechen mehr als eine einheimische Sprache.
Ohne Geburtsurkunde gibt es keinen staatlichen Schutz.
32 % der Kinder arbeiten auf Feldern, Märkten, als Schuhputzer oder als Bettler.
Die Situation älterer Menschen ist prekär.
Das sind etwa 1,5 Millionen Menschen.
Die Trinkwasserversorgung im Land ist sehr schlecht.
Vor den großen Erkundungsfahrten der Europäer herrschten seit Jahrhunderten Araber an der Küste vor Afrika.
1498 erreichte Vasco da Gama auf dem Weg nach Indien Mosambik:
Jahrhundertelang begnügten sich die Portugiesen mit dem Handel von Sklaven und kümmerten sich nicht groß um die Bevölkerung.
Sie gab dem Land auch seinen Namen.
Stattdessen nahm in den portugiesischen Kolonien der Einfluss britischen Kapitals beträchtlich zu.
Die Demokratisierung des Landes war das Verdienst des nach Samora Machel an die Macht gekommenen Staatspräsidenten Joaquim Alberto Chissano.
Laut dieser Verfassung ist Mosambik eine präsidentielle Republik.
Die Versammlung der Republik (portugiesisch Assembleia da Republica) hat 250 Mitglieder, die nach dem Verhältniswahlrecht für eine Amtszeit von fünf Jahren gewählt werden.
Die Wahlen seien die undemokratischsten seit Einführung des Mehrparteiensystems gewesen.
13 Häftlinge erstickten dabei im Polizeigewahrsam in einer überfüllten Gefängniszelle.
Anfang der 1990er Jahre war Mosambik noch das ärmste Land der Welt.
Mosambiks Wirtschaft basiert vorwiegend auf Landwirtschaft.
Die Währung von Mosambik ist der Metical.
Die wichtigsten landwirtschaftlichen Erzeugnisse sind Cashewnüsse, Zuckerrohr, Baumwolle und Tee.
Angebaut werden außerdem auch Bananen, Tabak, Zitrusfrüchte, Sisal und Ölpalmen.
Für die Forschung und Entwicklung im mosambikanischen Baumwollanbau gibt es ein Institut, das Instituto do Algodao de Mocambique (IAM).
Andere Rohstoffe des Landes werden wenig genutzt.
Marrabenta ist eine aus der portugiesischen Kolonialzeit stammende Tanzmusik.