Ein Motor (auch ; lateinisch motor ,Beweger') ist eine Kraftmaschine, die mechanische Arbeit verrichtet, indem sie eine Energieform, z. B. thermische, chemische, hydraulische, pneumatische oder elektrische Energie, in Bewegungsenergie umwandelt.
In der Regel verfügen Motoren über eine Welle, die sie in Rotation versetzen und durch sie mechanische Vorrichtungen, wie Getriebe, antreiben.
Heute sind Verbrennungsmotoren und Elektromotoren von herausragender Bedeutung.
Das Wirkprinzip basierte wie schon bei früheren Rauchturbinen auf dem Heronsball.
Es gab nicht nur ortsfeste Maschinen, sondern nach der Erfindung der Hochdruckdampfmaschine von Richard Trevithick auch die Lokomobile (eine fahrbare, teilweise selbstfahrende Dampfmaschine zum Antrieb von Dreschmaschinen oder zum Dampfpflügen), Dampflokomotiven, Dampfschiffe, Dampftraktoren und -straßenwalzen.
Elektromotoren und Hybridantriebe sind mögliche Alternativen zum Ersatz oder der Ergänzung des Kolbenmotors.
Motoren und andere Kraftmaschinen wandeln chemische, elektrische oder thermische Energie in mechanische Energie (Arbeit) um.
Die Dampfmaschine ist der "Urmotor" der Industrialisierung der letzten Jahrhunderte.
Unter Verwendung eines Feuerkessels, in dem mit einem Kohlenfeuer das Wasser auf Siedetemperatur oder höher erhitzt wird, erzeugt das erhitzte Wasser sich ausdehnenden Dampf.
Zur Steuerung der Frischluft läuft in den Standard-Motoren eine Steuerung der ein- und austretenden Gase per Ventilen oder Drehschieber mit den Arbeitstakten synchron.
Hier gab es keine wesentlichen Neuerungen, sondern nur Modifizierungen der Glühkerzen.
Sie macht den Großteil der Fahrzeug-Antriebe für Auto und Lkw, Diesellok, Panzer etc., kleine Flugzeuge und Motorsegler, Flug - und Motorboote, Yachten, Rasenmäher und viele weitere Anwendungen aus.
Jede Gasturbine hat einen Turbokompressor, eine Brennkammer und eine Turbine, die meist über dieselbe Welle mit dem Verdichter mechanisch gekoppelt ist.
Die vom Kompressor verdichtete Luft wird in der Brennkammer bei Temperaturen bis 1500 °C mit dem eingespritzten Treibstoff verbrannt.
Die Turbine erhält nur so viel Energie (Drehgeschwindigkeit), wie sie zum Antrieb des Verdichters benötigt.
Hier kommt es weniger auf ein günstiges Verhältnis Leistung-Masse an als auf geringen Treibstoffverbrauch an.
Für militärische Anwendung wird sie wegen ihrer größeren Laufruhe gelegentlich eingesetzt.
Für den Betrieb muss am Motor ein Temperaturunterschied vorhanden sein und erhalten bleiben.
Ausnahmen, die rein physikalisch arbeiten, sind:
Elektromotoren sind Energieumwandler, die elektrischen Strom in Rotations- oder lineare Bewegung (Linearmotor) umsetzen.
Eine Sonderform von Elektroantrieben sind die Piezomotoren.
Sie erzeugen eine Drehbewegung aus Druck und Strömung einer Hydraulikflüssigkeit.
Sie sind vergleichsweise klein und können auch im Stillstand hohe Drehmomente erzeugen.
Wasserkraft und die Windkraft spielen bei der Geschichte des Motors eine Rolle.
Die Kraft der vorbeiströmenden Luft wird verwendet, um z. B. einen Mühlstein (Windmühle), eine Wasserpumpe oder einen Generator anzutreiben.