Ein Museum (altgriechisch ouov mouseion ursprünglich ein Heiligtum der Musen) ist "eine dauerhafte Einrichtung, die keinen Gewinn erzielen will, öffentlich zugänglich ist und im Dienst der Gesellschaft und deren Entwicklung steht.
Von da an diente das Wort der Bezeichnung verschiedener Sammlungen.
Ziel eines Museums ist es, materielle und immaterielle Zeugnisse zu einem bestimmten Thema fachgerecht und dauerhaft aufzubewahren und den Besuchern zugänglich zu machen.
Dies geschieht in Dauer- und Wechselausstellungen; Bestände, die man aus Platzmangel nicht ständig zeigen kann (Deponate), werden im Depot verwahrt.
In einem Konzept des museum of ideas geht es - statt der Gegenstände - um Ideen und Konzepte.
Es dient außerdem als Ort der Diskussion und des thematischen Austausches.
Ein Museum, das Teil einer Universität ist, wird auch Universitätsmuseum genannt.
Meist wird dort die Geschichte der jeweiligen Universität dargestellt und entsprechende Exponate gezeigt.
Zu den bekanntesten solcher Universitätsmuseen in Deutschland zählen das Museum der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg oder das "Uniseum" der Universität Freiburg.
Sie sollen mit ihrer Öffentlichkeitsarbeit auch das Bild der Institution in der Öffentlichkeit beeinflussen.
Die obige Definition sollte daher kein Hindernis sein, durch ansprechende Präsentationen und Ausstellungsräume genügend Publikum anzulocken.
Museen sind als Teil des kulturellen Erbes in vielen Kriegen und bewaffneten Konflikten eines der Primärziele und damit von Zerstörung und Plünderung bedroht.
Oft soll dabei das kulturelle Erbe des Feindes nachhaltig beschädigt oder gar vernichtet werden.
Das moderne Kunstsammeln entstand in der Frührenaissance.
Auch das aufstrebende Bürgertum begann, Sammlungen von Kunstwerken, Münzen, Medaillen und geschnittenen Steinen anzulegen.
Im 20. Jahrhundert wurden die Museen stark von politischen Ereignissen beeinflusst.
So wurde in Deutschland die sogenannte entartete Kunst aus den Museen entfernt, während im Zweiten Weltkrieg in den von Deutschland besetzten Ländern erhebliche Mengen an Kulturgut konfisziert und nach Deutschland transportiert wurden.
Heute ziehen Museen in London und Paris besonders viele Besucher an.
Häufig wird in Museen investiert, um das internationale Prestige von Städten zu erhöhen.
Mittels besonderer Formen wie dem Erlebnismuseum trägt man dem gewandelten Besucherinteresse Rechnung.
Weitere Aufgaben können die Führung einer Studiensammlung oder eines Magazins sein.
Manche Museen unterhalten zudem Bibliotheken.
Gegenstand der Museologie ist nicht das Museum, auch wenn dies naheliegen mag.
Hierbei steht die Frage im Mittelpunkt, ob und in welchem Umfang ein Objekt Bedeutungsträger für seine Umwelt ist.
Von praktischer Relevanz sind die Erkenntnisse der Museologie vor allem für die Analyse und Ausgestaltung der objektgebundenen Kommunikation zwischen Ausstellungsmacher und Besucher.
Des Weiteren gibt es einen Masterstudiengang Museumsmanagement und -kommunikation (ebenfalls HTW Berlin).
Museen werden auch als Orte für Veranstaltungen verwendet, die in einem außergewöhnlichen Rahmen stattfinden sollen.
Museumsportale im Internet erlauben die weitergehende Recherche nach Museen.
Zudem gibt es erste Ansätze rein digitaler Museen oder virtueller Museen, wie zum Beispiel das Virtuelle Landesmuseum Mecklenburg-Vorpommern.