Märtyrer, auch Martyrer (von altgriechisch au martys, deutsch ,Zeuge' oder auov martyrion, deutsch ,Zeugnis'; weibliche Formen Märtyrerin bzw. Martyrerin sowie Märtyrin bzw. Martyrin), sind Menschen, die um des Bekenntnisses ihres Glaubens willen leiden und dafür den Tod erdulden.
Als sicher gilt, dass in den Schriften des Neuen Testaments martys immer den Wort- bzw. Glaubenszeugen, der vom Glauben an Jesus Christus Zeugnis ablegt, bezeichnet.
Der Tod des Märtyrers entspricht dem Leiden und dem Tod Christi.
Der erste christliche Märtyrer, der Protomärtyrer oder Erzmärtyrer, war Stephanus, der wegen seines Glaubens gesteinigt wurde (Apg 7,54-60 EU).
Noch heute ist diese Verehrung von Menschen, die für ihren christlichen Glauben starben, in der koptischen Kirche lebendig.
Täufer wurden ihres Besitzes beraubt, außer Landes verwiesen und in die Sklaverei verkauft.
Auch das Augsburger Bekenntnis der lutherischen Kirchen legitimierte die Verfolgungen, in dem es die Täufer ausdrücklich verurteilt.
Er ist von der Wortwurzel sahada ,zeugen', ,Zeugnis ablegen', ,bezeugen', abgeleitet und hat die gleiche Grundbedeutung ,Zeuge', ,Blutzeuge' wie das griechische Wort, von dem der Begriff Märtyrer abgeleitet ist.
Der islamischen Rechtswissenschaft (Fiqh) nach gibt es drei Kategorien von Märtyrern:
Die Waffen müssen dem Märtyrer beim Begräbnis jedoch abgenommen werden.
Diese unterschiedliche Sichtweise fußt auf der Rezeption und der institutionalisierten Trauer insbesondere um den Tod Husain ibn 'Alis in der Schlacht von Kerbela.
So, wie das schiitische Dschihadkonzept sich auf den Kampf gegen nicht-schiitische Muslime fokussiert, wird im schiitischen Islam insbesondere der im Kampf gegen nicht-schiitische Muslime Gefallenen gedacht.