Von 1815 bis 1946 war Münster Hauptstadt der preußischen Provinz Westfalen.
805 wurde der heilige Ludgerus im Kölner Dom zum ersten Bischof von Münster geweiht.
Der münsterländer Dialekt kennt für den unergiebigen, aber länger anhaltenden Niederschlag sogar einen speziellen Begriff: das Wort "Meimeln".
Die Durchschnittstemperatur beträgt 9,8 °C bei ungefähr 1580 Sonnenstunden im Jahr.
Es handelt sich dabei um die offiziellen Bezeichnungen, wie sie in der Satzung aufgeführt sind und die sich teilweise von der Bezeichnung im üblichen Sprachgebrauch unterscheiden:
Das Bistum erstreckte sich von der Lippe entlang der Ems bis nach Friesland und war seit 798 als Suffragan der Kirchenprovinz Köln unterstellt.
Seit Anfang des 19. Jahrhunderts wurden Protestanten "geduldet".
Ferner hat die Kirche Jesu Christi der Heiligen der letzten Tage (Mormonen) eine Gemeinde in Münster.
Münster war damit nach Düsseldorf und Bielefeld die am niedrigsten verschuldete kreisfreie Stadt in Nordrhein-Westfalen.
Es sind 17 Spitzen des Fächers vorgeschrieben.
Seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges ist die Stadt Münster mit insgesamt zehn Städten eine Städtepartnerschaft eingegangen.
An vorderster Stelle sei der Prinzipalmarkt genannt.
Das Gebäude des Theaters Münster wurde im Zweiten Weltkrieg völlig zerstört.
In Münster gibt es drei Kinos.
Eine weitere Kampfsportart, die in Münster betrieben wird, ist das M-Kung-Fu.
Der Landschaftsverband Westfalen-Lippe (LWL) nimmt soziale und kulturelle Aufgaben für den gesamten Landesteil Westfalen wahr.
Gesellschafter der TFM sind die Wirtschaftsförderung Münster GmbH, die Sparkasse Münsterland Ost und die Westfälische Wilhelms-Universität Münster.
So führen mehrere wichtige Einfallstraßen sternförmig in die Stadt.
Dabei wird unter anderem die Jagd auf Mister X inszeniert, ein Totengräber lädt zur Gruselnacht.
2005 startete die Stadt die Image-Kampagne geheimtipp-muenster.