Der Familienname ist ein Teil des Namens eines Menschen.
Anders als der Ausdruck "Geburtsname" vermuten lässt, kann sich dieser Name aber auch lange nach der Geburt noch ändern.
In der Schweiz heißt dieser Geburtsname Ledigname, in der österreichischen Gesetzesterminologie entspricht ihm der Geschlechtsname.
Im vorliegenden Artikel sind die unterschiedlichen regionalen Nachnamenssysteme auch dann abgehandelt, wenn es sich streng genommen nicht um Familiennamen handelt.
Bäuerliche Gegenden kamen bis zum 17. oder 18. Jahrhundert ohne einen festen Familiennamen aus, in Friesland wurde er erst im 19. Jahrhundert gesetzlich eingeführt.
Zur Erläuterung wird auf die verlinkten Artikel verwiesen.
Neuerdings wird (vor allem bei im Ausland lebenden Griechen) auch für Ehefrauen dieselbe Form wie beim Ehemann gewählt.
Benennungen nach der Mutter bedeuten heute nicht mehr, dass der Vater unbekannt ist.
Bauern und Handwerker erhielten nur den Vatersnamen.
Sofern nicht der Vatersname mit der entsprechenden Endung als Familienname gewählt wurde, war der Name des Hofes, den die Familie besaß oder langfristig nutzte, zu verwenden.
In Spanien wie auch in den meisten Ländern Hispanoamerikas setzt sich der Nachname einer Person stets aus zwei Einzelnamen zusammen:
Die Kinder von Herrn Mendez Aznar und Frau Sanchez Hernandez erhalten also den persönlichen Nachnamen Mendez Sanchez.
Eheleute behalten nach der Heirat ihre Geburtsnamen, ein Namenswechsel ist nicht vorgesehen.
Für katalanische Namen ist diese Praxis auch im bürgerlichen Gebrauch zwingend, bei katalanischer Namensführung wird daher immer das katalanische i ("und") zwischen die Nachnamen gestellt (etwa bei Jordi Pujol i Soley).
Eine Ausnahme sind Personen, deren erster Nachname sehr geläufig ist.
Die selteneren nicht-patronymischen Namen sind meist Herkunftsnamen (Gallego, Medina, Catalan) oder Übernamen (Rubio , Moreno , Calvo , Bravo ).
Ausnahmen bilden Kinder, deren Eltern einen identischen väterlichen Nachnamen haben.
Dann erhält das Kind nur einen Nachnamen.
Heiratet ein Paar in Portugal, so kann die Frau auch einen dritten Nachnamen bekommen, wenn sie den zweiten Nachnamen ihres Mannes hinzunehmen möchte (das ist allerdings freiwillig).
Die dabei verwendeten Transkriptionen desselben Namens können sehr unterschiedlich ausfallen, vor allem wegen der unterschiedlichen Aussprachen desselben Namens in Vietnamesisch, Koreanisch und den verschiedenen chinesischen Sprachen.
Obwohl es über 700 chinesische Familiennamen gibt, haben die meisten Chinesen nur wenige sehr häufig vorkommende Namen.
Andere Namen, wie zum Beispiel Mitsubishi () , Drei Rauten', sind vom Familienwappen abgeleitet.
Der Familienname wird in Japan zuerst genannt.
So kommt es häufig vor, dass der Name einer Person amtlich nicht erfasst ist.
Die Ehefrau übernimmt den Nachnamen des Mannes, den auch die Kinder übernehmen.
Ein die Familie kennzeichnender Name existiert hier nicht.
Abgesehen von der offiziellen Namensgebung richtet sich die persönliche Anrede in Indien, ungeachtet der verschiedenen Regeln der Verleihung eines Namens, vornehmlich nach dem Verwandtschaftsgrad.
Die Individualität tritt in den Hintergrund und die Stellung in der Familie dominiert.
Shri Govinda, aber nur von den anderen, nicht von sich selbst.
Es gibt aber auch Personen, die keinen Familiennamen und nur einen Vornamen haben, bekannteste Beispiele sind die ehemaligen Staatspräsidenten Sukarno und Suharto.
Heute sind die in der Kirche immer weiterverwendeten Taufnamen als Vornamen wieder in Gebrauch, die zairischen Nachnamen werden jedoch weiterhin verwendet.
Unter den Han-Chinesen gibt es nur rund 700 Familiennamen.
In Russland ist der häufigste Familienname Smirnow.
Auch "Meyer" findet sich in ganz Deutschland, aber für diese Variante des Namens liegt der Schwerpunkt im Nordwesten des Landes.
Die folgenden Beispiele können bei Geogen nachvollzogen werden.
In manchen Fällen sind sie der einzige Weg, um einen Toten Punkt der genealogischen Forschung zu klären.
Mit dem Begriff "Ehename" definiert der Gesetzgeber in § 1355 BGB jenen Nachnamen, den die Ehegatten in einer Ehe jeweils führen wollen.
Gemäß § 1355 BGB sollen die Ehegatten einen der beiden Familiennamen als gemeinsamen Familiennamen (Ehenamen) bestimmen.
Deutsche Behörden und Gerichte wenden auf einen Ausländer das Recht desjenigen Staates an, dem der Ausländer angehört.