Ein Name ist, nach einer aktuellen wissenschaftlichen Definition, ein verbaler Zugriffsindex auf eine Informationsmenge über ein Individuum.
Mit der wissenschaftlichen Erforschung von Namen beschäftigt sich die Onomastik.
Sie unterteilt sich in die Namenkunde, die Geschichte, Gebrauch und Etymologie der Namen klärt, und die Theoretische Namenforschung, die sich mit der Frage beschäftigt:
Was ist ein Name?
Die Namentheorie beschäftigt sich demnach mit der Hauptbedeutung, der Denotation, der Namen, während sich die Namenkunde über die Denotation hinaus, mit der Konnotation der Namen beschäftigt.
In anderen Ländern gibt es verschiedene Namensysteme.
So verwendet man beispielsweise in Russland ein dreigliedriges Namensystem mit einem Vatersnamen.
Viele dieser Namen können aber auch zu den Mikrotyponymen gerechnet werden, wenn sie kleinere Objekte ansprechen.
Die dazugehörigen Monde erhielten ebenfalls Bezeichnungen aus den Mythen.
Diese erhielten zu Beginn die Namen der Göttinnen.
Auch die Sternbilder haben in der Mehrzahl einen mythischen Hintergrund.
Sie sind im Mittelalter entstanden.
Sie sind die Namen, die am stärksten Modeerscheinungen unterworfen sind.
Die Marketinganforderungen an einen Mediennamen sind:
In Märchen, aber auch in Erzählungen der Neuzeit, haben Tiere oft Namen.