Die NASA (englisch , deutsch meist , englisch National Aeronautics and Space Administration, deutsch Nationale Aeronautik- und Raumfahrtbehörde) ist die 1958 gegründete zivile US-Bundesbehörde für Raumfahrt und Flugwissenschaft.
Zugleich ist die NASA eine wichtige geowissenschaftliche Forschungsinstitution und stellt in den USA die meisten Forschungsgelder für klimawissenschaftliche Forschungsarbeiten bereit.
Die NASA bezeichnet als ihre Vision "das Leben hier zu verbessern, das Leben nach draußen auszudehnen und Leben da draußen zu finden".
Im Februar 2006 strich die NASA den Schutz der Erde aus ihrem mission statement, um es dem vom damaligen US-Präsidenten George W. Bush verkündeten Raumflugprogramm anzugleichen.
Die NASA wurde am 29. Juli 1958 durch den "National Aeronautics and Space Act" gegründet.
Damit wurde durch Präsident Dwight D. Eisenhower auf den Rat seines Wissenschaftsberaters James R. Killian entschieden, dass das zivile Raumfahrtprogramm durch eine Raumfahrtorganisation durchgeführt werden soll.
Vorläufer war u. a. das National Advisory Committee for Aeronautics (NACA), das der Luftwaffe unterstand.
Bei den "Little-Joe"-Missionen trug auch die Trägerrakete die Bezeichnung "Little Joe".
Am 5. Mai 1961 erfolgte durch Alan Shepard der erste bemannte Raumflug eines US-Amerikaners mit der Mercury-Redstone 3.
Danach erfolgten noch fünf weitere Raumflüge von Astronauten sowie bei der Mission Mercury-Atlas 5 ein Flug des Schimpansen Enos.
Die NASA ist Mitbetreiberin der Internationalen Raumstation und bucht seit Ende des Shuttle-Programms Flüge mit dem russischen Raumschiff Sojus.
Nachdem Wasservorkommen auf dem Mond nachgewiesen wurden, wurde er erneut zum strategischen Ziel.
Nach Aussage des NASA-Administrators Jim Bridenstine vom Juli 2019 hat der Aufbau einer US-Mondbasis aber weiterhin keine Priorität.
Seit den 1990er Jahren gab es verschiedene Pläne der USA für bemannte Marsmissionen.
Starts zum Mars sollen mit dem Space Launch System erfolgen; Landungen sind vorerst jedoch nicht geplant.
Die NASA besteht aus einer Reihe von Einrichtungen.
Ein möglicher Auslöser ist die Wiederaufnahme der eigenen bemannten Raumfahrt in den USA.
Außerdem darf das Logo nicht mit anderen Zeichen oder Firmennamen kombiniert werden.