Natur (lateinisch natura von nasci "entstehen, geboren werden", griech. semantische Entsprechung u, physis, vgl. "Physik") bezeichnet in der Regel das, was nicht vom Menschen geschaffen wurde.
Lange Zeit in der westlichen Kulturgeschichte galt Natur auch als "Feind" des Menschen:
Mit dem Aufkeimen der Umweltbewegung im 20. Jahrhundert bekam der Mensch immer mehr die Rolle einer "Störgröße" zugeschrieben.
Möglich sind hier Deutungen wie "von der Natur gegeben" oder "Bestimmung".
Für ihn ist Natur Wesen (essentia) und Substanz (substantia).
Natur ist bei ihm das, was die Bestimmung und den Zweck des Seienden ausmacht.
Als philosophischer Begriff (vgl. Naturphilosophie) ist das, was natürlich (der Natur entstammend) und was nicht natürlich ist, vom Verhältnis der Menschen zu ihrer Umwelt geprägt.
In diesem Zusammenhang steht Umwelt für das Nicht-Ich, das außerhalb des Ego des Menschen ist.
Der Biologe Hansjörg Küster weist darauf hin, dass Natur zumeist als unveränderliche Einheit verstanden wird, jedoch tatsächlich einem permanenten Wandel unterliegt:
Ludwig Klages bezeichnet als zweite Natur die rational durchformte bzw. "geistdurchsetzte" Landschaft.
Innerhalb der Wissenschaft wird Natur sehr unterschiedlich konzipiert, meistens wird davon ausgegangen, dass sich die Naturwissenschaft mit der Natur oder zumindest einem Teil von ihr beschäftigt.