Nelson Rolihlahla Mandela (* 18. Juli 1918 in Mvezo, Transkei; + 5. Dezember 2013 in Johannesburg), in Südafrika häufig mit dem traditionellen Clannamen Madiba bezeichnet, oft auch Tata genannt (isiXhosa für Vater), Initiationsname Dalibunga, war ein führender südafrikanischer Aktivist und Politiker im Jahrzehnte andauernden Widerstand gegen die Apartheid sowie von 1994 bis 1999 der erste schwarze Präsident seines Landes.
Sein Vater, Gadla Henry Mandela, gab ihm den Namen Rolihlahla, was wörtlich "Am Ast eines Baumes ziehen" bedeutet - gemeint ist damit ein "Unruhestifter".
Den britischen Namen Nelson erhielt Mandela erst an seinem ersten Schultag.
Der Junge wurde geformt durch "Sitte, Ritual und Tabu" der Xhosa.
Als der Vater 1927 starb, war Mandela neun Jahre alt.
Nach dem Tod seines Vaters wurde er als Waise vom Stammesoberhaupt der Tembu adoptiert und zum Wahlbezirksführer ernannt.
Hier erwarb er sein Matric.
Neben Mandela und Tambo erhielten hier viele andere Afrikaner ihre akademische Ausbildung, die Jahre später im politischen Widerstand eine führende Rolle spielen sollten.
Seinen Wohnsitz hatte Mandela im Stadtteil Alexandra, wo er unter ärmlichen Bedingungen lebte.
Von Februar 1956 an war Mandela erneut für fünf Jahre gebannt.
Nelson Mandela kehrte im Juli 1962 über Bechuanaland wieder nach Südafrika zurück.
Am Tage seiner Freilassung hielt Mandela eine Rede vom Balkon des Rathauses in Kapstadt.
Im Juli 1991 wurde Mandela einstimmig zum Präsidenten des ANC gewählt.
Am 9. Mai wurde Nelson Mandela vom neuen Parlament zum ersten schwarzen Präsidenten des Landes gewählt.
Er führte fortan eine Regierung, in der auch Minister der National Party und der Inkatha Freedom Party vertreten waren.
Kritiker bemängelten, dass die Verbrechen des Apartheid-Regimes nicht strafrechtlich geahndet wurden.
Sohn Makgatho Lewanika wurde 1950 geboren.
Sie war eine Tochter eines früheren Landwirtschaftsministers der Transkei.
Mandela wollte an der Eröffnungsfeier der Fußball-Weltmeisterschaft 2010 am 11. Juni 2010 in Johannesburg teilnehmen.
Er hatte sich maßgeblich dafür eingesetzt, dass dieses Turnier in Südafrika stattfindet.
Schließlich erkrankte er im Juni 2013 lebensbedrohlich.
Barack Obama, damaliger US-Präsident (und als 44. Präsident der erste Afroamerikaner in diesem Amt), hielt eine offizielle Nachruf-Rede und ließ die US-Flaggen auf halbmast setzen.
Eines der bekanntesten Solidaritätslieder für Mandela ist Free Nelson Mandela, komponiert von Jerry Dammers.
Das Lied wurde oft gecovert, unter anderem 2008 von Amy Winehouse.