Neuss (bis 1968 offiziell Neuß geschrieben, im regionalen Dialekt Nüüs sowie lateinisch Novaesium) ist eine Großstadt in Nordrhein-Westfalen.
Die Stadt ist vor allem für ihre römische Vergangenheit, den Rheinhafen und das Neusser Bürger-Schützenfest bekannt.
1984 beging sie ihre 2000-Jahr-Feier und zählt damit zu den ältesten Städten Deutschlands.
Neuss liegt am linken Niederrhein auf einer Niederterrasse gegenüber von Düsseldorf, an der Mündung der Erft in den Rhein.
Neuss ist eine der ältesten Städte Deutschlands.
Um das Militärlager herum entstanden ausgedehnte Gräberfelder und eine Lagervorstadt (canabae legionis), in der die Familien der Soldaten lebten, aber auch Händler, Gastwirte und Militärhandwerker arbeiteten.
In dieser Zeit wurden vermutlich auch die Reliquien des Hl.
Unter den Kölner Erzbischöfen entwickelte sich Neuss zu einer Handelsstadt.
1635 wurde Hester Jonas Opfer der Hexenprozesse in Neuss.
Während der von 1794 bis 1813 andauernden Franzosenzeit wurde in Neuss am Nordkanal gebaut, der eine schiffbare Verbindung zwischen Rhein und Maas schaffen sollte.
Die folgende Übersicht zeigt die Einwohnerzahlen nach dem jeweiligen Gebietsstand.
Nach 1586 gab es einen Umschwung, doch gab es bis 1620 noch einzelne reformierte Familien.
1805 bildete sich in Neuss wieder eine reformierte Gemeinde, die sich 1817 mit der lutherischen Gemeinde zu einer unierten Gemeinde vereinigte, die zur Evangelischen Kirche in Preußen bzw. zu dessen rheinischer Provinzialkirche gehörte.
Im Jahr 2009 wurde das Quirinusmünster durch Papst Benedikt XVI. zur päpstlichen Basilica minor erhoben.
Eine weitere Stadtheilige ist die hl.
Von den Realschulen blieb nur noch eine von ehemals 4 übrig.