Es umschließt die Mündungen des Hudson River und des East River in den Atlantischen Ozean und erhebt sich durchschnittlich sechs Meter über den Meeresspiegel.
Manhattan steht auf Felsgrund, der es ermöglicht, auch höhere Bauwerke zu errichten.
Das Gebiet um die Stadt New York ist ein Teil der atlantischen Küstenebene.
Die Stadt befindet sich damit in der gemäßigten Klimazone.
New York City ist mit 8,5 Millionen Menschen die größte Stadt der Vereinigten Staaten und eine der größten Städte der Welt.
Erste Entdeckungsreisen in das Gebiet des heutigen New York fanden 1524 durch Giovanni da Verrazzano und 1609 durch Henry Hudson statt.
Der Legende nach kaufte 1626 Peter Minuit den Einheimischen, wahrscheinlich ein Zweig der Lenni-Lenape-Indianer, die die Insel "Manna-hatta" nannten, das Eiland für 60 Gulden ab.
1667 gaben die Niederländer alle Ansprüche auf die Kolonie im Frieden von Breda auf, in dem ihnen dafür die Rechte an Suriname zugesichert wurden.
Von 1788 bis 1790 war New York Hauptstadt der Vereinigten Staaten.
Anfang des 19. Jahrhunderts wuchs die Stadt schneller als je zuvor.
Durch ihn wurde eine Verbindung zwischen New York, den Großen Seen und damit dem Mittleren Westen geschaffen.
Gleichzeitig veränderte sich das städtebauliche Bild.
Mitte des 19. Jahrhunderts begannen die Planungen für einen großen Stadtpark, den sogenannten Central Park.
1898 schlossen sich die heutigen fünf Stadtbezirke Manhattan, Brooklyn, Richmond (heute Staten Island), Queens und Bronx zu Greater New York zusammen.
An der Spitze der Stadtverwaltung von New York steht der Bürgermeister (Mayor), der von der Bevölkerung für eine Amtszeit von vier Jahren gewählt wird.
Im Jahre 2001 gewann er die Bürgermeisterwahl und trat die Nachfolge von Rudolph Giuliani an.
New York hat die folgenden historischen Städtepartnerschaften:
Zu den meistbesuchten Monumenten der Welt zählt das Empire State Building aus dem Jahr 1931.
Am East River in Manhattan liegt der Gebäudekomplex der Vereinten Nationen.
Unter dem Namen Gibbert Island diente die Insel den Engländern als Straflager für Piraten.
Sie hat eine Höhe von 46 Meter ohne Sockel, mit Sockel erreicht ihre Höhe 93 Meter.
Die Statue ist mit einer siebenstrahligen Krone geschmückt, in der sich 25 Fenster befinden.
Vom Battery Park in Manhattan ist die Insel 2,6 Kilometer entfernt.
Der Wintergarten und andere Teile wurden durch den Terroranschlag auf das World Trade Center am 11. September 2001 stark in Mitleidenschaft gezogen.
Die zwölfstöckige Bahnhofshalle ist 142 Meter lang, 50 Meter breit und 46 Meter hoch.
Die Landaufschüttung entstand mit Hilfe des Erdaushubs beim Bau des World Trade Centers.
Der letzte Teil zwischen 30th und 34th Street befindet sich noch in Planung.
Die Stadt besitzt etwa 17.300 Restaurants, die Speisen aus aller Welt anbieten.
Zahlreiche Weltkonzerne haben ihren Hauptsitz in New York.
New York ist ein bedeutender Medienstandort.
In Brooklyn und Queens gibt es ähnliche Gitternetze, die aber historisch bedingt eine eher unregelmäßige und von Brüchen gekennzeichnete Struktur aufweisen.
In New York City gibt es 2.027 Brücken.
Am Westufer gibt es ganz im Norden die Bear Mountain Bridge, dann die Tappan Zee Bridge (Dewey Thruway) und im Zentrum die George Washington Bridge über den Hudson.