Neymar, mit vollem Namen Neymar da Silva Santos Junior und auch Neymar Junior genannt (* 5. Februar 1992 in Mogi das Cruzes), ist ein brasilianischer Fußballspieler.
Der Stürmer und A-Nationalspieler steht seit August 2017 nach dem bisher teuersten Transfer der Fußballgeschichte in Höhe von 222 Millionen Euro bei Paris Saint-Germain in der französischen Ligue 1 unter Vertrag.
Sein bisher größter Erfolg auf Vereinsebene war der Gewinn der UEFA Champions League mit dem FC Barcelona im Jahr 2015, für den Neymar von 2013 bis 2017 spielte.
Neymar wurde in Mogi das Cruzes nahe der brasilianischen Metropole Sao Paulo in ärmlichen Verhältnissen geboren und wuchs in Praia Grande auf.
Durch Zahlung von einer Million Reais (ca. 370.300 Euro) an den Spieler erreichte die Clubführung des FC Santos, dass Neymar beim Verein blieb.
Im Februar 2014 kündigte die Madrider Staatsanwaltschaft an, dass aufgrund dieses Transfers Steuern in Höhe von 13,5 Millionen Euro nachgezahlt werden müssen.
Im Gegenzug wurde er Botschafter für die Fußball-Weltmeisterschaft 2022 in selbigem Land.
Mit PSG gewann er die Meisterschaft sowie den Pokal und Ligapokal.
Neymar war bis dahin in 15 Spielen zum Einsatz gekommen, in denen er 13 Tore erzielte.
Er spielt sowohl bei Paris Saint-Germain als auch in der Nationalmannschaft auf der linken Seite nach vorne im 4-3-3-System.
Obwohl er grundsätzlich rechtsfüßig spielt, ist er in der Lage, mit beiden Füßen sowie mit dem Kopf Tore zu erzielen.
Außerdem ist er wie Lionel Messi ein präziser Freistoßschütze.
Neymar erklärte, dass er durch Andres Iniesta, Xavi, Lionel Messi, Cristiano Ronaldo und Wayne Rooney angespornt worden sei.
Im Jahr 2013 gründete Neymar die Institution Neymar Jr, eine Organisation, die Kindern in Not hilft.