Im Südosten verläuft die Landesgrenze durch das Mittelgebirge des Harzes.
Der höchste Berg Niedersachsens ist der Wurmberg im Harz mit 971 m ü. NN.
Alle Flüsse in Niedersachsen fließen direkt oder indirekt in die Nordsee.
Dabei gab es Ausnahmeregelungen:
Das Land Niedersachsen pflegt einige internationale Partnerschaften.
Die zweitgrößte Stadt Braunschweig hat mit 249.406 weniger als halb so viele Einwohner.
Im Gegenzug werden von niedersächsischer Seite häufig sogenannte "Bremer Alleingänge" in der Infrastrukturplanung kritisiert.
Die Landwirtschaft findet in Niedersachsen sehr unterschiedliche Bedingungen vor.
Wilhelmshaven ist heute der größte Standort der Deutschen Marine und der zweitgrößte Standort der Bundeswehr.
Einzelne Messen sind die größten ihrer Art weltweit.
Hinzu kommen viele Zuwanderer, die als sogenannte Gastarbeiter ins Land kamen und Neubürger aus den Ländern des ehemaligen Ostblocks.
Jüdische Gemeinden bestehen heute nur noch in den größeren Städten.
Seit Gründung des Landes Niedersachsen ist die Region insbesondere durch viele Wirtschaftsbetriebe auch Zielgebiet von Binnenmigration innerhalb der Bundesrepublik Deutschland.
Viele von ihnen werden ehrenamtlich geleitet, einige vom Land Niedersachsen institutionell gefördert.
Literaturbüros (auch Literaturhäuser) des Landes Niedersachsen gibt es in Braunschweig, Göttingen, Hannover, Lüneburg, Oldenburg und Osnabrück.
Ein großer Teil Niedersachsens ist nach der Reformation durch die Evangelisch-lutherischen Kirchen geprägt.
Es gibt rund 13.000 aktive Zeugen Jehovas in Niedersachsen, die 187 Gemeinden bilden.