Andreas Nikolaus "Niki" Lauda (* 22. Februar 1949 in Wien; + 20. Mai 2019 in Zürich) war ein österreichischer Automobilrennfahrer, Unternehmer und Pilot.
Er startete zwischen 1971 und 1985 in der Formel 1 und wurde dreimal Weltmeister.
Niki Lauda war der Sohn von Ernst-Peter und Elisabeth Lauda sowie ein Enkel von Hans Lauda.
Deshalb arbeitete er in den Ferien als Lastkraftwagenbeifahrer.
Lauda war zweimal verheiratet.
Am 25. Oktober 2018 wurde er aus der Klinik entlassen.
Als es zu Komplikationen mit einer seiner Spendernieren kam, musste er sich einer Dialysebehandlung unterziehen.
In der Formel 3 überstand Lauda 1970 mehrere spektakuläre Unfälle.
1973 trat Ferrari bei einigen Grand Prix (u. a. in Deutschland) nicht an.
Auf der hauseigenen Teststrecke bei Fiorano wurde das neue Modell getestet und weiterentwickelt.
Lauda führte das darauf zurück, dass die Situation in der kurzen Zeitspanne schwer erkennbar war, da im Rauch nur ein Fahrer zu sehen war, der ein Fahrzeug löscht.
1974 war Ferrari mit dem neuen 312B3 wieder erfolgreich.
Lauda wurde kurz bewusstlos.
Während er im Cockpit eingeschlossen war, hatte er sich Verbrennungen am Kopf zugezogen, da die Kopfhaube (Balaclava) nur im Gesichtsbereich aus mehreren Lagen schwer entflammbaren Materials bestand und im Helmbereich dünner und komfortabler ausgelegt war, weil ein Verlust des Helmes nicht einkalkuliert war.
Die Ursache des Unfalls wurde nie offiziell bekanntgegeben.
Die letzten zwei Rennen bestritt schon sein Nachfolger Gilles Villeneuve an Laudas Stelle.
Ich litt immer noch unter ihrer Reaktion nach meinem Unfall.
Am Saisonende war er Vierter in der Weltmeisterschaft.
Nebenbei kommentierte er im Fernsehen einige Formel-1-Übertragungen.
Zur Unterstützung seiner Fluglinie kehrte er 1982 in die Formel 1 zurück, um einen McLaren zu fahren, der dank der neuartigen Bauweise aus kohlenstofffaserverstärktem Kunststoff wesentlich sicherer war als die früheren Konstruktionen aus Aluminium.
Niki Lauda war beim Eröffnungsrennen des umgebauten Nürburgrings am 12. Mai 1984 am Start:
Da Lauda erst am Vorabend des Rennens anreisen konnte und beim Qualifikationslauf nicht dabei war, musste er das Rennen vom letzten Startplatz aus in Angriff nehmen und überholte alle vor ihm gestarteten Fahrer mit Ausnahme des damaligen Formel-1-Neulings Ayrton Senna, der dieses Rennen gewann.
Lauda, der fünf Rennen in diesem Jahr gewann, entschied mit einem halben Punkt Vorsprung diese Weltmeisterschaft für sich, dem knappsten Abstand in der Geschichte der Formel 1.
Ein Angebot des damaligen Brabham-Chefs Ecclestone für die Saison 1986 lehnte Lauda ab.
Bis Ende 2018 übernahm Ryanair das Unternehmen komplett.
2006 war er als The King in der Disney-Pixar-Produktion Cars zu hören.