Nizza (französisch Nice , nissart Nissa/Nica, italienisch Nizza) ist eine französische Groß- und Hafenstadt im Departement Alpes-Maritimes in der Region Provence-Alpes-Cote d'Azur mit 341.032 Einwohnern (Stand 1. Januar 2018).
Nizza ist Sitz der Präfektur des Departements Alpes-Maritimes.
Sie liegt an der Cote d'Azur, der französischen Riviera, zwischen Cannes und dem Fürstentum Monaco, etwa 23 Kilometer (Luftlinie) von der Grenze zu Italien entfernt.
Die Einwohner Nizzas werden als Nizzaer bezeichnet, im Französischen Nicois.
Deshalb war diese Stadt im 19. Jahrhundert ein beliebtes Winterquartier für Briten und Russen, darunter auch die Zarenfamilie.
Das milde Klima begünstigt den Weinbau, das Weinbaugebiet um Nizza trägt den Namen Bellet.
Zur Sicherung der Region wurde daraufhin von den Römern neben Nikaia eine zweite Siedlung, Cemenelum, auf den Bergen des heutigen Cimiez errichtet.
Auch in der Folgezeit (z. B. im Jahr 943) war die Stadt den Angriffen der Muslime ausgeliefert.
Der lokalen Überlieferung nach war es eine Wäscherin, Catherine Segourane, die als eine "Jeanne d'Arc von Nizza" den Abzug der Türken erzwungen haben soll.
Im Jahre 1600 ließ Heinrich IV. die Stadt belagern.
Im Jahr 2000 wurde in der Stadt der Vertrag von Nizza verabschiedet.
Dabei wurden 86 Menschen getötet und mehr als 200 Personen zum Teil schwer verletzt.
Nizza verfügt über viele Museen für Kunst, Geschichte oder lokale Traditionen.
Das Musee d'Histoire Naturelle de Nice, das im Jahre 1846 eröffnet wurde, ist das älteste Museum in der Stadt.
Es verfügt über Sammlungen aus dem neunzehnten Jahrhundert, die durch lokale Naturforscher zusammengetragen wurde.
Das Musee de la Marine, das sich im Turm Bellanda befindet, bewahrt Gemälde, Schiffsmodelle und Navigationsinstrumente von Schiffen auf.
An der Südseite der Neustadt befindet sich die Promenade des Anglais, eine zwischen 1822 und 1824 angelegte Prachtstraße.
Sie befindet sich an dem Ort, an dem 1865 der Zarewitsch Nikolai Alexandrowitsch Romanow starb.
Nizza ist außerdem die Hochburg des Wasserballs in Frankreich.
Bis 2001 war Nizza auch eine Stadt des traditionellen Rugbys, doch der Racing Rugby Club de Nice (RRCN) musste wegen finanzieller Probleme zwangsabsteigen.
Es bestehen regelmäßige Fährverbindungen zur Insel Korsika.
Die Stadt ist an das Fernverkehrsnetz der SNCF angeschlossen.