Noach oder Noah (seltener Noe oder Noe; hebräisch  Nah "Ruhe"; griechisch  Noe; arabisch  Nuh, DMG Nuh) war nach dem Buch Genesis (1. Buch Moses) der Bibel der zehnte Urvater nach Adam.
Wegen seiner Glaubenstreue wurde er gemäß der biblischen Überlieferung von seinem Gott auserwählt, durch den Bau der Arche mit seiner Familie die Sintflut zu überleben.
Auf Noachs drei Söhne Sem, Ham und Jafet geht nach Genesis 10,1-32 EU die Aufspaltung der Menschheit in die drei damals bekannten unterschiedenen Völkerschaften zurück.
Im Alter von 500 Jahren zeugte er seine drei Söhne Sem, Ham und Jafet.
Mit ihm endet die Ära der ersten Patriarchen, deren Lebensdauer mit Ausnahme von Henoch weit über 700 Jahre war.
Bei den folgenden Generationen nahm das Alter sprunghaft ab (vgl. Biblisches Alter).
In der Arche kann Noah sich, seine Frau, seine Söhne und deren Frauen sowie viele Tiere vor einer Vernichtung durch die Sintflut retten und sichert so den Fortbestand der Menschheit und der Tiere auf der Erde.
Die Taube spielt in der biblischen Sintflut-Erzählung die Rolle des frohen Botschafters:
Eine von Noach ausgelassene Taube kehrt mit einem frischen Olivenzweig im Schnabel zur Arche zurück (Gen 8,11 EU).
JHWH schließt einen Bund mit Noach, verspricht, es werde nie wieder eine Sintflut geben, und setzt den Regenbogen als Zeichen hierfür in die Wolken (Gen 9,8-17 EU).
Ähnliche mythologische Fluterzählungen sind aus vielen Kulturen überliefert.
Das alles übergebe ich euch wie die grünen Pflanzen.
Noach ist der biblischen Erzählung nach ein Mann des Ackerbodens und der ersterwähnte Weinberg-Pflanzer (Gen 9,20 EU).
Die meisten Bibelübersetzungen in neuzeitliche Sprachen legen nahe, dass Ham seinen betrunkenen Vater zufällig nackt gesehen habe und dieser dafür dessen Sohn Kanaan verfluchte.
Ausschließlich in alten jüdischen Texten findet sich daneben die Ansicht, das Vergehen bestehe in einer Kastration des Vaters.
Aus diesem Grund besteht aus jüdischer Sicht kein Bedarf an Mission, andere Religionen verdienen Respekt, solange sie umgekehrt auch die jüdische Identität achten.
In Hebr 11,7 EU wird gesagt, dass Noach durch den Glauben die Arche gebaut habe und auf diese Weise seine Hausgemeinschaft habe retten können.
1 Petr 3,20 EU vergleicht die Rettung Noachs durch das Wasser mit der Taufe.
Demnach dürften Jesus und die Autoren des Neuen Testamentes Noach als geschichtliche Person und die Sintflut als Realität verstanden haben.
Auch in den Apokryphen finden sich Spuren Noachs.
Die Arche landete auf dem Gipfel des Lubar, einem der Berge des Ararat (Jub 5,28).
Der Name der Gattin des Sintfluthelden Noach wird in der Bibel selbst nirgends erwähnt.
Nach rabbinischer Tradition heißt sie dagegen Naama und ist die Tochter von Lamech und Zilla.
Eine genaue Parallelerzählung zu dem koranischen Bericht ist in der christlichen und jüdischen Tradition nicht zu finden.
Dieser sicheren Führung durch göttliche Inspiration (Arche) stellt er die menschliche Erkenntnisfähigkeit als Schwimmen gegenüber, die letzten Endes zum Ertrinken führt, wie beim Sohn Noahs.
In dieser Sure sind die Bitten und Drohungen des von Gott gesandten Noah beschrieben, die die Menschen zur Umkehr bewegen sollten.