Nordirland (englisch Northern Ireland, irisch Tuaisceart Eireann) ist ein Land und Teil des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland.
Es besteht aus sechs der neun Grafschaften der historischen irischen Provinz Ulster im Norden der Insel Irland.
Nordirland ist dichter bevölkert als die Republik Irland und hat einen höheren Industrialisierungsgrad.
Inzwischen erreicht die Republik Irland jedoch ein höheres Bruttoinlandsprodukt pro Kopf.
Das Klima ist - wie überall auf den Britischen Inseln - ozeanisch und wird vom Golfstrom beeinflusst.
Nordirland hat eine Nord-Süd-Ausdehnung von 140 km.
Von Osten nach Westen sind es 180 km.
Die Insel Rathlin im Nordosten gehört zu Nordirland.
Der größte See in Nordirland (und auch in den Britischen Inseln als ganzes) ist der Lough Neagh westlich von Belfast mit 392 Quadratkilometern Fläche und einer maximalen Tiefe von 25 m.
Die Teilung Irlands in die Republik Irland und Nordirland fand 1921 nach dem Irischen Unabhängigkeitskrieg statt.
Nachfolgend wurde der katholische Bevölkerungsteil bei der Arbeitsplatz- und Wohnungssuche benachteiligt.
Nordirland gehört zum Vereinigten Königreich, ist aber nicht Teil Großbritanniens.
1972 wurde das Nordirlandministerium (Northern Ireland Office, Abk. NIO) in London geschaffen, das von einem Minister oder einer Ministerin geleitet wird.
In Nordirland gibt es das Büro der Exekutive ("First Minister and deputy First Minister von Nordirland") sowie zehn Regional-Ministerien, nämlich für:
Ein Aspekt dieser Konstruktion liegt darin, dass die Ministerien der Republik Irland ein Gegenüber nicht in London, sondern in Belfast haben und das allmähliche Zusammenwachsen Irlands so gefördert wird.
Der Haushalt der nordirischen Regierung, der Northern Ireland Executive, ist hochdefizitär.
Ab 1973 gab es eine einstufige Verwaltung mit 26 Distrikten.
Daneben gab es auch ein Wappen.
Am 23. Juni 2016 fand das Referendum über das Verlassen der EU statt.
Nach diesem Ergebnis forderte der damalige irische Premierminister Enda Kenny ein Referendum über eine Wiedervereinigung Nordirlands mit der Republik Irland.
Während sie bis 1998 fast ausschließlich aus britisch-protestantischen Beamten bestand, wurde sie 1999 um die Hälfte auf etwa 7000 Beamte verkleinert und soll bei Neueinstellungen zur Hälfte katholische Bewerber einstellen, um den sozialen Frieden gewährleisten zu können.
Die größte protestantische Gemeinschaft bildet die calvinistisch-reformierte Presbyterianische Kirche mit etwa 19 Prozent.
Sie ist schottischer Herkunft (dort: Church of Scotland).
Anders als in England besteht seit 1871 keine Staatskirche mehr.
Katholiken: Etwa 41 Prozent der Nordiren bezeichnen sich als römisch-katholisch.
Es gibt Schätzungen, dass die Katholiken, sollte sich diese Entwicklung weiter fortsetzen, um das Jahr 2021 herum die Bevölkerungsmehrheit in Nordirland stellen werden.
Nach der EU-Erweiterung 2004 kamen viele Migranten aus ost- und mitteleuropäischen Staaten nach Nordirland (vorwiegend Polen), die mehrheitlich katholisch waren.
Nordirland war - wie die Republik Irland - von Auswanderung geprägt.
Seit 1999 erlebt das Land einen Anstieg beim Tourismus.
Die Währung in Nordirland ist das Pfund Sterling.
Nordirland ist ein sicheres Reiseland.
Wie auch in der Republik Irland gehören Golf, Angeln, Wandern und Bootstourismus zu den möglichen Urlaubsaktivitäten; es gibt Bootstouren, die die Republik Irland und Nordirland verbinden.
Kulturelle Ereignisse konzentrieren sich in Belfast und Derry.
Sport wird meist auf einer gesamtirischen Basis organisiert und in den meisten Sportarten vertritt eine gemeinsame Mannschaft die gesamte Insel.
Für Olympische Spiele treten nordirische Athleten für die Mannschaft Großbritanniens an, zusammen mit England, Schottland und Wales.
Bei der Fußball-Europameisterschaft 2016, für Nordirland die erste Teilnahme an einer Fußball-Europameisterschaft, erreichte es das Achtelfinale, unterlag dort jedoch gegen den britischen Nachbarn Wales.