Nordrhein-Westfalen ( , Ländercode NW, Abkürzung NRW) ist eine parlamentarische Republik und ein teilsouveräner Gliedstaat innerhalb der Bundesrepublik Deutschland.
Die Landeshauptstadt ist Düsseldorf, die einwohnerreichste Stadt ist Köln.
Seit 1949 ist es ein Land der Bundesrepublik Deutschland.
Das Weserbergland an der oberen Weser prägt den Osten des Landes.
Der Langenberg im zum Sauerland zählenden Rothaargebirge ist mit 843,2 m ü. NHN der höchste Berg des Landes.
Nach der Eingliederung des jahrhundertelang selbstständigen Landes Lippe im Jahr 1947 war der heutige territoriale Zuschnitt erreicht.
Im Gegensatz zu einigen anderen deutschen Ländern gab es für Nordrhein-Westfalen als Ganzes keinen stark identitätsstiftenden Vorgängerstaat.
Die Legislative liegt maßgeblich beim vom Wahlvolk für die Dauer von fünf Jahren gewählten Landtag.
Seit 2017 tragen CDU und FDP die Landesregierung.
Die Landesverwaltung ist der Landesregierung nachgeordnet.
Die Bezirksregierungen für die Regierungsbezirke Düsseldorf, Köln, Münster, Detmold und Arnsberg sind eine mittlere Ebene der Landesverwaltung.
Die Landesverfassungsgerichtsbarkeit liegt beim Verfassungsgerichtshof für das Land Nordrhein-Westfalen.
Daneben bestehen in Nordrhein-Westfalen 22 kreisfreie Städte.
Nachfolgend die Gliederung des Landes in Regierungsbezirke und zugehörige Kreise und kreisfreie Städte (kreisfreie Städte kursiv):
Vergleichsweise hohe Werte von über 1,5 finden sich im Norden und Osten des Landes.
Den höchsten Wert im Ruhrgebiet hat Duisburg mit 1,45. Remscheid ist die kreisfreie Stadt in Nordrhein-Westfalen mit der höchsten Fertilitätsrate, 1,56.
Das Statistische Bundesamt Deutschland (DESTATIS) prognostiziert für NRW einen Bevölkerungsrückgang von etwa einer Million Menschen alle 20 Jahre.
Bis 2030 wird ein Bevölkerungsrückgang um ca. eine Million Einwohner prognostiziert.
Während die Einwohnerzahl im Rheinland mit seinen Agglomerationen vom Niederrhein bis Bonn erkennbar anwächst, geht sie in strukturschwächeren Regionen wie dem Sauerland, Siegerland und weiten Teilen des Ruhrgebiets zurück.
Entsprechendes lässt sich über die Westfalen sagen, die ebenfalls im 19. Jahrhundert durch Preußen in der Provinz Westfalen vereinigt wurden.
78,8 % der Nordrhein-Westfalen lehnten ausländerfeindliche Aussagen ab.
Zweitgrößte Gruppe sind evangelische Einwohner mit 23,8 Prozent, ebenfalls für das Jahr 2018 betrachtet.
Nordrhein-Westfalen bzw. das Gebiet des heutigen Landes hat zahlreiche bedeutende Persönlichkeiten hervorgebracht.
In den 1950er Jahren gab es in Nordrhein-Westfalen nur wenige Universitäten, darunter die Westfälische Wilhelms-Universität in Münster, die Universität zu Köln und die Rheinische Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn.
An den nordrhein-westfälischen Hochschulen sind im Wintersemester 2019/2020 mehr als 768.000 Studenten eingeschrieben.
Die Universitäten in Bochum, Duisburg/Essen, Hagen, Köln und Münster sowie die RWTH Aachen sind die Universitäten mit den größten Studierendenzahlen des Landes und gehören zu den zehn größten Universitäten in Deutschland.
Seine Zukunft war nach dem Zweiten Weltkrieg aufgrund der Ruhrfrage zunächst international politisch umstritten gewesen.
Im Güterverkehr zählt der Bahnhof Hagen-Vorhalle zu den größten Rangierbahnhöfen Deutschlands.
Bedeutendste Binnenwasserstraße in Nordrhein-Westfalen ist der Rhein.
Nordrhein-Westfalen hat Anteil an 14 Naturparks.
Die Westfälische Küche und die hierzu zählende Lippische Küche sind im weiteren Sinne ein Teil der norddeutschen Küche.
Ansonsten ist Nordrhein-Westfalen ein "Bierland".
Neben dem Fußball werden in Nordrhein-Westfalen aber auch viele andere Sportarten betrieben.
Bekannte Preise, die von privaten Organisationen in Nordrhein-Westfalen verliehen werden, sind: