Die Demokratische Volksrepublik Korea (koreanisch , , , Chosn Minjujui Inmin Konghwaguk), bekannt als Nordkorea, ist ein Staat in Ostasien.
Der Koreakrieg (1950 bis 1953) besiegelte die Spaltung der koreanischen Halbinsel (siehe dazu Korea-Konflikt).
In Deutschland, Österreich, der Schweiz und Nordkorea wird offiziell die Bezeichnung "Demokratische Volksrepublik Korea" (DVRK) verwendet.
Der höchste Berg ist der Paektusan (2.744 Meter) im Changbai-Gebirge an der Grenze zu China.
Damit leben 16 Prozent der Menschen des Landes in der Hauptstadtregion.
Die zehn größten Städte Nordkoreas sind:
Es gilt als praktisch unmöglich, sich als Ausländer in Nordkorea niederzulassen.
Viele Nordkoreaner haben, bevor sie im Süden eintreffen, vorher längere Zeit in anderen Ländern (meist in China) gelebt:
In der Zeit der akuten Hungersnot wurde die Grenze relativ schwach bewacht und deren Überqueren mehr oder weniger geduldet; 2008 wurde von einer Verschärfung der Situation berichtet.
Außerdem ist ein vorheriger einjähriger Besuch des Kindergartens verpflichtend.
Die Geschichte vor dem Zweiten Weltkrieg ist unter Geschichte Koreas zu finden.
Darüber hinaus wurde mit der Koreanischen Demokratischen Partei und der Chondoistischen Ch'ngu-Partei eine Nationale Einheitsfront gebildet.
1946 begann auch die wirtschaftliche Umgestaltung des Landes.
Offiziell entfielen 97 Prozent der abgegebenen Stimmen auf die Einheitsfront.
Dem Norden gelang zunächst ein rasches Vorrücken und die Eroberung fast der gesamten koreanischen Halbinsel.
Es wurde eine entmilitarisierte Zone geschaffen und eine neutrale Überwachungskommission eingesetzt.
In den 1950er Jahren arbeitete Kim Il-sung an der Konsolidierung seiner unangefochtenen Führungsposition in Staat und Partei.
Bis dahin bestand die Partei der Arbeit Koreas aus verschiedenen Fraktionen, die wenig Sympathie füreinander hatten.
Auch lehnte er das von der Sowjetunion propagierte Konzept der friedlichen Koexistenz ab.
Im Januar 1968 kaperte die nordkoreanische Marine das US-amerikanische Spionageschiff USS Pueblo (AGER-2), und nachdem nordkoreanische Soldaten auf das Territorium des Südens vorgedrungen waren, kam es an der Demarkationslinie zu Gefechten zwischen nord- und südkoreanischen Truppen.
Vorsitzender der Nationalen Verteidigungskommission war er bereits seit 1993, jedoch gewann diese 1998 durch eine Verfassungsänderung stark an Einfluss.
Die nordkoreanische Regierung kündigte schließlich an, die Grenzen zum Süden ab 1. Dezember 2008 zu schließen.
Darin waren Informationen über den Gesundheitszustand Kim Jong-ils und dessen Familienbeziehungen enthalten.
Eine militärische Auseinandersetzung dieses Ausmaßes hatte es seit Ende des Koreakrieges nicht gegeben.
Es wird jedoch vermutet, dass sein Onkel Jang Song Thaek die Politik des Landes bis zu seiner Verhaftung entscheidend mitprägte.
Es gebe bereits Berichte über Hungertote und eine zunehmende Zahl von bettelnden Kindern und Alten, die von ihren Familien nicht mehr versorgt werden könnten.
Nordkorea ist laut Verfassung ein sozialistischer Staat.
Diese Parteien sind in der Demokratischen Front für die Wiedervereinigung des Vaterlandes zusammengeschlossen.
Das höchste Machtorgan des Staates bildet formell das Parlament (Oberste Volksversammlung), dessen Mitglieder auf fünf Jahre gewählt werden.
Dieses Amt kann er aber nur protokollarisch ausüben, da de jure noch immer der 1994 verstorbene Kim Il-sung Staatsoberhaupt ist und er de facto dem Obersten Führer untergeordnet ist.
Dieser wird durch die Oberste Volksversammlung ernannt, er wiederum ernennt die Minister.
Daneben existiert das Verteidigungskomitee, das für die Außenpolitik zuständig ist und den Oberbefehl über das Militär besitzt.
Die tatsächlichen Machtstrukturen innerhalb des Landes sind diffus.
Kritik an der Führung wird streng bestraft.
Menschenrechtsgruppen berichten von mehreren Konzentrations- und Umerziehungslagern im Land, in denen hauptsächlich politische Gefangene sowie Menschen, die aufgrund ihres Glaubens verhaftet wurden, inhaftiert sind.
Vereinzelte Zeugen (zum Beispiel Kang Chol-hwan oder Lee Soon-ok), denen es gelungen ist, aus den Lagern und aus Nordkorea zu fliehen, berichten zudem über Menschenversuche an Gefangenen mit Gasen oder Viren.
Die öffentlichen Medien werden vollständig vom Staat und dessen Nachrichtenagentur KCNA kontrolliert.
Es soll damit verhindert werden, dass unliebsame Informationen ins Land kommen bzw. dasselbe verlassen oder Regimegegner Informationen austauschen können.
Mit Stand von 2012 waren allerdings weder Gespräche ins Ausland, noch die Nutzung des mobilen Internets möglich.
Weiterhin dürfen die offiziell importierten Mobilgeräte nicht über Memory-Cards, Videokameras oder eine Bluetooth-Funktion verfügen.
AP wurde damit die erste ausländische Nachrichtenagentur, die regelmäßig aus dem Land berichten darf.
Es war die erste öffentliche Kunstausstellung aus dem Ausland, die für jedermann frei zugänglich war.
Es gibt Berichte, dass der Iran und Nordkorea bei ihren jeweiligen Atomprogrammen kooperiert haben.
Ausbilder und Waffen kamen aus der Sowjetunion.
Nach eigenen Angaben verfügt der Staat über mehrere einsatzbereite Atombomben.
Als Gegenleistung wurden Wirtschaftshilfen und weitere Hilfsmaßnahmen für die Bevölkerung gewährt.
Der amerikanische Raketenexperte Lance Gatling sagte dazu: "Bisher haben die Nordkoreaner nur gezeigt, dass sie den Pazifik treffen können".
Pjöngjang wird direkt von der Regierung verwaltet.
Der Hauptverkehrsträger ist die nordkoreanische Bahn.
Nach den von Japan als unfreundlicher Akt verstandenen Raketentests verbot Japan der Fähre dauerhaft das Einlaufen in seine Häfen.
Obwohl die ärztliche Versorgung offiziell kostenlos ist, verlangen Ärzte Gegenleistungen für ihre Behandlungen.
Das Kohlekraftwerk Pukchang ist, gefolgt vom Kraftwerk Pjöngjang, der größte Elektrizitätslieferant Nordkoreas.
Ferner verfügt das Land über mehrere Wasserkraftwerke.
Die Stromerzeugung in Nordkorea ist störungsanfällig.
Die Regierung in Pjöngjang weist die Vorwürfe zurück".
Laut dem Index für wirtschaftliche Freiheit hat das Land 2017 die unfreieste Wirtschaft der Welt.
Durch diese Maßnahmen in Verbindung mit äußerst geringen Lohnkosten gelang es der Regierung, den Außenhandel, insbesondere mit der Volksrepublik China und Südkorea, stark zu steigern.
Nordkorea kann ganzjährig bereist werden.
Im Kmgangsan-Gebirge gibt es einige touristische Anlagen, die vom Hyundai-Konzern gebaut wurden und betrieben werden.
National und international gibt es mehrere Reiseunternehmen, die Reisen nach Nordkorea anbieten.
Allerdings gibt es keine bibliothekarische Ausbildung.
Während zunächst viele der Musiker in der Sowjetunion und Osteuropa ausgebildet worden waren, hat die jüngere Generation vor allem an der Musikhochschule von Pjöngjang studiert.
Internationale Aufmerksamkeit erlangte ein großes Gemälde des Malers der Wellen Kim Song Gun, da es im Hintergrund eines Fotos von Bill Clintons Besuch bei Kim Jong-il im Jahre 2009 zu sehen war.
Die FIFA teilte daraufhin mit, dass drei weitere nicht namentlich genannte Spielerinnen der Mannschaft Nordkoreas des Dopings überführt worden seien.
in der Reihenfolge des Erscheinens