Norwegen (norwegisch: Norge (Bokmal) oder Noreg (Nynorsk); nordsamisch: Norga; lulesamisch: Vuodna; südsamisch: Nöörje), amtlich Königreich Norwegen beziehungsweise Kongeriket Norge/Noreg ist ein Staat in Nordeuropa.
Norwegen ist ein sehr wohlhabendes Land, sein Bruttoinlandsprodukt pro Kopf war 2016 das dritthöchste der Welt.
Ein Großteil der Bevölkerung konzentriert sich auf den Süden des Landes mit dem Ballungsraum der Hauptstadt Oslo.
Norwegen gehört zu den am dünnsten besiedelten Ländern Europas.
Der vierte Bereich ist der Oslograben (norwegisch Oslofeltet), der der jüngste der vier Hauptbereiche ist.
Die längsten Flüsse Norwegens sind die Glomma, die Tana und die Pasvikelva.
In einigen Küstenabschnitten gibt es außer den hoch aus dem Wasser ragenden Inseln felsige Schären, die sich kaum über die Wellen erheben.
Das Wasser hat eine braune Färbung, und der Boden ist schlammig.
Oft gibt es Torf an den Uferkanten.
Zudem gibt es vor allem auf den kalten Hochebenen und auf Spitzbergen Polarfüchse, die auf dem Festland jedoch zunehmend von Rotfüchsen verdrängt werden.
In Norwegen lebt die wahrscheinlich größte Gruppe der Samen, einem im Norden Fennoskandinaviens lebenden indigenen Volk.
Im Jahr 1889 wurde festgelegt, dass die Schulpflicht sieben Jahre dauert.
Samische Schüler haben das Recht auf Unterricht in einer samischen Sprache.
In dieser Zeit wurden von Norwegen aus Island, die Färöer und Grönland besiedelt.
Wegen politischer Unterstützung Frankreichs musste Dänemark nach den Napoleonischen Kriegen Norwegen am 14. Januar 1814 im Kieler Frieden an den König von Schweden abtreten.
Norwegische Nationalsozialisten (Vidkun Quisling) verbündeten sich mit den Deutschen und kamen dadurch an die Macht.
Eine Folge der deutschen Besatzungszeit waren die sogenannten tyskerbarna, die von deutschen Soldaten mit Norwegerinnen gezeugten "Deutschenkinder".
1949 gehörte Norwegen zu den Gründungsmitgliedern der NATO, 1960 wurde mit Dänemark, Österreich, Portugal, Schweden, der Schweiz und dem Vereinigten Königreich die Europäische Freihandelsassoziation (EFTA) gegründet.
Die norwegische Verfassung vom 17. Mai 1814 ist von der französischen Verfassung von 1791 inspiriert.
In der Gesellschaft wuchs die Ablehnung des königlichen Beamtenstaates.
Die Spannungen eskalierten bis 1884, dem Jahr, das in Norwegen die Einführung des Parlamentarismus markiert.
Danach wurden in der Regel Minderheitsregierungen gebildet.
Anders als in Deutschland oder Großbritannien gilt in Norwegen wie in den anderen skandinavischen Ländern das Prinzip des negativen Parlamentarismus:
In Norwegen gab es bisher sechs Volksabstimmungen:
Insgesamt gibt es in Norwegen elf Fylker.
In Bern hat Norwegen eine Botschaft, Konsulate außerdem in Genf, Zürich und Locarno.
So entfallen beim Kauf eines Elektro-Neuwagens nicht nur die Mehrwertsteuer in Höhe von 25 %, sondern auch Importabgaben.
Norwegen gab 2019 etwa 1,86 Prozent seiner Wirtschaftsleistung für seine Streitkräfte aus.
Eine wichtige Einnahmequelle ist der Export von Erdöl und -gas.
Das sind etwa 3 % des Kapitalstocks.
Insgesamt 5 % der Norweger sind Vermögensmillionäre.
Die Nutzung der Wasserkraft hat in Norwegen eine lange Tradition und war Grundlage der Industrialisierung des Landes.
Um in der stark zerklüfteten Landschaft Norwegens eine flächendeckende Energieversorgung mit Elektrizität zu schaffen, wurden dezentral kleine und große Wasserkraftwerke errichtet, die ihr näheres Umfeld mit Energie versorgten.
Weitere Projekte befinden sich in der Umsetzungsphase.
Die norwegischen Erdgasfelder befinden sich in der Nordsee, im Europäischen Nordmeer und in der Barentssee.
Statoil kontrollierte 2017 etwa 70 % der norwegischen Gasexporte.
Nachdem man erste norwegische Bohrinseln in der Nordsee gebaut hatte, stieg die Produktion ab den 1970er-Jahren an.
Das Ölfördermaximum wurde in den Jahren 2000/2001 erreicht, die Fördermengen sind seitdem rückläufig.
Die eindrucksvolle Natur lockt jedes Jahr Touristen nach Norwegen.
Norwegen gehört zu den größten Fischerei-Nationen der Welt.
Vor allem Lachs und Kabeljau werden dort gezüchtet.
Daran ändert nichts, dass Norwegen gegen das kommerzielle Walfangverbot der Internationalen Walfangkommission IWC von 1986 Widerspruch eingelegt hat und somit nicht daran gebunden ist.
Norwegen betreibt als eines von wenigen Ländern weltweit nun erneut kommerziellen Walfang - wenn auch in vergleichsweise geringem Umfang.
Aufgrund der niedrigeren Alkoholpreise in den Nachbarländern wird ein Teil des Alkohols auch über den Grenzhandel nach Norwegen eingeführt.
Größter Telekommunikationsanbieter des Landes ist Telenor.
Qt Development Frameworks, die Entwickler der Qt-Softwarebibliothek, sind ebenfalls dort ansässig.
Das Gesetz kam nach der Übertragung der Zuständigkeit für die Straßen an den Staat.
Wegen des verstärkten Automobilaufkommens ab den 1960er-Jahren ging die Bedeutung der Eisenbahn in dieser Zeit weiter zurück.
Betrieben werden die meisten Personenzüge durch das Unternehmen Vy, das bis April 2019 NSB BA hieß.
Der größte Verkehrsflughafen Norwegens ist Oslo-Gardermoen.
Im 19. Jahrhundert wurden mehrere öffentliche klassizistische Gebäude wie das Königliche Schloss Oslo erbaut.
Viele Entwicklungen des Skisports, vor allem im Bereich des Skispringens und des Skilanglaufs, stammen aus Norwegen.
Des Weiteren ist das Land in vielen Wintersportdisziplinen bei internationalen Wettbewerben oft führend.