Obstbäume sind Bäume, die Obst - vorwiegend roh essbare Früchte - tragen.
Obstbäume werden meist planmäßig angebaut und sind dann in Gärten oder Plantagen zu finden.
Typische Obstbäume sind die Bäume der Rosengewächse (Kernobst: Kulturapfel, Kultur-Birne, Quitte; Steinobst: Kirschbaum), Mandelbaum (auch ein Steinobst), Walnussbaum, im weiteren Sinne der Nussfrucht auch Pistazie, Edelkastanie, einige Ölbaumgewächse (wie der Olivenbaum), die Zitrusfrüchte, oder Palmen (Dattel, die auch eine Nussfrucht ist), und baumartige Vertreter vieler andere Pflanzenfamilien mit verschiedenen Formen der Früchte.
Sehr verbreitet sind mittlerweile die Spindelbüsche, bei denen bekannte Tafelsorten auf schwachwüchsigen Unterlagen veredelt werden, damit eine relativ niedrige Endhöhe bis etwa 3 m nicht überschritten wird.
Einige Obstbäume tragen an steilen Ästen keine Früchte.
Zur Abhilfe können diese Äste so heruntergebunden werden, dass sie zum Boden einen Winkel von 45° oder weniger bilden.
Das Projekt Mundraub kartographiert Obstbäume in Deutschland, um sie als Bestandteil der Kulturlandschaft zu bewahren.
Wenn der pH-Wert des Bodens unterhalb des für die meisten Obstgehölze optimalen Werts von 6 bis 6,5 liegt, sollte Kalk zugemischt werden, idealerweise kohlensaurer Magnesium-Kalk.
Der pH-Wert kann durch eine Bodenanalyse festgestellt werden.
Der Schnitt erfolgt unmittelbar über den Knospen.
Die Wurzeln sollten feucht gehalten und bis zu einem Tag vor dem Einpflanzen in Wasser gestellt werden.
Das horizontale wie vertikale Rütteln des Baumes beim Einfüllen und Festtreten lässt die Pflanzerde nachrutschen.
Unmittelbar neben dem Stamm wird ein Stützpfahl eingeschlagen, der bis zur Krone reicht.
Der Pfahl wird mit dem Stamm durch ein weiches Band verbunden, so dass sich der Baum auch bei starkem Wind nicht bewegen kann.
Die Zugabe von Hornmehl kann die Verarbeitbarkeit und Festigkeit verbessern.
Vor dem Auftrag sollte die Rinde mit einer Bürste gereinigt werden.
Die Baumscheibe sollte in einer dem Kronendurchmesser entsprechenden Größe von Bewuchs freigehalten und gegebenenfalls mit Mulch ode reiner Mulchscheibe aus Kunststoff oder Kokosfaser abgedeckt werden.
Dies verhindert Unkraut, verringert die Verdunstung aus dem Boden, gibt nützlichen Tieren eine Behausung und liefert langfristig Nährstoffe.
Mit dem Baumschnitt im Sommer kann man das Wachstum beruhigen und mit einem Schnitt im Winter das Wachstum fördern, denn der Winterschnitt unterstützt die Fruchtbarkeit und die Gesundheit des Baumes.
Damit die Triebe des Baumes durch den Schnitt nicht geschwächt werden, muss eine Wundheilung stattfinden können.