Der Anglizismus online (; deutsch "Zugang zum Internet", "im Netzwerk") bezeichnet in der Informatik einen Zustand, in dem ein Gerät, das über eine Kommunikationsschnittstelle verfügt, bereit ist, Daten über diese Schnittstelle zu empfangen oder zu senden.
Das Gegenteil davon ist offline.
"Online" leitet sich von englisch "on the line" (deutsch "auf Leitung sein") ab, wurde zunächst für eine aktive Telefonleitung benutzt und war ursprünglich mit "telefonisch, durch das Telefon verbunden oder am Telefon" zu übersetzen.
Heute besitzt das Wort einen anderen Begriffsinhalt und bedeutet die temporäre oder permanente Verbindung von Computern durch Telekommunikationsnetze oder eine Vernetzung mit anderen Computern oder Peripheriegeräten, insbesondere mit dem Internet.
Der Begriff "online" ist in der wissenschaftlichen Methodenliteratur nicht eindeutig definiert.
Online ist eine bestehende Verbindung zu einem Netzwerk, die verschiedene Aktivitäten ermöglicht.
"Wer mit dem Internet verbunden ist und Emails abruft, surft, chattet oder in Newsgroups stöbert, ist online" ist eine praxisorientierte Definition.
Die Medientheorie versteht hierunter einen Arbeitsmodus in Datennetzwerken, die aus mehreren, untereinander verbundenen Computern bestehen, welche Zugriff auf das Intranet oder Internet haben.
In der ON/OFF-Skala kann man "online" aus Sicht von Internet-Nutzern abgestuft verstehen:
Die Skala reicht von 1 (Zugang zu Online-Inhalten, ohne ans Internet angeschlossen zu sein) bis 6 (hypervernetzt).
Ein Zahlungsdienstnutzer ist nach § 675f Abs. 3 BGB berechtigt, einen Zahlungsauslösedienst oder einen Kontoinformationsdienst zu nutzen, es sei denn, das Zahlungskonto des Zahlungsdienstnutzers ist für diesen nicht online zugänglich.
Computer sind online, wenn sie über eine Datenverbindung mit anderen Computern, oft mit übergeordneten Servern, verbunden sind.
Im Internet gelten Computer oder Webcams als online, wenn sie mit dem Internet verbunden sind.
Bei Druckern, die an einen Computer angeschlossen sind, kann online bedeuten, dass die Verbindung zwischen Drucker und Computer hergestellt und betriebsbereit ist.
Bei Server-Programmen bedeutet online, dass sie über ein Netzwerk angesprochen werden können.
Online kann gerade im technischen Bereich auch stellvertretend für "zur Laufzeit" oder "während des Betriebs" stehen.
"...and the Wichita lineman is still on the line...".
Hiermit ist die Überlandleitung gemeint, die durch einen "lineman" (deutsch "Freileitungsmonteur") überwacht und gewartet wird.