Sie gehört zu den Aerophonen.
Sie werden durch Lingualpfeifen ergänzt, bei denen die Tonerzeugung durch ein schwingendes Zungenblatt erfolgt.
Von einem Spieltisch aus kann der Organist einzelne Pfeifenreihen verschiedener Tonhöhe und Klangfarben (Register) ein- oder ausschalten, sodass sich verschiedene Klangfarben erzeugen lassen.
Aus Holz werden das Gehäuse, die Windladen, die Tasten und ein Teil der Pfeifen gefertigt.
Die Zusammenstellung der Register einer Orgel einschließlich der Spielhilfen (Koppeln etc.), nennt man die Disposition einer Orgel.
Die verschiedenen Tonlagen bilden die Obertonreihe ab.
Daneben gibt es die gemischten Stimmen.
Bei der Orgel wird vom Spieltisch aus durch Tastendruck über eine Traktur ein Ventil in einer Windlade geöffnet.
Dabei besteht die Möglichkeit, zusätzlich ein elektrisches Gebläse einzubauen oder die Bälge über einen Elektromotor statt eines Bälgetreters zu bewegen.
Schwellkästen befinden sich meistens innerhalb der Orgel.
Aufgrund des Einsatzes während der grausamen Arenakämpfe, bei denen auch Christen starben, wurde die Orgel von den frühen Christen nicht verwendet.
So wurde etwa auch die Laute "geschlagen".
Typisch für die norddeutschen Zungenregister waren die Füße aus Holz.
Cymbel und Mixtur unterschieden sich nicht in der Tonhöhe, sondern nur in der Mensur.
Damit kam das Pedalwerk auf bis zu 30 Töne.
Orgeln gab es in Frankreich nur in den Klosterkirchen, einzelnen großen Stadtkirchen und in den Bischofskirchen (Kathedralen), aber nicht in den Dörfern.
Kleine Orgeln begnügten sich mit dem Aufbau bis zum 1 13', die größten Instrumente besaßen Reihen bis zum 14', oder noch höher.
Freistehende Spieltisch wurden nun zum Standard, die oft feste Kombinationen als Tritte oder Züge und - besonders in größeren Orgeln - erste Crescendovorrichtungen erhielten.
Viele Orgeln verfügten nun über eine Crescendowalze, die es ermöglichte, mittels einer mit dem Fuß zu bedienenden Walze oder eines Balanciertritts nach und nach alle Register der Orgel zuzuschalten, ohne die entsprechenden Registerknöpfe einzeln von Hand bedienen zu müssen.
Ab 1910 wurden Schwellwerke dann auch in kleineren Orgeln gebaut.
Heute gibt es wieder vermehrt Diskussionen darüber, wie Orgeln gestimmt werden sollen.
Die Orgel in der hier beschriebenen Form spielt in der Kammermusik keine große Rolle.
Für die Technik des Manualspiels ist der Druckpunkt der Tasten entscheidend.
Allerdings kann der Vorgang der Ventilöffnung nicht beeinflusst werden.
Es handelt sich bei dem Beispiel um den Beginn des Orgelchorals "Wer nur den lieben Gott läßt walten" (BWV 642) von Johann Sebastian Bach, gespielt auf einer Kleinorgel von Bruno Christensen & Sonner (I/7, 1980)