Orthodoxe Kirchen (von altgriechisch o orthos ,aufrecht, richtig' und oa doxa ,Verehrung, Glaube'; also ,der richtige Lobpreis oder die rechte Lehre Gottes'; russisch paocaa epo pravoslavnaja cerkov; serbisch paocaa pa (Pravoslavna crkva); bulgarisch paocaa pa; rumänisch Biserica Ortodoxa) oder byzantinisch-orthodoxe Kirchen sind die vorreformatorischen Kirchen des byzantinischen Ritus.
Die orthodoxen Kirchen bilden mit ca. 300 Millionen Angehörigen die zweitgrößte christliche Gemeinschaft der Welt.
Sie ist die Erfüllung des ewigen Planes Gottes: die All-Einheit.
Im Fürstentum Liechtenstein lautet der entsprechende rechtliche Sammelbegriff "christlich-orthodox".
Die Bezeichnung Konfession ist der Orthodoxie eher fremd.
Das hindert die Gläubigen aber nicht daran, jeweils durch Ort, nationale Zugehörigkeit, Sprache und Tradition z. B. an die russische orthodoxe Kirche oder die bulgarische orthodoxe Kirche gebunden zu sein.
Bei den orthodoxen Kirchen handelt es sich um eine Gruppe von Kirchen, die in Kirchenverständnis, Lehre und Kult weitgehend übereinstimmen und ein starkes Zusammengehörigkeitsgefühl haben.
Eine weitere bedeutende Kulturgruppe in der Orthodoxie bilden die aramäischen Christen.
Die orthodoxen Kirchen sind nach der römisch-katholischen Kirche die zweitgrößte christliche Konfession, gefolgt von den Kirchen der Anglikanischen Gemeinschaft, der Weltgemeinschaft Reformierter Kirchen und des Lutherischen Weltbundes.
Die orthodoxen Kirchen unterscheiden zwischen kanonischen und nicht-kanonischen Kirchen.
In den orthodoxen Kirchen wird zwischen autokephalen und autonomen Kirchen unterschieden.
Die orthodoxen Kirchen betonen den Wert der Einheit des Christentums, fast alle von ihnen haben sich dem Ökumenischen Rat der Kirchen angeschlossen und führen einen ökumenischen Dialog zwecks Annäherung mit der römisch-katholischen, den altkatholischen, den anglikanischen und evangelischen sowie den anderen orientalischen Kirchen.
Die Weihe zum Priester und Bischof können nur Männer empfangen, die sakramentale Weihe zum Diakon ist prinzipiell auch Frauen möglich (Diakonissin), in der Praxis jedoch sehr selten.
Lediglich Bischöfe, die meist (fast immer) Mönche sind, sind zum Zölibat verpflichtet.
Laut Kirchenrecht darf sie vor Eingehen der Ehe mit einem Priester nicht geschieden sein.
In den orthodoxen Kirchen basiert die Textausgabe des Alten Testaments auf der Septuaginta und umfasst einen umfangreicheren Schriftenkanon, der allerdings nie formell definiert worden ist und auch kleine Abweichungen zwischen den einzelnen orthodoxen Kirchen kennt.
Charakteristisch sind das repetitive Gebet, wie das Jesusgebet, die Ikonenverehrung und Hymnen.
Die orthodoxen Kirchen kennen sieben Mysterien (= Sakramente):
Daneben gibt es noch die "Liturgie der vorgeweihten Gaben", die an den Werktagen der Fastenzeit gefeiert wird, und die kürzere und einfachere Jakobus-Liturgie, die jedoch nur noch im Patriarchat Jerusalem und nur am Jakobus-Tag verwendet wird.
Auch in anderen orthodoxen Kirchen ist Instrumentalmusik unüblich.
Eine andere Theorie für die Ablehnung der Instrumentalmusik geht auf die bei den römischen Zirkusspielen üblichen Orchester zurück; die Christen betrachteten die Zirkusspiele, in denen sie teilweise selbst die Opfer waren, als Götzenkult.
Jedoch haben diese Anschauungen sich im Laufe der Zeit teils verändert.
Ersteres gilt als die ältere Gewohnheit und soll anzeigen, dass das Kreuz aus der Perspektive des eigentlich Segnenden (das ist Christus) "richtig", das heißt von links nach rechts aufliegt, daher wird die Bewegung spiegelverkehrt ausgeführt.
Dieser Gestus ist jedoch nicht zu verwechseln mit dem demütigen Gestus der vor der Brust gekreuzten Arme, wie er vor dem Kommunionempfang üblich ist.
Das Hauptfest der Orthodoxie ist wie im ganzen Christentum das Osterfest.
An zweiter Stelle nach dem Osterfest stehen die untereinander gleichrangigen sogenannten "zwölf Feste":
Autonome Kirchen (eine andere Kirche hat Mitspracherecht bei der Bestimmung des Vorstehers)
Die griechisch-katholischen Kirchen gelten nicht als orthodoxe Kirchen.
Mit der lateinischen Kirche gibt es viele Gemeinsamkeiten:
Weiter fortgeschritten ist die Annäherung zwischen den orthodoxen Kirchen, der anglikanischen Gemeinschaft und den altkatholischen Kirchen, sie wurde in den letzten Jahrzehnten allerdings belastet durch die Ordination von Frauen in diesen westlichen Kirchen und andere Tendenzen, während die Orthodoxen an der Tradition festhalten, nur Männer zu ordinieren.
Die orthodoxen Kirchen gehören mit wenigen Ausnahmen dem Ökumenischen Rat der Kirchen (ÖRK) an; in den (relativen) Entspannungsphasen des Kalten Krieges sah man darin eine Möglichkeit zu stärkerem ost-westlichem Austausch auf nichtstaatlicher Ebene, weshalb die sozialistischen Staaten diese Mitgliedschaft befürworteten.
Die Römische Kirche gehört dem Rat aufgrund ihres Selbstverständnisses nicht an, sondern nimmt eine Beobachterrolle ein.