Der Academy Award, offizieller Name Academy Award of Merit (engl. für "Verdienstpreis der Akademie"), besser bekannt unter seinem Spitznamen Oscar, ist der bekannteste Filmpreis der Filmindustrie.
Er wird alljährlich von der US-amerikanischen Academy of Motion Picture Arts and Sciences (AMPAS) für die besten Filme des Vorjahres verliehen.
Der Oscar wird in einer gemeinsamen Zeremonie in derzeit über 30 verschiedenen Kategorien vergeben; die Preisträger erhalten eine Statuette, die einen Ritter mit einem Schwert auf einer Filmrolle darstellt.
Neue Erfindungen - zum Beispiel das Radio - führten dazu, dass die Kinos weniger Besucher verzeichneten.
Für die Eigentümer der großen Studios wurde die Situation zunehmend schwieriger.
Die Bildung von Gewerkschaften auch in der Filmindustrie führte dazu, dass sie die Arbeiter in ihren Studios angemessen bezahlen mussten, was bis dahin unüblich war.
Am 11. Januar 1927 wurde ein Galadinner veranstaltet, bei dem sich 33 einflussreiche und namhafte Filmgrößen trafen, um die "Academy of Motion Picture Arts and Sciences" zu gründen.
Das erste offizielle Bankett der Akademie fand am 11. Mai 1927 statt.
In den ersten Akademie-Statuten wurde festgeschrieben, um welche Aufgaben sich die Akademie zu kümmern hatte.
Am 16. Mai 1929 wurde der Akademiepreis zum ersten Mal vergeben, und zwar im Hollywood Roosevelt Hotel direkt am Hollywood Boulevard in Hollywood.
Der erste Schauspieler, der mit dem "Academy Award of Merit" ausgezeichnet wurde, war der deutsche Schauspieler Emil Jannings.
Der Preis wurde ihm 1929 vorzeitig übergeben, da er auf dem Weg zurück nach Deutschland war; von der Zeremonie existieren keine Bilder.
Mit dieser Auszeichnung als bester Hauptdarsteller ist Jannings der bisher einzige deutsche Schauspieler, der in dieser Kategorie gewonnen hat.
Als erster Österreicher (mit Schweizer Herkunft) konnte 1961 Maximilian Schell für Urteil von Nürnberg in dieser Kategorie gewinnen.
Das Interesse in der Öffentlichkeit in der Folge nahm kontinuierlich zu.
Heute stimmen mehr als 5500 Mitglieder der Akademie in den einzelnen Kategorien ab; die Verleihung wird weltweit übertragen und jährlich von etwa 800 Millionen Menschen verfolgt.
Nach Angaben der AMPAS waren 39 Prozent davon Frauen.
Im Oktober 2017 hatte die Akademie bereits Harvey Weinstein aus demselben Grund ausgeschlossen.
Die Preisträgerin Alice Brady hatte sich den Fuß gebrochen und konnte daher nicht an der Verleihung teilnehmen.
Brady wurde später eine Kopie des Preises überreicht.
Marlon Brando weigerte sich 1973, den Preis für die Hauptrolle in Der Pate entgegenzunehmen, aus Solidarität mit der Bewegung der US-amerikanischen Ureinwohner, und schickte stattdessen Sacheen Littlefeather zur Veranstaltung.
Die ursprüngliche Idee zum Film stammte von ihr, sie war jedoch aufgrund von Differenzen bereits im Jahr zuvor von ihren Aufgaben bei dem Projekt entbunden worden.
Bei der Oscarverleihung 2017 präsentierten Warren Beatty und Faye Dunaway den Preisträger in der Kategorie Bester Film.
In den ersten Jahren der Verleihung wurde die Trophäe noch ausschließlich als Academy Award of Merit bezeichnet.
Wer der Pate für den Namen Oscar war, ist heute nicht mehr mit Bestimmtheit zu klären.
Fest steht, dass der prägnantere neue Name seit Mitte der 1930er Jahre weitgehend verwendet wurde.
Der begehrte Filmpreis ist 34 cm groß, 4,3 kg schwer und besteht seit 2016 wieder, wie ganz zu Anfang, aus Bronze und ist elektrolytisch mit 24-karätigem Gold überzogen.
Bis 2015 bestand die Statue aus Britanniametall, einer Zinnlegierung, und war etwas leichter.
Die Erben hatten ihn bereits 2003 verkaufen wollen, was zu einem Rechtsstreit mit der Academy geführt hatte.
Im Laufe der Jahre wurden die Academy Awards in verschiedenen Räumlichkeiten vergeben:
Die Akademie stellt für jede Oscarverleihung neue Regeln auf und behält sich die Einführung neuer Kategorien bzw. die Abschaffung existierender Kategorien vor.
Academy Awards werden jedes Jahr in den folgenden 24 regulären Kategorien vergeben:
Kategorien, die nicht mehr zum Programm der Academy Awards gehören:
Dabei wird der Begriff "Spielfilm" definiert als ein Film, der
Dabei ist es unerheblich, ob der Film US-amerikanischen oder ausländischen Ursprungs ist, sodass sich auch ausländische Filme außerhalb der Kategorie für den besten fremdsprachigen Film qualifizieren können.
Spezielle Regeln für die Nominierung
Hier ist jeder Film zulässig, der in der Zeit vom 1. Oktober zwei Jahre vor der Preisverleihung bis zum 30. September des Jahres vor der Preisverleihung in seinem jeweiligen Land uraufgeführt wurde.
Ebenfalls gibt es für die Kurzfilm-Oscars abweichende Qualifikationsregeln:
Sollten nach Ermessen der Akademie in einem Jahr zu wenige Filme für einen Oscar infrage kommen, kann die Akademie den Vorauswahlprozess überspringen und einzelne Filme direkt nominieren, direkt einen Sonderoscar für einen Film vergeben oder auf die Verleihung in diesem Jahr überhaupt verzichten.
Wenn ein Schauspieler für zwei oder mehr Filme in der gleichen Kategorie (zum Beispiel "Bester Hauptdarsteller") unter die fünf Nominierten gewählt wird, so wird er nur für den Film nominiert, auf den die meisten Stimmen entfallen.
Hingegen ist es möglich, dass ein Schauspieler im selben Jahr für verschiedene Filme in unterschiedlichen Kategorien nominiert ist.
In der zweiten Wahlphase haben die Mitglieder der Akademie nun die Möglichkeit, sich im akademieeigenen Filmtheater alle nominierten Filme kostenlos anzusehen.
Diese Praxis wird von der Akademie allerdings kritisch gesehen, da im Jahr 2003 Exemplare dieser DVDs in Internettauschbörsen aufgetaucht waren.
Bei der Wahl der Preisträger aus den Nominierten sind alle Mitglieder in allen Kategorien stimmberechtigt.
Die Stimmzettel, die spätestens eine Woche vor der Verleihung bei der Akademie eingegangen sein müssen, werden von drei vereidigten Notaren der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft PricewaterhouseCoopers ausgezählt.
Der Oscar wird an denjenigen Nominierten verliehen, der die meisten Stimmen auf sich vereinen konnte.
Dies stieß in der Anime-Fangemeinschaft auf scharfe Kritik.
Vor allem die Nominierung des Animationsfilms The Boss Baby stieß auf wenig Verständnis, auch bei Nicht-Anime-Fans.
Mit Ben Hur wiederum konnte erst im Jahr 1998 Titanic mit ebenfalls elf Auszeichnungen gleichziehen.
Zudem gewann er 1954 mit 4 Auszeichnungen die meisten Oscars in einem Jahr.
Recht erfolgreich waren auch die beiden Schauspielerinnen Greer Garson (1904-1996) und Bette Davis (1908-1989), die als bislang einzige fünf Jahre nacheinander für den Oscar nominiert wurden.
Billy Crystal wurde für seine Moderationen in den 1990er Jahren mehrfach mit dem Fernsehpreis Emmy ausgezeichnet.