Bis zum Ende des 13. Jahrhunderts war Osman möglicherweise noch den Ilchaniden tributpflichtig.
Nach byzantinischem Vorbild eroberten nun auch die Osmanen befestigte Städte, indem sie einen dichten Belagerungsring um sie schlossen und zugleich ihr Umland verwüsteten, bis die ausgehungerte Stadtbevölkerung ihren Widerstand aufgab.
1422 musste die Belagerung Konstantinopels wiederum abgebrochen werden.
Hauptstadt des Osmanischen Reiches war seit 1368 Edirne.
Die größte christliche Kirche ihrer Zeit, die Hagia Sophia, wurde in einem Akt symbolischer Aneignung zur Moschee Aya-ofya umgewidmet.
Auf wirtschaftlichem Gebiet wurden die Beziehungen enger.
Auch europäische Länder wie England waren an guten Beziehungen zum osmanischen Sultanshof interessiert:
Die Österreicher erlitten gegen die Türken eine Niederlage.
In diesem Krieg hatte eine Rolle gespielt, dass die Osmanen ihre Artillerie (Topcu) mit französischen Beratern wie Ahmed Pascha, dem Comte de Bonneval, modernisiert hatten.
Der Sened-i ittifak, der an den Beginn der türkischen Verfassungsgeschichte gestellt ist, wurde nie ratifiziert.
Am 6. März 1882 wurde es in das Königreich Serbien umgewandelt.
Ägypten wurde nach Albert Hourani unter Muhammad Ali und seinen Nachfolgern "praktisch eine Baumwollplantage , deren Erträge für den englischen Markt bestimmt waren." 1867 ernannte Sultan Abdülaziz Muhammad Alis Enkel Ismail Pascha zum Khediven von Ägypten.
Der Einfluss der Religionsgelehrten wurde schrittweise vermindert und umgangen.
Die Ideen der Rule of law, der Grundrechte und der allgemeinen Gleichheit waren auch im osmanischen politischen Denken angekommen.
Dazu gehörten der Vertrag von Paris (1856), der Berliner Vertrag (1878) sowie die Deklaration von London (1871).
Die führende Rolle spielte dabei der türkische General Mustafa Kemal Pascha.
Im 16. und 17. Jahrhundert bewährte sich dieses Regierungsmodell während mehrerer Celali-Aufstände.
Hohe Beamte und bedeutende Künstler und Kunsthandwerker entstammten nicht nur der islamisch-türkischen Bevölkerungsgruppe, denn Griechen, Armenier, Juden und andere Gruppen trugen die Kultur des Osmanischen Reichs mit.
Das wichtigste Amt war das des nisanci, des Tughra-Zeichners.
Das Osmanische Reich war ein Vielvölkerstaat.
Nur Tribut zahlte die Republik Ragusa.
Verglichen mit der sunnitischen Geistlichkeit war es den schiitischen Religionsgelehrten möglich, beträchtlich stärkeren politischen Einfluss auf ihre Anhängerschaft auszuüben.