Die Anrainerstaaten der Ostsee sind (im Uhrzeigersinn):
Östlich der Darßer Schwelle ist die Ostsee daher ein reines Brackwassermeer.
In Übergangsbereichen am Eingang und zwischen den größeren Meeresteilen gibt es Überlappungen:
Weil es der Zugang zur Ostsee ist, wird es in manchen Zusammenhängen zusammen mit der Ostsee behandelt.
In anderen Zusammenhängen ist es eines der Randgewässer der Nordsee.
Zwischen Bornholm im Westen, der Stolper Schwelle im Osten und der Küste Blekinges im Norden erstreckt sich das Bornholmbecken.
Etwa 150 Kilometer südöstlich von Kopenhagen liegt die dänische Insel Bornholm.
Sie liegen unmittelbar an der deutsch-dänischen Grenze.
Rügen, die größte deutsche Insel, ist über den Rügendamm und die Rügenbrücke (zweite Strelasundquerung) bei Stralsund mit dem Festland verbunden.
Weil die Ostsee nur geringe Gezeiten aufweist, sind sie über die letzten Jahrtausende praktisch unverändert geblieben.
Es war - gemessen an Menschenleben - die größte Schiffskatastrophe aller Zeiten.