Ottawa (englisch , französisch ) ist die Bundeshauptstadt Kanadas.
Ottawa ist in der Region die einzige offiziell zweisprachige Stadt.
Durch eine große Einwandererzahl sind auch zahlreiche weitere Sprachen geläufig.
Die Stadt Ottawa befindet sich in der östlichen Ecke der Provinz Ontario und liegt etwa auf demselben Breitengrad wie Bordeaux und Venedig.
Die Stadt ist in 23 Verwaltungseinheiten (engl. wards) unterteilt.
Im Gegensatz zu anderen Flächenstaaten gibt es in Kanada keinen eigentlichen Bundesregierungsbezirk, der Status Ottawas entspricht jenem anderer kreisfreier Städte in der Provinz Ontario.
Doch kam die Forschung, sieht man von den Arbeiten Thomas Walter Edwin Sowters um 1900 ab, mehr als ein Jahrhundert lang zum Erliegen.
Sie siedelten jedoch nur bis 1651 in der Region.
1620 schickte er Jean Nicolet zu den Kichesipirini, die den Fluss "Kichesippi" (Großer Fluss) nannten.
Um diese Zeit war es den Ottawa gelungen, ein Handelsmonopol entlang des Flusses zu errichten.
Die Schaufeln stehen für John By, der den Rideau-Kanal erbaute.
Darauf thront eine Kiefer, die historisch betrachtet die wirtschaftliche Basis für das Ottawatal und später die Stadt Ottawa bildete.
Die Flagge besteht seit dem 1. Januar 2000 mit der Verschmelzung der Stadt mit ihren Nachbargemeinden.
Die Angestellten arbeiten in der Stadt vornehmlich entweder für die kanadischen Bundesbehörden und die Bundesregierung oder in der Hochtechnologieindustrie.
In der kanadischen Hauptstadt erscheinen eine Reihe von Tageszeitungen.
Bemerkenswert ist der Transitway.
Darüber hinaus gibt es mehrere Hochschulen.
Mit 112 m ist das höchste Gebäude Place de Ville II nur unwesentlich höher als der historische Peace Tower des Parlamentsgebäudes.
Als Hauptsehenswürdigkeit gilt das Regierungsviertel, dessen Gebäude in Anlehnung an die Regierungsbauten in London entworfen wurden und im Stil der britischen Neugotik gehalten sind.
Die 1846 geweihte römisch-katholische Kathedralbasilika Notre Dame östlich des Rideau-Kanals am Sussex Drive ist die älteste Kirche Ottawas und Sitz des Erzbischofs.
Im benachbarten Gatineau befindet sich mit Kanadas Nationalmuseum für Geschichte und Gesellschaft, das meistbesuchte Museum Kanadas.