Pablo Ruiz Picasso (* 25. Oktober 1881 in Malaga, Spanien; + 8. April 1973 in Mougins, Frankreich, voller Name Pablo Diego Jose Francisco de Paula Juan Nepomuceno Maria de los Remedios Cipriano de la Santisima Trinidad Ruiz y Picasso) war ein spanischer Maler, Grafiker und Bildhauer.
Zwei Jahre später schuf er ein Porträt des Schriftstellers.
Die ersten Reaktionen bei der Begegnung mit den Demoiselles in Picassos Atelier waren überwiegend negativ.
Nicht lange nach dem Bankett verließ Picasso im Jahr 1909 das Bateau-Lavoir und wohnte bis 1912 in einer Atelierwohnung am Boulevard de Clichy 130.
Picasso ist ein Boche!
Die Verbindung Picassos zu Rosenberg dauerte bis zum Jahr 1939, die zu Wildenstein bis 1932.
Im Jahr 1949 entwarf er ein Plakat mit einer Taube für den Pariser Weltfriedenskongress.
Die Taube wurde in der Folge weltweit ein Symbol für den Frieden.
In der "Tauwetter-Periode" der Sowjetunion gelang es Ilja Ehrenburg 1956, eine große Picasso-Ausstellung im Moskauer Puschkin-Museum durchzusetzen.
Picassos Stil reduzierte sich zunehmend auf das Linienbetonte, Skizzenhafte.
1897 malte er die große Komposition Wissenschaft und Nächstenliebe.
Als Picasso 1897, im Alter von 16 Jahren, die Königliche Akademie verlassen hatte, begann seine selbständige Künstlerkarriere.
Die Frankfurter Schirn zeigte Ende 2006 bis Anfang 2007 mehr als 140 Werke:
Kein anderer Künstler des 20. Jahrhunderts war so umstritten und keiner ist so berühmt geworden wie Picasso.
Sie wurden im November 2014 in einer Stuttgarter Galerie gezeigt.
Unter den teuersten Gemälden der Welt befinden sich Werke von Picasso, darunter: Les femmes d'Alger (Version "O"), Akt mit grünen Blättern und Büste, Junge mit Pfeife sowie Dora Maar mit Katze.