Die Stadt Paderborn ist mit über 150.000 Einwohnern eine Großstadt im östlichen Teil des Landes Nordrhein-Westfalen.
In Paderborn wurde 1614 die erste westfälische Universität gegründet, die später zur selbstständigen Theologischen Fakultät umgewandelt wurde.
Paderborn liegt im Osten von Nordrhein-Westfalen im westlichen Teil von Ostwestfalen.
Die Pader ist mit 4 km Länge kürzester Fluss Deutschlands.
Sie mündet im Paderborner Stadtteil Schloß Neuhaus in die Lippe, die dort auch die Alme aufnimmt.
Ferner gibt es in den Stadtbezirken Schloß Neuhaus/Sande und Elsen jeweils eine Bezirksverwaltungsstelle.
Unterhalb dieses Mergels wird das Karstgrundwasser gestaut, das aus Süden heranfließt.
Paderborn verfügt über eine bedeutende Zementindustrie, die Mergelkalksteine der Oberkreide abbaut.
772 begannen die auf der Reichsversammlung von Worms beschlossenen fränkischen Sachsenkriege.
799 traf sich Papst Leo III., der vor einem Aufstand aus Rom flüchten musste, mit Karl dem Großen auf der Pfalz Paderborn, um dessen Hilfe zu erbitten.
Der erste Bischof von Paderborn war 806 der ursprünglich als Geisel unter Franken aufgewachsene Sachse Hathumar.
Damit begann die älteste Städtepartnerschaft in Europa.
Im Jahre 1000 wütete in der Stadt ein Großbrand, dem auch die Pfalz und der frühe Dom zum Opfer fielen.
Ein Jahr später verlegte der Bischof seinen Sitz zeitweise nach Neuhaus.
Gegen eine jährliche Abgabe von drei Mark, die durch das "rathus sive pretorium" zu entrichten ist, überlassen Otto von Rietberg, Bischof von Paderborn, und das Domkapitel der Stadt die Gerichtsbarkeit über Brot und Bier.
1612 ist das Gründungsjahr des Theodorianums.
1658 gründeten die Augustiner-Chorfrauen das Michaelskloster mit dem Gymnasium St. Michael Paderborn die älteste Mädchenschule in NRW.
Im Siebenjährigen Krieg stellte er sich gegen Preußen.
1770 eröffnete er das erste Waisenhaus in Paderborn.
In Paderborn fanden viele Deportationen statt:
Es gibt Indizien, dass dieser Angriff auf den Bahnhof zielte.
Paderborn wurde auch am 22. März bombardiert, dabei starben 41 Menschen.
Am 27. März 1945 griffen 266 Lancaster-Bomber der Royal Air Force Paderborn an.
Zu Beginn des Zweiten Weltkriegs (1939) hatte Paderborn 42.490 Einwohner, nach dem Krieg noch 29.033.
1996 besuchte Papst Johannes Paul II. die Stadt.
In der Marktkirche wurde evangelisch gepredigt.
An der Warburger Straße vor dem Universitätscampus gibt es einen jüdischen Friedhof.
Daneben gab es im 15. und 16. Jahrhundert den "Vierer", ein aus den vier Bauerschaften der Stadt gewähltes Gremium, das den Rat zu bestätigen hatte.
Der Rat wählte anfangs aus seiner Mitte den Bürgermeister als Vorsitzenden und Repräsentanten der Stadt, welcher ehrenamtlich tätig war.
Er wurde im Juni 2014 vereidigt.
Es bestehen, neben dem Lippesee, viele Seen, wie der Padersee, der Habichtsee, der Tallesee und der Waldsee.
Der TV 1875 Paderborn ist ein großer lokaler Breiten- und Leistungssportverein mit 16 Abteilungen.
Sie endet im Umspannwerk in Paderborn-Elsen.
Die Initiative Freifunk Hochstift betreibt mit über 800 Hotspots eines der größten freien Funknetze in Deutschland.
Die erste Universität in Paderborn war die 1614 als Jesuiten-Universität gegründete heutige Theologische Fakultät Paderborn.
Sie ist damit die älteste Hochschule Westfalens.
In Paderborn gibt es drei Gesamtschulen, sechs Gymnasien, eins davon in privater Trägerschaft.
Außerdem ist Paderborn seit Ende 2010 auch wieder an das InterCity-Express-Liniennetz angeschlossen.
Den Straßenpersonennahverkehr in der Stadt werden durch Stadtbusse des PaderSprinters bedient.
Es gibt einen Fahrradstadtplan aus dem Jahr 2002.