Pakistan (Urdu  , amtlich: Islamische Republik Pakistan) ist ein Staat in Südasien.
Er grenzt im Südwesten an Iran, im Westen an Afghanistan, im Norden an China sowie im Osten an Indien.
Im Süden hat Pakistan Anteil an der Küste des Arabischen Meeres, eines Nebenmeeres des Indischen Ozeans.
Der ehemalige Landesteil Ostpakistan ist seit dem Bangladesch-Krieg von 1971 als Bangladesch unabhängig.
Auf Persisch und Urdu bedeutet er "Land der Reinen" (pak "rein im Geiste"; stan "Land").
Einschließlich Asad Kaschmir und der Gilgit-Baltistans (ehem. Nordgebiete) umfasst Pakistan 880.254 Quadratkilometer, etwa doppelt so viel wie Deutschland und Österreich zusammen.
Die Nord-Süd-Ausdehnung des Landes beträgt etwa 1500 Kilometer.
Im äußersten Norden Pakistans treffen mit dem Hindukusch, dem Karakorum und dem Himalaya die drei höchsten Gebirgszüge der Erde zusammen und schirmen das Land von Zentralasien ab.
Auch Belutschistan durchziehen mehrere Bergketten, die teils bis zu 3000 Meter aufragen.
Im Winter gibt es oft Nachtfröste, die Durchschnittstemperaturen des Januars liegen nur um 10 °C.
Nur in Oasen kommen auch niedrige Baumarten vor.
In Pakistan leben rund 190 verschiedene Säugetierarten.
Die meisten Auswanderer leben in den Arabischen Golfstaaten, Europa, Australien, Kanada und den Vereinigten Staaten.
Im äußersten Norden gibt es eine Vielzahl von Sprachen, von denen keine mehr als eine Million Sprecher hat.
Laut der Volkszählung von 1998 waren 96,3 Prozent der Einwohner Pakistans Muslime.
Der Islam ist Staatsreligion.
Die Richtung mit den meisten Anhängern dürften die Barelwis sein.
Ende 2015 waren es 6016 Personen.
Zum Teil wurden die Impfungen durch religiöse Fanatiker und islamistische Extremisten bekämpft, die der Bevölkerung z. B. suggerierten, dass die Impfungen Teil eines westlichen Plans zur Unfruchtbarmachung der Bevölkerung seien.
Obwohl das Staatsgebiet des heutigen Pakistan - bis zu dessen Unabhängigkeit im Jahre 1947 hatte es nie einen Staat dieses Namens gegeben - oft nur Durchzugsland für die Eroberer des indischen Subkontinents oder Randgebiet indischer Großreiche gewesen war, bildete es im Altertum das Kernland der Indus-Kultur, einer der frühesten Hochkulturen der Erde mit hoch entwickelter Landwirtschaft und Handwerk, Städtebau, weit verzweigtem Handelsnetz, fortgeschrittener Wissenschaft und einer eigenen, bis heute nicht entschlüsselten Schrift (Indus-Schrift).
Außerdem trat ein großer Teil der Paschtunen für ein ungeteiltes Indien ein.
Im Zuge der Teilung Indiens verließen über vier Millionen Muslime das heutige Indien, während etwa sieben Millionen Hindus und Sikhs das Staatsgebiet von Pakistan verließen.
In der Folge kam es zu Ausschreitungen, die im Völkermord in Ostpakistan und im ostpakistanischen Unabhängigkeitskrieg gipfelten.
Im Dezember 1971 erklärte sich Ostpakistan als Bangladesch für unabhängig.
Die Muslime des Indischen Subkontinents verteilten sich nun zu ähnlich großen Teilen auf drei Staaten: Pakistan, Indien und Bangladesch.
Oberster Gerichtshof des Landes ist der Supreme Court mit Sitz in Islamabad.
Bereits dreimal führten Pakistan und Indien Krieg um die umstrittene Region.
Im Ersten Kaschmirkrieg 1947/48 besetzte Indien das kaschmirische Kernland sowie die mehrheitlich hinduistische Gegend um Jammu und das buddhistische Ladakh.
Im Dezember 2014 hob Pakistan das Hinrichtungsmoratorium auf.
Aufgrund der hohen Analphabetenrate und der weit verbreiteten Armut sind die Auflagenzahlen vergleichsweise gering.
Im Sindh gibt es auch eine breite sindhisprachige Presselandschaft.
Der englischsprachige Business Recorder ist die wichtigste Wirtschaftszeitung Pakistans.
Beide Gebäude sind in ihrer Erscheinung ähnlich feinsinnig und unterscheiden sich von den eher imperial wirkenden Bauten dieser Zeit in Lahore.
Aber auch die Lyrik behielt ihren Platz mit zeitgenössischen Themen.
So wird die Amtssprache Pakistans, Urdu, in der Nastaliq, einer kalligraphischen Abart des arabischen Alphabets, geschrieben.
Cricket gilt als beliebteste Sportart in Pakistan.