Die Pappeln (Populus) sind eine Pflanzengattung in der Familie der Weidengewächse (Salicaceae).
Sie sind in gemäßigten Gebieten auf der Nordhalbkugel in Nordamerika und Eurasien weit verbreitet.
Sie wachsen an Flussufern und in Wäldern und werden häufig zur Gewinnung von Holz, Papier und Energie angebaut.
Der Stamm ist gewöhnlich aufrecht.
Pappeln bilden Herzwurzelsysteme bis Horizontalwurzelsysteme aus.
Die männlichen Blüten besitzen vier bis 60 Staubblätter, deren Staubfäden nicht verwachsen sind.
In Mitteleuropa sind die Schwarz-Pappel (Populus nigra), die Silber-Pappel (Populus alba), und die Zitter-Pappel (Populus tremula) heimisch; daneben die natürliche Hybride Grau-Pappel (Populus canescens).
Pappeln kommen häufig an Flussläufen vor, wo sie Bestandteil der Auwälder sind.
Sie ist eine monophyletische Gruppe und die Schwestergruppe der Gattung Salix.
Eher selten treten triploide Hybriden auf, die dann steril sind, jedoch klonal vermehrt werden können.
Das Holz der Pappeln ist im Allgemeinen weißlich bis leicht gelblich.
Es ist weich, aber dennoch belastbar.
Diese eignet sich auch gut zur Haltung von Kleintieren, da das Holz keine ätherischen Öle enthält (wie etwa Kiefern und andere Nadelhölzer).
Zu Zellulosebrei aufgelöst wird es zu Papier verarbeitet.
In der Agroforstwirtschaft (Agroforestry) werden Pappeln zusammen mit Zuckerrohr, Mais, Weizen, Soja und anderen Feldfrüchten angebaut.