Die Pflanzengattung Paprika (Capsicum) gehört zur Familie der Nachtschattengewächse (Solanaceae).
Paprikafrüchte enthalten mit durchschnittlich 128 mg pro 100 g Frucht relativ viel Vitamin C.
Nachdem immer mehr Blätter abgestorben sind, stirbt auch die Pflanze.
Es gibt etwa 25 Arten von Capsicum, davon wurden fünf domestiziert.
Der Ursprung der Paprika-Arten und -Sorten ist Mittel- und Südamerika, mit einem Verbreitungszentrum der Gattung im mittleren Südamerika (Brasilien und Bolivien).
Alle fünf heute angebauten Arten wurden bereits lange vor der Entdeckung Amerikas durch die Einheimischen kultiviert.
Nachdem er - seiner Vermutung nach - in Indien gelandet war, lernte er auf Hispaniola scharfe Früchte kennen, die von den Einwohnern zum Würzen von Speisen verwendet wurden.
Durch nach Europa mitgebrachte Früchte konnten schon bald in Spanien die ersten Pflanzen angebaut werden.
Als Urform der meisten kultivierten Paprika gilt die Unterart ,Tepin', deren Früchte etwa 1 cm im Durchmesser groß, rund und sehr scharf sind.
Innerhalb der Gattung werden 38 Arten unterschieden, von denen fünf kultiviert werden.
In der Schweiz und Südtirol heißt das Gemüse in Anlehnung an das Italienische auch die oder der Peperoni.
In Österreich heißen sie Pfefferoni, selten Peperoni, und in der Schweiz und Südtirol auch Peperoncini.
Der Singular wird hier in den meisten Varietäten selten gebraucht.
Weiterhin sind Begriffe wie Spanischer Pfeffer, Roter Pfeffer oder Cayennepfeffer gebräuchlich, die alle auf die historische Verknüpfung mit dem Pfefferhandel und den Wortstamm Pfeffer zurückzuführen sind.
Exaktere Bezeichnungen sind in der Türkei folgende: Schwarzer Pfeffer, gemahlen oder ungemahlen, wird Kara Biber genannt.
Im übrigen deutschen Sprachraum bezeichnet der Ausdruck Paprika sowohl das Gewürz als auch die Frucht.
Es gibt heutzutage kaum eine lokale Küche, in der Paprika nicht in irgendeiner Form eingesetzt wird.
Eine milde Form aus Spanien wird als Niora bezeichnet.
Zur Bestimmung der Schärfe von Paprika wurde 1912 ein Vergleichsverfahren eingeführt.
Hinzu kommen vor allem in den Vereinigten Staaten Cook-Off-Wettbewerbe für Chili con Carne und eigene Messen für scharfe Lebensmittel.
Paprikabacker) ist ein bulgarisches Haushaltsgerät für das Backen von Paprika.