Papst (von altgriechisch aa, kindliche Anrede Papa; Kirchenlatein papa; mittelhochdeutsch babes, neuhochdeutsch Babst) ist der deutschsprachige geistliche Titel für den Bischof von Rom als Oberhaupt der römisch-katholischen Kirche.
Der Amtsinhaber Jorge Mario Kardinal Bergoglio SJ mit dem Papstnamen Franziskus wurde im Konklave am 13. März 2013 zum 266. Papst gewählt.
Er ist ein nichtstaatliches Völkerrechtssubjekt und vertritt in internationalen Beziehungen den Staat Vatikanstadt und die römisch-katholische Kirche.
Der Brief nimmt Bezug auf das Martyrium der Apostel Petrus und Paulus in Rom.
Als ausschließliche Amtsbezeichnung für den Bischof von Rom wird der Begriff von Gregor I. von 590 bis 604 gesetzlich festgeschrieben.
Etymologien für die Bezeichnung "Pontifex" sind unter anderem "Brückenbauer" oder "Pfadbahner".
Ursachen waren, dass sich das Kardinalskollegium spaltete und Kaiser oder stadtrömische Adelsfamilien in die Papstwahl eingriffen.
Aus ihm entwickelte sich die Lateinische Kirche.
Als Anrede des Papstes benutzen Katholiken meist Heiliger Vater.
331 CIC) lebt im Papst als Bischof von Rom das von Jesus Christus an Simon Petrus übertragene Amt fort.
Der Papst ist Träger der Höchstgewalt (potestas suprema), das heißt, dass es in der Kirche keine Gewalt gibt, die ihm rechtlich übergeordnet ist.
Als Bischof von Rom ist der Papst Leiter der römischen Ortskirche.
Sie ist die ranghöchste der römischen Patriarchalbasiliken.
Wenn der Gewählte noch nicht Bischof ist, ist er sofort zum Bischof zu weihen.
Aufgabe des Papstes ist die Leitung der Gesamtkirche.
Fragen und Sachen, die die Kirche als Ganzes betreffen, sind seiner Amtsgewalt reserviert.
Der Papst ist Souverän des Staates der Vatikanstadt.
332 § 2 CIC) oder Tod des Papstes ein .
Für kälteres Wetter hat der Papst zudem einen weißen Mantel mit doppelreihigem Knopfbesatz.
Nach der erfolgten Wahl wird der neue Papst gefragt, welchen Namen er annimmt.
Die Namenswahl unterliegt der freien Entscheidung des Papstes.
Seit dem Tod von Pius XII.
(1958) wurde er nicht mehr gewählt.
Der erste Papst, der einen neuen Namen annahm, war Johannes II. im Jahr 533.
Die Päpste der Antike und des Frühmittelalters trugen jedoch häufig Namen, die kein zweites Mal angenommen wurden.
Die theologische Diskussion hierüber ist nicht abgeschlossen.
Für die Anwendung von Mt 16,18 auf die Bischöfe von Rom als Petrusnachfolger findet sich das früheste schriftliche Zeugnis bei Papst Damasus I. im 4. Jahrhundert.
In der Folge setzte sich das Papsttum in Westeuropa mehr und mehr auch als weltliche Herrschaft durch.