Die Paralympischen Spiele, auch Paralympics (engl. ) genannt, sind die an die Idee der Olympischen Spiele angelehnten globalen Sportwettbewerbe für Sportler mit Behinderung.
Der Begriff wird offiziell zum ersten Mal bei den Olympischen Spielen 1988 in Korea verwendet.
Seitdem finden die Paralympics alle vier Jahre statt, immer im selben Jahr wie die Olympischen Spiele.
Begründung war, dass dies "nicht in das professionelle Image der Spiele von LA passe".
Daraufhin bot sich die Chicagoer Vorortgemeinde Champagne an, die Veranstaltung durchzuführen.
Seit den Sommer-Paralympics 1988 finden die Spiele regelmäßig am selben Ort wie die Olympischen Spiele statt.
2004 gingen in Athen (Griechenland), dem Land der "Geburtsstätte" der olympischen Bewegung, bei den XII.
Seit der Bewerbung für die Olympischen Spiele 2012 müssen Städte in ihren Bewerbungen auch die Ausrichtung der Paralympics miteinbeziehen, welche dann vom selben lokalen Organisationskomitee wie die Olympischen Spiele koordiniert werden.
Nicht alle Sportarten und Wettbewerbe für Behinderte sind trotz des Wachstums der paralympischen Bewegung paralympisch, traditionell eigenständig agieren zum Beispiel die Deaflympics für Gehörlose und die Special Olympics für Menschen mit kognitiver Behinderung.
Der paralympische Fackellauf ist eine Eröffnungszeremonie der Paralympischen Spiele in der Neuzeit.
Bis 1987 führte das IPC das Logo der Olympischen Spiele.
Manche der paralympischen Sportarten sind für alle Behinderungskategorien offen, andere nur für ausgewählte.