Pele (* 23. Oktober 1940 in Tres Coraces; bürgerlich Edson Arantes do Nascimento , in seiner Geburtsurkunde als Edison Arantes do Nascimento vermerkt) ist ein ehemaliger brasilianischer Fußballspieler, der auch als Sportminister tätig war.
In seinem Heimatland wird er auch als Perola Negra (Schwarze Perle), O Rei do Futebol (König des Fußballs), O Rei Pele (König Pele) oder einfach als O Rei (Der König) bezeichnet.
Von 1995 bis 1998 bekleidete er das Amt des Sportministers in der sozialdemokratischen Regierung des brasilianischen Präsidenten Fernando Henrique Cardoso.
Pele wurde am 23. Oktober 1940 in Tres Coraces, einer Kleinstadt im Süden des brasilianischen Bundesstaates Minas Gerais, geboren und war das älteste Kind aus der Ehe von Joao Ramos do Nascimento ("Dondinho") mit Maria Celeste Arantes.
In Anlehnung an den weltberühmten Erfinder Thomas Alva Edison gaben seine Eltern ihm den Vornamen Edson ("Edson" ohne "i", häufig auch "Edson" ohne Akzent geschrieben, war bereits vor seiner Geburt ein in Brasilien gebräuchlicher Vorname), der allerdings in der Geburtsurkunde fälschlich als Edison vermerkt ist.
Peles Vater Dondinho war ein talentierter Fußballer, der kurz davor stand, eine Profikarriere bei Atletico Mineiro zu beginnen.
Die erhoffte Verbesserung der wirtschaftlichen Situation stellte sich durch den Ortswechsel jedoch nicht ein, auch in Bauru lebte die Familie weiterhin in ärmlichen Verhältnissen.
Um selbst zum Lebensunterhalt der Familie beizutragen, verdingte sich Edson, den alle liebevoll "Dico" nannten, als Schuhputzer am Bahnhof und den wohlhabenden Stadtvierteln oder erledigte Botengänge für seine Mutter.
Die Mannschaft war auch unter dem Namen "die Schuhlosen" bekannt, denn kein Kind konnte sich ordentliche Schuhe leisten und man spielte daher barfuß.
Die Bälle bestanden lediglich aus zusammengebundenen Socken oder einer Grapefruit.
In seiner Autobiografie behauptet er, als Kind für "Bile", den Torhüter von Vasco Sao Lourenco, geschwärmt zu haben.
Durch seine ungenaue Aussprache entwickelte sich daraus "Pile", was letztendlich zu "Pele" wurde.
Im Jahr 1952 gründete der BAC die Jugendmannschaft "Baquinho" und engagierte den ehemaligen brasilianischen Nationalspieler Waldemar de Brito als Trainer.
Dort erfuhr der mittlerweile Elfjährige eine professionelle Förderung und spielte erstmals in Fußballschuhen auf einem ordentlichen Spielfeld.
Den Verantwortlichen stellte er seinen Schützling mit den Worten vor, dieser habe das Talent, einmal "der größte Fußballer der Welt zu werden." Pele überzeugte im Training den Cheftrainer Lula, der ihn daraufhin sofort verpflichten wollte.
Pele nahm das Angebot an, beendete die Schule ohne Abschluss und verließ das Armenviertel seiner Heimatstadt.
Diese boten hohe Ablösesummen und Gehälter, doch die brasilianische Staatsführung erklärte den Ausnahmefußballer zum "nationalen Gut" und verbot einen Transfer nach Europa.
Neben dem Erfolg mit der Nationalmannschaft stellten sich 1958 auch auf Vereinsebene die ersten Titel ein:
Santos wurde Meister der Campeonato Paulista und Pele mit 58 Treffern (bei 38 Spielen) erneut Torschützenkönig.
Der Schwarze Pele war aufgrund seiner Hautfarbe insbesondere für die Menschen in Afrika eine positive Symbolfigur und Hoffnungsträger, weshalb die Konfliktparteien des Biafra-Krieges die Kampfhandlungen 1967 unterbrachen, um dem FC Santos ein Freundschaftsspiel in Lagos zu ermöglichen.
Die brasilianische Post gab eigens aus diesem Anlass eine Briefmarke heraus.
Ziel der Ligaverantwortlichen war es, dem Fußball in den USA mehr Popularität zu verschaffen, und da bot es sich an, den "König des Fußballs" zu verpflichten.
Am 1. Oktober 1977 beendete Pele endgültig seine Karriere und zu diesem Anlass veranstaltete man ein Abschiedsspiel zwischen Cosmos und dem FC Santos (2:1).
Von niemandem auszuschalten, krönte er seine Leistung mit zwei sehenswerten Toren.
Trainer Feola gelang es nicht, eine funktionierende Stammformation zu finden, da sich geltungsbedürftige Verbandsfunktionäre immer wieder einmischten.
Nachfolger wurde Peles ehemaliger Mitspieler Mario Zagallo, der ihn gleich wieder zum Stammspieler machte.
Nach dem Schlusspfiff nahm er ausgelassen den Coupe Jules Rimet entgegen.
Mit 77 Treffern bei insgesamt 92 Spielen ist er bis heute Rekordtorschütze Brasiliens.
Er war mit beiden Füßen gleichermaßen technisch begabt und traf auch mit dem Kopf.
Nach seinem Karriereende 1977 ist Pele in seiner Eigenschaft als UN-Sonderbotschafter weltweit für zahlreiche Entwicklungsprojekte tätig.
Staatspräsident Fernando Henrique Cardoso machte ihn von 1995 bis 1998 zum außerordentlichen Sportminister (Ministerio do Esporte).
Einer seiner Söhne, Edson Cholbi Nascimento, wurde ebenfalls Fußballspieler.
Als Torwart war er u. a. beim FC Santos aktiv.
In erster Instanz war er 2014 bereits zu 33 Jahren Gefängnis verurteilt worden.
Am 17. Juli 1967 trat Pele mit dem FC Santos in einem Saisonvorbereitungsspiel im Stadion El Campin von Bogota gegen eine kolumbianische Jugendauswahl an.