Ein Periodensystem ist eine systematische tabellarische Zusammenstellung der chemischen Elemente, in der die Elemente nach zwei Prinzipien angeordnet sind:
Es gibt auch eine noch kompaktere, aber heutzutage nur selten verwendete Kurzform des Periodensystems.
Üblicherweise sind die Elemente mit ihrer Ordnungszahl und ihrem Elementsymbol aufgeführt.
Alle Substanzen sind aus Atomen aufgebaut.
Chemische Verbindungen sind Substanzen, die aus zwei oder mehr Atomsorten aufgebaut sind.
Die Bindungskräfte, welche die Atome in einem Molekül zusammenhalten, werden durch Wechselwirkungen der Elektronen vermittelt.
Die Hauptquantenzahl, die Nebenquantenzahl, die Magnetquantenzahl und die Spinquantenzahl.
Zwei Elektronen, die sich in demselben Orbital befinden, stimmen bereits in drei Quantenzahlen überein (nämlich jenen, die dieses Orbital beschreiben).
Damit ist die K-Schale ausgeschöpft und die erste Periode des Periodensystems gefüllt.
Ein einfaches Maß für die Wertigkeit eines Elements ist die Anzahl der 1Wasserstoff-Atome, die das Element in einem binären Hydrid an sich bindet.
Die Alkalimetalle haben besonders kleine Bindigkeiten und Dichten, die größten Werte liegen bei den Elementen der mittleren Gruppen.
Die Elemente mit vier Valenzelektronen befinden sich beispielsweise in Gruppe 14.
Das Element 82 (Blei) ist das letzte Element, von dem stabile, also nicht radioaktive Isotope existieren.
Die gut zehn "Seltenen Erden" (ihre genaue Anzahl war damals nicht bekannt) sind chemisch nur schwer voneinander zu trennen, weil sie einander sehr ähnlich sind.
Auf den höheren Bahnen ist das Elektron energiereicher.
Diese sind nur mit Sc-Y-Lu-Lr möglich.
Die Form des Periodensystems von Dmitri Mendelejew hat sich durchgesetzt.