Ein Permafrostboden - auch Dauerfrostboden - ist das ganze Jahr hindurch gefroren.
Permafrostböden bilden sich dort, wo die Jahresdurchschnittstemperatur -1 °C und der Jahresniederschlag 1000 Millimeter nicht übersteigt.
Die großen Permafrostareale der Erde liegen daher in den Polargebieten mit den arktischen und antarktischen Tundren, in großen Teilen der borealen Nadelwaldgebiete, aber auch in sämtlichen Gebieten, die die Voraussetzungen für Permafrost erfüllen, wie etwa Hochgebirge.
Grönland liegt zu 99 %, Alaska zu 80 %, Russland zu 50 %, Kanada zu 40 bis 50 % und China bis zu 20 % in der Permafrost-Zone.
Nach Süden reichen einige Permafrostgebiete bis in die Mongolei.
In Sibirien werden Tiefen von bis zu 1500 Metern erreicht, in Skandinavien nur bis zu ca. 20 Metern.
Gründe dafür liegen in der großen Kontinentalvergletscherung der letzten Eiszeit (Weichsel-Kaltzeit):
Andererseits bewirkt ein Anstieg der mittleren Lufttemperatur ein Auftauen von Permafrostboden in den Alpen.
Zudem gibt es in der Arktis auch submarinen Permafrost, also Permafrostböden am Meeresgrund.
Dadurch sind auch DNA-Analysen der Funde möglich, was bei Fossilien sonst nicht möglich ist.
Viren, wie das 30.000 Jahre alte Mollivirus sibericum, wurden ebenfalls im Permafrostboden gefunden.
Außerdem wurden in Sibirien Nematoden gefunden, die seit dem Pleistozän vor etwa 42.000 Jahren im Permafrostboden konserviert waren.
Beim durch den Klimawandel beschleunigten Auftauen der Permafrostböden wird dieser als Treibhausgas Kohlenstoffdioxid freigesetzt.
Im Zuge der globalen Erwärmung erwärmt sich nahezu weltweit auch der Permafrost.
2020 kam es infolge der Hitzewelle in Sibirien 2020 zur Dieselölkatastrophe bei Norilsk, da Permafrostböden aufgetaut waren.
In der gefrorenen Biomasse der arktischen Permafrostböden ist etwa doppelt so viel Quecksilber gebunden wie in allen anderen Böden, der Atmosphäre sowie den Ozeanen zusammen.
Das oberflächliche Auftauen der Böden bereitet viele Probleme beim Bau von Gebäuden.
Wurden Gebäude im Winter auf den gefrorenen Böden gebaut, kann es passieren, dass sie bei seinem Auftauen einstürzen.
Somit würde es auch dort gefrorene Böden geben.
In diesem Fall bildet sich um die Wärmetauscherschlangen im Erdreich ein Block aus gefrorenem Boden, der die Heizleistung deutlich reduziert.