Peru (, spanisch Peru ; amtlich Republik Peru, spanisch Republica del Peru, Aymara Piruw Republika, Quechua Piruw Suyu) ist ein Staat im westlichen Südamerika und grenzt im Norden an Ecuador und Kolumbien, im Osten an Brasilien, im Südosten an Bolivien, im Süden an Chile und im Westen an den Pazifik.
Peru ist nach Brasilien und Argentinien flächenmäßig das drittgrößte Land in Südamerika.
callejon oder valle) unterbrochen werden.
Es bildet sich der sogenannte Altiplano, der seine typische Ausprägung um den Titicacasee erhält.
Mitunter gibt es in der eher niederschlagsarmen Region heftige Regenfälle von Oktober bis April.
In der Nähe Cuscos liegt auch die Inka-Ruinenstadt Machu Picchu.
Der Übergang ist dabei fließend, da es einen tropischen Bergwald gibt, in dem ein milderes Klima herrscht.
Dort entspringen auch weitere Quellflüsse des Amazonas, der durch das Amazonasbecken in Richtung Brasilien fließt.
Die Flüsse, die von den Ketten der Anden in weiten Flussschlingen zum Amazonas strömen, sind die einzigen Verkehrsadern durch die weiten Waldgebiete.
Bedeutend ist das größte Naturschutzgebiet Perus Pacaya-Samiria.
Die größten Seen Perus sind der Titicacasee und der Lago Junin zwischen den Andenketten.
Mit einer besonders großen Artenvielfalt und Biodiversität, ausgesprochen vielen endemischen Arten, Gattungen und Familien von Pflanzen und Tieren sowie vielfältigen Ökosystemen wird Peru zu den Megadiversitätsländern dieser Erde gerechnet.
Perus Nationalpflanze ist die Cantua (Cantua buxifolia), ein zwei bis drei Meter hoher Strauch mit langen, glockenförmigen Blüten aus der Familie der Sperrkrautgewächse, der in 1200 bis 3800 Metern Höhe wächst.
In allen Teilen Perus ist die Vogelfauna sehr vielfältig.
Diverse Arten Kolibris kommen bis hinauf an den Titikaka-See und auf dessen Inseln vor.
Trotz der großen Vogelvielfalt gibt es in Peru keine Vogelschutzorganisation.
Eines der bedeutendsten Schutzgebiete ist das Manu-Biosphärenreservat, das zum UNESCO-Welterbe zählt und sowohl tropische Tieflandswälder als auch Berglebensräume der Anden einschließt.
Landflucht bedingt die starke Zuwanderung von Peruanern in die Hauptstadt, in der derzeit rund ein Viertel der Bevölkerung des Landes lebt.
2016 lebten 78,9 % der Bevölkerung in Städten.
Letztere gehören überwiegend zu den Quechua und Aymara sprechenden Völkern.
Die am weitesten verbreitete Sprache ist Spanisch, das von 82,9 % der Bevölkerung als Muttersprache gesprochen wird.
Die ersten Einwanderer kamen etwa 20.000 bis 10.000 v. Chr. in das heutige Peru.
Die ältesten bisher bekannten Monumentalbauten stammen aus der Zeit um 3200 v. Chr.
Vor dem Inkareich war Chan Chan als Hauptstadt der Chimu eine Großstadt mit entwickelter städtischer Kultur.
2018 wurden Spuren gefunden von mehr als 100 Kindern, die von den Chimu rituell getötet und aufgebahrt, also geopfert wurden.
Um 1200 entstand auf den Hochebenen Perus der Stadtstaat der Inka um die Stadt Cusco.
Auch hatten die Criollos in Madrid keine Stimme.
Doch bekam er bei Simon Bolivar nicht die Unterstützung, die notwendig gewesen wäre, um die immer noch in Zentralperu (Hochebenen der Anden) verschanzten Truppen des Virrey auszuschalten.
Erst in den kommenden Jahrzehnten gab es Fortschritte, so hinsichtlich der Integration der Indios, die 60 % der Bevölkerung ausmachten.
Zudem wurde die Abschaffung der Sklaverei durchgesetzt.
Der Guano wurde für viele Jahre das wichtigste Exportgut der peruanischen Wirtschaft.
1874 wurde mit Bolivien ein Geheimpakt gegen Chile geschlossen.
Grund für die Niederlage war auch das Fehlen eines funktionsfähigen Staatsapparats in Peru.
Ursache des verlorengegangen Krieges war nicht nur die Desorganisation der Armee.
Er sah in der Geschichte Perus, in den indigenen Elementen der gemeinschaftlichen Wirtschaft, bereits Keime einer sozialistischen Gesellschaft.
Die Agrarindustrie im Norden an der Küste verlor an Bedeutung.
In den Jahren nach dem Zweiten Weltkrieg zog ein immer größerer Teil der Bevölkerung von den Bergen in die Städte.
Reformen auf dem Land schienen schon unter Prado notwendig, konnten aber nicht durchgesetzt werden.
Außenpolitisch engagierte sich Peru in der Bewegung der Blockfreien, was zu Spannungen mit den USA führte.
In den 1980er-Jahren begann die linksgerichtete Guerilla-Organisation Sendero Luminoso ("Leuchtender Pfad") unter der Führung des Philosophieprofessors Abimael Guzman einen bewaffneten Kampf gegen die Regierung.
Zwischen 1996 und 2001 verübte die Regierung des Präsidenten Fujimori schwerste Menschenrechtsverletzungen gegen die größtenteils indigene Landbevölkerung Perus.
Die Regierung ist repräsentativ, dezentralisiert und nach dem Prinzip der Gewaltenteilung aufgebaut.
In Peru herrscht Wahlpflicht.
Vor allem in der Hauptstadt und in den Departamentos an der Küste, wo die wirtschaftliche Situation der Bevölkerung besser ist, wurde Garcia mit Mehrheit gewählt.
Er trat sein Amt am 28. Juli 2016 an.
Vizcarra kehrte ins Amt zurück.
Brasilianische Investoren haben sich vermehrt an großen Infrastrukturvorhaben beteiligt, ein Engagement, das in jüngster Zeit wegen zahlreicher Korruptionsvorwürfe von der Öffentlichkeit allerdings zunehmend kritisch gesehen wird.
Sie ist eine vorwiegend auf Freihandel und wirtschaftliche Integration ausgerichtete Gruppierung.
Eine Arbeitslosenversicherung gibt es nicht.
Dieses Ungleichgewicht bestand schon vor dem Freihandelsabkommen.
Die meisten Peruaner, ca. 36 %, sind über den Servicio Integral de Salud (SIS - staatliche Gesundheitsvorsorge, Minimalversorgung) versichert, gefolgt von Essalud.
Der nationale Zensus über die indigene Bevölkerung hat 2007 gezeigt, dass fast 60 Prozent der erfassten Gemeinden keinen Zugang zu gesundheitlichen Einrichtungen haben.
In der Urwaldregion (Selva) gibt es Orte, welche nur auf vom Militär angelegten Flugpisten erreicht werden können.
Jährlich werden 10 Millionen Passagiere transportiert.
Das nach installierter Leistung und Jahreserzeugung größte Kraftwerk in Peru ist der Kraftwerkskomplex Mantaro (Stand März 2015).
Im Jahre 2016 verfügten 71 % der Peruaner über ein Mobiltelefon, 2020 werden es voraussichtlich 84 % sein.
So hat der wichtigste Serviceprovider Azteca nur 26 Kunden.
In 188 der 196 Provinzen gibt es ein Glasfasernetz (2017).
Gold- und Silberschmiede arbeiteten dort und in Lima vor allem für den europäischen Markt.
Nach dem Aufstand Tupac Amarus II. im Jahr 1781 wurden indianisch aussehende Kleidungs- und Gebrauchsgegenstände von den Spaniern verboten.
Musik ist ein wichtiger Bestandteil der peruanischen Kultur.
In Peru sehr weit verbreitete Musikrichtungen sind auch noch der Huayno und der Cumbia Andina, auch unter dem Namen Chicha bekannt.
Ihr Onkel Luis Llosa hatte in den 1990er-Jahren mit teils in Peru, teils in den USA produzierten Thrillern einigen Erfolg.
Die wichtigen Tageszeitungen erscheinen sämtlich in Lima.
Die älteste heute noch erscheinende ist El Comercio.
Neben landesweiten gibt es auch lokale Rundfunkstationen, die für Ereignisse und Debatten vor Ort oft eine zuverlässige Informationsquelle sind.
Fußball ist Nationalsport des Landes.