Die Petersilie (Petroselinum crispum), in Österreich und Altbayern auch der Petersil, weitere Trivialnamen sind Peterle bzw. Peterli, Peterling, Petergrün und Silk (früher auch Felsensilge und Steineppich), ist eine Pflanzenart aus der Gattung Petroselinum innerhalb der Familie der Doldenblütler (Apiaceae).
Sie kommt wildwachsend im Mittelmeerraum vor.
Die Petersilie ist eine zweijährige krautige Pflanze.
Bei Kulturformen sind die Blätter glatt oder kraus.
Nach R. Hand kommt Petroselinum crispum innerhalb des Mittelmeerraums ursprünglich nur in Marokko, Algerien, Tunesien und Jordanien vor.
Blätter und Wurzeln besitzen die gleichen Inhaltsstoffe:
Bei den Früchten herrschen entweder Myristicin mit 60 bis 80 % vor oder - bei der glatten Petersilie - Apiol.
Die Petersilie war namengebend für die in den Samen bzw. Früchten von Doldenblütlern vorkommende Fettsäure "Petroselinsäure", ein Isomer der Ölsäure.
Neben dem ätherischen Öl beinhaltet die Petersilie in sehr kleinen Mengen Polyine sowie in der Wurzel die Furanocumarine Bergapten und Isoimperatorin.
Petroselini fructus und die frische ganze Pflanze, Petroselinum (HAB).
Es werden zwei Sippen, meist als Varietäten oder Unterarten geführt, unterschieden:
aao) und in die türkische als "Maydanoz" ein.
In Anlehnung jedoch an den antiken Namen ist die Petersilie dort, vor allem in Nordgriechenland auch als "Makedonisi" (aov) bekannt.
Petersilie ist ein Bestandteil der Grünen Soße, sowohl nach der Frankfurter als auch Kasseler Rezeptur, eines typischen Gerichts deutscher Regionalküche, das sich besonders im hessischen Raum großer Beliebtheit erfreut.