Peter Maffay (* 30. August 1949 in Brasov, Volksrepublik Rumänien, als Peter Alexander Makkay) ist ein deutscher Sänger, Gitarrist, Komponist und Musikproduzent rumäniendeutscher Herkunft.
Zu Beginn seiner Karriere wurde er durch Schlager bekannt; ab 1974 spielte er mit seiner Band hauptsächlich Rock, Country und Rock 'n' Roll.
1969 wurde Michael Kunze auf Maffay aufmerksam, als er auf der Suche nach Nachwuchsinterpreten für selbstgetextete Lieder war.
Am 21. März 1970 hatte Maffay seinen ersten Fernsehauftritt in der ZDF-Hitparade.
Die Hitparade machte Maffay in Deutschland bekannt, und Du wurde der größte deutschsprachige Hit des Jahres 1970.
Es wurden über eine Million Singles verkauft.
Ende der 1970er und Anfang der 1980er Jahre vollzog Maffay einen stilistischen Wandel vom Countrysänger zum "Deutschrocker".
Seit der Aufnahme des MTV Unplugged-Albums 2017 auch Bläser Frank Mead.
Sie schrieb für ihn auch die Texte für Freiheit die ich meine, Siehst Du die Sonne und als Mitautorin Gib die Liebe nicht auf.
Im Juli 2010 porträtierte die ARD den Musiker in ihrer Sendereihe Deutschland, deine Künstler.
2008 sang er zusammen mit Rolf Zuckowski und Nena den Themensong zur Aktion Ein Herz für Kinder.
Peter Maffay ist Mitglied im Kuratorium der DFL Stiftung.
Peter Maffay heiratete viermal.