Ziel war es, nicht nur am Grab selbst, sondern auch darüber die Eucharistie feiern zu können.
Seine Aufrichtung 1586 auf dem Petersplatz unter Domenico Fontana war seinerzeit eine technische Meisterleistung.
Der Raum, in dem sie sich befindet, ist ein Teil der Scala Regia, die in den Apostolischen Palast führt.
Der Innenraum des Petersdomes hat eine Grundfläche von 20.139 m^2 und bietet etwa 20.000 Personen Platz.
Die Innenflächen der Kuppeln sind mit Mosaiken verziert, die auf das jeweilige Patrozinium der Kapelle Bezug nehmen.
Joseph und dem hl.
Es stellt Szenen aus der Passion Christi und den Triumph des Kreuzes dar.
An der Ostwand der Kapelle befindet sich ein Altar, dessen Mosaik die Ekstase des hl.
Darüber ist das Agnus Dei dargestellt.
Reliquien dieses Heiligen sollen 1626 im Altartisch der Chorkapelle beigesetzt worden sein.
In den Pendentifs der Kuppel sind die Propheten Daniel, Jona, Habakuk und König David dargestellt.
Es wurde im Jahr 1700 von Carlo Fontana entworfen.
Das monumentale Wandgrabmal von Papst Innozenz VIII.
Im Jahr 1591 wurde die Kuppel unter Giacomo della Porta sieben Meter höher als ursprünglich geplant vollendet.
Jene Säulen sind heute unter anderem über den Balkonen der Vierungspfeiler angebracht.
Es ist ähnlich wie das gegenüberliegende Grabmal von Paul III. aufgebaut; so wird auch das Grabmal von Urban VIII.
Das Altarbild zeigt ihn als Schutzpatron der Kirche:
Das Mosaik zeigt die tote Saphira neben den Aposteln liegend.
Das Gebäude, das die Sakristei und die Schatzkammer des Petersdomes beherbergt, wurde in den Jahren 1776 bis 1784 an der Südseite der Basilika als freistehender Bau errichtet.
Geplant wurde es von Carlo Marchionni.
Im Petersdom befinden sich mehrere Orgeln.
Der Petersdom gehört zu den größten Kirchen der Welt.
Im italienischen Kirchenbau hingegen war bereits im frühen 15. Jahrhundert die Renaissance in Mode gekommen.
Dem Petersdom nachempfunden ist auch die Basilika Notre-Dame de la Paix in Yamoussoukro, Elfenbeinküste.