Der Pfefferstrauch (Piper nigrum), auch Schwarzer Pfeffer oder kurz Pfeffer genannt, ist eine Pflanzenart aus der Familie der Pfeffergewächse (Piperaceae).
Die Früchte des Schwarzen Pfeffers sind nicht immer schwarz.
Die Pfefferpflanze ist eine ausdauernde, verholzende Kletterpflanze, die an Bäumen emporwächst und rund zehn Meter hoch werden kann.
Die Pfefferpflanze ist protogyn, also vorweiblich.
Die größten Anbauländer von Pfeffer sind Vietnam, Indonesien, Indien, Brasilien und Malaysia.
Pfeffer ist heute hauptsächlich als Gewürz bedeutsam.
Verglichen mit dem grünen Pfeffer ist der eingelegte rote Pfeffer jedoch eher selten erhältlich.
Pfeffer war ein kostbares Gut.
Ende des 15. Jahrhunderts wurde von portugiesischen Seefahrern der "Seeweg nach Indien" erschlossen und anschließend von den portugiesischen Indien-Armadas befahren.
Das Pfefferöl erhält man über Wasserdampfdestillation von Pfeffer.
Es enthält Substanzen, die man unter dem Sammelbegriff Piperoleine zusammenfasst.
Pfeffer hat daher eine deutlich appetitanregende und verdauungsfördernde Wirkung, die aber in Arzneimitteln außer in Tonika in Europa kaum noch eingesetzt wird.
Sie werden auch als Paradieskörner bezeichnet.