Die Pferde (Equus) sind die einzige rezente Gattung der Familie der Equidae.
An diese Regionen sind Pferde durch ihren kräftigen Körperbau und die langen, schlanken Gliedmaßen angepasst.
Der Rückgang der Zehenanzahl, der den Pferden auch die höherrangige Bezeichnung "Einhufer" einbrachte, ermöglicht eine schnelle und reibungsarme Fortbewegung in den Steppen- und Savannengebieten.
Die Ausbildung des einen oder anderen Grundtyps ist in der Regel von äußeren Faktoren abhängig.
Die Hengste verpaaren sich mit mehreren Stuten, während die Stuten, abhängig von dem sozialen Gruppentyp, in dem sie leben, entweder einen oder mehrere Hengste als Paarungspartner haben.
In urgeschichtlicher Zeit wurden sie als eine wichtige Rohstoff- und Nahrungsquelle genutzt.
Nur wenig später hatten diese frühen Pferde Eurasien und Afrika besiedelt.
Am Kopf ist vor allem der Gesichtsbereich lang ausgezogen.
Bei weiblichen Tieren ist er entweder sehr klein oder vollständig zurückgebildet.
Die Zahnwurzel selbst ist klein und bleibt offen, bis der Zahn nahezu abgekaut ist.
Eines der charakteristischsten Merkmale der Pferde ist die Reduktion der Zehenanzahl.
Die Mittelhandknochen sind kürzer als die Mittelfußknochen, was sich auch auf die Gesamtlänge der Vorder- und Hinterbeine auswirkt.
Die Elle ist stark reduziert und in der unteren Hälfte mit der Speiche verschmolzen.
Ebenso fusioniert das untere Ende des Wadenbeins vollständig mit dem Schienbein.
Bei Hauspferden kann es etwas in der Größe als Antwort auf Konditionierung zunehmen.
Sie kann bei anstrengenden Aktivitäten um das Dreifache ansteigen.
Pferde sind wie alle Unpaarhufer Enddarmfermentierer, das heißt, die Verdauung findet größtenteils erst im Darmtrakt statt.
Männliche Tiere haben ein Skrotum, aber wie alle Unpaarhufer keinen Penisknochen.
Die Größenzunahme ist um so stärker, je strikter die Fortpflanzungsphase jahreszeitlich begrenzt ist.
In den letzten Jahrtausenden ist das Verbreitungsgebiet der Pferde deutlich zurückgegangen.
Auf dem amerikanischen Kontinent sind sie vor rund 10.000 Jahren aus nicht genau geklärten Gründen ausgestorben.
Erklärungsversuche reichen von der Bejagung durch die neu eingewanderten Menschen über klimatische Veränderungen nach dem Ende der letzten Eiszeit bis hin zu Seuchen oder einer Kombination dieser Faktoren.
In den gemäßigteren Breiten kann auch Tagesaktivität überwiegen.
Bei letzterem heben alle vier Beine üblicherweise gleichzeitig vom Boden ab.
Ruhephasen insgesamt können aber länger sein.
Die Wanderungsbewegungen der Tiere sind wenig weitschweifend.
Die Gruppenverbände durchstreifen weite, offene Landschaften auf der Suche nach Nahrung, unterliegen dabei aber der andauernden Gefahr, von Fressfeinden bedroht zu werden.
Hier liegt das Paarungsrecht bei dem Hengst, der einen Harem anführt.
Ebenso gibt es ein variantenreiches Lautspektrum, das neben dem bekannten Wiehern auch verschiedene Bell-, Schnaub- und Blaslaute einschließt.
Zebras und Wildesel sind meist mit Ausnahme der männlichen Tiere ruhiger.
Es gibt hier jedoch auch geburtenstarke Jahresabschnitte, die meist mit den Regenzeiten zusammenfallen.
Die letzte Stufe besteht in einem physischen Kampf.
Nach dem Orgasmus benötigt der Hengst bis zu 20 Minuten Erholungszeit.
In der Regel kommt ein einzelnes Jungtier zur Welt.
Vatertiere beteiligen sich nicht an der Aufzucht des Nachwuchses.
Muttertiere müssen daher mehr Zeit und Energie in die Aufzucht des männlichen Nachwuchses investieren, damit dieser sich später erfolgreich gegen Geschlechtsgenossen durchsetzen und anschließend verpaaren kann.
Sie sind wie viele Huftiere Fluchttiere.
Ihre wirkungsvollste Waffe sind die stark bemuskelten Hinterbeine.
Die nächsten lebenden Verwandten sind die Tapire und die Nashörner, gemeinsam bilden sie die Ordnung der Unpaarhufer (Perissodactyla).
Die Pferde stehen traditionell den Ceratomorpha gegenüber.
Es waren damit die ersten einhufigen Pferde, die eurasischen Boden betraten.
Zu den ersten Pferdevertretern dieses Kontinents zählte die Gattung Hippidion, die vor etwa 2,5 Millionen Jahren aus Nordamerika einwanderte.
Eine mögliche Erklärung dafür ist eine größere ökologische Bandbreite ersterer gegenüber letzteren.
Die afrikanischen und asiatischen Esel trennten sich zu einem annähernd ähnlichen Zeitpunkt vor 1,5 bis 1,8 Millionen Jahren.
Linnaeus definierte die Gattung nach ihren Zähnen und den Gliedmaßen mit dem jeweils nur einen Zeh.
In erstere schloss er auch die Zebras ein.
Ausnahmen bilden hier aber die von Linnaeus vergebenen Artbezeichnungen, die mitunter schon seit über 200 Jahren in Gebrauch sind.
Die Herkunft wird aus einer kleinasiatischen Sprache vermutet.
Die Bedeutung der Pferde für den Menschen reicht bis in die Altsteinzeit zurück.
Mit etwa 17.500 Jahren sind sie nur etwa halb so alt wie die der Grotte Chauvet.
Einen ähnlich umfangreichen Anteil haben Pferde in der jungpaläolithischen Kleinkunst.
Sie hatten dabei überwiegend die Funktion als Reit-, Arbeits- und Lasttiere inne.
Schätzungen zufolge geschah dies beim Hausesel rund 3000 v. Chr. im Alten Ägypten.
Diese datieren in den Zeitraum um 2800 bis 2600 v. Chr., an den Zähnen finden sich charakteristische Abnutzungsspuren, die bei der Verwendung von Trensen entstehen.
Sie stellt die zweite Domestikationsform dar, basiert im Unterschied zu Clade 1 aber auf einer kleineren Ausgangsgruppe.
Möglicherweise erfolgte die erneute Zähmung in den westeurasischen Steppenlandschaften.
Diese weist aber darauf hin, dass bei heutigen Hauspferden ein bedeutender Einfluss persischer Tiere besteht, der sich erst im letzten Jahrtausend durch die teils starke islamische Prägung einiger Regionen Europas herausgebildet habe.
In der Folgezeit verschwanden sie aber mehrfach und wurden offensichtlich wieder erneut eingeführt.
Dazu gehört etwa ein Pferdeschädel, der im trichterbecherzeitlichen Erdwerk von Salzmünde in Sachsen-Anhalt intentionell niedergelegt worden war.
Daneben gibt es für Rosshaar vielfältige Anwendungsmöglichkeiten.
Nachkommen eines Eselhengstes und einer Pferdestute werden als Maultiere bezeichnet; der umgekehrte Fall, Nachkommen von Pferdehengst und Eselstute, als Maulesel.
Kreuzungen zwischen Pferd und Zebra oder Esel und Zebra nennt man Zebroide.