Philadelphia ist eine Stadt im US-Bundesstaat Pennsylvania.
In der Geschichte der USA ist Philadelphia eine der bedeutendsten Städte.
Philadelphia wird umgangssprachlich Philly oder City of Brotherly Love genannt.
Die durchschnittliche Höhe Philadelphias beträgt 12 Meter über dem Meeresspiegel.
Liste der Stadtbezirke in Philadelphia:
Philadelphia ist eine der ältesten Städte der USA.
In Philadelphia wurde am 4. Juli 1776 die Unabhängigkeitserklärung beschlossen und verkündet, wie auch die Verfassung am 17. Juli 1787.
Anfangs war er Redakteur von Burtons Gentleman's Magazine, dann Chefredakteur von Graham's Magazine.
Die Independence Hall selbst gehört seit 1979 zum Welterbe in den Vereinigten Staaten von Amerika.
Dann nahm die Bevölkerung im Stadtgebiet kontinuierlich bis rund 1,5 Millionen ab, während die der Metropolregion anwuchs.
Die folgende Tabelle zeigt die Einwohnerentwicklung der Metropolitan Statistical Area Philadelphia - Camden - Wilmington nach der Definition des U.S. Census Bureau 2015, die sich über die Bundesstaaten Pennsylvania, New Jersey, Delaware und Maryland erstreckt:
Damit lebten in Philadelphia erstmals mehr schwarze als weiße Bewohner, was vor allem daran liegt, dass viele Angehörige der weißen Mittelschicht das Stadtzentrum verlassen haben, eine Entwicklung, die seit den 1950er Jahren in fast allen US-amerikanischen Großstädten zu beobachten ist.
Philadelphia hat acht offizielle Schwesterstädte:
Lange Zeit über durfte kein Gebäude die 167 Meter des Rathausturmes überschreiten.
Der Name der Stadt war außerdem der Ursprung des Phillysounds, der in den 1960er Jahren entstand.
Philadelphia ist bekannt für das von hier stammende "Philly Cheesesteak".
1933 soll Olivieri hier mit seinem Bruder Harry das Philly Cheesesteak erfunden haben.
Philadelphia liegt im Zentrum des von der Southeastern Pennsylvania Transportation Authority (SEPTA) betriebenen öffentlichen Verkehrsnetzes.
Es umfasst U-Bahn, Straßenbahn- und auch Trolleybuslinien und gehört zu den größten öffentlichen Netzen der USA und bedient mit 9000 Mitarbeitern eine Region mit 3,9 Millionen Einwohnern.