Die Photosynthese (altgriechisch  phos, deutsch ,Licht' und uv synthesis, deutsch ,Zusammensetzung', auch Fotosynthese geschrieben) ist ein physiologischer Prozess zur Erzeugung von energiereichen Biomolekülen aus energieärmeren Stoffen mithilfe von Lichtenergie.
Welches Reduktans verwendet wird, hängt vom Organismus ab, von seinen Enzymen, die ihm zur Nutzung der Reduktantien zur Verfügung stehen.
Die Antennenkomplexe werden Phycobilisomen genannt, deren Phycobilinproteine insbesondere grünes Licht absorbieren.
Sie sind besonders effektive Lichtsammler.
Die protonmotorische Kraft wird entsprechend Peter Mitchells chemiosmotischer Theorie durch die ATP-Synthase genutzt, um mit Hilfe von 14 Protonen drei ATP aus ADP und anorganischem Phosphat zu erzeugen.
2014 konnten Wissenschaftler mit Hilfe einer speziellen Anwendung von Röntgenstrahlung-Freie-Elektronen-Röntgenlasern (serielle Femtosekunden-Röntgenstrukturanalyse) Bilder der unterschiedlichen Anregungszustände des Photosystems II aufnehmen.
Perzipiert wird dieser Zustand von der Pflanze über den Redoxzustand des Plastochinon-Pools.
Die Energie der Photonen beträgt:
Von der Pflanze wird also nur ein kleiner Teil der auftreffenden Sonnenenergie genutzt, um Kohlenstoffdioxid in der Nettoprimärproduktion zu Zellmaterial aufzubauen.
Die Photosynthese wird durch die im Verhältnis knappste Ressource eingeschränkt.
Um die Photosynthese zu quantifizieren, kann man die sogenannte Photosyntheserate definieren.
Der Grund dafür ist die begrenzende CO2-Konzentration der Luft.
Dies ist beispielsweise der Fall bei Schattenpflanzen, die plötzlich der prallen Sonne ausgesetzt werden.
Bei Trockenheit sind die Spaltöffnungen durch die Schließzellen geschlossen, um die Pflanze vor Austrocknung zu schützen.
Bei der Photosynthese handelt es sich zum Teil um biochemische Reaktionen.
Selbst die lithotrophen Lebensgemeinschaften an hydrothermalen Quellen, welche anorganische Verbindungen geothermalen Ursprungs als Energiequelle verwenden und vom Licht der Sonne völlig abgeschnitten sind, sind auf den Sauerstoff, das Nebenprodukt der Photosynthese, angewiesen.
Der Sauerstoff entstammt zu etwa 99 % aus der Photosynthese.