Die Wurzeln der Band gehen zurück auf die Schulzeit von Syd Barrett, Roger Waters und David Gilmour in Cambridge.
1963 ging Barrett nach London.
1965 trat dann der exzentrische Kunststudent Syd Barrett als Sänger und Gitarrist der Band bei.
Barrett gab der Band den Namen "The Pink Floyd Sound", abgeleitet von den Vornamen seiner beiden Lieblings-Bluesmusiker Pink Anderson und Floyd Council.
Der Name wurde auf The Pink Floyd und 1968 schließlich zu Pink Floyd verkürzt.
Die Band übernahm die von Andy Warhol stammende Idee der "Mixed Media", etwa bei Liedern von Chuck Berry, die mit elektronischen Feedback-Techniken zerhackt wurden, und bei mit Licht- und Diashow untermalten Trip-Fantasien.
Barrett war prägend für die frühen Jahre von Pink Floyd, gab die psychedelische Richtung vor und schrieb fast alle Stücke für das erste Album The Piper at the Gates of Dawn sowie die ersten drei Singles.
1985 führten die Spannungen zwischen Waters und Gilmour zum Ausstieg von Waters, der die Band daraufhin im Alleingang für aufgelöst erklärte.
Die Band war diesmal zu ihrer früheren Arbeitsweise zurückgekehrt, und erstmals seit 1975 waren Wright und Mason wieder intensiv in das Songwriting involviert.
Es folgten eine anschließende Welttournee und das Live-Album Pulse (1995).
Pink Floyd wurden 1996 in die Rock and Roll Hall of Fame aufgenommen.
2008 wurden Pink Floyd mit dem Polar Music Prize ausgezeichnet.
Gleichzeitig brachte er zum Ausdruck, dass er sich glücklich schätze, bei Live 8 noch einmal mit Wright aufgetreten zu sein, und er es bedauere, dass es im Anschluss daran keine weiteren Auftritte mit Wright, Gilmour und Mason gegeben habe.
Gilmour und Mason bestätigten gegenüber dem BBC-Redakteur Matt Everitt, nach The Endless River keine weiteren Alben von Pink Floyd mehr zu veröffentlichen.
Typisch für das Bass-Spiel ist der akzentuierte Wechsel zwischen dem Akkord-Grundton und seinem Oktavton, ergänzt um variierende Übergänge.
Tiamat nahm 1994 das offenbar von Pink Floyd inspirierte Konzeptalbum Wildhoney auf.
Pink Floyd war eine der populärsten Bands des Psychedelic Rock.
Das drückte sich vor allem in seinem Songwriting aus.
Harmonisch ist die Musik gewagter als spätere Werke der Band.
Meilensteine sind dabei die Alben The Dark Side of the Moon und Wish You Were Here.
Sie basieren auf den Liedern der Band und gelten als kosmische Hommage an deren Mitglieder Roger Waters, David Gilmour, Nick Mason und Richard Wright.
Die Show basiert auf dem Album The Wall von 1979.
Im Jahr 2003 wurde der am 3. Dezember 1997 im Observatoire de Calern entdeckte Asteroid (19367) Pink Floyd nach der Band benannt.