Pippi Langstrumpf (mit vollem Namen Pippilotta Viktualia Rollgardina Pfefferminz Efraimstochter Langstrumpf, auf Schwedisch Pippilotta Viktualia Rullgardina Krusmynta Efraimsdotter Langstrump) ist die zentrale Figur einer dreibändigen Kinderbuch-Reihe der schwedischen Schriftstellerin Astrid Lindgren und verschiedener darauf basierender Bearbeitungen.
Pippi ist ein selbstbewusstes neunjähriges Mädchen mit Sommersprossen, dessen rote Haare zu zwei abstehenden Zöpfen geflochten sind.
Sie vereint in sich viele Eigenschaften, die sich Kinder ersehnen.
Sie hat ein eigenes Pferd und ein Äffchen, lebt allein in einem eigenen Haus, besitzt übermenschliche Kräfte und erlebt gemeinsam mit ihren Freunden Tommy und Annika Abenteuer.
Die Pippi-Langstrumpf-Bücher wurden in 77 Sprachen übersetzt und (bis 2015) in 66 Millionen Exemplaren verbreitet.
Ab Ende der 1960er Jahre wurden die Bücher mit Inger Nilsson verfilmt.
Sie hat ein eigenes Pferd und ein Äffchen, lebt allein in einem eigenen Haus und ist sehr mutig.
Auch ist Pippi das stärkste Mädchen der Welt.
So bestreitet sie mit ihrem Vater, wenn beide sich treffen, diverse Kraftproben und stemmt zum Beispiel auf einer Feier ihr Pferd hoch, auf dem ihre Freunde Tommy und Annika sitzen.
Da Pippi allein ohne Eltern wohnt, kann sie alles tun und lassen, was sie möchte.
Weil sie einen Koffer voller Goldstücke besitzt, ist sie auch materiell völlig unabhängig.
So sollen in Ägypten alle Menschen rückwärts gehen und in Hinterindien sogar auf den Händen.
Diese skurrilen Geschichten entstammen aber, wie sie zuweilen selbst zugibt, ihrer blühenden Fantasie.
Das erste deutsche Pippi-Langstrumpf-Buch wurde später von Walter Scharnweber illustriert.
Totenkopfäffchen) Herr Nilsson und ihrem Apfelschimmel (im Film heißt das Pferd Kleiner Onkel, schwedischer Kosename lilla gubben, was so viel heißt wie "kleiner Kerl") in der Villa Kunterbunt (schwedisch: Villa Villekulla) am Rande einer kleinen, namenlosen Stadt.
Nach ihrer Darstellung ist ihre Mutter tot und ihr Vater König auf einer Südseeinsel.
Nachdem Pippi ihren Vater wiedergefunden hat, möchte sie mit ihm auf große Fahrt gehen.
Dazu müsste sie aber Tommy und Annika verlassen.
Pippi beschließt, bei ihnen zu bleiben und geht wieder von Bord.
Ärger machen nur ein Hai und zwei Piraten.
Im letzten Kapitel ist sie wieder zurück in der Villa Kunterbunt und erfüllt sich, Tommy und Annika einen Traum:
Diese Filme haben das Bild von Pippi so nachhaltig geprägt, dass einige Änderungen fälschlicherweise der Vorlage zugeschrieben wurden.
Die Verfilmung Pippi in Taka-Tuka-Land löst sich von der Literaturvorlage und erzählt eine eigenständige Geschichte.
Es wird hier die Reise in die Südsee und die Konfrontation mit den Piraten betont, wogegen das Buch wie die ersten beiden Bände mehrere Episoden aneinander reiht.
Gemeinsam mit dem Radioproduzenten Gösta Knutsson verfasste sie 1952 auch ein kurzes Radiohörspiel über Pippi Langstrumpf.
Allerdings gibt es dort einige Hörspiele zu den bekannten Pippi Langstrumpf Geschichten und Verfilmungen.
Pippi Langstrumpf erschien in mehreren Auflagen als Taschenbuch.
Später verwendete Astrid Lindgren diesen Spruch für Pippi Langstrumpf, ließ jedoch das Wort Schnaps weg.
Pippis Sommersprossen und rote Haare stammten von einer Freundin von Lindgrens Tochter Karin.
Dieses hatte ein Pferd, das ähnlich wie Pippis Kleiner Onkel an der Veranda festgebunden war.
Astrid Lindgren hatte zu Lebzeiten eine solche Bearbeitung untersagt.
Die Schweizer Künstlerin Pipilotti Rist wählte ihren Künstlernamen nach der Figur der Pippi Langstrumpf.
Nachdem Pippi Langstrumpf schon auf vielen Briefmarken als Motiv gedient hat, ist sie seit Oktober 2015 neben Astrid Lindgren auf der schwedischen 20-Kronen-Banknote abgebildet.