Eine Pizza (Aussprache , ital. , Plural die Pizzas oder die Pizzen) ist ein vor dem Backen würzig belegtes Fladenbrot aus einfachem Hefeteig aus der italienischen Küche.
Die Etymologie des Wortes Pizza ist nicht abschließend geklärt.
Eine Pizza, die heutigen Vorstellungen entspricht, soll erstmals am 11. Juni 1889 in Neapel vom Pizzaiolo Raffaele Esposito von der Pizzeria Brandi hergestellt worden sein, der beauftragt worden sein soll, König Umberto I. und seiner Frau Margherita eine Pizza zu servieren.
Diese soll er patriotisch mit Zutaten in den italienischen Nationalfarben belegt haben:
Diese ist bis heute unter dem Namen "Pizza Margherita" eine der bekanntesten und verbreitetsten, wenn nicht die verbreitetste Pizzavariante.
Die Königin ließ sich bereits vorher von jeweils anderen Pizzabäckern Pizza in den Palast bringen.
Durch italienische Auswanderer verbreitete sich die Pizza gegen Ende des 19. Jahrhunderts auch in den USA.
Die erste Pizzeria in Deutschland wurde von Nicolino di Camillo (1921-2015) im März 1952 in Würzburg unter dem Namen Sabbie di Capri eröffnet.
Neben Spaghetti ist die Pizza heute das bekannteste italienische Nationalgericht, sie wird weltweit angeboten.
Außer der Pizza Napoletana gibt es in Italien noch weitere Pizzatypen mit regionaler Tradition.
Die Pizza Genovese dagegen ist eine dickere Pizza, die eher an die urtypische Form des Fladenbrotes erinnert und eine Weiterentwicklung der Focaccia ist.
Eine neuartige Abwandlung der Pizza ist die Pinsa, die rechteckig und aus einem lockeren Teig gebacken wird.
Auch die Pizza Hawaii mit Kochschinken und Ananas ist wahrscheinlich nordamerikanischen Ursprungs.
Sie enthalten den Teig (oft bereits aus- und auf Backpapier aufgerollt), der dann mit der ebenfalls enthaltenen Tomatensoße und separat zu erwerbenden Zutaten belegt werden kann.