Platon stammte aus einer vornehmen, wohlhabenden Familie Athens.
So entstand die Akademie, die erste Philosophenschule Griechenlands.
Das entscheidende Gespräch mit Dionysios verlief für Platon enttäuschend.
Seine letzten Lebensjahre verbrachte Platon lehrend und forschend.
Die Aporie bedeutet aber nicht, dass Platon von der Unlösbarkeit des Problems überzeugt war, sondern kann auch darauf zurückzuführen sein, dass der Dialogpartner für die Erarbeitung einer Lösung unzureichend qualifiziert war.
In diesen Dialogen schildert Platon die mächtige Seemacht Atlantis, die einst im Krieg der mit idealen Zügen ausgestatteten Landmacht Ur-Athen unterlag und schließlich im Meer versank.
So beschreibt er im Symposion, wie man von der sinnlichen Wahrnehmung eines schönen Körpers zur Schönheit der Seele, der Sitten und der intellektuellen Erkenntnisse und schließlich zu dem "seiner Natur nach Schönen", also der Idee des Schönen gelangen kann.
In Platons Philosophie ist die Seele (u psych) als immaterielles Prinzip des Lebens individuell unsterblich.
Bei deren Erkundung vollzieht der Mensch mehrere Erkenntnisschritte, wie Platon im Siebten Brief am Beispiel des Kreises demonstriert:
Bei der Aussetzung oder Tötung von Säuglingen mit angeborenen Defekten handelt es sich um eine in der Antike verbreitete Sitte.
Dies verdankt er der Weltseele, die ihn durchdringt und umhüllt.
Von "ungeschriebenen Lehren" Platons (aa oaa agrapha dogmata) berichtet bereits sein Schüler Aristoteles.
Der Gegensatz zwischen Platon und Aristoteles bildete weiterhin ein Problem, das in der Streitfrage nach dem Vorrang des einen oder des anderen artikuliert wurde.
Wollte Nietzsche sich durch diese radikale Umwertung vom Platonismus befreien, so bleibt er für Martin Heidegger dennoch im Denkhorizont einer platonischen, die Welt in Sinnliches und Geistiges spaltenden Tradition, die zu überwinden sei.
Er war stark von platonischer Metaphysik beeinflusst.