Poker ist der Name einer Familie von Kartenspielen, die normalerweise mit Pokerkarten des anglo-amerikanischen Blatts zu 52 Karten gespielt werden und bei denen mit Hilfe von fünf Karten eine Hand (Pokerblatt) gebildet wird.
Die von den Spielern eingesetzten Chips eines Spieles ("Pot") fallen schließlich demjenigen Spieler mit der stärksten Hand zu oder dem einzig Übriggebliebenen, wenn alle anderen Spieler nicht bereit sind, den von ihm vorgelegten Einsatz ebenfalls zu setzen.
Haben zwei oder mehr Spieler den gleichen Betrag gesetzt, kommt es zum Showdown:
Am Ende einer Setzrunde haben entweder alle verbliebenen Spieler nichts gesetzt, haben Einsätze in derselben Höhe gemacht oder sind alle bis auf einen Spieler ausgestiegen.
Zusätzlich zu diesen Karten erhält jeder Spieler zu Beginn einer Runde Hole Cards.
Diese Karten sind nur für diesen Spieler ersichtlich, können also nur von diesem Spieler genutzt werden.
Stud wird in der Regel immer mit Ante und Fixed Limit gespielt.
Seven Card Stud war bis vor einigen Jahren meistens die einzige Variante, die in Casinos angeboten wurde.
Hier erhält jeder Spieler eine, je nach Variante, festgelegte Anzahl an Karten, die er verdeckt in seiner Hand hält.
Bei dieser Variante hält jeder Spieler fünf Karten in der Hand.
Pokerwürfel zeigen an den sechs Flächen die Kartensymbole Ass, König, Dame, Bube, Zehn und Neun.
Bei allen Limit-Varianten muss ein Spieler, der erhöhen will, den Einsatz mindestens um den Big Blind erhöhen.
Die beste Hand in oben angesprochener Variante ist also eine Kombination der Karten von Ass bis Fünf, die Schwächste ist ein Vierling aus Königen mit einer Dame als Kicker.
Das Ass gilt als höchste Karte.
Die beste Hand ist also Zwei bis Sieben ohne Sechs.
Daneben gibt es auch High/Low.
Diese Begriffe müssen meistens je nach Spielvariante differenziert werden, um korrekt verstanden zu werden.
Der Grund, warum beinahe alle Ausdrücke in Englisch gehalten sind, besteht darin, dass das Spiel seine Wurzeln in den Vereinigten Staaten hat und die wichtigsten Entwicklungen dort stattgefunden haben.
Das klassische Werk, in dem Poker spieltheoretisch analysiert wird, ist The Theory of Poker von David Sklansky.
Ein guter Spieler kann durch das Beobachten der anderen Spieler erahnen, mit welcher Strategie der Gegner spielt.
Neben dem Beobachten der Spielweise kann man auch an dem Verhalten der Spieler Zeichen erkennen, die auf die Stärke der Hände hinweisen (so genannte Tells).
So sagt man, dass ein langes Betrachten der Karten ein Zeichen für eine starke Hand sei.
In den meisten Onlinecasinos werden deshalb Chats angeboten.
Jonathan E. Green warnte 1834 als erster schriftlich vor dem Kartenspiel.
Den großen Boom erlebten die Hold'em-Varianten erst in den späten 1990er Jahren, als diese Varianten von den Casinos favorisiert wurden.
Das kann bei langen, ausgeglichenen Spielverläufen dazu führen, dass alle Spieler am Ende einer Sitzung verloren haben.
In Homegames wird im Allgemeinen auch um Geld gespielt, allerdings meist um wesentlich geringere Beträge als in Casinos üblich.
Durch die Fernsehübertragungen ist Texas Hold'em eine beliebte Variante für Homegames geworden.
Aus den Einsätzen werden die Preisgelder bezahlt.
Der Anbieter finanziert sich darüber, dass er von jedem Pot oberhalb einer bestimmten Größe einen Anteil einbehält.
Es wurde als große Herausforderung angesehen, eine künstliche Intelligenz zu erstellen, die auch gegen professionelle Pokerspieler bestehen kann.
Für die Computer begünstigend ist, dass Schach ein Spiel mit vollständiger Information ist, das heißt, beide Spiel-Parteien verfügen über alle Informationen über den Spielstand.
Falls man am Ende mindestens ein Paar Buben hat, bekommt man von dem Automaten Geld ausbezahlt.
Dabei wird angenommen, dass alle Spieler ihre Hand bis zur letzten Karte halten.