Pokemon (japanisch  , kurz für  Poketto Monsuta, deutsch "Taschenmonster"; in Eigenschreibweise auch: PoKeMoN oder POKeMON) sind Fantasiewesen in der gleichnamigen Serie von Videospielen.
Die Spiele wurden ursprünglich von Satoshi Tajiri und der japanischen Spielesoftwarefirma Game Freak entwickelt und stellen eines der wichtigsten Franchises des Publishers Nintendo dar.
Dem Erfolg des 1996 erstmals veröffentlichten Spieles folgten eine Anime-Fernsehserie, ein Sammelkartenspiel, eine große Zahl von Merchandising-Produkten und seit 1998 bisher 21 Kinofilme.
Die Videospiele des Pokemon-Franchises verkauften sich weltweit zusammen über 200 Millionen Mal.
Insofern kann die Reihe als eines der erfolgreichsten Produkte der modernen Spieleindustrie betrachtet werden.
Addiert man die Verkaufszahlen aller Pokemon-Spiele, so ergibt sich nach Herstellerangaben eine Summe von inzwischen über 200 Millionen verkauften Spielen, aber auch Kinofilme, Sammelkarten und Merchandising-Artikel sorgten für Milliardenumsätze.
Die Begriffe "Pokemon" und "Nintendo" waren der zugehörigen Zielgruppe zu weiten Teilen geläufig.
Kennzeichnend für die zunehmende Diversifizierung des Produktes Pokemon waren weitere Charaktere und Spielregeln, die die Marketingmaßnahmen seitens des Spieleherstellers begleiteten.
Die Medienpräsenz wirkte auch wieder zurück auf den eigentlichen Absatz der Spiele.
Unterstrichen wird die Gewaltlosigkeit durch eine verniedlichende liebe Ästhetik der Monster-Figuren.
Die Kinder leben in einer "nicht mehr" magischen Welt.
Der Pokemon-Trainer, der Avatar des Spielers, erhält zu Spielbeginn ein einziges Pokemon.
Verliert ein Pokemon alle seine Kraftpunkte, ist es kampfunfähig und muss ausgewechselt werden.
Besiegte Pokemon können in einem Pokemon-Center, das in fast allen Örtlichkeiten vorhanden ist, geheilt werden.
Der Trainer hat im Kampf die Möglichkeit, das wilde Pokemon mit einem Pokeball zu bewerfen, in den es eingeschlossen wird; bei Doppelkämpfen muss eines von den zwei besiegt werden, bevor der Ball geworfen werden kann.
In den Spielen gibt es verschiedene Arten von Pokebällen, welche sich etwa durch ihre Fangleistung unterscheiden können.
Die meisten Pokemon kann man jedoch sowohl als Männchen als auch als Weibchen antreffen.
Wenn man ein Ditto mit einem Partner abgibt, ist das Ergebnis die erste Entwicklungsstufe des jeweiligen Partners.
Eine Ausnahme besteht dann, wenn der Tauschpartner die gleiche Trainer-ID (5-stelliger Zahlencode eines Trainers) besitzt, wobei das Pokemon sich dann so wie ein selbst gefangenes Pokemon verhält.
Es gibt aber auch Angebote, die wie die "Wi-Fi Plaza" oder die "Dream World" ohne Vorankündigung beendet werden.