Polen (polnisch Polska Anhören?/i, amtlich Republik Polen, polnisch Rzeczpospolita Polska, ?/i) ist eine parlamentarische Republik in Mitteleuropa.
Es herrscht vorwiegend das ozeanische Klima im Norden und Westen sowie das kontinentale Klima im Süden und Osten des Landes.
1025 wurde das Königreich Polen gegründet, bis es sich 1569 durch die Union von Lublin mit dem Großherzogtum Litauen zur Königlichen Republik Polen-Litauen vereinigte und zu einem der größten und einflussreichsten Staaten in Europa wurde.
Der Name dieses legendären Herrschers steht wiederum im Zusammenhang mit den Lendizen.
im Osten an
Die Küste verläuft im Norden Polens an der Ostsee.
Hier befinden sich die großen polnischen Seenplatten, die in der letzten Eiszeit gestaltet wurden.
Hierbei handelt es sich um nährstoffreiche Lößböden, die zu den besten Ackerflächen in Polen gehören.
Das einzige Gebirge mit Hochgebirgscharakter und gleichzeitig die höchste Erhebung des Landes ist die Tatra mit der Hohen Tatra und der Westtatra.
In Zentralpolen wurden während des Paläogens und Neogens nur etwa 250 m Sande und Tone abgelagert.
Die Weichsel und die Oder münden, wie zahlreiche kleinere Flüsse in Pommern, in die Ostsee.
Die beiden Flüsse bestimmen das hydrographisch-fluviatile Gefüge Polens.
In Europa weist nur Finnland mehr Seen pro km^2 als Polen auf.
Zu den ersten Seen, deren Ufer besiedelt wurden, gehören die der Großpolnischen Seenplatte.
Alle drei gliedern sich wiederum in kleinere Gebirge.
Im Osten Polens gibt es Urwälder, die nie von Menschen gerodet wurden, wie der Urwald von Bialowiea.
Große Waldgebiete gibt es auch in den Bergen, Masuren, Pommern und Niederschlesien.
Die meisten polnischen Nationalparks befinden sich im Süden des Landes.
Polen hat mit etwa 38 Millionen Einwohnern die achtgrößte Bevölkerungszahl in Europa und die sechstgrößte in der Europäischen Union.
Das Durchschnittsalter lag 2016 bei 40,3 Jahren und war im europäischen Vergleich relativ niedrig.
Das heutige Polen ist seit dem Zweiten Weltkrieg ethnisch betrachtet ein äußerst homogener Staat, was ungewöhnlich in der polnischen Geschichte ist.
Nach Russisch ist Polnisch die weltweit am häufigsten gesprochene slawische Sprache.
Den ersten geschriebenen vollständigen Satz fand man in der Chronik des Klosters Heinrichau bei Breslau.
Mit dem 1918 wiederentstandenen polnischen Staat wurde die polnische Sprache zur Amtssprache.
Damals sprachen etwa 65 % Polnisch als Muttersprache, die restliche Bevölkerung sprach Ukrainisch, Weißrussisch, Deutsch, Jiddisch und andere.
Es gibt eine Reihe von Minderheitensprachen, die seit 2005 offiziell anerkannt sind:
Seit dem Zweiten Weltkrieg und der Westverschiebung Polens ist das Land größtenteils katholisch.
Zu ihr bekannten sich 2006 0,5 Millionen Menschen, was 1,3 % der Bevölkerung entspricht.
Vor 1939 gehörten noch 11 % der Bevölkerung zur orthodoxen Kirche.
Kasimir der Große weitete das Toleranzedikt von Kalisz auf ganz Polen aus.
Konrad I. von Masowien holte den Deutschen Orden 1226 ins Kulmerland, von wo aus er Preußen unterwarf.
Durch eine geschickte Dynastie und Heiratspolitik machte er die Jagiellonen zu einer der führenden Königsfamilien in Europa.
Polen wurde 1358 als Republik bezeichnet.
In den drei Teilungen Polens 1772, 1793 und 1795 wurde Polens innere Schwäche von seinen Nachbarn Preußen, Österreich und Russland ausgenutzt, welche Polen gleichzeitig überfielen und am Ende unter sich aufteilten.
Am 11. November 1918 wurde die Zweite Polnische Republik ausgerufen.
Insgesamt waren in dem Gebiet 1939 von 13,5 Millionen Einwohnern etwa 3,5 Millionen Polen.
Am 1. September 1939 wurde Polen vom Deutschen Reich angegriffen.
In dem Land, in dem ursprünglich mehr als drei Millionen Juden lebten, führten die Nationalsozialisten einen sogenannten "Volkstumskampf", dem 5.675.000 Zivilisten zum Opfer fielen.
Polen verlor das ethnisch gemischte, mehrheitlich von Ukrainern und Weißrussen bevölkerte Drittel seines bisherigen Staatsgebietes an die Sowjetunion.
Viele, die deutsche Namen hatten, ließen diese in polnische Namen ändern.
Polen wurde dem Einflussbereich der Sowjetunion zugeschlagen und wurde als Volksrepublik Polen Teil des Warschauer Pakts.
Unter Walesa kam es zu zahlreichen Regierungswechseln.
Polen ist unter den mittlerweile 13 neuen Mitgliedstaaten das bevölkerungsreichste und flächenmäßig größte Land.
Die Republik Polen ist eine parlamentarische Demokratie.
Der Sejm setzt sich aus 460 Abgeordneten zusammen.
Ebenfalls in Warschau befinden sich der Verfassungsgerichtshof, der in verfassungsrechtlichen Fragen Recht spricht, und der Staatsgerichtshof.
So hat zum Beispiel die deutsch-polnische Industrie- und Handelskammer ein Schiedsgericht in Warschau.
Einer der Kritikpunkte an der Verfassung von 1997 ist, dass die von ihr vorgegebene Rangordnung der Politiker nicht den tatsächlichen politischen Machtverhältnissen entspricht.
Die Außenpolitik der Dritten Republik wird von der Geschichte und der geopolitischen Lage Polens bestimmt.
Polen hat Beobachterstatus bei folgenden Organisationen:
Die Beziehungen zu Deutschland und Russland sind dagegen seit den Teilungen Polens - mit Ausnahme der Zeit der Polenbegeisterung (z. B. Hambacher Fest) des Vormärzes - und insbesondere aufgrund des Zweiten Weltkriegs sowie der folgenden Abhängigkeit von der Sowjetunion belastet.
In den Zeiten der Adelsrepublik bestand die Wehrpflicht nur für die Szlachta zum Verteidigungskrieg.
Das Großherzogtum stellte einen großen Teil der Soldaten, die an Napoleons Russlandfeldzug 1812 teilnahmen.
Es ist geplant, die U-Boot-Flotte auszubauen.
Polen ist ein Zentralstaat.
Die größten Städte Polens sind Warschau, Krakau, Lodz, Breslau, Posen, Danzig, Stettin, Bydgoszcz und Lublin.
Polen ist eine weitestgehend offene Volkswirtschaft, die sehr stark vom freien Handel in der Europäischen Union profitiert.
Etwa 12 % der Beschäftigten waren 2013 in der Landwirtschaft beschäftigt, was im Verhältnis zum EU-Durchschnitt (5 %) viel ist.
Bis 1968 wurde im Südwesten des Landes Uranbergbau betrieben.
Auf Flüssen und Gewässern gibt es viele Wasserwege für Kajak, Kanu, Segel- und Hausboote, zum Beispiel auf der Pilica, der Krutynia oder der Czarna Hancza.
In den Karpaten und Sudeten gibt es zahlreiche Skigebiete, die meisten in und um Zakopane in der Tatra und Szczyrk in den Schlesischen Beskiden sowie Karpacz im Riesengebirge.
Polen ist ein wichtiges Transitland von Nordeuropa nach Südeuropa und von Westeuropa nach Osteuropa.
Die wichtigsten Häfen im Binnenland befinden sich in Warschau, Gliwice, Breslau und Krakau.
Warschau hat auch eine U-Bahn und Krakau Lodz, Posen, Breslau, Danzig und Stettin haben ein Netz von Stadtschnellbahnen.
2008 gab es in Polen 130 staatliche und 315 nichtstaatliche Hochschulen.
Dies änderte sich erst nach 1989.
Aus dieser Zeit sind nur Grabhügel und kultische Steinzirkel erhalten, wie die Krakauer Hügelgräber Krak-Hügel und Wanda-Hügel.
In allen Bistümern wurden um die vorletzte Jahrtausendwende Kathedralen errichtet, unter anderem auf dem Wawel in Krakau, der Dom auf der Breslauer Dominsel und der Kolberger Dom.
Der Historismus begann im bereits zwischen Preußen, Russland und Österreich geteilten Polen-Litauen um die Wende vom 18. zum 19. Jahrhundert, als der Klassizismus noch anhielt.
Stefan Szyller, der zunächst im Stil der Neorenaissance baute, war wohl der bekannteste Vertreter des Neobarocks in Polen.
Die bisher größte Zerstörung der polnischen Bausubstanz brachte der Zweite Weltkrieg.
Die Landschaft an öffentlich-rechtlichen regionalen Kanälen ist der in Deutschland ähnlich.