Portugal (portugiesisch Portugal , amtlich Portugiesische Republik, portugiesisch Republica Portuguesa) ist ein europäischer Staat im Westen der Iberischen Halbinsel.
Das Königreich schuf eines der größten Kolonialreiche mit Besitzungen in Afrika, Asien und Südamerika, dessen Niedergang jedoch bereits im Laufe des 17. Jahrhunderts eingeläutet wurde.
Der Tourismus ist eine wichtige Einnahmequelle.
Portugal ist ein sehr sicheres Land, 2019 stand es auf dem dritten Platz des Global Peace Index.
Im Westen und Süden wird Portugal vom Atlantischen Ozean begrenzt, im Osten und Norden von der 1224 km langen Grenze zu Spanien.
Auf den Hängen der zahlreichen Flusstäler wird vor allem Wein kultiviert, der zum Vinho Verde weiterverarbeitet wird.
Im Norden Portugals liegt der Nationalpark Peneda-Geres.
Die wichtigsten Landschaften sind die Beira, der Ribatejo (die Tejo-Ebene mit Beinamen Garten Lissabons), die Estremadura sowie die Mündung des Tejo in den Atlantik.
Die Region wird durch den Tejo geteilt.
Zum wirtschaftlichen Niedergang haben die länger werdenden Trockenperioden beigetragen, die mit dem Bau von Staudämmen gemildert werden sollen.
Der bestimmende Fluss Rio Guadiana bildet zweimal ein längeres Stück die Grenze zu Spanien.
Zu Portugal gehören auch die Inselgruppen Madeira (Holzinsel) und die Azoren (Habichtsinseln) im Atlantik.
Die dichteste Besiedelung weist ein Küstenstreifen von der spanischen Grenze im Norden bis in die Gegend um Lissabon auf.
Die Geburtenrate, die vor 1920 noch bei 30 pro 1000 Einwohnern lag, ist bis 2008 auf 9,8 pro 1000 Einwohner gesunken.
Während die Bevölkerung der Algarve, Lissabons und der Azoren wächst, geht jene des Alentejo und der Region Centro zurück.
Ein anderer Teil sind Dauerurlauber, die in Portugal ihren Ruhestand verbringen.
Wichtigstes Pilgerziel ist der Wallfahrtsort Fatima.
Muslimische Mauren und Araber beherrschten zeitweise den Süden des Landes.
Laut einer repräsentativen Umfrage des Eurobarometers glaubten im Jahr 2005 81 % der Menschen in Portugal an Gott, 12 % glaubten an eine andere spirituelle Kraft.
Bis 206 v. Chr. gelang es den Römern, die Karthager zu vertreiben.
Von den Römern wurde das Territorium Portugals zunächst als Provinz Hispania ulterior, ab der Regierungszeit von Augustus unter dem Namen Lusitania verwaltet, die neben dem Großteil des heutigen Portugal weitere Gebiete im Westen des heutigen Spanien umfasste.
Die römische Herrschaft endete in der Völkerwanderungszeit; Sueben (ab 409), Alanen, Vandalen und vor allem Westgoten (ab 416) fielen ein und gründeten kurzlebige Reiche auf dem Gebiet des heutigen Portugal.
Der maurische Einfluss auf Kultur und Sprache Portugals war stark und nachhaltig.
Der König von Leon belehnte um 1095 Heinrich von Burgund mit Portucale und Coimbra.
Es entstand eine, ebenfalls als Condado Portucalense bezeichnete, "zweite" Grafschaft Portucale, die direkt zur Gründung des unabhängigen Königreiches von Portugal führte.
Die Herrscher des Hauses Burgund versuchten, ihr Territorium in Richtung Süden auszudehnen, wobei es das Ziel gewesen sein dürfte, die Macht über ganz Lusitanien zu erlangen.
Bis 1640 herrschten die Spanier; Portugal verlor seine Unabhängigkeit, sank zur spanischen Provinz herab und verlor Teile seines Kolonialreiches.
Er gründete die vorletzte portugiesische Dynastie, das Haus Braganza.
1807 besetzten napoleonische Truppen das Land; die königliche Familie floh nach Brasilien.
Am 3. Oktober 1910 wurde der republikanische Abgeordnete Miguel Bombarda unter ungeklärten Umständen ermordet.
Er gründete ab 1933 den "Estado Novo", den neuen Staat, ein autoritäres Gebilde mit faschistischen Tendenzen, mit Einheitspartei (Nationale Union), Staatsjugend und Geheimpolizei (PIDE).
Ab 1960 - dem Afrikanischen Jahr, bei dem 18 Länder unabhängig wurden - begann der Kolonialkrieg, der in Afrika (Angola, Mosambik, Guinea-Bissau) mit großer Härte geführt wurde.
Führende Militärs erkannten, dass der Kolonialkrieg militärisch für Portugal nicht zu gewinnen war.
Es kam zu einer allgemeinen Volkserhebung, der Nelkenrevolution, die den Estado Novo beendete.
Zum ersten Mal in der portugiesischen Geschichte war damit das allgemeine Wahlrecht anerkannt und wurde im folgenden Jahr ausgeübt:
Die neuen Machthaber entließen die portugiesischen Kolonien, bis auf Macau, in die Unabhängigkeit (1974/1975).
Bei einer Wahlbeteiligung von 62,3 Prozent erreichte die konservative PSD unter Jose Manuel Durao Barroso eine relative Stimmenmehrheit von 40,1 Prozent, gefolgt von der sozialistischen Partido Socialista und der rechtskonservativen Volkspartei CDS-PP mit 37,9 beziehungsweise 8,8 Prozent.
Er wurde von einem Bündnis aus PSD und CDS-PP unterstützt.
Seit der Nelkenrevolution des Jahres 1974 hat sich Portugal zu einer stabilen, repräsentativen Demokratie mit semipräsidentiellem Regierungssystem entwickelt.
Bis zu einer endgültigen Institutionalisierung des Regierungssystems in Portugal dauerte es bis 1982, als die Verfassung eine Revision erfuhr.
Bis 1982 wurde die revolutionäre Legitimation des Militärs als notwendig empfunden.
Die Regierung ist seitdem allein dem Parlament verantwortlich.
Der Präsident hat das Recht, das Parlament aufzulösen und Neuwahlen anzusetzen.
Zusammen mit Spanien ist Portugal an den Ibero-Amerikanischen Gipfeltreffen beteiligt, die vor allem den Dialog mit den Ländern Lateinamerikas fördern sollen.
Portugal gliedert sich in fünf Regionen, 18 Distrikte und die zwei autonomen Regionen der Azoren und Madeira.
Das portugiesische Recht hat sich aus dem römischen Recht entwickelt.
In Portugal bestehen folgende Gerichte:
Vor der Krise, 2008, hatte die Arbeitslosenquote bei 7,6 Prozent gelegen.
In den letzten Jahren wurde die Windenergie zu einem wichtigen Faktor in der Elektrizitätsversorgung.
Im Mai 2016 wurde das Land 107 Stunden bzw. 4 Tage lang ununterbrochen ausschließlich von erneuerbaren Energien versorgt.
Der meiste Fisch wird importiert.
Das Eisenbahnnetz Portugals ist relativ weitmaschig.
Internationale Züge verbinden Portugal mit Städten in Spanien.
Dieser liegt am südlichen Ufer des Tejo.
Von den Flüssen sind der Douro und der Tejo schiffbar.
Als bekanntester portugiesischer Regisseur ist hier Manoel de Oliveira (+ 2. April 2015) zu nennen, der zudem mit über 100 Jahren (Jahrgang 1908) der älteste noch arbeitende Regisseur der Welt war, und der letzte lebende, der bereits zu Stummfilmzeiten drehte.
Vor allem unter angolanischen Einwanderern ist der Kuduro beliebt.
Die verbreitete Kizomba ist eine Mischform aus dem angolanischen Semba und Zouk.
Bereits seit dem 13. Jahrhundert spielte diese Art Trocken- und Salzfisch in der Ernährung der Portugiesen eine bedeutende Rolle.
Frango Assado (Gegrilltes Hähnchen) insbesondere mit scharfem Piri-Piri gewürzt, ist heute ein weitverbreitetes Gericht, das aus den afrikanischen Kolonien nach Portugal kam.
Weltbekannt ist der Portwein, während von der Insel Madeira ein weiterer bekannter Likörwein aus Portugal stammt, der Madeira.
Fußball ist der am meisten ausgeübte Sport in Portugal.
Die Orientierungslauf-Europameisterschaften 2014 richtete Portugal aus.
Ganzjährig bieten die Küsten im Süden und Westen ideale Bedingungen zum Wellenreiten.
Segeln hat eine lange Tradition in Portugal.
Bekannt dafür sind insbesondere die Azoren, etwa mit der Les Sables-Les Acores-Les Sables-Regatta oder dem international bekannten Treffpunkt, der Stadt Horta.
Dadurch gibt es bis heute Defizite in der Entwicklung des Bildungs- und Bibliothekssystems.
Noch existierende Defizite sollen durch Förderung des Lesens und der Bibliotheken und durch internationale Zusammenarbeit weiter abgebaut werden.