Als Prophetie bezeichnet man eine Botschaft eines Gottes.
Personen, die dazu durch diesen Gott berufen sind, werden als Propheten (von altgriechisch o : "Fürsprecher", "Sendbote", "Voraussager") bezeichnet, ihr Tun als Prophetentum.
Als "falsche Propheten" werden Menschen bezeichnet, die den Anspruch göttlicher Legitimation zu Unrecht erheben.
Sie werden als Intuition, Audition (akustische Wahrnehmung) und/oder Vision empfangen.
Die Fähigkeit zur Prophetie wird als Gabe des Gottes verstanden.
Prophetie im engeren Sinn ist ein besonders aus dem Alten Orient bekanntes, vielschichtiges Phänomen.
Sie kennzeichnet vor allem die abrahamitischen Religionen und ihren Ein-Gott-Glauben.
Eine große Vielfalt altorientalischer Texte enthalten oder sind Weissagungen oder Prophezeiungen.
Der Reisebericht des Ägypters Wenamun (ca. 1100 v. Chr.) erzählt von einem Phönizier, der bei einer Opferfeier unbeabsichtigt in ekstatische Erregung geriet, dabei eine Gottesbotschaft empfing und diese dem Fürsten von Byblos ausrichtete, worauf dieser den im Hafen wartenden Wenamun empfing.
Dieser habe durch Vermittlung von "Sehern" geantwortet und dem König Rettung vor seinen Feinden zugesagt.
Prophetie bezeichnet daher im Judentum nicht nur die mündliche Verkündigung, sondern auch eine bestimmte Literaturgattung.
Im Urchristentum galt Johannes der Täufer als der letzte und wichtigste der Propheten Israels.
Jesus von Nazaret bezeichnete sich nach Mk 6,4 EU einmal auch als Prophet und wurde nach Mk 8,28 EU von vielen seiner Zeitgenossen als Prophet verstanden.
Im Alten Testament gibt es insgesamt 18 Bücher sogenannter Schriftpropheten.
Als vier "große" Propheten gelten Jesaja, Jeremia, Ezechiel und Daniel, als "kleine" Propheten die übrigen, deren kürzere Schriften das Zwölfprophetenbuch zusammenfasst.
Hinzu kommen die Klagelieder Jeremias und das Buch Baruch, das zur Gattung der Apokalyptik gezählt wird.
Dass Mohammed den Titel nun für sich in Anspruch nahm, wird in der Forschung zum Teil mit dem jüdischen Einfluss erklärt, dem er in Medina ausgesetzt war.
Nach der islamischen Tradition gibt es eine große Anzahl von Personen, die unter diese Kategorie fallen.
Die Geschichten über sie sind in der Qisas al-anbiya'-Literatur gesammelt.
Allerdings gilt Mohammed im Islam als der letzte und wichtigste aller Propheten.
Einige Religionsstifter, die ältere Religionen fortführen, vereinen oder überbieten wollten, sahen sich als Propheten und wurden von ihren Anhängern als solche verehrt.
Viele Zeugen Jehovas beschäftigen sich intensiv mit in der Bibel enthaltenen Prophezeiungen, glauben aber unter Berufung auf 1 Kor 13,8 EU, dass die Geistesgabe der Prophetie mit der Zeit des Urchristentums endete.
Nach David C. Lane wäre ein betrügerischer Scharlatan weniger unheilvoll als einer, der von seinen Vorstellungen voll überzeugt ist.