Der Puma (Puma concolor) ist eine Katzenart Nord-, Mittel- und Südamerikas.
In seinen Heimatländern ist er unter zahlreichen weiteren Namen bekannt; für viele davon gibt es auch im Deutschen eine Entsprechung: Silberlöwe, Berglöwe oder Kuguar (englisch cougar, aus französisch couguar).
Hinzu kommt der Schwanz mit einer Länge zwischen 60 und 97 cm.
Weibchen wiegen in der Regel zwischen 34 kg und 48 kg.
Pumas haben fünf Zehen an den Vorderpfoten und vier an den Hinterpfoten.
Pumas sind sehr beweglich und kräftig.
Sie sind in der Lage, vom Boden aus bis zu 5,5 m hoch in einen Baum zu springen.
Pumas erreichen in der Wildnis ein Alter von 8 bis 13 Jahren.
Pumas waren früher über den größten Teil Nord- und Südamerikas verbreitet.
Die Prärie, boreale, gemäßigte und tropische Wälder, Halbwüsten und Hochgebirge gehören allesamt zu den Lebensräumen dieser Katze.
Der Puma ist ein Einzelgänger und meidet außer zur Paarungszeit seine Artgenossen.
In Nordamerika zählen Elche, Hirsche und Rentiere zu den Beutetieren des Pumas, aber auch Mäuse, Ratten, Erdhörnchen, Skunks, Waschbären, Biber und Opossums sowie Schafe und junge Rinder.
Er ist jedoch kein Aasfresser und meidet auch Reptilien.
Als Einzelgänger kommen Pumas nur zur Paarungszeit, die meist, aber nicht ausschließlich, zwischen November und Juni liegt, für maximal sechs Tage zusammen, ehe das Männchen das Weibchen einige Wochen vor der Geburt der Jungen wieder verlässt.
Die Tragzeit beträgt etwa drei Monate.
Die Jungen nehmen nach etwa sechs bis sieben Wochen feste Nahrung auf und trennen sich etwa nach 20 Monaten von der Mutter.
Der Gesamtbestand wird auf weniger als 50.000 erwachsene Tiere geschätzt.
Sie wollten nicht nur ihr Vieh vor ihm schützen, sondern jagten ihn auch, weil er eine beliebte Trophäe darstellte.
Wie diese Pumas nach Florida kamen, konnte nicht geklärt werden.