Ein Puzzle (engl. Rätsel, Verwirrung) ist ein mechanisches Geduldspiel, genauer gesagt ein Legespiel, bei dem versucht wird, die einzelnen Puzzleteile wieder zu einem Ganzen zusammenzusetzen.
Dazu klebte er eine Landkarte von Großbritannien auf ein Holzbrettchen und zersägte dieses entlang der Grenzlinien der verschiedenen Grafschaften.
Der Spieler musste versuchen, die Karte wieder zu vervollständigen.
John Spilsbury verkaufte sein Legespiel als "Lehrmittel zur Erleichterung des Erdkundeunterrichts".
Diese so genannten Interlocking-Puzzle entstanden erst in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts.
Ein auf Pappe gedrucktes Motiv wird mit einer Stanze in viele kleine Teile zerlegt.
Es gibt Puzzles mit fünf Teilen für Kinder oder Riesenpuzzles mit weit über 10.000 Teilen für Fortgeschrittene.
Des Weiteren gibt es Puzzles, die auf beiden Seiten mit (unterschiedlichen) Motiven bedruckt sind, so dass man zusätzlich noch entscheiden muss, welches die "richtige" Seite jedes Puzzleteils ist.
Hier besteht die Herausforderung darin, nicht nur das Puzzle zu legen, sondern dabei die überflüssigen Teile herauszufinden.
Das von der Ravensburger AG produzierte Puzzle bestand aus 4088 einzelnen Puzzles, deren Ränder nahtlos zusammengefügt wurden, bis daraus ein zusammenhängendes Riesenpuzzle mit insgesamt 1.141.800 Teilen entstand.
Laut dem Guinness-Buch der Rekorde besaß das Puzzle mit der größten Anzahl an Teilen 551.232 Teile und maß 14,85 m x 23,20 m.
Das derzeit größte serienmäßig produzierte Puzzle ist Travel Around Art von der Firma Grafika aus dem Jahr 2020 mit 54.000 Teilen.