Queen ist eine 1970 gegründete britische Rockband.
Ihre Besetzung mit Freddie Mercury, Brian May, Roger Taylor und John Deacon blieb zwei Jahrzehnte lang unverändert.
Über seinen Freund Tim Staffell lernte er Smile kennen und wurde ein Fan der Band.
Auf einer Vorabauskopplung des nächsten Albums erschien mit der Hymne We Are the Champions einer der heute bekanntesten Queen-Songs; auf der B-Seite befand sich We Will Rock You.
Mack sollte der Musik von Queen eine neue Richtung geben.
Freddie Mercury ließ sich zudem einen Schnurrbart stehen.
Zum ersten Mal war auf einem Album auch ein Synthesizer zu hören.
Sie spielten einige ihrer größten Hits:
Der Song fand auch im Soundtrack des Films Der stählerne Adler Verwendung.
Den Titel Heaven for Everyone sang dabei Freddie Mercury.
Den Gesang teilen sich Brian May, der das Stück geschrieben hat, und Roger Taylor.
Zusammen mit Ben Elton schrieben Queen ihr eigenes Jukebox-Musical namens "We Will Rock You", das 2002 in London Premiere hatte.
Die Aufführung wurde im Fernsehen übertragen, vor Ort waren Brian May, Roger Taylor und Mercurys Mutter Jer Bulsara.
Der Name des neuen Projektes lautete "Queen + Paul Rodgers".
Rodgers fügte hinzu, dass er die gemeinsame Zeit für sehr erfolgreich hielt - man habe zwei Welttourneen, einige Live-Veröffentlichungen und nicht zuletzt das erste komplett neue Queen-Album seit den frühen 1990ern produziert.
Ende 2011 casteten sie per Internet ihre eigene Coverband, die dann auf eine große Tour geht, weil sie sich über die große Zahl an schlechten Coverbands ärgerten.
Für den 30. Juni 2012 war ein Auftritt von Queen und Lambert im Olympiastadion Luschniki in Moskau geplant.
Als Queen + Adam Lambert gab Queen 2012 zusammen mit dem Sänger Adam Lambert sechs Konzerte in Osteuropa, Russland und drei in London.
1989 einigte sich die Band darauf, statt einzelner Mitglieder "Queen" als Autoren anzugeben.
Dieses Vorhaben setzte die Gruppe erstmals bei ihrem Album The Miracle um.
Seine eigenen, alle von John Deacon und viele von Brian May und Roger Taylor.
Brian May interpretierte zehn seiner eigenen Songs und Roger Taylor elf.
Ab Ende 2004 gab es eine dauerhafte Zusammenarbeit mit Paul Rodgers.
Diese Queen-typische Gleichbehandlung von Gesang und Gitarre zeigt sich auch in den "Kanon"-Stücken:
Die Stücke entsprachen zwar musikalisch den Plattenaufnahmen, es war ihnen aber anzumerken, dass Technik und Aufnahmebedingungen des Studios nicht auf die Bühne übertragen werden konnten.
Keep Yourself Alive und Killer Queen wurden fast so oft wie Bohemian Rhapsody gespielt, das bei mehr als 500 Konzerten einen der Höhepunkte markierte.
Die meisten Konzerte gab Queen in den USA (fast 250) und in Großbritannien (200).