Radio (lateinisch radius ,Strahl') als Kurzwort für Radio- oder Rundfunkempfangsgerät bezeichnet einen Apparat zum Empfang von Hörfunksendungen.
empfangen werden.
Radio sei nichts anderes als Strahl.
Sie verbannte aus ihrer Korrespondenz zum Beispiel die Worte "poste restante" und "rückkommandierter Brief".
Gemeindeutsch heißt es das Radio, abgeleitet vom Radiogerät.
In Süddeutschland, im österreichischen Deutsch und Schweizer Hochdeutsch ist der Radio ebenfalls üblich, abgeleitet vom Radioapparat.
In den Anfangsjahren war die Technik analoger Empfangsgeräte für einen Großteil der Bevölkerung unerschwinglich.
Nicht zuletzt war nach dem Ersten Weltkrieg weltweit eine große Anzahl deaktivierter Militärfunker vorhanden, die nicht nur technische Erfahrung mit Empfangsgeräten hatten, sondern ein Mitspracherecht bei der Entwicklung des künftigen Hörfunks einforderten.
Allein in Deutschland waren dies etwa 100.000 ehemalige Militärfunker.
Am 22. Dezember 1920 fand im Deutschen Reich (Weimarer Republik) die erste öffentliche Rundfunkübertragung eines Weihnachtskonzerts durch den Sender Königs Wusterhausen der Reichspost statt.
Der OE333 kostete 36,50 Reichsmark einschließlich der Dreifachtriode 3NF (vergleichbar mit der späteren ECC83).
Das Gerät kostete etwa halb so viel wie die bis dahin in Deutschland erhältlichen Radios.
Es war ein einfach konstruiertes Gerät, das zu einem Preis von 76 Reichsmark verkauft wurde (entspricht inflationsbereinigt in heutiger Währung 355 Euro).
Zur Vereinfachung der Senderwahl gab es schon vor dem Zweiten Weltkrieg vereinzelte Gerätemodelle mit einem automatischen, durch einen Motor angetriebenen Sendersuchlauf sowie mit mehreren sogenannten Sendertasten zum Umschalten häufig gehörter Sendestationen.
Auch die Entwicklung von Autoradios begann schon vor dem Krieg in Europa und Übersee, sie spielten auf dem Markt aber noch kaum eine Rolle, da sie teuer und recht anfällig waren.
Diese waren - wie viele Produkte im Nachkriegsdeutschland - gemessen am Einkommen noch verhältnismäßig teuer.
Im Jahr 1953 brachte eine US-amerikanische Firma den Regency TR-1, das erste Transistorradio, ein Taschenradio mit vier Transistoren, auf den Markt.
In Deutschland folgte 1957 die pfälzischen Firma Akkord-Radio ebenfalls mit einem kleinen Transistorgerät.
Die Radiorekorder waren in der Jugendkultur bis Ende der 1980er Jahre weit verbreitet.
Weltempfänger sind Radiogeräte, die speziell für einen Empfang des weltweiten Kurzwellenrundfunks optimiert sind.
Daran ist die Antenne angeschlossen.
Mit AM-Stereo gibt es auch ein Verfahren für Stereofonie für AM-Rundfunkbereiche, das mittels Quadraturamplitudenmodulation (QAM) die erforderliche geringe Bandbreite einhält.
Ab 1963 gab es FM-Stereo.
Um den Träger im Empfänger synthetisieren zu können, sendete man einen 19-kHz-Pilotton.
Es gelang, im ursprünglichen Frequenzraster und nahezu der gleichen Übertragungsbandbreite ein HiFi-taugliches Stereosignal zu übertragen.
Ebenso wie der Digitalrundfunk wird das Internetradio häufig als Digitalradio bezeichnet.
Das Audioformat ist nicht festgelegt; meist werden jedoch gängige Streaming-Formate wie MP3 oder WMA verwendet.
Aufgrund dieser Faktoren könnte das Internetradio als Digitalradio große Bedeutung erlangen.