Raffaello Sanzio da Urbino, auch Raffael da Urbino, Raffaello Santi , Raffaello Sanzio oder kurz Raffael (* 6. April oder 28. März 1483 in Urbino; + 6. April 1520 in Rom) war ein italienischer Maler und Architekt.
Neben seiner Laufbahn als Maler in Florenz und am päpstlichen Hof in Rom wurde er auch Bauleiter des Petersdoms und Aufseher über die römischen Antiken.
Raffael erhielt den Auftrag am 10. Dezember 1500 gemeinsam mit Evangelista da Pian di Meleto, der für Raffaels Vater Giovanni Santi gearbeitet hatte.
Das Altarbild wurde im September 1501 fertiggestellt.
Auf diesem Bild betrauern Maria, der hl.
1504 vollendete Raffael für die Kirche San Francesco in Citta di Castello sein frühes Meisterwerk Die Vermählung der Maria (heute Mailand, Pinacoteca di Brera).
Ihre Meisterwerke, wie auch die Bilder von Masaccio und Fra Bartolommeo, übten einen bedeutenden Einfluss auf Raffaels weitere künstlerische Entwicklung aus.
1505 kehrte er nach Perugia zurück.
Vasari berichtet, Raffael sei auf Empfehlung Bramantes, der wie Raffael aus Urbino stammte, dorthin gerufen worden.
Raffael erhielt aber in Rom vor allem den Auftrag, im Apostolischen Palast die päpstlichen Gemächer (Stanzen) mit monumentalen Wandgemälden auszuschmücken.
Sie war die Tochter eines Bäckers in Rom.
Gewiss ist, dass Raffael sie in mehreren seiner Werke verewigt hat.
Raffael starb am 6. April 1520, also bereits mit 37 Jahren, womöglich an einem Aderlass zur Kurierung einer Geschlechtskrankheit, die er sich bei seinen zahlreichen Affären mit Frauen zugezogen haben soll.
Leonardo da Vinci, Michelangelo und er waren als Architekten am Ausbau des Vatikanischen Palastes beteiligt.
Raffael war einer der bedeutendsten Künstler in der Hochrenaissance.
In Rom erlangte seine Kunst eine bedeutsame Wendung "ins Freie und Große und trat aus der jugendlich-heiteren, spielerisch-leichten Frührenaissance in das volle Gewicht der Hochrenaissance."
Lediglich die Fresken, wie Die Schule von Athen, entstanden in verkleinerter Ausführung.