Rainer Maria Rilke (* 4. Dezember 1875 in Prag, Österreich-Ungarn; + 29. Dezember 1926 im Sanatorium Valmont bei Montreux, Schweiz; eigentlich: Rene Karl Wilhelm Johann Josef Maria Rilke) war ein österreichischer Lyriker deutscher und französischer Sprache.
Mit seiner in den Neuen Gedichten vollendeten, von der bildenden Kunst beeinflussten Dinglyrik gilt er als einer der bedeutendsten Dichter der literarischen Moderne.
Rilke wurde als Rene Karl Wilhelm Johann Josef Maria Rilke am 4. Dezember 1875 in Prag geboren.
Er war das zweite Kind von Josef Rilke (1839-1906) und Sophie ("Phia") Rilke, gebürtige Entz (1851-1931).
Sie band ihren einzigen Sohn Rene - französisch für "der Wiedergeborene" - an sich und drängte ihn in die Rolle der verstorbenen Schwester.
Mit sechs Jahren besuchte Rilke eine von Piaristen geleitete katholische Volksschule im vornehmsten Viertel von Prag.
Nach sechs Jahren brach er seine militärische Ausbildung krankheitshalber ab.
Damit war nach der militärischen auch eine wirtschaftliche Karriere aussichtslos geworden.
Auch änderte er seinen Vornamen von Rene in Rainer, weil Andreas-Salome den Namen für einen männlichen Schriftsteller angemessener fand.
Mehr und mehr wurde in diesen Jahren Paris zum Hauptwohnsitz des Dichters.
Im selben Jahr lernte Rilke Sidonie Nadherna von Borutin kennen, mit der er eine erotisch desinteressierte, aber von Eifersucht nicht ungetrübte literarische Freundschaft und einen ausgedehnten Briefwechsel bis zu seinem Tod führte.
Zunächst nutzte er in Abwesenheit Mathilde Vollmoellers deren Pariser Atelier mehrmals.
Er wohnte in der Ainmillerstraße 34 im Stadtteil Schwabing.
Von 1914 bis 1916 hatte er eine stürmische Affäre mit der Malerin Lou Albert-Lasard.
Am 11. Juni 1919 reiste Rilke von München in die Schweiz.
Ihr inniges und vertrauensvolles Verhältnis spiegelt sich in einem regen Briefwechsel wider, der 1977 teilweise veröffentlicht wurde.
Quarante images par Balthus, mit einem Vorwort von Rilke.
Rilke fühlte sich sehr stark zur arabischen Sprache hingezogen.
Der Islam ist ihm die Religion des "unverstellten Weltraums", des reinen Kreaturgefühls:
Die Erde wird als "pures Gestirn" erfahrbar.
Udo Lindenberg vertonte im Jahr 2000 das Rilke-Gedicht Der Panther.