Rassismus ist eine Ideologie, nach der Menschen aufgrund äußerlicher Merkmale - die eine bestimmte Abstammung vermuten lassen - als "Rasse" kategorisiert und beurteilt werden.
Mit solchen überholten Rassentheorien wurden und werden diverse Handlungen gerechtfertigt, die den heutigen allgemeinen Menschenrechten widersprechen.
Unabhängig von seiner Herkunft kann jeder Mensch von Rassismus betroffen sein.
Ein erweiterter Rassismusbegriff kann auch eine Vielzahl anderer Kategorien einbeziehen.
Biologisch lässt sich eine Unterteilung der rezenten Art Homo sapiens in "Rassen" beziehungsweise Unterarten nicht rechtfertigen.
Der zivilisatorische Fortschritt der Moderne wird als dekadente, einer natürlichen Ungleichheit der Menschen widersprechende Verfallsgeschichte interpretiert.
Im 20. Jahrhundert haben sich in vielen Ländern ausgeprägte Formen des Rassismus herausgebildet, die zum Teil zu offiziellen Ideologien der jeweiligen Staaten wurden - Beispiele sind:
Die optisch auffälligen Unterschiede, etwa der Hautfarbe, korrelieren zudem überhaupt nicht mit diesen genetisch definierten Populations-Clustern.
Die Rassentheorien der Nazis bezeichneten sie als "Glaubensbekenntnis eines leidenschaftlichen Rassismus".
Bereits diese frühe Definition verwendet "Rasse" und "ethnische Gruppe" synonym, der Terminus "Rasse" wird dabei als soziologische Kategorie aufgefasst und kommt ohne biologischen Bezug aus.
Sie enthält drei Elemente, die Memmi für wesentlich erachtet und denen auch in der aktuellen Rassismusforschung zentrale Bedeutung zukommt.
"Der Rassismus ist die Wertung ", er beginnt dort, wo der Unterschied eine Interpretation erfährt und ihm eine (zusätzliche) Bedeutung beigemessen wird, in der Art, dass sie (ab)wertend wirkt und Nachteile für den Bewerteten nach sich zieht.
"Erst im Kontext des Rassismus nimmt diese Betonung des Unterschieds eine besondere Bedeutung an " (Memmi, S. 166).
Das "rassistische Wissen" entstand, um die Praxis der Diskriminierung und die so entstandenen Trennungen zu legitimieren und zu erklären.
Nur wenn diese Elemente zusammenkommen, könne sinnvoll von Rassismus gesprochen werden.
Die Frage, ob es im alten Griechenland und im alten Rom Rassismus gegeben habe, wird unterschiedlich beantwortet.
Sie ist im Zusammenhang damit zu sehen, wie die antiken Griechen seit Homer und Herodot den Begriff "Barbaren" verwendeten:
Auch Yves Albert Dauge bestreitet, dass es in der römischen Welt Rassismus gegeben habe.
Barbaren sei ein minderes Menschsein zugeschrieben worden, weil sie nur bedingt über Vernunft verfügten.
Er will damit zweierlei zum Ausdruck bringen:
Für Isaac zeichnet sich Rassismus dadurch aus, dass hierbei Individuen oder ganze Gruppen von Menschen mit unveränderlichen körperlichen oder geistigen Eigenschaften in Verbindung gebracht werden.
In Komödien wurden die Charaktere von Sklaven ausschließlich mit rotem Haar dargestellt.
Sein Schüler Aristoteles nennt die gleichen Beispiele kriegerischer Völker.
Eine einfachere Differenzierung als Platon nimmt Aristoteles vor, wenn er ein Europa-Asien-Gefälle unter den nichtgriechischen Völkern behauptet, die kleinasiatischen seien "sklavischer".
In Asien gibt es ebenfalls weit zurückreichende Formen rassistischer Diskriminierung, die klassenbezogene und kulturbezogene Grundlagen hatten und ohne Rassenbegriff funktionierten.
Nachdem sie ursprünglich davon ausgingen, dass diese durch den Kontakt mit der chinesischen Kultur zivilisiert werden könnten, wurden sie schließlich mit Tieren verglichen, die kulturell grundsätzlich defizitär seien.
Sozial begründete Kastendifferenzen gab es auch in Japan.
Den europäischen Kolonialherren in Amerika stand der Rassenbegriff noch nicht zur Verfügung.
Sie bedienten sich zur Legitimation ihres Vorgehens der überkommenen kulturalistischen Vorstellung von Barbaren als minderwertigen Menschen.
Die Sklavenfrage entzweite in den USA zunehmend die Süd- von den Nordstaaten.
Zum Beispiel wurden unterstellte biologische Unterschiede wie etwa eine andere Blutfarbe oder die angeblich kleineren Gehirne von Schwarzen als Beweis(e) für die Unterlegenheit der schwarzen "Rasse" gewertet.
Teils halfen die weißen Arbeiter auch den schwarzen Sklaven bei Widerstandsaktionen.
Ab dem 18. Jahrhundert nahmen mit dem Anwachsen der rasseneingeteilten Sklaverei und dem Einsetzen der weißen Arbeiter als deren bezahlte Aufseher der Rassismus zu und die Rebellionen von weißen Bediensteten ab.
In den USA kam die White Supremacy nicht nur in der Politik der Rassentrennung zum Ausdruck, sondern äußerte sich auch als Verdacht ungenügender "Weißheit" gegenüber verschiedenen europäischen Einwanderergruppen.
Historisch gesehen gab es in Japan stets eine Diskriminierung der Buraku.
Sie wurden teilweise sogar als Hinin (, "Nicht-Menschen") bezeichnet.
Sie mussten in bestimmten Ortschaften leben, ihre Kinder durften keine normalen Schulen besuchen und sie durften nur als unrein betrachtete Berufe wie den des Totengräbers ausüben.
Seit den Teilungen Polens lebten im deutschen Kaiserreich auch zahlreiche Polen.
Die Verbote bestanden bis zum Verlust der Kolonien im Ersten Weltkrieg weiter.
Rassismus war ein Teil der Ideologie des Nationalsozialismus.
Allerdings ist dabei zu bemerken, dass ihre Gedanken wohl zumeist auf älteren rassistischen Theorien aufbauten und der Rassismus bis 1933 in ganz Europa relativ stark verbreitet war.
Neu war am NS-Rassismus, dass die Wissenschaftsfreiheit unter politischen Vorbehalt gestellt wurde.
Zu den Bewunderern Chamberlains gehörten Kaiser Wilhelm II., Rosenberg und Hitler, der Chamberlain 1923 in Bayreuth traf.
1950 wurde die Konvention zum Schutze der Menschenrechte und Grundfreiheiten (Europäische Menschenrechtskonvention) des Europarates beschlossen.
In den 1990er Jahren kam es in der Bundesrepublik Deutschland, vermehrt in den Neuen Bundesländern, zu rassistisch motivierten Pogromen und Anschlägen.
Auch Sachbeschädigungen, die sich zum Beispiel gegen jüdische Friedhöfe richten oder als rassistische Graffiti sichtbar werden, waren keine Ausnahme.
Vorfälle mit rassistischem Hintergrund waren zuvor in West-Deutschland nur vereinzelt öffentlich wahrgenommen worden, wie zum Beispiel die 1981 erfolgte Selbsttötung des elfjährigen Tadesse Söhl, über dessen Beweggründe es erst infolge literarischer und filmischer Verarbeitung in den 1990er Jahren zur öffentlichen Diskussion kam.
Wir werden nicht als Schwarze oder Weiße geboren, sondern zu diesen gemacht.
Nach 1945 trat offener Rassismus in der Wissenschaft zurück.
Durch die religiöse Konversion oder die Annahme einer anderen kulturellen Identität ist eine Integration unterschiedlicher Bevölkerungsgruppen grundsätzlich möglich.
Der 21. März wurde 1966 von den Vereinten Nationen zum Internationalen Tag gegen Rassismus erklärt.