Als Raumfahrt (auch Weltraumfahrt, Kosmonautik oder Astronautik genannt) werden Reisen oder Transporte in oder durch den Weltraum bezeichnet.
Beide definierten Höhen liegen in der Hochatmosphäre.
Bis Ende 2017 waren über 500 Menschen im All (siehe Liste der Raumfahrer).
In der unbemannten Raumfahrt haben Raumsonden Mond und Planeten erforscht.
Navigationssatelliten umkreisen die Erde, damit von jedem Ort der Erde aus möglichst mehrere Satelliten empfangen werden können.
Darüber hinaus gibt es die Hauptartikel
Obwohl schon lange die Vorstellung von Reisen zum Mond oder anderen Planeten und Sternen bestand, entstanden erst im 20. Jahrhundert mit der Entwicklung der Raketentechnik die bisher einzigen Techniken, mit denen eine ausreichend hohe Geschwindigkeit erreicht werden kann.
Am 12. April 1961 umkreiste Juri Gagarin als erster Mensch im Weltall die Erde.
Raketen die einstufig sind, erreichen nur eine begrenzte Höhe und können deshalb den Anziehungsbereich der Erde nicht verlassen, darum werden Mehrstufenraketen verwendet.
Diese können auf bemannten Versionen von Raumfahrzeugen basieren, wie zum Beispiel das russische Progress.
Es gibt auch die gravitative Stabilisierung anhand des natürlichen Schweregradienten.
Bei Raumkapseln werden ablative Hitzeschilde eingesetzt, bei wiederverwendbaren Systemen wie dem Space Shuttle Hitzeschutzkacheln.
Wenn keine Atmosphäre vorhanden ist, muss die Geschwindigkeit vollständig durch Bremsung mit Raketentriebwerken abgebaut werden, zum Beispiel bei einer Landung auf dem Mond.
Der erste experimentelle Nachrichtensatellit war der militärische SCORE.
Nachdem Intelsat privatisiert wurde, werden Kommunikationssatelliten nur noch in Ausnahmefällen von staatlichen Organisationen betrieben, zum Beispiel militärische Nachrichtensatelliten und experimentelle Satelliten.
Ziel war es, dass wieder Menschen auf dem Mond landen.
Der Wettlauf ins All, der Kalte Krieg und das Wettrüsten der USA und der Sowjetunion führten zu militärischer Forschung und Entwicklung auf diesem Gebiet.
Heute (Stand 2011) betreiben einige Nationen wie u. a. die USA, Russland und China in unterschiedlichen Umfang militärische Raumfahrt.
Für einen Beruf in der Raumfahrt ist der Studiengang Luft- und Raumfahrttechnik einschlägig.