Der Real Madrid Club de Futbol , allgemein bekannt als Real Madrid, ist ein Fußballverein aus Madrid.
Real Madrid ist einer der berühmtesten Fußballvereine der Welt.
Anders als die Mehrzahl der europäischen Spitzenklubs ist Real Madrid keine Kapitalgesellschaft, noch im Besitz einer Privatperson.
Ende des 19. Jahrhunderts begann sich der Fußballsport langsam auch in Spanien auszubreiten.
Dieser Tag gilt somit als das offizielle Gründungsdatum von Real Madrid.
Erster Trainer war der Brite Arthur Johnson.
Der Pokal konnte in Folge gleich viermal hintereinander erobert werden, weshalb der Verein auch der erste war, der das Originalexemplar dieser Trophäe behalten durfte.
Die Freude währte nicht lange, denn im darauf folgenden Jahr erreichten die Madrilenen nur den enttäuschenden sechsten Tabellenrang und qualifizierten sich damit nicht einmal für den UEFA-Pokal.
Mann des Spieles war der Neuzugang Zinedine Zidane, der den 2:1-Endstand durch einen sehenswerten Volleyschuss erzielte.
Am 1. Juni 2009 wurde Florentino Perez drei Jahre nach dem Ende seiner ersten Amtszeit zum zweiten Mal Präsident des Vereins.
Ferner rehabilitierten sich die Madrilenen unter Mourinho international und erreichten dreimal in Folge das Halbfinale der Champions League, in der man zuvor sechsmal hintereinander im Achtelfinale ausgeschieden war.
Korrekt und gängig ist "El Real Madrid" oder die Kurzform "El Madrid".
1920 schließlich kam, nachdem König Alfons XIII. dem Verein am 29. Juni dieses Jahres den Titel "Real" (spanisch für "königlich") verliehen hatte, die Königskrone Spaniens (corona real) hinzu.
In den frühen Jahren verfügte der Klub über kein echtes Stadion.
Im Jahre 1923 entschloss sich der Klub, das bereits zu klein geratene O'Donnell-Stadion zu verlassen.
Man zog in das Ciudad-Lineal-Velodrom, das von der Stadt Madrid neu erbaut worden war.
Zu Ehren von Real Madrids wohl größtem Star trägt es den Namen Estadio Alfredo Di Stefano.
Anders als beim Großteil der europäischen Klubs ist die Mitgliederzahl durch die Vereinsstatuten begrenzt, so dass sie über die letzten Jahre weitgehend konstant geblieben ist.
Das von Jose de Aguilar gesungene Stück wurde im Jahr 1952, zum 50-jährigen Jubiläum des Klubs, aufgenommen und präsentiert.
Die Rivalität zwischen Real Madrid und dem FC Barcelona gilt als eine der bedeutendsten im internationalen Klubfußball.
Siehe auch: Liste von Spielern von Real Madrid
Real Madrid betreibt neben der Profimannschaft auch eine B-Mannschaft sowie U-19 und U-16 Teams.