Recht bezeichnet die Gesamtheit genereller Verhaltensregeln, die von der Gemeinschaft gewährleistet werden.
Das Wort "Recht" ist aus der indogermanischen Wurzel *hre-, "aufrichten, gerade richten" entstanden und somit aus etymologischer Sicht moralisch konnotiert.
Vor dem Hintergrund dieses sprachgeschichtlich vielschichtigen Begriffs wird die Frage, was Recht ist, wie also "Recht" von der Gesamtheit gesellschaftlicher Normen abzugrenzen ist, unterschiedlich beantwortet.
Umstritten ist, ob Recht inhaltlich frei gesetzt werden kann.
Die Funktion des Rechts als Konfliktsentscheidung ist der Ansatzpunkt für die juristische Methodenlehre.
Es muss daher zugleich geregelt werden, für welchen Fall sie gelten.
So entsteht der Aufbau einer modernen Rechtsnorm: "Wenn die Voraussetzungen A, B und C erfüllt sind, dann soll die Rechtsfolge R eintreten." Die Gesamtheit der erforderlichen Voraussetzungen nennt man Tatbestand, die einzelne erforderliche Voraussetzung nennt man Tatbestandsmerkmal.
Rechtsfolge ist das Entstehen von Rechten und Pflichten.
Wegen Verstoßes gegen die guten Sitten ist ein Rechtsgeschäft nichtig).
Die faktisch wichtigste Quelle des objektiven Rechts ist heute das Gesetz.
Das nationale Recht lässt sich nach dem Rechtsetzungsorgan noch weiter untergliedern.
Das sind zum einen die Rechtsbeziehungen, in denen sich die Hoheitsträger und der Einzelne (Hoheitsbetroffene) in einem Über- und Unterordnungsverhältnis befinden.
Die dadurch bedingte Stofffülle führt ihrerseits dazu, dass sich das Recht in etliche Teilgebiete untergliedern lässt, was vor allem im Rahmen der juristischen Ausbildung unverzichtbar ist.
Über lange Zeiten der Geschichte scheint es aber nicht im gesellschaftlichen Bewusstsein verankert gewesen zu sein, dass positives Recht evolutionären Charakter hat und somit geändert werden kann.