Reiner Walter Knizia (* 16. November 1957 in Illertissen) ist ein deutscher Spieleautor.
Von seinen über 600 veröffentlichten Spielen wurden bisher mehr als 20 Millionen Exemplare verkauft.
2008 erhielt er sowohl die Auszeichnung Spiel des Jahres als auch Kinderspiel des Jahres.
Knizia studierte Physik und später Mathematik an der Universität Ulm, machte dort sein Diplom und erwarb den Master of Science auf der Syracuse University in den USA.
Mit etwa acht Jahren entwickelte Knizia seine ersten eigenen Spiele.
Der Postspillion erschien bis 2005, und sein Spiel Bretton Woods, das 1987 gestartet wurde, lief bis April 2007.
2004 wurde er in die Hall of Fame des Origins Award aufgenommen.