Als Reis werden die Getreidekörner der Pflanzenarten Oryza sativa und Oryza glaberrima bezeichnet.
Nur von drei Nutzpflanzen werden noch größere Mengen produziert: Zuckerrohr, Mais und Weizen (Stand 2016), wobei Mais nur zu einem geringen Teil als Lebensmittel genutzt wird (Mais wird überwiegend an Tiere verfüttert).
Bei der Weltgetreideernte zählt Reis daher zusammen mit Weizen zu den beiden wichtigsten Getreidearten für die Ernährung des Menschen.
Nach Westeuropa wurde der Reis durch die Araber eingeführt:
Beide können sich untereinander und mit domestiziertem Reis kreuzen.
Zizania ist keine Wildform der Reispflanze Oryza sativa.
Nach der Theorie von Zh.
Angeblich ist es eine frühe Form des domestizierten Reises.
In Okinawa ist Reis aber erst ab 800 n. Chr. nachgewiesen.
Seit 400 v. Chr. wird Reis in Mesopotamien angebaut, vermutlich kam der Reis aus dem alten Persien.
Sie wird traditionell für die Paella, jedoch auch für zahlreiche andere Regionalgerichte der Valencianischen Küche verwendet.
Aufgrund der großen Nord-Süd-Ausdehnung des Landes und somit sehr unterschiedlichen klimatischen Bedingungen werden viele verschiedene Reissorten angebaut.
Roter Camargue Reis.
Reis kann auf unterschiedliche Arten zubereitet werden.
Es sind auch Kombinationen aus diesen Methoden möglich.
Reismehl ist ein vielseitiges Produkt.
Außerdem gibt es ein japanisches Sprichwort, das besagt:
Eine ähnliche Redewendung gibt es auch in China.
Reis hat vor allem in Asien eine wichtige symbolische Bedeutung.