Eine Reliquie (von lateinisch reliquiae, "Zurückgelassenes", "Überbleibsel") ist als Gegenstand kultischer religiöser Verehrung ein irdischer Überrest der Körper oder Körperteile von Heiligen oder ein Überbleibsel desjeweiligen persönlichen Besitzes.
Über den Reliquien wurden Hügelgräber errichtet, die im Laufe der Zeit immer aufwendiger kultisch ausgestaltet wurden.
Auch im schiitischen Islam gibt es Reliquienverehrung an den Gräbern von Heiligen.
Das Wort Martyrion bedeutet in den Schriften der Väter auch den Ort, wo die Reliquien eines Märtyrers aufbewahrt werden.
Sie berichtet, dass in der Nacht nach der Hinrichtung des Bischofs Fructuosus von Tarragona am 21. Januar 259 Gläubige versuchten, so viel wie möglich von der Asche der Verbrannten zu erlangen.
Der Verbleib vieler zuvor bedeutsamer Reliquien ist seitdem unbekannt.
Auch die Neuapostolische Kirche sowie die Christadelphians lehnen die Verehrung von Reliquien ab.
Das 20. Jahrhundert war im deutschen Sprachgebiet, mitbeeinflusst durch die liturgische Bewegung mit ihrer Wende zur Innerlichkeit und die Liturgiereform, durch einen stetigen Rückgang der Bedeutung der Reliquienverehrung geprägt.
Vor allem im Mittelalter wurden den Reliquien viele Wunder (miracula) zugesprochen.
Nachdem die Kreuzritter während des Vierten Kreuzzuges im Jahre 1204 Konstantinopel erobert hatten, wurden hunderte kleinste Teile des Kreuzes, das der Überlieferung zufolge die Kaiserinmutter Helena um 325 von Jerusalem nach Rom und Konstantinopel gebracht hatte, über die Länder Europas verstreut.
Zahlreiche Kirchen behaupteten infolgedessen den Besitz eines Partikels des Kreuzes.
Beim Grabtuch von Turin steht die kirchliche Anerkennung als Reliquie nach wie vor aus.
Die Verehrung von Reliquien in der katholischen und den orthodoxen Kirchen gilt als Ausdruck der Heiligenverehrung, die die Bildnisse der Heiligen und deren Reliquien, gemäß der Überlieferung, in Ehren hält.
Ursprünglich wurden die Reliquien von Personen, die im Rufe besonderer Heiligkeit und Gottesnähe standen, unter den Altären der ersten christlichen Kirchen beigesetzt.
Mancherorts werden dabei den Gläubigen Reliquiare mit Reliquien zur Verehrung zugänglich gemacht.
Oft wurden auch Reliquien von Jerusalem nach Europa gebracht.
Hauptsächlich im Mittelalter war es verbreitet, bedeutenden Persönlichkeiten Reliquien zu schenken.
Der von der heiligen Hildegard von Bingen bereits im 12. Jahrhundert zusammengetragene Reliquienschatz wird noch heute in der Pfarrkirche Eibingen aufbewahrt.
Kostbare Umhüllungen oder Gefäße aus Gold und Silber gaben den unansehnlichen Überbleibseln auratischen Glanz.