Rembrandt Harmenszoon van Rijn (* 15. Juli 1606 in Leiden; + 4. Oktober 1669 in Amsterdam; bekannt unter seinem Vornamen Rembrandt) gilt als einer der bedeutendsten und bekanntesten niederländischen Künstler des Barocks.
Dort wurde er in Biblischer Geschichte und den Klassikern unterrichtet.
Von dem sizilianischen Mäzen Antonio Ruffo erhielt Rembrandt im Jahr 1652 den Auftrag, das Bild Aristoteles mit der Büste Homers zu malen.
Rembrandt überschrieb am 17. Mai 1656 sein Haus auf seinen Sohn Titus, bevor er kurz darauf für zahlungsunfähig erklärt wurde.
Die Hauptthemen seiner Gemälde und Radierungen sind Historien und Porträts, einschließlich Selbstporträts.
Leser, das ist de Gheyn und ist es nicht.
Beide werden von einem schwarzen Bereich der Kleidung getrennt.
Nur die linke obere Bildecke, in der auch die Signatur angebracht ist, ist heller.
Das kleine Format und die Ausführung lassen vermuten, dass sie auf einer Zeichnung basiert.
Darin rezipierte Rembrandt vor allem Darstellungen aus der Renaissance und der Antike.
Mit dem enzyklopädischen Anspruch der Sammlung wollte sich Rembrandt möglicherweise auch in den höheren Kreisen der Gesellschaft profilieren.
Im Katalog der Ausstellung Der junge Rembrandt.