Die Republik Kongo (dt. , frz. , bis 1960 Mittelkongo, 1969 bis 1991 Volksrepublik Kongo) ist eine Republik in Zentralafrika.
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die historischen Bezeichnungen:
Kinshasa, die Hauptstadt der Demokratischen Republik Kongo, liegt am gegenüberliegenden Ufer.
Der Jahresniederschlag liegt bei 1400 mm bis 1900 mm, an der Küste weniger.
Nach der schmalen Küstenebene mit Mangrovenvegetation und Feuchtsavanne erhebt sich das Land zu einem Hochplateau, das an der Grenze zu Gabun bis auf eine Höhe von 1040 m ansteigt.
Der mit 57,2 Prozent größte Teil des Landes ist von tropischem Regenwald bedeckt.
Die Hälfte der Bevölkerung sind die namensgebenden Kongo, davon mehr als 40 Prozent Bakongo sowie auch Vili oder Bavili (am Atlantik).
Am stärksten verbreitet ist Lingala im Norden, welches von der Hälfte der Gesamtbevölkerung gesprochen wird.
Ein weiterer großer Teil der Bevölkerung spricht den traditionellen Religionen zu und etwa 1,6 Prozent entfallen mittlerweile auf kleinere muslimische Gemeinden.
Viele Einwohner des Landes können lesen und schreiben, besonders Männer.
Für unter 16-Jährige ist die Schulbildung gebührenfrei und verpflichtend.
In der Praxis gibt es jedoch Ausnahmen für die Schüler.
Seit dem 10. Jahrhundert siedelten Bateke und andere Bantustämme, die von Nigeria eingewandert waren, im unteren Kongobecken.
Schon bald wurde ein Militärposten am Kongo gegründet, aus dem die Stadt Brazzaville entstand.
Die Hauptstadt zählte damals etwa 100.000, um 1980 etwa 400.000 Einwohner.
Er wird vom Volk mit absoluter Mehrheit auf sieben Jahre gewählt, eine einmalige Wiederwahl war möglich.
Am 25. Oktober 2015 wurde die Verfassung per Volksabstimmung geändert; seitdem kann der jetzige Machthaber Denis Sassou-Nguesso erneut kandidieren.
So gebe es politische Gefangene, insbesondere der Opposition, die 2015 gefangen genommen worden waren; deren Prozesse kamen kaum voran.
In den Jahren 2006 und 2007 hatte die Republik Kongo einen Sitz im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen.
Das Land gab 2017 knapp 6,2 Prozent seiner Wirtschaftsleistung oder 484 Millionen US-Dollar für seine Streitkräfte aus.
Die Republik Kongo ist ein Einheitsstaat und ist in zwölf Departements untergliedert.
Die größten Städte sind (Zensus 2007):
Eine wesentliche Ursache ist hier die Korruption.
Früher war der Staat mit 80.000 Angestellten der größte Arbeitgeber des Landes.
Um den Nahrungsbedarf der Bevölkerung zu decken, mussten 2014 ca. 70 Prozent der Lebensmittel eingeführt werden, vor allem Weizen, Reis und Mais.
Für die Eigenversorgung werden vor allem Maniok, Mais, Erdnüsse, Yamswurzel sowie Kochbananen angebaut, für den Export geringe Mengen Kaffee, Kakao und Zuckerrohr.
Der Anteil an Viehwirtschaft ist vor allem wegen der Tsetsefliege unbedeutend.