Eine Republik (von lateinisch res publica, wörtlich eigentlich "öffentliche Sache", "öffentliche Angelegenheit", meist in der Bedeutung von Gemeinwesen, Staat) ist eine Sammelbezeichnung für alle nicht-monarchischen Staatsformen.
Ausnahmen sind die Diktatur und die Adelsrepublik.
Bis zum 17. Jahrhundert wurde Republik in diesem breiteren Sinn gebraucht und umfasste auch aristokratische Staaten, Oligarchien und Monarchien.
Es wurde beschlossen, fortan niemals wieder einen König (lat. rex) zu dulden.
Niccolo Machiavelli unterschied die Staaten der Welt ausschließlich in Republiken und Fürstentümer.
Die innere Ausgestaltung einer Republik variiert von Staat zu Staat.
Das muss aber nicht so sein.
Die Mitbestimmung des Volkes bei der staatlichen Willensbildung ist nicht zwingend notwendig.
Trotz Demokratie handelt es sich nicht um eine Republik.
Mit der Bezeichnung der Staatsform wird keine Aussage zur Qualität der vorherrschenden demokratischen Mitbestimmung getroffen.
Die meisten demokratischen Republiken haben ein repräsentatives demokratisches Regierungssystem.
Dieses System gibt es z. B. in Frankreich oder der Ukraine.
Der wird trotzdem durch einen entweder auch durch das Parlament oder direkt durch das Volk gewählten schwachen Präsidenten kontrolliert.
Dieses System gibt es in vielen europäischen Staaten, u. a. in Deutschland.
"Die Bundesrepublik Deutschland ist ein demokratischer und sozialer Bundesstaat." Dabei hat der Wortbestandteil "Republik" in Artikel 20 Absatz 1 einen normativen Charakter.
Eine Volksrepublik ist ein Staat mit einer (nach dem Verständnis der entsprechenden Regierungen) sozialistischen oder kommunistischen Regierungsform.
Das heißt, Mitgliedern eines Adelsstandes, des Klerus oder eines wohlhabenden Bürgertums, der sogenannten Bourgeoisie, ist normalerweise der Zugang zu politischen Ämtern verwehrt.
Die Regierungsform einer Republik wird Diktatur genannt, wenn das Staatsoberhaupt faktisch auf Lebenszeit regiert und die Regierung auf einer Zwangsherrschaft beruht.
Die Frage danach, ob ein Staat diktatorisch regiert wird, lässt sich daher nur aus den tatsächlichen Umständen herleiten.
Eine Bundesrepublik (Bundesstaat) ist eine föderale Republik, ein Zusammenschluss (Verbund) mehrerer teilsouveräner Gliedstaaten.