Die Republik Moldau oder Republik Moldova (etwas seltener in der Kurzform Moldau oder die Moldau, offiziell auf Rumänisch:
Die HIV-Infektionsrate in der erwachsenen Bevölkerung beträgt 0,6 %.
Bedingt durch die lange Zugehörigkeit zum Russischen Reich und später zur Sowjetunion kommt der russischen Sprache eine Sonderrolle zu.
Die Republik Moldau ist ein christlich geprägtes Land.
Auf dem Land sind Glaube und Traditionen viel ursprünglicher erhalten als beispielsweise in der Hauptstadt Chisinau, die bereits urban geprägt ist.
Heutzutage gibt es noch etwa 25.000 Juden in der Republik Moldau.
Der Widerstand des Rumtscherod gegen die Besetzung wurde niedergeschlagen und das Parlament erklärte unter dem Druck der Besatzung die Unabhängigkeit von Russland bzw. der Ukraine.
Zuvor war ein umfangreiches Autonomieabkommen ausgehandelt worden, das schließlich von Gagausien akzeptiert wurde.
Die Bürgerplattform "Würde und Gerechtigkeit" fordert den Rücktritt des Präsidenten Timofti, dessen Amtszeit 2016 endet, und der Führung von Zentralbank und Generalstaatsanwaltschaft sowie die Rückkehr auf den Weg der europäischen Integration.
Da Wein mehr als 25 Prozent der landwirtschaftlichen Exporte der Republik Moldau ausmacht und der Großteil der Exporte nach Russland geht, war dies ein empfindlicher Schlag für die moldauische Wirtschaft.
In der Republik Moldau existiert die Wehrpflicht.
Es gibt keine elektrifizierten Strecken, der Verkehr wird mit Dieseltriebfahrzeugen durchgeführt.
Im Moment gibt es im internationalen Personenverkehr direkte Verbindungen u. a. nach Bukarest, Warschau, Moskau und Sankt Petersburg.
Es war auch die erste Landung dieses Flugzeugtyps auf dem Flughafen Chisinau.
Vor seiner Unabhängigkeit Anfang der 1990er Jahre war die Republik Moldau eine der wohlhabendsten Sowjetrepubliken.
Die Republik Moldau ist einer der ärmsten Staaten Europas, nach dem BIP pro Kopf das wirtschaftsschwächste Land in Europa.
Ein Viertel der Bevölkerung ist daher ins Ausland abgewandert; von dort überweisen diese Emigranten Geld in die Republik Moldau, das in der Summe mehr ausmacht als dessen BIP.
Etwa 82 % des gesamten moldauischen Weinexports ging nach Russland, das damit der wichtigste Exportpartner für moldauischen Wein war.
Die Republik Moldau hat keinen Nationalpark.
Das Land besitzt zahlreiche Universitäten und Hochschulen.
Die professionellen Volksmusiker sind seit dem frühen Mittelalter als lautari (Singular lautar, abgeleitet von der verschwundenen Zupflaute lauta, von arabisch al-'ud) bekannt.
Die Namen mancher lautari sind seit dem 15. Jahrhundert überliefert.
Die Musik der Gagausen enthält die meisten Elemente aus der osmanischen Musik, zu der reich ornamentierte komplexe Melodien und Rhythmen gehören.
Die Küche der Republik Moldau ist eng mit der Küche Rumäniens (besonders aus der Region Moldau) verwandt.