Restaurants sind in der Gastronomie gehobene Gaststätten, in denen Speisen zubereitet, Getränke angeboten und dort nach Bestellung im Gastraum verzehrt werden.
Er und nachfolgende Restaurants boten auch Brühwürfel (französisch bouillons, "Fleischbrühe") an, so dass in Frankreich anfangs der Begriff des Restaurants mit diesen assoziiert wurde.
Über das ganze Stadtgebiet Pompejis verteilt fand man etwa 160 Kneipen und Garküchen, sogenannte Thermopolia, die besonders entlang der Ausfallstraßen und an den öffentlichen Plätzen konzentriert waren.
Die Restaurants hatten meist einen Tresen zur Straße, an dem Imbisse verkauft wurden sowie ein oder mehrere Esszimmer.
In den einfacheren saßen die Gäste auf Stühlen, die größeren waren mit Liegen und Fresken ausgestattet, ähnlich wie private Speisezimmer.
Die besten Köche waren Sklaven oder Angestellte reicher Familien und kochten im Privathaushalt.
Die Restaurants dagegen wurden meist von Freigelassenen aus den verschiedensten Ländern geführt, ihr kulinarischer Ruf war nicht besonders gut.
Gasthäuser wurden vor allem von Reisenden besucht.
Auf den gemeinschaftlichen Tisch kam Essen, dessen Qualität meist sehr einfach war.
Kochbücher propagierten ab 1651 die "Haute Cuisine", die von den ersten Restaurants fortan adaptiert wurde.
Ende des 18. Jahrhunderts konzentrierten sich in Paris Restaurants in der Gegend um den Louvre und das Palais Royal, wo in kleinen Straßen auch Luxusläden angesiedelt waren.
Zur Zeit der Französischen Revolution gab es alleine in Paris 100 Restaurants, um 1810 bestanden ungefähr 3.000 Restaurants.
Aus der Haute Cuisine entwickelte sich nach 1828 die "Grande Cuisine".
Als ihr Begründer gilt Marie-Antoine Careme, der Leichtigkeit und Einfachheit betonte.
In den neu entstandenen Restaurants betrachteten die Köche es als ihre Aufgabe, die Speisengestaltung weiterzuentwickeln.
Die "Bouillons" etablierten sich ab 1855 als eigenständiger Restauranttyp, in denen die Marktleute und Fabrikarbeiter mittags einfache Speisen zu sich nehmen konnten.
Dadurch verwischte sich der Unterschied zwischen Cafes und Restaurants; so verwandelte sich das 1802 gegründete Cafe Anglais zu einem Gourmet-Tempel.
Bekannteste ist die noch heute existierende "Brasserie Lipp" aus dem Jahre 1880 im Pariser Quartier Latin.
In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts gelangte der Begriff des Restaurants nach Deutschland und betraf hier zunächst nur das obere Marktsegment.
Die ersten Restaurants mit österreichischer, russischer, polnischer oder italienischer Küche etablierten sich vor 1906 in Berlin.
1908 eröffnete in London mit dem "Chang Choy's" das erste China-Restaurant Europas.
Zunächst gab es nur Hotelrestaurants.
Eine weitere Sonderform ist die Erlebnisgastronomie.
Der Gast hat unverzüglich, nachdem er von dem Verlust oder der Beschädigung Kenntnis erlangt hat, dem Gastwirt Anzeige zu erstatten.