Die Rhone (französisch - grammatisch männlich: le Rhone , okzitanisch (genauer: provenzalisch) lo(u) Rose , deutsch im obersten Teilstück der Rotten) ist ein Fluss von etwa 800 km Länge, davon 264 km in der Schweiz und 545 km in Frankreich.
Er ist der wasserreichste Strom Frankreichs.
Der deutsche ursprüngliche Name "der Rotten" ist nur noch im Oberwallis offiziell in Gebrauch.
Auf Walliserdeutsch heißt der Fluss Rottu.
Die Rhone entspringt im schweizerischen Kanton Wallis dem Rhonegletscher.
Zwischen Pougny (Ain) und Les Baraques bildet der Fluss die Grenze zwischen Frankreich und der Schweiz auf einer Länge von etwa 9 Kilometern.
Ab Lyon fließt die Rhone in südlicher Richtung zum Mittelmeer hin.
Bei Arles teilt sich die Rhone in ein Mündungsdelta aus zwei Armen, dem Grand Rhone (der "Großen Rhone") im Osten und dem Petit Rhone (der "Kleinen Rhone").
Zwischen beiden Armen erstreckt sich die Camargue, eine für ihre Tierwelt bekannte feuchte, aber von Versalzung bedrohte Ebene, im Süden durch Lagunen begrenzt, deren größte der Etang de Vaccares ist.
Schon bei Fos-sur Mer gibt es Hügel bis zu annähernd fünfzig Höhenmetern, und jenseits des möglicherweise schon im Altertum gegrabenen Canal de Caronte beginnt die Gebirgsküste der Cote d'Azur.
Der Fluss wurde in ein begradigtes Flussbett gelegt, damit die Ebene entsumpft und bewirtschaftet werden konnte.
Ehemals kannte man auch die Flussschifffahrt auf dem Oberlauf bis in den Genfersee.
Heutzutage ist die Rhone weitgehend kanalartig ausgebaut.
Nach einigen Fehlschlägen gelang es mit einer speziellen Bauform eines Flussschiffes, den sogenannten "Grappins", die Schifffahrt gewinnbringend zu betreiben.
Wichtige Straßenverbindungen im Tal der Rhone waren und sind:
Die Eisenbahn begleitet die Rhone faktisch auf der ganzen Länge.
Weiter führt sie unterhalb von Avignon, von der Rhone abgewandt, nach Nimes, wo sie sich wieder mit der Strecke von Tarascon vereint.