Richard Löwenherz (französisch Richard Cur de Lion, englisch Richard the Lionheart; * 8. September 1157 in Oxford; + 6. April 1199 in Chalus) war von 1189 bis zu seinem Tod als Richard I. König von England.
Noch auf dem Kreuzzug kam es zwischen Richard und dem französischen König zum Zerwürfnis.
Während seiner Rückkehr auf dem Landweg wurde Richard 1192 vom österreichischen Herzog Leopold V., mit dem er sich gleichfalls überworfen hatte, festgesetzt und Kaiser Heinrich VI. übergeben.
Für Richards Freilassung musste aus dem ganzen angevinischen Reich die enorme Summe von 100.000 Mark Silber durch Besitzverkauf und besondere Besteuerung beschafft werden.
Im 16. Jahrhundert wurde dieser Stoff mit den Geschichten um den englischen Dieb Robin Hood verwoben.
Richard Löwenherz entstammte dem adligen Geschlecht der Plantagenets.
Aus der Ehe gingen fünf Söhne (Wilhelm, Heinrich, Richard, Gottfried und Johann) und drei Töchter (Eleonore, Johanna und Mathilde) hervor.
Dies war der Anlass einer Revolte der Königssöhne gegen ihren Vater.
Im Januar 1177 eroberte er Dax und Bayonne.
Die militärischen Auseinandersetzungen wurden in der Folgezeit fortgesetzt.
Ein Jahr darauf starb Gottfried bei einem Turnier in Paris.
Am 20. Juli 1189 konnte Richard in Rouen offiziell die Herrschaft der Normandie antreten.
Ranghöchster Kreuzfahrer war fortan der österreichische Herzog Leopold V.
Wohl schon 1188 hatte er Kontakte zum Königshof von Navarra aufgenommen.
Am 4. Juli 1190 brachen die Könige in Vezelay zusammen auf, weil keiner dem anderen soweit vertraute, dass er vor ihm aufbrechen wollte.
Am 18. Januar 1190 wurde er von Erzbischof Walter von Palermo zum König gekrönt.
Dem französischen König erklärte er, dass er Alice nicht heiraten könne.
Sein Vater Heinrich II. sei für seine außerehelichen Affären bekannt.
Einige Schiffe kamen durch einen heftigen Sturm vom Kurs ab und strandeten an der Küste Zyperns, darunter auch das Schiff von Johanna und Berengaria.
Auf der Insel ließ er nur ein sehr kleines Aufgebot zurück.
Damit folgt Gillingham einer Einschätzung, die bereits Heinrich Fichtenau 1966 vertreten hatte.
Vergeblich blieben daher im Januar und Juni 1192 seine Vorstöße auf Jerusalem.
Die Küstenstädte von Jaffa bis Tyrus verblieben den Christen.
Jerusalem blieb unter der alleinigen Kontrolle Saladins, christlichen Pilgern wurde aber der Zugang zur Stadt gestattet.
Schon der Zwang zur Verkleidung war in einer nach Rang geordneten mittelalterlichen Gesellschaft, in der Ehre und Status öffentlich demonstriert wurden, beschämend.
Dieter Berg beurteilt Richards Verkleidung als "befremdliches und zugleich amateurhaftes Versteckspiel".
Nach ihrer Schilderung war Richard als einfacher Pilger verkleidet und wurde von Leopold laut ausgelacht, als dieser ihn in Erdberg bei Wien beim nicht standesgemäßen Hühnerbraten in einer schäbigen Behausung gefangen nehmen konnte.
Richard wurde Hadmar II. von Kuenring, einem der mächtigsten Ministerialen des Babenbergerherzogs, übergeben und auf der Burg Dürnstein bei Krems an der Donau inhaftiert.
Papst Coelestin III. forderte die Freilassung und drohte mit der Exkommunikation, da Richard als Kreuzfahrer unter dem Schutz der Kirche stehe und das Recht auf freie Rückreise habe.
Vom französischen König wurde er mit der Normandie belehnt.
Er habe die Fahne von Heinrichs Verwandten Herzog Leopold geschmäht.
Außerdem habe er mit der Unterstützung König Tankreds dem Kaiser das sizilische Königreich, das Erbe seiner Gemahlin Konstanze, vorenthalten wollen.
Er musste 100.000 Mark Silber zahlen.
Das entsprach etwa 23,4 Tonnen Silber.
Eine Sondersteuer von 25 Prozent musste eingeführt und königlicher Besitz verkauft werden.
Am 4. Februar 1194 wurde Richard auf dem Hoftag in Mainz aus der Haft entlassen.
Seine Festkrönung sollte die Schande seiner Gefangenschaft auslöschen und seine Ehre wiederherstellen.
Der Hof sei aber auch ein kulturelles Zentrum gewesen.
Dort ist er in der Kathedrale jedoch nur einmal nachweisbar.
In den Abrechnungen werden auch Ereignisse aus dem politischen Alltag deutlich.
Darin kritisiert Richard die Grafen der Auvergne, weil sie in seiner Abwesenheit ihre Ländereien nur halbherzig gegen den französischen König verteidigt hätten.
Richard nutzte die gewonnene Zeit, um die Kriegskasse wieder aufzufüllen.
Im Juni 1196 nahmen die beiden Könige die Kampfhandlungen wieder auf, da sie beide mit dem erreichten Status unzufrieden waren.
Richards Bruder Gottfried war bereits früh verstorben.
Richard begab sich im März 1199 in das Limousin.
Als sich der nicht ausreichend geschützte Richard am 26. März 1199 den Mauern der Burg Chalus-Chabrol näherte, wurde er durch einen Armbrustbolzen tödlich verwundet.
Dem Armbrustschützen, der ihn getroffen hatte, soll er auf dem Sterbebett vergeben haben.
Richard war der erste König von England, der mit seinen Krönungsinsignien bestattet wurde.
Vor allem in England gab es eine Vielzahl an Geschichtsschreibern.
Als Alternative betonten sie vor allem ritterliche Ideale.
Auch seine Feinde bewunderten Richard.
John Gillingham konnte anhand von drei arabischen Chronisten aus dem engsten Umkreis Saladins zeigen, dass sie Richard mit Achtung und Respekt würdigten.
Um 1260 tauchte erstmals das Blondel-Motiv auf.
Er zog singend durch die Lande und verbrachte einen ganzen Winter als Sänger auf einer Burg.
Blondel reiste daraufhin nach England.
John Majors Einordnung Robin Hoods als Zeitgenosse von Richard Löwenherz war genauso spekulativ wie die seiner Vorgänger, setzte sich jedoch langfristig durch.
Nach der Rückkehr vom Kreuzzug stellte Richard Löwenherz als strahlender Held die Ordnung wieder her.
Die Tyrannei seines Bruders Johann sei die Konsequenz von Richards Herrschaft.
Diese ablehnende Position blieb in der gesamten wissenschaftlichen Literatur im 19. Jahrhundert vorherrschend.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde ihm außerdem Homosexualität und ein homoerotisches Verhältnis mit dem Sänger Blondel unterstellt.
In den 1980er Jahren kam es zu einer Revision der negativen Beurteilung.