Das Riesenrad ist ein radförmiges Fahrgeschäft auf Volksfesten, das Mitfahrende an seinem Umfang auf eine Position mit guter Aussicht hebt.
Das Ferris Wheel hatte eine Höhe von 80,5 Metern (264 Fuß), einen Raddurchmesser von 76,2 Metern (250 Fuß) und 36 Gondeln, in denen je 60 Personen Platz fanden.
Bei der Planung erwies es sich als schwierig, das Rad so zu konstruieren, dass es leicht genug ist, um von der Stützkonstruktion gehalten werden zu können.
1906 wurde das Rad endgültig abgebrochen und verschrottet.
An seiner Stelle steht heute eine Nachbildung.
Während bei älteren Riesenrädern die Gondeln im Rad aufgehängt waren, sodass in höchster Position das Rad die Sicht behinderte, wurden die Gondeln hier erstmals in jeweils zwei Ringen gelagert außerhalb des Rades befestigt.
Es dreht sich langsam und gleichmäßig und wird zum Einsteigen nicht angehalten.
Das Riesenrad ist 165 m hoch und die Technik ist ähnlich zum London Eye.
Bei kleineren Riesenrädern wurden auch Konstruktionen mit einer einzigen Stütze, wie im Böhmischen Prater realisiert.
Diese Konstruktionsweise ermöglicht es, das Rad am unteren Ende um einen Radabschnitt zu erweitern, es dann weiterzudrehen und den Vorgang zu wiederholen, bis das Rad vollständig aufgebaut ist.
Auf dieser Sohle wird das Riesenrad gebaut.
Mittels Hydraulik können die vier Stützen ohne fremde Hilfe aufgerichtet werden.
Im Jahre 1916 wurde eine Abbruchgenehmigung erteilt, die man aus Geldmangel jedoch nicht in Anspruch nahm.
Es handelt sich um ein 56 Meter hohes Rad, das kein permanentes Fundament benötigt, da 40.000 Liter Wasser als Ballast dienen.
Das drittgrößte Riesenrad der Welt, der Stern von Nanchang, wurde am 4. Januar 2006 in Nanchang in China eingeweiht.
Es hat eine Höhe von 117 m und ein 111-m-Rad.
Seit der Eröffnung am 1. April 2014 gilt der High Roller im Vergnügungskomplex The LINQ in Las Vegas, Nevada, als größtes Riesenrad der Welt.
Er ist 167,6 Meter hoch und besitzt einen Durchmesser von 158,5 Metern.
Als nach der Katastrophe von Tschernobyl die Stadt Prypjat evakuiert wurde, wurde auch das Riesenrad stehen gelassen - unbenutzt.
In der nordkoreanischen Stadt Siniju, direkt an der Flussgrenze zu Dandong in China, steht zumindest seit 2008 ein Riesenrad, das jedoch niemals gelaufen ist.
Das New York Wheel könnte in zwei Jahren im Stadtteil Staten Island gebaut sein.
Auflistung aller stationären Riesenräder in Deutschland, Österreich und der Schweiz.