Als Rinde (lat. cortex) werden bei der Sprossachse und der Wurzel von Gefäßpflanzen (Tracheophyta) alle Gewebe außerhalb des Zentralzylinders bezeichnet.
Bei Pflanzen ohne sekundärem Dickenwachstum oder vor dessen Einsetzen umfasst die Rinde das Grundgewebe zwischen der Epidermis und dem Zentralzylinder der Wurzel oder dem Kambiumring der Sprossachse.
Die Rinde ist meist reich an Interzellularen und dient oft der Speicherung.
Häufig befinden sich in der Rinde auch Festigungsgewebe wie Sklerenchym- und Kollenchymstränge.
Dieser besteht aus den Siebröhren mit Geleitzellen, Bastfasern, und Sklereiden.
Pflanzen mit sehr starkem sekundären Dickenwachstum, viele Bäume und Sträucher, bilden ein tertiäres Abschlussgewebe, die Borke, die im allgemeinen Sprachgebrauch auch als Rinde bezeichnet wird.
Vor allem die äußeren Bereiche der Rinden finden vielfache Nutzung:
Ihr Reichtum an Gerbsäure macht sie zu wichtigen Gerbmaterialien.
Viele andere Rinden und Rindenteile, so die Chinarinde oder der Zimt, werden arzneilich (siehe Heilpflanze) oder als Gewürz benutzt.
Die Korkeiche und der asiatische Amur-Korkbaum liefern den Kork, aus dem vor allem Stopfen und Korken hergestellt werden.
Sie werden lose oder in Säcken an den Endverbraucher geliefert.
Rinde kann auch in Energiepellets eingemischt werden, vermindert aber deren Qualität.