Die Ringelnatter (Natrix natrix) ist eine Schlangenart aus der Familie der Nattern (Colubridae).
Sie ist mit mehreren Unterarten in großen Teilen Europas und Asiens verbreitet.
Die Art lebt meist in der Nähe von Gewässern und ernährt sich überwiegend von Amphibien.
Wie die anderen (in Mitteleuropa heimischen) Arten der Nattern ist die Ringelnatter für Menschen vollkommen ungefährlich.
Die Fähigkeit der Tiere, sich sehr stark einzuringeln, stellt eine weitere Erklärungsmöglichkeit dar.
Am Hinterkopf befinden sich zwei gelbe bis orangefarbene, halbmondförmige Flecken.
Schwärzlinge kommen vor, sie können an typischen Merkmalen der Beschuppung und Beschilderung erkannt werden:
Ringelnattern sind tagaktive Tiere.
In Mitteleuropa endet die Überwinterung in der Regel im März oder April.
Eiablagen erfolgen während des Sommers, der Schlupf von Ende Juli bis zum Herbst.
Ringelnattern ernähren sich überwiegend von Amphibien.
Auch Kleinsäuger, Fische und Vögel sowie Eidechsen und Wirbellose werden immer wieder gefressen.
Die Männchen werden wahrscheinlich von Sexualpheromonen der Weibchen angelockt, teilweise werben mehr als 20 Männchen um ein Weibchen.
Die Männchen versuchen mit zuckenden Bewegungen, sich an das Weibchen zu schmiegen.
Ein Hemipenis dringt in die Kloake ein und schwillt dabei so stark an, dass er zunächst nicht wieder zurückgezogen werden kann.
Die Eiablage erfolgt vor allem von Ende Juni bis Anfang August.
Nach Möglichkeit legen die Weibchen die Eier in Substrate, in denen durch Verrottung organischen Materials Wärme frei wird, z. B. Mist-, Kompost- und Sägemehlhaufen, vermodernde Baumstümpfe, Binsen- und Schilfansammlungen.
Ein einzelnes Gelege umfasst häufig 10-30 Eier.
Entsprechend schlüpfen die Jungschlangen gewöhnlich zwischen Ende Juli und Ende September.
Ringelnattern sind sehr scheu, bei Störungen versuchen sie zu fliehen.
Sie hängen wohl mit den Sekreten der Duvernoyschen Drüsen zusammen, Schmerzen traten jedoch keine auf.
Werden sie festgehalten, versuchen sich Ringelnattern durch heftiges Winden zu befreien, eine Entleerung des stark stinkenden Sekrets der Postanaldrüsen kommt dabei regelmäßig vor.
Bei allen allgemein anerkannten Arten ist die intraspezifische Taxonomie nicht abschließend geklärt.
Anhand phänotypischer Merkmale wurden zunächst 14 Unterarten von N. natrix beschrieben, von denen in der Onlinedatenbank Reptile Database im September 2020 noch 8 gelistet werden.
In Deutschland ist die Ringelnatter besonders geschützt und darf daher nicht belästigt, gefangen oder gar getötet werden.
Dies steht in einem deutlichen Gegensatz zur Darstellung sonstiger Schlangen oder von Reptilien im Allgemeinen.
Deren Besitz sollte zu lebenslangem Glück verhelfen und das Hab und Gut mehren.