Ritter (mittelhochdeutsch: ritre, riter, riter, ritter, mittellateinisch miles, neulateinisch eques auratus, französisch chevalier, englisch knight, italienisch cavaliere, spanisch caballero, polnisch rycerz, slawisch vitez, vityaz, ungarisch vitez) ist ursprünglich die Bezeichnung für die wehrhaften, schwer gerüsteten, berittenen Krieger des europäischen Mittelalters.
Einen ebenfalls gesellschaftlich herausgehobenen Reiterstand außerhalb des hier behandelten mittelalterlichen Rittertums stellten bereits die römischen "Equites" dar.
Die restlichen Angehörigen ritterbürtiger Familien wurden in Deutschland u. a. als "Edelknechte", "Knechte" (in der verbreiteten Formel "Ritter und Knechte"), "Knappen" oder "Armige" bezeichnet.
Um die Anerkennung gab es erbittert ausgefochtene Rechtsstreitigkeiten wie den "Erbmännerprozess".
Das Ideal der Ritterlichkeit und die Ritterorden haben bis heute kulturelle und soziale Bedeutung.
Ab dem Spätmittelalter bezog sich der Begriff als Titel vornehmlich auf eine besondere Würde, die einzelne Adelige, aber auch Nichtadelige erwerben konnten.
Die meisten Adligen im 14. oder 15. Jahrhundert erwarben diese Ritterwürde gar nicht.
Auch bei Hochadligen war die Ritterwürde übrigens keineswegs selbstverständlich.
Einige besonders tapfere Krieger wurden sogar mehrere Male zum Ritter geschlagen, blieben aber weiterhin Edelknechte.
Noch heute ist Böhmen das Gebiet mit der höchsten Burgendichte Europas.
In einer anderen Gesellschaftsform hätte sich das Rittertum in seinem historischen Erscheinungsbild nicht ausprägen können, beruht es doch auf der gesellschaftlichen Heraushebung des Kriegers (auch des "Beamten") aus der Volksmasse.
In den fränkischen Heeren der Merowingerzeit waren Reitereinheiten fester Bestandteil.
Den Panzerreitern gelang es häufig, den Feind überraschend zu stellen und zu vernichten.
Mit dem 21. Geburtstag wurde die Ausbildung beendet.
Das Schwert war neben der Lanze die am weitesten verbreitete Waffe des Ritters.
Diese hatten den Vorteil, dass vor allem die Beine der Reiter besser geschützt waren.
Mit der Entwicklung des Topfhelms und dem Aufkommen von Beinschienen im hohen Mittelalter wurden die Schilde kleiner und entwickelten sich zum Dreieckschild.
Daher sind diese Schilde auch als Wappenschild bekannt.
Mäntel wurden allerdings bisweilen erheblich früher über der Rüstung getragen.
So sind bereits fränkische Panzerreiter aus dem 11. Jahrhundert in dieser Form abgebildet.
Zu diesen Reformen gehörte auch die sogenannte Gottesfriedensbewegung, die sich während des 10. Jahrhunderts von Cluny aus formierte.
Die Gottesfriedensbewegung bildete so eine Grundlage für die Entwicklung des ritterlichen Ehrenkodex.
Der Ritter gehörte im hohen Mittelalter zu den zentralen Figuren der höfischen Literatur.
Die Autoren vermittelten in ihren Werken ein Ideal ritterlichen Verhaltens, dem sich die Gesellschaft annähern sollte.
Der Dienstgedanke, wie man ihn später beim Minnedienst findet, ist hier bereits angelegt; militare bedeutet nämlich soviel wie Kriegsdienst tun oder schlicht dienen.
Ebenso geht man davon aus, dass das Wort durch die höfische Epik einen Bedeutungswandel erfahren hat.
Es wurde aus dem militärischen Bereich auf das Leben zu Hofe übertragen und repräsentierte ein hier neues Gesellschaftsideal.
Damit grenzte man sich entschieden von der Vorstellung des berittenen Kriegers ab, der zuvor noch synonym zum Ritter verwendet wurde.
Dies zeigt sich in der Verwendung des Adjektivs ritterlich.
Sowohl beim König Rother, als auch beim Straßburger Alexander handelt es sich um Schriftstücke unbekannter Autoren, die vermutlich in der Mitte des 12. Jahrhunderts entstanden sind.
Ein wahrer Ritter musste demnach nicht von seiner gesellschaftlichen Position her adelig sein.
Seit dem Spätmittelalter prägte das Bild des Rittertums nicht nur den eigentlichen Ritterstand, sondern auch die Lebensweise des gesamten christlich-europäischen Adels.
Die ritterlich kämpfenden Adligen waren eher darauf bedacht, ihre Gegner gefangen zu nehmen, um sie gegen ein Lösegeld wieder in die Freiheit zu entlassen.
Auch veraltete die Ausrüstung vieler ärmerer Ritter.
Viele Kämpfer trugen jedoch Kompositharnische, also zusammengestellte Panzerungen unterschiedlicher Qualität und Herkunft.
Dadurch verloren die Ritter stark an Bedeutung, die zuvor die wichtigste Stütze der feudalen Heeresaufgebote waren.
Von einem allgemeinen Niedergang des Rittertums am Ende des Mittelalters kann daher nicht ernsthaft gesprochen werden.
Mit der Romantik kam es zur Wiederbelebung des mittelalterlichen Ritterideals.
Später entstand daraus der "Deutsche Ritterbund", der bis heute existiert und aus momentan 19 einzelnen deutschen Ritterbünden besteht.
Neben den beliebten Mittelaltermärkten sowie den Ritterfestspielen zum Beispiel in Kaltenberg gibt es Gruppen, die das Mittelalter in historischen Darstellungen wiederbeleben wollen, und sich dabei oftmals bemühen, dem Vorbild möglichst gut gerecht zu werden.
Es gab allerdings Ausnahmen.
Im Mittelalter wurden Frauen nicht zum Kampf ausgebildet.
Die Ritterlichkeit verpflichtete die Ritter vielmehr zum Schutz und zur Verehrung von Frauen, die ihren nachhaltigsten Ausdruck im Minnesang erfuhr.
Seit der Mitte des 20. Jahrhunderts sind Ritter und die damit verbundenen Vorstellungen in den Medien zahlreich vertreten.
Auch gibt es neuerdings zahlreiche populärwissenschaftliche Dokumentationen, die sich um eine allgemein verständliche Darstellung des historischen Ritters bemühen.
Der gotische Plattenpanzer ist ein Produkt der Gotik im Übergang zur Renaissance und hat mit dem Mittelalter nur noch wenig gemein.