Robert Schumann (* 8. Juni 1810 in Zwickau, Königreich Sachsen; + 29. Juli 1856 in Endenich, Rheinprovinz, heute Ortsteil von Bonn) war ein deutscher Komponist, Musikkritiker und Dirigent.
1840, im Jahr seiner Eheschließung mit der Pianistin Clara Wieck, schrieb er knapp 150 Lieder.
Robert Schumann besaß eine literarisch-musikalische Doppelbegabung.
Vielen Zeitgenossen galten seine Werke als zu schwierig.
Schumanns Gesamtwerk wird nun umfänglich anerkannt, und er gilt uneingeschränkt als einer der großen Komponisten des 19. Jahrhunderts.
1830 kehrte er nach Leipzig zurück, um Pianist zu werden.
1850 wurde Schumann Städtischer Musikdirektor in Düsseldorf.
Seine letzten Jahre verbrachte er in der Richarz'schen Heilanstalt in Endenich bei Bonn.
Was ihn dort hinzog, war "das ganz tolle, bewegsame, lebendige Leben".
Im August 1832 schrieb Schumann seiner Mutter, es habe keinen Sinn mehr, das Klavierstudium fortzusetzen.
Der Schumann-Biograph John Worthen vermutete als Erster, dass es sich bei der Geliebten um ein Dienstmädchen der Familie Wieck handelte.
Im zweiten Halbjahr 1833 geriet Schumann in eine psychische Krise mit Wahn- und Suizidvorstellungen, die er in einem Tagebuch-Rückblick als "fürchterlichste Melancholie" beschrieb.
Chiarina, der Titel eines anderen Stücks, bezieht sich auf Clara Wieck.
Schumann drückte folgerichtig vielen seiner Besprechungen von Werken und Aufführungen seinen Stempel auf: den der poetisierenden Kritik, vergleichbar mit E. T. A. Hoffmann, der Jahrzehnte zuvor unter dem Pseudonym Johannes Kreisler für die Allgemeine musikalische Zeitung in einem ähnlichen Stil geschrieben hatte.
In Schumanns Texten ist alles vertreten, ernsthafte Auseinandersetzung, subtiler Spott, aber auch wie bei Giacomo Meyerbeers Hugenotten höhnischer Verriss.
Meister Raro, für den Friedrich Wieck Pate stand, war die Figur eines Ratgebers.
Im August 1837 verlobten sich Robert Schumann und Clara Wieck heimlich.
Ich bin angegriffen an der Wurzel meines Lebens."
12 (Clara Schumann), ohne dass die Autorschaft der einzelnen Lieder offenbart wurde.
Am 6. Dezember 1841 uraufgeführt, kam sie beim Publikum nicht recht an.
Da die Geldsorgen wuchsen, begab sich Clara Schumann im Januar 1844 wieder auf Konzerttournee, unter anderem nach Russland, was ihr 6000 Taler einbrachte.
Nicht auszuschließen ist, dass eine früher erworbene Syphilis zum Krankheitsbild beitrug.
Wieder zurück in Dresden, verfiel Schumann in einen Schaffensrausch, der dazu beitrug, dass die Revolutionszeit bei ihm zu einer besonders kreativen Phase wurde.
Das ist das Kriterium eines Genies.
Zudem war er verpflichtet, in zwei katholischen Kirchen Düsseldorfs vier größere Aufführungen zu veranstalten.
Sie hatte ihn zur Übernahme des Postens ermutigt.
Nun stellte er auch das Komponieren ein.
Er wurde vom Brückenmeister Joseph Jüngermann und weiteren, unbekannten Männern gerettet, nach Hause geleitet und von einem herbeigerufenen Arzt betreut.
Clara Schumann ließ man nicht zu ihm.
Sie sollten nur dann wieder aufgenommen werden, wenn Schumann danach verlangte.
Ab und zu spielte er Klavier.
Schumann wirkte aufgeschlossen, aber unkonzentriert.
Schumann konnte nicht mehr verständlich sprechen.
Sie war sich sicher, dass er sie erkannte.
Ein weiteres Zentrum von Schumann-Festen ist Düsseldorf, das zum Beispiel 2010 anlässlich seines 200. Geburtstages ein 17-tägiges Schumannfest veranstaltet.