Roger Federer (* 8. August 1981 in Basel; heimatberechtigt in Berneck) ist ein Schweizer Tennisspieler.
Er teilt sich mit Rafael Nadal den Rekord für die meisten Grand-Slam-Titel im Einzel bei den Herren (20) und hat bis dato 103 Einzel- und acht Doppeltitel gewonnen.
Die beiden lernten sich am Rande der Olympischen Spiele 2000 in Sydney kennen.
Wegen dieses ehrenamtlichen Engagements wurde er 2006 von dem Verein Kinderlachen mit dem Kind-Award ausgezeichnet.
Einen weiteren Wohnsitz hat er in Dubai.
Seine Eltern waren nicht die typischen Tenniseltern, er hat sich diesen Weg selbst ausgewählt.
Spektakuläre Erfolge stellten sich erst in der späten Jugend ein.
Später im Jahr spielte er seine Stärke bei Hallenturnieren aus.
Dort traf er im Achtelfinale auf den siebenmaligen Titelträger Pete Sampras.
So lag das besondere Augenmerk für diese Saison auf den French Open, die Federer in seiner bisherigen Karriere noch nicht gewann.
Indes war die Niederlage in Frankreich der Auftakt zu der zu diesem Zeitpunkt längsten Siegesserie seiner Karriere.
Auch im Wimbledonfinale kam es wie im Vorjahr zum Duell Federer gegen Nadal.
Ihm gelangen bei der Dreisatzniederlage lediglich vier Spielgewinne.
Auch bei den ersten beiden Masters-Turnieren der Saison 2009 blieb er titellos.
Damit konnte Federer erstmals seit 2002 kein Grand-Slam-Turnier in einer Saison gewinnen.
Im Anschluss startete Federer beim Turnier von Wimbledon.
Im Finale traf er auf den neuen Weltranglistenersten Dokovic, dem er mit 6:7 und 5:7 unterlag.
Ausserhalb der Top 5 hatte Federer eine Saison letztmals im Jahr 2002 beendet.
Beim Masters in Toronto erreichte er das Finale, das er gegen Tsonga mit 5:7 und 6:7 verlor.
Es war sein erster Sieg über Nadal seit mehr als drei Jahren.
Er spielte nur sieben Turniere und blieb dabei erstmals seit 2000 ohne Titelgewinn.
Vier Jahre später, am 21. Dezember 2014, kam es im Zürcher Hallenstadion zu einer Neuauflage des "Match for Africa", diesmal gegen Stan Wawrinka.
Federer hatte den grössten Teil seiner Karriere für seine Schuhe und die Bekleidung einen Vertrag mit Nike.
In vier Bereichen wurde er darüber hinaus zu den besten Spielern in der Tennisgeschichte gezählt.
So bezeichnete das Tennis Magazine ebenfalls die Beinarbeit von Federer als beste in der Geschichte des Sportes.
Neben der reinen Ebene der Spielfähigkeiten ist auch der mentale Bereich, gerade bei Grand-Slam-Turnieren, ein entscheidender Faktor im Tennissport.