Roggen (Secale cereale) ist eine in den gemäßigten Breiten verbreitete Getreideart aus der Familie der Süßgräser (Poaceae).
Er liefert auch auf leichteren oder sandigen Böden und an kühleren oder feuchten Standorten noch gute Erträge.
In Europa wird häufig Winterroggen angebaut, während Sommerroggen eine untergeordnete Bedeutung hat.
Blütenbiologisch handelt es sich um einen windblütigen "Langstaubfädigen Typ".
Der Roggen ist eine Allergiepflanze:
Der Roggen war im Orient ein Wildgras.
In den 1970er Jahren wurden Roggenkörner und -ährenspindeln an zwei Stellen in steinzeitlichen Schichten (ca. 6600 v. Chr.) in Nordsyrien (Tell Abu Hureyra) nachgewiesen.
Die Sommerform wird nur in Lagen mit Spätfrostgefahr und auf exponierten Berglagen angebaut.
Nach der Abreife auf dem Halm hat der Roggen nur eine sehr kurze Keimruhe.
Markergestützte Selektion, Zellkulturtechniken und genomische Selektion werden als moderne Züchtungsmethoden eingesetzt und ausgebaut.
Winterroggen kann auch als Gründüngung eingesetzt werden.
Ihren Höhepunkt hatten die Rye Loans (Roggenanleihen) mit der Gründung einer Roggenrentenbank 1922 und zur Zeit der Hyperinflation 1923.
Roggen wird seit langem auch zur Alkoholherstellung verwendet.
Der in Norddeutschland häufig getrunkene Korn wird ebenfalls meistens aus Roggen hergestellt.
Bis zur Zeit der Prohibition war Whiskey aus Roggen, Rye Whiskey, der vorherrschende Whiskey in den USA und Kanada und wurde erst nach der Prohibition durch Bourbon Whiskey aus Mais abgelöst.
Aber auch als geschrotete Körnern wird er in den Fermentern der Biogasanlagen verwendet.