Rollschuhe sind Sportgeräte, die im Wesentlichen aus Schuhen und darunter auf einem Chassis angebrachten Rollen bestehen.
Eine weitere Variante des Rollschuhes sind Inline-Skates.
Während bei Inline-Skates die Rollen in einer Reihe hintereinander liegen, sind sie bei Rollschuhen in zwei Reihen nebeneinander angeordnet; außerdem ist der Abstand zwischen den einzelnen Rollen größer als bei Inlineskates.
Durch diese Anordnung ist die Gefahr umzukippen geringer.
Bei modernen Rollschuhen gibt es außerdem unterschiedliche Modelle, die auf bestimmte Sportarten angepasst wurden (z. B. Rollschuhe für Roller Derby, Kunstlauf).
Bei einem Maskenfest im Carlisle House von Soho (London) spielte er rollschuhlaufend Geige und fuhr, weil er weder bremsen noch Kurven fahren konnte, in eine Spiegelwand und verletzte sich schwer.
Am 6. Januar 1863 erhielt der Amerikaner James L. Plimpton ein US-Patent auf den von ihm erfundenen Rollschuh mit vier Rollen.
Diese beiden Voraussetzungen trieben die Entwicklung zu einem von städtischen Jugendlichen auf der Straße nutzbaren Spiel- und Sportgerät voran.
Die Rollschuhe wurden unter dem Markennamen "Trusetal" verkauft.
Typisch ist das Fahren mit Rollschuhen und Inline-Skates verboten, wird jedoch bei verantwortungs- und rücksichtsvoller Nutzung insbesondere bei hoher Fahrpraxis mitunter toleriert.