The Rolling Stones sind eine 1962 gegründete englische Rockband.
In der Freizeit trafen sich Jagger, sein ehemaliger Mitschüler Dick Taylor und Bob Beckwith, um gemeinsam unter dem Namen Little Boy Blue and the Blue Boys Musik zu machen.
Oldham gelang es, die Rolling Stones als "böse" Version der Beatles zu inszenieren:
Not Fade Away, eine Komposition von Norman Petty und Buddy Holly, war die nächste Single.
Das Album Aftermath aus dem Jahre 1966 enthielt ausschließlich eigene Kompositionen.
Die Rolling Stones entschieden sich gegen die Ausstrahlung der Sendung, da sie mit ihrem eigenen Auftritt nicht zufrieden waren.
Das von Zuhörern als uninspiriert empfundene Auftreten der Rolling Stones nährte Gerüchte über eine Auflösung der Band.
Er lebte damals in einer Beziehung mit dem Fotomodell Anita Pallenberg, die wie er heroinabhängig war.
Im Januar 1989 trafen sich Mick Jagger und Keith Richards mit ein paar Gitarren und Keyboards zu einigen Drinks auf Barbados; sie beendeten ihre Zwistigkeiten und schrieben Songs für ein neues Album.
1993 verließ Bill Wyman die Band aus persönlichen Gründen.
Martin Scorseses Konzertfilm Shine a Light über die Rolling Stones eröffnete in Anwesenheit von Band und Regisseur am 7. Februar 2008 die Berlinale.
An dem Titel wirkten weitere Musiker mit, unter anderem Ben Waters am Klavier.
Mick Taylor, der während der beiden vorigen Konzertreisen als Gastgitarrist mitgewirkt hatte, war nicht mehr mit dabei.
Neben Mick Jagger, welcher auf zahlreichen Stücken auch Blues Harp spielt, Keith Richards, Ronnie Wood und Charlie Watts waren auch Eric Clapton, Darryl Jones, Matt Clifford, Chuck Leavell und Jim Keltner an der Entstehung beteiligt.
Das Album bekam einen Grammy Award für das beste traditionelle Bluesalbum des Jahres.