Der Roman ist eine literarische Gattung, und zwar die Langform der schriftlichen Erzählung.
Das Wort Roman ist ein Lehnwort aus dem Französischen und bedeutet "Erzählung in Versen oder Prosa".
In der Romantheorie wird der Roman erstens als Synthese verschiedener Gattungen aufgefasst, da es außer dem Prosakriterium kaum formale Vorgaben gibt und daher andere ästhetische Muster leicht zu integrieren sind.
Von anderen Gattungen ist der Roman vor allem negativ abzugrenzen.
Romane werden in den nächsten Jahrzehnten neu bewertet.
Beliebt sind Geschichten, die sich angeblich tatsächlich so zugetragen haben sollen.
In der Vorrede will der Verleger vorgeblich bestätigen, dass es sich um einen wahren Bericht handelt, und streut eben dadurch neue Zweifel.
Morus' Utopia lässt sich nun als "Roman" herausgeben.
In die Geschichte hinabtauchende Romane gibt es seit der Antike.
Die Geschichte war Gegenstand der Vermittlung, für die der Autor mit Schreibkunst zuständig war.
Tatsächlich fungieren sie im Zentrum des Austauschs:
Virtual realities wurden in den letzten Jahren beliebt - das Internet und der kollektive Umgang mit medienvermittelter Erfahrung sorgten hier für neue Themen.
Populäre Autoren geben zu, dass sie ihre Themen primär als Garanten von Spannung ausschöpfen.