Das Romani (im deutschsprachigen Raum auch Romanes) ist eine zur indoarischen Unterfamilie des Indogermanischen gehörende, in unterschiedlichen Dialekten vorkommende Sprache, die mit dem indischen Sanskrit verwandt ist.
Im Deutschen sagt man: "auf Romani" (oder "auf Romanes") für "in einer der Sprachen der Roma".
Vlax waren demnach diejenigen Roma, die viele Jahrhunderte auf dem Territorium Rumäniens (Walachei) in Sklaverei lebten.
Diese Gruppen ließen sich in verschiedenen europäischen Regionen während des 16. und 17. Jh. nieder und erwarben Sprachkompetenz in einer Vielfalt von Kontaktsprachen.
Seine Folgerung ist, dass die Unterschiede sich in situ bildeten und nicht als Ergebnis verschiedener Wanderungswellen.
Hinzu kommen aber bei einigen Zahlwörtern alternative Entlehnungen aus anderen Sprachen, so aus dem Schwedischen (enslo statt jek = 1), Lettischen (letteri statt schtar = 4), Estnischen (kuus statt schob = 6, seize statt efta = 7), Rumänischen (mija = 1000), Tschechischen (tisitsos = 1000) oder Deutschen (tausento = 1000).
Romanes-Experten erkennen einige wenige Wörter, die ins Umgangsdeutsche übergegangen sind:
Grundlegend für die Einordnung dieser Sprachen in die interne Entwicklungsgeschichte der indischen Sprachen wurde Ralph L. Turner, dessen Aufsatz The Position of Romani in Indo-Aryan 1926 erschien.