Ganz überwiegend sind Roma seit mindestens 700 Jahren in Europa beheimatet.
Roma bilden die größte ethnische Minderheit Europas.
Es gibt demnach keine in sich geschlossene Kultur der Roma, sondern eine Vielfalt von Roma-Kulturen.
Die verschiedenen Gruppen seien geprägt von den - ebenfalls jeweils im Vergleich miteinander wie in sich vielfältigen - Mehrheitsgesellschaften, in denen sie beheimatet sind oder es im Zuge von Migrationsbewegungen waren.
Dennoch vertritt der Sinto Romani Rose als Vorsitzender des Dachverbands Deutscher Sinti und Roma mit Blick auf die von seinem Verband gewählte, Einzelgruppen betonende Doppelbezeichnung "Sinti und Roma" den Standpunkt, "der Oberbegriff ist eigentlich Roma, weil die 10 bis 12 Millionen Angehörigen unserer Minderheit sich als Roma bezeichnen."
Abseits der europäischen Konvention bewegt sich die Sammelbezeichnung Sinti und Roma bzw. Roma und Sinti.
Die Rekonstruktion der Geschichte der Roma in der Frühzeit ist insgesamt nach wie vor "hypothetisch und lückenhaft".
Die Sprache der Roma - das Romanes oder Romani - wird nach zurückhaltender Schätzung von weit mehr als 3,5 Millionen Menschen gesprochen.
"Zigeuner" seien insgesamt unfähig zur Anpassung an sich verändernde sozioökonomische und politische Bedingungen.
Das antiziganistische Stereotyp von ewig wandernden "Zigeunern" korrespondiert in Inhalt und Popularität mit dem antisemitischen Stereotyp vom "ewigen Juden".
Der ohnehin minderheitliche Anteil der traditionell "Reisenden" und die Dauer der "Reise" nehmen weiter ab.
In der etwa 700-jährigen Geschichte der Roma in Europa war die Minderheit spätestens seit Beginn des 16. Jahrhunderts zahlreichen Formen von Diskriminierung und Verfolgung ausgesetzt.
Aus Bosnien wurden im Zuge "ethnischer Säuberungen", die alle Ethnien betrafen, die meisten Roma vertrieben.
Eine entsprechende Wanderausstellung konnte in vielen Orten der Bundesrepublik gezeigt werden.
Für die weltweite Zahl der Roma ergibt sich, dass sie nicht seriös beziffert werden kann.
Es ist durch ein Partnerschaftsabkommen mit dem Europarat verbunden.
Dänen, Friesen, Sorben und "die deutschen Sinti und Roma".