Rosa Louise Parks (* 4. Februar 1913 als Rosa Louise McCauley in Tuskegee, Alabama; + 24. Oktober 2005 in Detroit, Michigan) war eine US-amerikanische Bürgerrechtlerin.
Die Afroamerikanerin wurde am 1. Dezember 1955 in Montgomery im US-Bundesstaat Alabama festgenommen, weil sie sich geweigert hatte, ihren Sitzplatz im Bus für einen weißen Fahrgast zu räumen.
Dies löste den Busboykott von Montgomery aus, der neben den Protesten im Fall Emmett Till als Anfang der schwarzen Bürgerrechtsbewegung gilt, die das Ende der sogenannten Jim-Crow-Gesetze herbeiführte.
Rosa Parks wurde 1913 in Alabama in den Südstaaten der USA geboren und gemeinsam mit ihrem Bruder von ihrer Mutter, einer Lehrerin, und den Großeltern aufgezogen.
Der Vater hatte die Familie 1915 verlassen und war in den Norden gezogen.
Rosa Parks war Methodistin und gehörte der African Methodist Episcopal Church an.
Parks begann im Dezember 1943 als Sekretärin bei der NAACP in Montgomery und arbeitete dort neben ihrem Beruf als Schneiderin.
Es waren vorne vier Reihen für Weiße reserviert, und es gab einen mittleren Abschnitt, den schwarze Personen benutzen durften, allerdings war die komplette Reihe zu räumen, sobald nur ein weißer Passagier in dieser Reihe sitzen wollte.
Ein weißer Fahrgast verlangte die Räumung der reservierten Sitzreihe, in der sich Parks befand.
Die übrigen Personen machten den Platz frei, doch die damals 42-Jährige weigerte sich, da sie nicht die übrige Fahrt hindurch stehen wollte.
Der Busfahrer James Blake rief daraufhin die Polizei und bestand auf ihrer Verhaftung.
Rosa Parks wurde dadurch zur Ikone der Bürgerrechtsbewegung.
Gleichzeitig wurde sie aber auch zur Zielscheibe von Drohungen und ständigen Telefonanrufen, die bei ihrem Mann, Raymond Parks, zu einem Nervenzusammenbruch führten.
Sie blieb jedoch weiterhin in der Bürgerrechtsbewegung aktiv.
So hat Parks selbst in ihrer Autobiografie My Story angegeben, sie sei nicht einfach nur nach ihrem Arbeitstag müde gewesen, wie oft erzählt werde, sondern habe es satt gehabt, ständig nachgeben zu müssen.
Einige Quellen behaupten, sie hätte sich bewusst in den "weißen" Abschnitt des Busses gesetzt, um zu protestieren.
Tatsächlich aber war der mittlere Teil des Busses mit "colored", also "farbig" markiert, sie saß im vorgesehenen Bereich, der allerdings als Pufferzone für die weißen Passagiere fungierte.
Rosa Parks war indes nicht die erste Afroamerikanerin, die ihren Sitz für eine weiße Person nicht aufgeben wollte.
Irene Morgan hatte dies bereits elf Jahre zuvor getan und damit durchgesetzt, dass zwischenstaatlicher Bus- und Bahnverkehr von der Rassentrennung ausgenommen wurde.
Der Fall Parks wurde zum Meilenstein, weil er sich auf alle Rassentrennungsgesetze bezog, nicht nur auf den zwischenstaatlichen Verkehr.
1999 verklagte der Anwalt von Parks die Hip-Hop-Band OutKast wegen der Verwendung ihres Namens in dem Lied Rosa Parks, scheiterte jedoch.
2005 sang Aretha Franklin auf der Beerdigung von Rosa Parks.
Ebenso bezieht sich der Film The Rosa Parks Story aus dem Jahr 2002 auf Parks' Lebensgeschichte.
Während der Spieler eine Reihe von Aufgaben löste, wurde ihm Rosa Parks Geschichte erzählt.