Der Rothirsch (Cervus elaphus), jägersprachlich Rotwild und seltener auch Edelhirsch genannt, ist eine Art der Echten Hirsche.
Dieses als Jagdtrophäe begehrte Geweih wird nur von männlichen Tieren entwickelt.
Im mitteleuropäischen Raum ist der Rothirsch eines der größten freilebenden Wildtiere.
Sie erreichen dort nur ein Gewicht bis zu 80 Kilogramm.
Die weißen Tiere sind zwar nicht geschützt, werden aber aus jägerischem "Aberglauben" heraus nicht geschossen.
Im Durchschnitt wird das Geweih 90 bis 105 Zentimeter lang (je Stange) und wiegt 6 bis 6,5 Kilogramm (einschließlich Schädel).
Das Geweih ist während seiner Wachstumsphase mit einer behaarten Haut, der sogenannten Basthaut, überzogen.
Die Stimmlage fällt am Ende leicht ab.
Ein gellend-klagender Ruf ist zu hören, wenn sich die Kälber unmittelbar bedroht fühlen.
Man unterscheidet folgende Unterarten, die auch weitgehend durch genetische Studien bestätigt wurden.
Gras, Kräuter, Feldfrüchte aller Art wie Rüben und Kartoffeln, die mit den Vorderläufen ausgegraben werden, Eicheln, Bucheckern, Kastanien, Obst, verschiedene Pilze, Baumrinde, Moos, Flechten, Heidekräuter, Knospen und junge Zweige von Bäumen und Sträuchern gehören gleichfalls zu seinem Nahrungsspektrum.
Außerhalb der Brunftzeit dominiert das Fressverhalten den Tagesrhythmus der Rothirsche.
Beim Äsen zerkauen Rothirsche ihre Nahrung zunächst nur sehr oberflächlich.
Ruhende Hirsche würgen den im Pansen befindlichen Nahrungsbrei wieder hoch, kauen ihn erneut und schlucken ihn wieder hinunter.
Die einzelnen Rudel sind dabei standorttreu.
Verglichen mit dem Hirschrudel ist die Zusammensetzung eines Kahlwildrudels verhältnismäßig stabil.
Die männlichen Tiere schließen sich zu sogenannten Hirschrudeln zusammen.
Hirsche, die über 10 Jahre alt sind, leben gelegentlich einzelgängerisch oder nur von einem weiteren, etwas jüngeren Hirsch als Beihirsch begleitet.
Die Paarungszeit beginnt in Mitteleuropa Anfang September und dauert fünf bis sechs Wochen.
Ausschlaggebend dafür ist der Hormonzyklus, der ältere Hirsche zuerst brunftbereit werden lässt.
Auf der Wanderung zu den Brunftterritorien legen die Hirsche dabei mitunter größere Strecken zurück.
Brünftigen Tieren des Kahlwildrudels folgt der Hirsch mit vorgestrecktem Kopf.
Der Hirsch beleckt zuerst die Region um die Scheide und reitet dann auf.
Dabei werden die Vorderläufe fest um den Rumpf des weiblichen Tieres geklammert und im Moment des Samenergusses stößt sich der Hirsch mit den Hinterläufen vom Boden ab.
Von einer gekrümmten Körperhaltung geht grundsätzlich eine sehr starke Signalwirkung aus.
Sie wird grundsätzlich als Paarungsaufforderung verstanden.
Der jeweils Schwächere läuft dabei rückwärts und versucht, sich so in den Boden zu stemmen, dass er seinem Gegner Einhalt gebieten kann.
Auch kurze Kampfunterbrechungen kommen vor, bei denen die Hirsche die Geweihe voneinander lösen, breitseitig imponieren und rufen.
Vom Platzhirsch ist das brunfttypische Röhren besonders häufig zu hören.
Diese Rufe stehen meist in einem engen Zusammenhang mit Brunfthandlungen, wie Paarung oder dem Zurücktreiben eines weiblichen Tieres ins Rudel.
In der Regel kommt nur ein Kalb zur Welt.
Zwillinge sind sehr selten und überleben meistens nicht.
Die Jungtiere können wenige Stunden nach der Geburt bereits stehen und dem Muttertier auch langsam folgen.
Das Muttertier entfernt sich vom abgelegten Kalb stets in Windrichtung.
Gesäugt wird das Kalb mindestens über einen Zeitraum von einem halben Jahr.
Schlechte Witterungsbedingungen haben allerdings einen deutlichen Einfluss auf die Mortalität der Kälber.
Parasitenbefall führt nur im Ausnahmefall zum Tod der Tiere.
Der Rothirsch ist ursprünglich Bewohner offener und halboffener Landschaften gewesen.
Während der Sommerzeit, wenn sich lange Rindenstücke einfach abschälen lassen, sind Rothirsche sehr häufig beim Schälen von Bäumen zu beobachten.
Dies hat erhebliche Auswirkungen auf den Pflanzenbestand.
Wo dies möglich ist, werden häufig Flächen mit nachwachsendem Baumbestand gegattert, damit Rothirsche keinen Zugang haben.
In der Realität ist dies häufig nicht der Fall.
Dies kann so extreme Formen annehmen, dass es auf diesen Flächen zum Absterben der Bäume kommt.
Sie ist umstritten, da je nach Durchführungsform unterschiedliche Interessen mit ihr verfolgt werden können.