Rotterdam (verkürzt auch R'dam) ist mit 652.541 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2021) nach Amsterdam die zweitgrößte Stadt der Niederlande.
Sie ist die führende Industrie- und Handelsstadt der Niederlande.
Rotterdam wurde 1230 gegründet, als ein Damm am Fluss Rotte gebaut wurde.
Nach dem Erhalt der Stadtrechte 1340 entwickelte sich die Stadt wegen ihrer günstigen geografischen Lage schnell zu einer reichen Handelsstadt.
Damit war ein schleusenloser offener Kanal zur Nordsee geschaffen und Rotterdam wurde zum wichtigsten Im- und Exporthafen für die rasch expandierende Industrie im rheinaufwärts gelegenen Ruhrgebiet.
Im Zweiten Weltkrieg wurde die Innenstadt von Rotterdam beim deutschen Luftangriff vom 14. Mai 1940 und den darauf folgenden Bränden annähernd vollständig zerstört.
Für die zentrumsnahen Hafengebiete wurden neue Konzepte zur Integration ins Stadtbild gesucht wie zum Beispiel das Kop van Zuid.
Die größten allochthonen Bevölkerungsgruppen sind Einwanderer aus den ehemaligen niederländischen Kolonien (vor allem aus Suriname und den Niederländischen Antillen) sowie Gastarbeiter aus der Türkei, Marokko und Kap Verde (Zahlen vom 1. Dezember 2005: Gesamtbevölkerung:
Ebenso ist er der wichtigste europäische Hafen für Obst, Gemüse und Fruchtsäfte.
Dabei verbindet die Betuweroute seit 2007 den Hafen mit dem Hinterland wie z. B. dem Ruhrgebiet.
Andere alte Gebäude sind:
Nach dem Krieg sah die Stadtverwaltung eine Aufteilung der Stadt in ihre Funktionen vor:
Alle Banken wurden in der Nähe der Börse angesiedelt, die Häfen verlegte man weg vom eigentlichen Stadtzentrum westwärts an die Nordsee.
Im August findet mit der Heineken Dance Parade eine Technoparade statt.
Rotterdam hat eine Universität, die Erasmus-Universität Rotterdam, und mehrere Fachhochschulen.
Fußball ist die bedeutendste Sportart in der Stadt.
In Rotterdam findet sich der größte Hockey-Verein der Niederlande.
Die Strecke des Rotterdam-Marathons zählt zu den schnellsten der Welt.
Die Marathon-Weltbestzeit von 1985 bis 1998 war in Rotterdam gelaufen worden:
Zuvor war er zwei Jahre lang als Staatssekretär für das niederländische Ministerium für Arbeit und Soziales (niederländisch Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid) tätig.