Der Rubel (russisch py Rubl; Abkürzung: Rbl) ist der Name der nationalen Währungen in Russland (Russischer Rubel), Weißrussland (Weißrussischer Rubel) und Transnistrien (Transnistrischer Rubel) sowie in der Vergangenheit im Russischen Reich, in der UdSSR (Sowjetischer Rubel), in Lettland (Lettischer Rubel) und in Tadschikistan (Tadschikischer Rubel).
Hier bestanden seit über 1000 Jahren starke Handelsbeziehungen mit ausländischen Kaufleuten, über die auch Münzen nach Russland kamen.
Das waren die russischen Städte mit größerer Bedeutung für den Handel.
Zar Iwan III. setzte das alleinige Münzregal in Russland durch.
Aus taktischen Gründen wurde erst etwas später die ebenfalls neue runde Kupferkopeke eingeführt.
Die von Peter I. eingeführte moderne Münzstückelung wurde dann später von vielen anderen Ländern übernommen, Beispiele:
1932 gab es für einen sowjetischen Tscherwonez 21,60 Reichsmark.
Zur Zeit der Russischen Revolution wurde in großen Mengen eine "Sowsnak" genannte Art von Papiergeld herausgegeben, was eine Hyperinflation schon ab 1917 beginnend verursacht hat.
Nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion 1991 gaben alle Nachfolgestaaten eigene Währungen aus.
Der Lettische Rubel (Rublis) wurde 1993 durch den Lats ersetzt.
Ohne vorgenannten Ländernamen ist meist der Russische Rubel gemeint.
Daneben gibt es den Weißrussischen Rubel sowie seit 1994 den Transnistrischen Rubel in der international nicht anerkannten Transnistrischen Moldauischen Republik.