Ruine (von lateinisch ruere für "stürzen", Pl.
Ruinen können auch dadurch entstehen, wenn ein Bauprojekt vor der Fertigstellung beendet und halbfertig aufgegeben wird.
Letzteres geschah dann, wenn es sich um besonders kostbares Material handelte oder man bewusst an die Tradition anknüpfen wollte.
Vor allem seit der Romantik sind sie ein beliebtes Sujet in Malerei und Zeichnung.
Diese Zweckentfremdungen, der Dreißigjährige Krieg sowie die Nutzung der Bausubstanz als bequemer Steinbruch brachten eine weitgehende Zerstörung vieler dieser Klöster mit sich.
Auf philosophischer Ebene ist Georg Simmels Text "Die Ruine" von 1907 der erste Versuch, das, was die Ruine evoziert, zu erklären.
Heute wird der Wert der Ruinen durch den Denkmalschutz gewürdigt.
Andere Ruinen wurden bewusst als Mahnmale konserviert, wie die alte Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche oder die ehemalige Handelskammer in Hiroshima, die beim Atombombenabwurf am 6. August 1945 zerstört worden war.