Rumänien (rumänisch Romania; ?/i) ist eine semipräsidentielle Republik im Grenzraum zwischen Mittel- und Südosteuropa.
Das Land liegt am Schwarzen Meer und erstreckt sich in westlicher Richtung über den Karpatenbogen bis zur Pannonischen Tiefebene.
Rumänien grenzt an fünf Staaten: im Süden an Bulgarien, im Westen an Serbien und Ungarn, im Norden sowie im Osten an die Ukraine und die Republik Moldau.
Davon entfallen 1817 km auf Flüsse, vor allem auf die Donau, die Rumänien nach Süden gegen Bulgarien und nach Südwesten gegenüber Serbien abgrenzt.
Im Osten des Landes grenzt die Dobrudscha ans Schwarze Meer.
Fast die gesamte südliche Hälfte der Karpaten befindet sich auf rumänischem Staatsgebiet.
Im großen Donaudelta mündet der Fluss ins Schwarze Meer.
Durch die natürliche Barriere der Karpaten unterscheiden sich die einzelnen Landesteile allerdings klimatisch voneinander.
Die Karpaten verhindern jedoch, dass diese Luftmassen den Osten und Süden des Landes erreichen.
Die Demokratische Union der Ungarn in Rumänien, eine ethnische Sammelpartei, ist seitdem mehrmals Teil der nationalen Regierungskoalition gewesen.
86,7 % der Bevölkerung bekennen sich zur rumänisch-orthodoxen Kirche.
Diese ist eine autokephale Kirche innerhalb der osteuropäischen Orthodoxie.
Ungarn und Deutsche in Siebenbürgen sind vor allem in den traditionellen protestantischen Kirchen vertreten, während die Rumänen (sofern sie nicht orthodoxen Glaubens sind) neueren protestantischen Freikirchen angehören.
Ab Mitte des 6. Jahrhunderts gehörten weite Teile des heutigen Rumäniens zum bulgarischen Reich.
Gegen Ende des 15. Jahrhunderts wurden die beiden rumänischen Fürstentümer allerdings dem Osmanischen Reich gegenüber tributpflichtig, auch wenn sie ihre politische und religiöse Autonomie bewahrten.
Auch die Innenpolitik Moldaus und der Walachei waren durch die außenpolitische Lage betroffen, da das Osmanische Reich griechischstämmige Phanarioten als Fürsten einsetzte.
Zusätzlich erhielt Rumänien die Dobrudscha gegen die Abtretung des südlichen Bessarabiens an Russland.
Vom untergegangenen Österreich-Ungarn erhielt es Siebenbürgen, das östliche Kreischgebiet, die südliche Maramuresch, die Bukowina und zwei Drittel des Banats; vom bolschewistischen Russland zusätzlich Bessarabien.
Etwa ein Viertel der rumänischen Staatsbürger gehörten einer der nationalen Minderheiten wie Ungarn, Deutschen, Ukrainern oder Bulgaren an.
Nach dem Zweiten Weltkrieg geriet Rumänien unter sowjetischen Einfluss.
1948 wurde die Industrie verstaatlicht, ab 1950 auch die Landwirtschaft.
Demonstranten forderten das Ende des mit Gewalt regierenden Ceausescu-Regimes.
2007 wurde Rumänien Teil der Europäischen Union.
Rumänien ist eine repräsentative Demokratie mit einem semipräsidentiellen Regierungssystem.
Damit gilt das Land als nicht sehr korrupt.
2007 wanderten vor allem wegen der niedrigen Bezahlung etwa 4000 und damit jeder zehnte Mediziner aus.
Diese zentralistische Verwaltungsgliederung wurde nach dem Vorbild der französischen Departements im 19. Jahrhundert geschaffen.
Im Durchschnitt haben die rumänischen Kreise (inklusive der Hauptstadt) etwas mehr als 500.000 Einwohner auf 5676 km^2.
2013 wurde in Rumänien ein umfassender Prozess der Dezentralisierung und Regionalisierung mit dem Ziel einer Modernisierung des öffentlichen Verwaltungssystems in Gang gesetzt.
Daneben gibt es zahlreiche Raststätten und Mini-Markets, die immer geöffnet haben.
Es gibt mehr Mobilfunkanschlüsse als Festnetzanschlüsse in Rumänien.
Zu den Bodenschätzen Rumäniens gehören Erdgas, Kohle (vor allem Braunkohle), Salz, Gold und Erdöl.
Obwohl die Wirtschaft 2005 weiterhin wuchs und auch das Exportvolumen gesteigert werden konnte, hatte Rumänien 2005 eine Steigerung des Außenhandelsdefizits gegenüber dem Vorjahr um 3 Mrd. Euro zu verzeichnen, was mit der im Verhältnis zur Produktionsleistung überproportional gestiegenen Nachfrage nach Importgütern zu erklären ist, die durch Erleichterungen bei der Kreditvergabe möglich wurde.
2014 arbeiteten 28,3 % aller Arbeitskräfte in der Landwirtschaft, 28,9 % in der Industrie und 42,8 % im Dienstleistungssektor.
Die rumänische Sprache kennt 30 Redewendungen für die Umschreibung von Schmiergeld.
Zu den eigentlichen rumänischen Elementen kamen griechische, slawische, ungarische, türkische, mazedonische und andere.