Rungholt war eine Siedlung und ein Rechtsgebiet (Dingspil, von germanisch Thing und althochdeutsch spel "Rede") in der nordfriesischen Küstenlandschaft Strand; ab dem 13. Jahrhundert auch ein Kirchspiel (altfriesisch kerspel).
Diese war eine von fünf Harden der Landschaft Strand.
Nach der verheerenden Zweiten Marcellusflut 1362 wurden einige Teile des ehemaligen Rungholt-Gebietes erneut besiedelt, gingen aber in der Sturmflut von 1634 unter.
Von Alt-Nordstrand sind nur noch die Halbinsel Nordstrand, die Insel Pellworm und die Hallig Nordstrandischmoor übrig; die restlichen Gebiete gingen in der Sturmflut von 1634 verloren und wurden Wattenmeer.
Die Sturmflut bildete einen vorhandenen Fluss zu einem tiefen und großen Priel um, der heutigen Norderhever.
Lange Zeit gab es keinen materiellen Beleg aus der Zeit des Ortes vor 1362, der die Existenz Rungholts belegen konnte.
Die Handelsvereinbarung und Funde von rheinischen Krügen erhärten die Vermutung, dass Rungholt der Haupthafen der Edomsharde war.
Dadurch schloss er auf eine Bevölkerung von mindestens 1500 bis 2000 Einwohnern.
Das ist für eine Ortschaft des 14. Jahrhunderts in dieser Gegend eine bemerkenswert große Zahl.
Daraus ergibt sich die Bedeutung "Niederholz"; gestützt wird diese Ableitung durch historische Karten, die bei Rungholt einen kleinen Wald in hügeligem Gelände zeigen, die "Silva Rungholtina", was in der Gegend sehr ungewöhnlich ist.
In den folgenden Jahren wurden durch die Meeresströmungen große Mengen Schlick fortgespült.
So kamen Überreste Rungholts wieder zum Vorschein, wurden allerdings sehr schnell zerstört.
Reste von 28 solcher Warften tauchten deutlich erkennbar seit den frühen 1920er Jahren immer wieder auf und wurden von Andreas Busch sorgfältig kartiert und zum Teil beschrieben.
So entstand eine Karte, die mit den überlieferten Karten Rungholts verglichen werden konnte.
Dadurch war es möglich, die Warften einzelnen Orten zuzuordnen:
seither ist die Lage von Lütke Rungholt, Grote Rungholt und Niedam bekannt.
Auf und zwischen den Warften wurden zudem die Reste von rund 100 Brunnen gefunden, die ebenfalls aus Grassoden errichtet worden waren.
Falls es sich tatsächlich um ein Grassodenhaus gehandelt hat, war es also eher eine Hütte.
An einigen Stellen konnten sogar die Reste von Deichausbesserungen entdeckt werden.
Bei der älteren Schleuse konnte Busch sogar nachweisen, dass sie undicht geworden war.
Sie war mit Dichtungsmaterial repariert worden und hatte einen zusätzlichen Boden bekommen; deshalb musste die jüngere Schleuse errichtet werden.
Das war der Zeitraum der ersten Eindeichung des Gebietes, wodurch Schleusen erst notwendig wurden.
Aufgrund ihrer geringen Tiefe können die Schleusen keine weitreichende Entwässerungswirkung gehabt haben.
Die Keramik stammt vor allem aus dem 13. und 14. Jahrhundert.
Zuletzt wurde 1943 in diesem Gebiet eine Okarina gefunden.
Aus den Funden lässt sich rekonstruieren, dass in Rungholt insgesamt etwa 1000 Menschen gelebt haben.
Während das wirkliche Rungholt ein bäuerlicher Handelshafen an einem gut schiffbaren Fluss war und vornehmlich aus Grassoden-Häusern bestand, wurde der Reichtum Rungholts nach seinem Untergang in immer prunkvollere Beschreibungen gefasst.
Es entstanden phantastische Vorstellungen über den Reichtum und die Größe der Stadt.
Möglicherweise geht diese Geschichte auf eine Erzählung des Caesarius von Heisterbach zurück, der in seinem Dialogus miraculorum einen fast gleichlautenden Bericht bringt, wie Gottes Zorn über eine Sakramentsschändung zu einer Sturmflut führt.
Caesarius bezog sich dabei auf die Erste Marcellusflut.
Auch in Flensburg existiert eine ähnliche Untergangssage zum Schloßgrund, wo der Hof Flenstoft und später die Duburg stand.
Nissenhaus Husum nimmt der "Mythos Rungholt" einen breiten Raum ein.