Die russische Sprache (Russisch, früher auch Großrussisch genannt; im Russischen: pycc , , deutsche Transkription: russki jasyk, wissenschaftliche Transliteration gemäß ISO 9:1968 russkij jazyk, Aussprache?/i) ist eine Sprache aus dem slawischen Zweig der indogermanischen Sprachfamilie.
Mit insgesamt etwa 210 Millionen Sprechern, davon ca. 150 Millionen Muttersprachlern, ist sie eine der meistverbreiteten Sprachen Europas und gilt als eine der Weltsprachen.
Die eng mit dem Weißrussischen, Ukrainischen und Russinischen verwandte Sprache wird mit dem kyrillischen Alphabet geschrieben, wobei es bestimmte russische Erscheinungsformen gibt.
Die russische Standardsprache beruht auf den mittelrussischen Mundarten der Gegend um Moskau.
Sie ist die Originalsprache zahlreicher bedeutender Werke der Weltliteratur.
Russisch wird (Stand 2006) von etwa 163,8 Millionen Menschen als Muttersprache gesprochen, von denen etwa 130 Millionen in Russland leben, weitere 26,4 Millionen in den GUS-Staaten und den baltischen Staaten, also in Nachfolgestaaten der Sowjetunion.
In Tadschikistan genießt Russisch den offiziellen Status der "Sprache der zwischenethnischen Kommunikation".
Die russische Sprache ist ebenso eine verbreitete Sprache für Wissenschaft, Kunst und Technik.
Russisch ist die vierthäufigste Sprache, aus der Bücher in andere Sprachen übersetzt werden, und die siebthäufigste Sprache, in die Bücher übersetzt werden.
2013 war Russisch die zweithäufigste Sprache des Internets.
Russisch wird mit dem russischen Alphabet geschrieben (russ.
Hierbei handelt es sich aber nicht um Allophone, sondern um einzelne Phoneme, denn jede dieser Aussprachevarianten ist bedeutungsunterscheidend.
Die russische Sprache besitzt in der betonten Silbe 6 Monophthonge ( wird aber oft als ein Allophon des i beachtet).
Davon treten 16 in Paaren mit einem palatalisierten und einem nicht palatalisierten Laut auf.
So werden zum Beispiel durch die Verlagerung der Betonung innerhalb einiger russischer Wörter ihre unterschiedlichen Flexionsformen gebildet.
Wie die meisten slawischen Sprachen ist auch das Russische stark flektierend.
Für das Russische sind beide Flexionsarten charakteristisch.
Wortbetonung in der russischen Sprache).
Weitere Wortarten im Russischen sind Präpositionen, Konjunktionen, Fragewörter, Interjektionen, Frage- und Modalpartikeln sowie die Verbpartikel "".
Die Kategorie der Belebtheit hat schließlich im Russischen keine Relevanz für Feminina im Singular, da diese eine gesonderte Akkusativform (-y) haben.
Diese Bezeichnung ist lediglich auf die Art und Weise, wie die Vergangenheitsform russischer Verben gebildet wird, zurückzuführen.
Innerhalb kurzer Sätze oder einzelner, geschlossener Satzteile kann die Wortfolge oft dennoch nicht willkürlich stark variieren, ohne dabei die Satzsemantik zu verändern.
Im Westen ist das unbetonte "o" ein "o", im Osten ein "a" (aae - Akanje).
Es gab und gibt einige natürlich entstandene Mischsprachen mit dem Russischen.
Das Russische hat eine ganze Reihe von Wörtern aus dem Deutschen entlehnt (siehe: Deutsche Wörter im Russischen).
Darüber hinaus sind auch einige russische Wörter in die deutsche Sprache eingegangen (siehe auch: Sprachgebrauch in der DDR).