Die föderale Gliederung Russlands besteht aus acht Föderationskreisen und 85 Föderationssubjekten.
Russland ist mit 17.075 Millionen Quadratkilometern das mit Abstand flächengrößte Land der Erde.
Der gesamte nördliche Teil des Landes grenzt an den Arktischen Ozean.
Mit 120.000 Flüssen und Strömen und fast zwei Millionen Seen ist Russland sehr wasserreich.
Im europäischen Teil Russlands ist der wichtigste Fluss die Wolga.
Damit verzeichnet er die höchste Durchflussmenge aller russischen Flüsse.
Er liegt im bevölkerungsreichen Osteuropäischen Tiefland und entwässert nach Süden in das Asowsche Meer.
Kaum ein anderes Land bietet solche Temperaturunterschiede wie Russland.
Die mittlere Jahrestemperatur nimmt von Westen nach Osten deutlich ab.
In den von kühlgemäßigten Klimaten beherrschten Gebieten, die sich der Taiga südlich anschließen, wächst sommergrüner Laub- und Mischwald.
Die Bevölkerung Russlands ist sehr ungleichmäßig verteilt.
2010 gab es in Russland 10,7 Millionen mehr Frauen als Männer.
Die Bevölkerung Russlands wird ähnlich wie in anderen Ländern Europas in den nächsten Jahrzehnten voraussichtlich weiter abnehmen, die ILO erwartet bis 2050 einen Rückgang auf 130 Millionen Einwohner.
Viele Städte waren plötzlich von den bisherigen Netzwerken abgeschnitten.
Im heutigen Russland ist der Anteil der Muslime mit rund 14 Prozent etwa ebenso groß wie einst in der Sowjetunion.
Seit 1990 existiert in Russland eine islamische Partei, die sich "Wiedergeburt" nennt.
Sie gibt es auch in den Nachfolgestaaten der Sowjetunion.
Da auch Grund und Boden lange Zeit Gemeingut waren, hat sich bei den Russen verinnerlicht, dass die Interessen des Einzelnen vor den Interessen der Gruppe zurückzustehen haben.
Der alte ostslawische Name für das Gebiet des von Slawen bewohnten Teils des europäischen Russlands, Weißrusslands und der Ukraine war Rus (siehe Kiewer Rus), auf Griechisch Rossia.
Der Kalte Krieg dominierte bis 1989 die Weltpolitik.
So ist das Staatsoberhaupt der Präsident Russlands, der vom Volk für jeweils sechs Jahre direkt gewählt wird.
Diese stellen inzwischen gesellschaftliche Netzwerke dar, die spezifische Wählergruppen mobilisieren können.
Da die Verwendung von Drittwährung in Russland nicht erlaubt ist, wurde dennoch in Rubel gezahlt.
Dies rührt insbesondere aus der ökonomischen Schwäche her.
Ein Beispiel hierfür ist die Forderung, dass die NATO nur mit Zustimmung des UN-Sicherheitsrats tätig werden soll.
Ein ambivalentes Verhältnis hat Russland mit der Ukraine.
Vor allem westlich orientierte Regierungen der Ukraine wurden von Russland wiederholt unter Druck gesetzt, so zum Beispiel nach der Präsidentschaftswahl in der Ukraine 2004, als es zum Russisch-ukrainischen Gasstreit kam.
In diesem Konflikt kam es auch zum Abschuss des Fluges MH17.
Russland verweist darauf, dass die Exporte nach internationalem Recht zulässig seien.
Von internationalen Bürgerrechtsorganisationen und dem Auswärtigen Amt der Bundesrepublik Deutschland werden die Einschränkungen der Pressefreiheit seit dem Jahr 2001 kritisiert.
Im Radiobereich ist die Situation ähnlich.
Laut einem Bericht des UNHCHR kommt es immer wieder zu willkürlichen Verhaftungen und Folter, auch eine außergerichtliche Hinrichtung ist dokumentiert.
Endgültig brach der "Frieden", als Michail Chodorkowskij verhaftet wurde.
Im Jahr 2018 gab Russland 61,4 Mrd. Dollar für sein Militär aus.
An der Spitze der Republiken steht meist ein Präsident.
Russland ist ein entwickeltes Industrie- und Agrarland.
Dies änderte sich unter der Präsidentschaft von Wladimir Putin.
Möglich wurde das Sozialprogramm durch den Ölboom, der dem Staat hohe Mehreinnahmen bescherte.
Aufgrund des drastischen Preisverfalls beim Erdöl und Erdgas sanken die Staatseinnahmen.
Mit seinen Goldvorräten belegt Russland den dritten Platz in der Welt.
Die Bedingungen für die Landwirtschaft sind vor allem im europäischen Teil Russlands sowie in Südrussland gut, das russische Schwarzerdegebiet ist das größte der Welt.
Neben den alten Industriegebieten Moskau, Nischni Nowgorod, Sankt Petersburg, Saratow, Rostow und Wolgograd sind seit dem Zweiten Weltkrieg weitere Industriestandorte vorzugsweise im asiatischen Teil des Landes entstanden.
Dies sind zum Beispiel Evraz, Severstal, Magnitogorsk Iron and Steel Works und Novolipetsk Steel, die zu den weltweit 30 größten Stahlkonzernen gehören.
An den alten Hauptindustriestandorten Moskau, dem Wolgagebiet, dem Nordwesten und dem Ural produzieren zahlreiche Maschinen- und Fahrzeugindustrien, aber auch Geräte- und Anlagenbauherstellung ist hier angesiedelt.
In den 2000er-Jahren ging es aber auch in der verarbeitenden Industrie wieder bergauf.
Von der Lieferstruktur her wichtigster Handelspartner Russlands ist Deutschland, das vor allem industrielle Fertigerzeugnisse wie Maschinen, Anlagen und Spitzentechnik nach Russland liefert.
2017 besuchten 580.000 Deutsche die Russische Föderation.
Die wichtigste Fernstraße in Russland ist die Europastraße 30, die in Sibirien endet.
72.000 Kilometer Binnenwasserwege verbinden im europäischen Teil Russlands die Ostsee, das Schwarze Meer, die Binnenseen und das Weiße Meer miteinander.
In Russland ist der Gesundheitssektor dezentral organisiert.
Die russische Musik reicht weit zurück.
Ihre Ursprünge liegen im heidnischen Brauchtum der Ostslawen.
Doch seitdem im Jahr 1991 der 7. Januar zu einem offiziellen Feiertag erklärt wurde, wird Weihnachten in Russland wieder richtig gefeiert.
Gegessen wird Brot, Pfannkuchen, getrunken wird Kwas, Bier und Wodka.
Zunächst wurde Wodka für medizinische Zwecke verwendet.
Berühmt sind auch russische Teigspeisen wie Piroschki, Blini und Syrniki.
oy) in der Regel mit Fleisch gefüllt.
Die älteste Art des russischen Tanzes ist der so genannte Chorowod, ein Reigentanz einer Gruppe von Teilnehmern, die sich an den Händen halten.
Bekannt sind auch die russischen Märchen, die ihre Ursprünge in der heidnischen Zeit der Rus haben.
Sie haben Märchengestalten wie "Väterchen Frost", das "Schneeflöckchen" oder die "Hexe Baba Jaga" auch nach Mitteleuropa gebracht.
Das zeigt, dass für die Gäste an nichts gespart wird.
Brot war lange Zeit das Hauptnahrungsmittel in Russland.
Ein im 19. Jahrhundert sehr verbreitetes Straßenbild im Winter war die Troika, das typisch russische Dreigespann.
Die beliebteste Mannschaftssportart der Russen ist Fußball (vgl. Fußball in Russland), das einen Boom erlebt - begünstigt durch starke finanzielle Sponsorenförderung aus der Wirtschaft.
Russland hat bereits zahlreiche Weltklassesportler hervorgebracht.