Rügen ist die flächengrößte und mit rund 63.200 Einwohnern auch die bevölkerungsreichste Insel Deutschlands.
Sie liegt vor der Ostseeküste Vorpommerns und gehört zum Landkreis Vorpommern-Rügen im Land Mecklenburg-Vorpommern.
Der lateinische und historische Name der Insel Rügen ist Rugia.
Zentraler Ort und Mittelzentrum Rügens ist die Stadt Bergen.
Rügens einzigartige Natur- und Kulturlandschaft zieht Touristen an, die die Insel mit dem Fahrrad, zu Fuß oder mit dem Segelboot erkunden.
Der Busverkehr auf Rügen wird von der Verkehrsgesellschaft Vorpommern-Rügen betrieben.
Der Ostseeküsten-Radweg und der Radfernweg Hamburg-Rügen führen auf die Insel.
Vom Fährhafen Sassnitz in Mukran gehen Fährverbindungen auf die dänische Insel Bornholm, ins schwedische Trelleborg, ins Baltikum nach Klaipda, nach Baltijsk und nach Sankt Petersburg ab.
Der Flugplatz Rügen liegt etwa acht Kilometer von Bergen entfernt in Güttin.
Die von 1993 bis 1997 ausgestrahlte Fernsehserie Ein Bayer auf Rügen sorgte vor allem im Westteil der 1990 wiedervereinigten Bundesrepublik für eine stetig steigende Popularität der Insel.