Saarbrücken ( anhören?/i, im örtlichen rheinfränkischen Dialekt Saabrigge, anhören?/i; im angrenzenden moselfränkischen Dialektbereich Saabrekgen, französisch: Sarrebruck) ist die Landeshauptstadt des Saarlandes.
Die ehemalige Streuobstfläche des Scheidter Berges ist heute größtenteils überbaut.
Nach der ersten Eiszeit begannen die Saar, der Fechinger Bach, der Scheidterbach, der Sulzbach und der Fischbach den Saarbrücker Talgrund im weichen Buntsandstein auszuspülen.
An nährstoffreichen Standorten siedelte sich die Esche an.
Seit 1118 bzw. 1123 benannten sich die Saargaugrafen nach der Burg "Grafen von Saarbrücken".
Das heutige Ludwigsgymnasium wurde im Jahr 1604 gegründet.
Im Jahr 1775 wurde die Ludwigskirche vollendet, einer der bedeutendsten Barockbauten Deutschlands und Wahrzeichen der Stadt Saarbrücken.
Vorher war die fürstliche Familie bereits in das rechtsrheinische Gebiet geflüchtet.
Durch den Frieden von Campo Formio im Jahr 1797 und den Friedensvertrag von Luneville im Jahr 1801 kam Saarbrücken unter der Herrschaft Napoleon Bonapartes zu Frankreich.
Im Rathaus von Saarbrücken, dem heutigen Alten Rathaus, wurde mit dem Saarbrücker Rathauszyklus Anton von Werners in Erinnerung an die Kriegsereignisse eine patriotische Gedenkstätte eingerichtet.
In Saarbrücken und St. Johann wurde 1859 die preußische Städteordnung eingeführt.
Saarbrücken ist Trägerin des Titels Hauptstadt des Fairen Handels 2015.
Mit CosmosDirekt beherbergt Saarbrücken den größten Direktversicherer Deutschlands.
Ihren Sitz in Saarbrücken haben außerdem die Staatsanwaltschaft und die Generalstaatsanwaltschaft Saarbrücken, deren Zuständigkeitsbereich sich jeweils auf das gesamte Saarland erstreckt.
Das nationalsozialistische Regime stiftete die Spielstätte als Belohnung für das Abstimmungsergebnis 1935, mit dem sich das Saarland für die Angliederung an das Deutsche Reich entschied.
An der Schlossmauer in Saarbrücken befindet sich die steinerne Fratze eines Wasserspeiers.