Die Sagrada Familia (vollständige katalanische Bezeichnung: Basilica i Temple Expiatori de la Sagrada Familia katal. ; deutsch Basilika und Sühnetempel der Heiligen Familie) ist eine römisch-katholische Basilika in Barcelona.
Antoni Gaudi war bei der Grundsteinlegung anwesend.
Dort befanden sich die ursprünglichen Baupläne, die Gipsmodelle und die Zeichnungen des Architekten.
Vieles ging damals verloren und die Gipsmodelle wurden schwer beschädigt.
Diese wurde im Juni 2019 für sieben Jahre erteilt, damit der Bau zum 100. Todestag Gaudis vollendet werden kann.
Gemeint ist damit der "Ausbau des öffentlichen Verkehrsnetzes rund um das Gotteshaus" sowie "die Sanierung der Nebenstraßen".
Die Sagrada Familia hat einen kreuzförmigen Grundriss.
Die nach Südwesten ausgerichtete Passionsfassade wurde nach Gaudis Tod begonnen und ist unvollendet.
Die zwei übrigen Türme werden Maria (125 Meter hoch) und Jesus Christus gewidmet werden.
Er soll sich genau über der Vierung erheben und würde mit einer Höhe von 172,50 Metern den bislang höchsten Kirchturm der Welt (Ulmer Münster) um elf Meter überragen.
Die Höhe ist so gewählt, dass die Kirche nicht höher als die sie umgebenden Berge Barcelonas wird, um das Werk des Menschen nicht höher werden zu lassen als das Werk Gottes.
Auf diese gelangt man mit zwei Aufzügen.