Die Salomonen (, amtlicher deutscher Name; engl.
Die Salomonen sind Mitglied des Commonwealth of Nations.
Die Hauptstadt Honiara zählte 2017 84.520 Einwohner.
Die alleinige Amtssprache des Landes ist jedoch Englisch.
2006 wurden seitens des Staates 99 US$ (Kaufkraftparität) pro Kopf für die Gesundheit verwendet.
Durch den Tod Mendanas gingen die Positionsdaten der Inseln verloren.
Philipp Carteret landete 1767 an der Ostküste von Gower Island im Norden, jedoch ohne festzustellen, dass die Insel zu der alten spanischen Entdeckung gehörte.
Zudem bereiste er den Seefahrtsweg zwischen den Inseln.
Mindestens 200 Menschen starben bei den Unruhen, 4000 wurden verhaftet.
Das Parlament des Landes, das Nationalparlament der Salomonen, orientiert sich an dem Westminster-Modell (Mehrparteiensystem).
Es gibt immer neue Koalitionen, weil die Parlamentarier ständig wechseln.
Ein großes Problem der Landwirtschaft auf den Salomonen ist die außerordentlich geringe Mechanisierung.
Die wirtschaftlichen Stärken der Salomonen sind die großen Mineralienvorkommen.
Auf den Salomonen gibt es einen örtlichen TV-Sender OneNews.