Salzburg (in bairisch-österreichischer Mundart Soizbuag ausgesprochen) (lat. Salisburgum) ist die Landeshauptstadt des gleichnamigen Landes der Republik Österreich.
Heute ist Salzburg ein bedeutender Messe- und Kongressstandort mit vielen Handels- und Dienstleistungsbetrieben sowie einem leistungsfähigen Tourismusbereich.
Südlich des Flughafens befindet sich der Stadtteil Maxglan West, zu dem die Kendlersiedlung und die kleinen ehemaligen Weiler Pointing und Loig gehören.
(Siehe auch Beitrag Befestigungen der Stadt Salzburg).
Sie gestalten hier vor allem das Internationale Festival für zeitgenössische Musik.
Die ebenfalls rekonstruierte Sammlung der Ölgemälde der Salzburger Fürsten ist in der Residenzgalerie der Alten Residenz ausgestellt.
Ihre schroffen Nordabhänge bilden den nördlichen Alpenrand, der in ostwestlicher Richtung durch die Stadt verläuft.
Starkwinde kommen vor allem aus Nordwesten.
1973 gründeten die Stadt Salzburg, das Land Salzburg und die Wirtschaftskammer Salzburg die "Salzburger Ausstellungs Zentrum Ges.m.b.
Salzburg ist ein wichtiger Bahnknotenpunkt in Österreich.
Die beiden mit Abstand größten Spitäler sind die Christian-Doppler-Klinik am Südrand von Liefering und das Landeskrankenhaus, auch: St.-Johanns-Spital, in Mülln.
Neben den bereits im Kapitel Kultur genannten Personen sind für Salzburg vor allem Christian Doppler und Paracelsus von besonderer Bedeutung:
Doppler starb lungenkrank während eines Genesungsurlaubs in Venedig im Jahr 1853.