Der Unabhängige Staat Samoa, kurz auch: Samoa ; samoanisch: Malo Sa'oloto Tuto'atasi o Samoa; englisch (ist eine offizielle Sprache): Independent State of Samoa, ist ein Inselstaat in Polynesien, der den westlichen Teil der Samoainseln umfasst und deswegen - bis 1997 offiziell - auch Westsamoa (Samoa i Sisifo) genannt wurde.
Der Unabhängige Staat Samoa liegt im südwestlichen Pazifik nordöstlich von Fidschi.
Die größten Inseln sind Savai'i (1708 km^2) und Upolu (1118 km^2) mit der Hauptstadt Apia und dem internationalen Flughafen.
Die Bevölkerung Samoas setzt sich aus etwa 92,5 Prozent Samoanern, 7 Prozent Euronesiern (sowohl samoanische als auch europäische Vorfahren) sowie 0,5 Prozent Europäern zusammen (geschätzt).
Sehr viele Samoaner leben im Ausland, allein in Neuseeland etwa 130.000.
Ungefähr 98,4 Prozent der Bevölkerung sind Christen.
Die Geschichte der frühen Besiedlung Samoas ist sehr unsicher.
Der erste Europäer, der Samoa erreichte, war der Niederländer Jakob Roggeveen 1722.
Die Samoaner wurden schnell christianisiert.
Godeffroy & Sohn Samoa.
Der Tsunami-Warndienst im Südpazifik hatte eine Warnung über SMS herausgegeben, die Flutwelle war jedoch schon nach 15 Minuten aufgelaufen, so dass sich viele Menschen nicht mehr in Sicherheit bringen konnten.
Grund waren sehr niedrige Impfquoten, die durch einen Vertrauensverlust und Propaganda von Impfgegnern verursacht wurden.
Nach der 1962 in Kraft getretenen Verfassung ist Samoa eine parlamentarische Demokratie.
Wählbar sind nur Matai (von den Großfamilien ernannte Familienoberhäupter).
Die ersten Wahlen unter dem veränderten Bedingungen wurden im April 1991 abgehalten.
Die Landwirtschaft beschäftigt auch heute noch zwei Drittel aller Samoaner.
Die landwirtschaftliche Nutzfläche beträgt 21 Prozent des Landes.
Neben Kokospalmen werden insbesondere Bananen, Taro, Yams, Kaffee und Kakao angebaut.
Zudem fehlen durch die starke Abwanderung ins Ausland qualifizierte Arbeitskräfte.
Die Handelspartner sind überwiegend Neuseeland, Australien und andere pazifische Nachbarstaaten.
Samoa wird von den Vereinten Nationen zu den "Least Developed Countries", den am wenigsten entwickelten Ländern, gezählt.
Mit Ausnahme der von den Deutschen gebauten und während des Ersten Weltkriegs durch die Neuseeländer betriebenen Telefunkeneisenbahn gibt es auf Samoa keinen Eisen- oder Straßenbahnverkehr.
Die mit Abstand beliebteste Sportart auf Samoa ist Rugby Union.
Einmal im Jahr Mitte November findet in Apia ein Judo-Weltcup statt, der Teil der internationalen Turnierserie des IJF ist.