San Francisco (Aussprache: sn fnssko, auch San Franzisko), offiziell City and County of San Francisco (Stadt und Kreis von San Francisco), ist eine Stadt und eine Metropolregion im US-Bundesstaat Kalifornien an der Westküste der Vereinigten Staaten am Pazifischen Ozean.
Der Name der Stadt ist spanischen Ursprungs.
San Francisco ist nach dem Heiligen Franziskus, also Franz von Assisi, benannt.
San Francisco ist eine der bedeutendsten Hafenstädte an der Westküste Nordamerikas.
In der Bucht von San Francisco liegen die bekannte, heute nur noch als Museum dienende Gefängnisinsel Alcatraz, Angel Island, Treasure Island, Yerba Buena Island und weitere kleine Inseln.
Im Pazifik vor San Francisco liegen die Farallon-Inseln.
Es hatte erhebliche Auswirkungen auf Teile der Stadt.
Wie in vielen amerikanischen Städten gibt es eine Japantown und eine Chinatown.
Die Chinatown von San Francisco bildet zusammen mit den Chinesen in den Sunset und Richmond Districts eines der größten Chinesenviertel außerhalb der Volksrepublik China.
Außerdem gibt es eine vietnamesische Gemeinde im Stadtteil Tenderloin, eine der Filipinos in Crocker Amazon, eine italienische Gemeinde in North Beach, ein French Quarter sowie eine irische und russische Gemeinde im Richmond District.
Er geht auf eine der 21 Missionen zurück, die von spanischen Missionaren gegründet wurden.
Die Winter sind vergleichsweise mild und niederschlagsreich, Frost gibt es nur sehr selten.
Bekannt sind aber auch die morgendlichen Nebelschwaden, die vom Meer her über die Hügel ziehen.
Jedoch verhinderte der Nebel oftmals die Sicht auf die Meerenge und die Bucht.
Durch Spekulationen gescheitert und bankrott wollte Norton die Dinge nun selbst in die Hand nehmen und ernannte sich am 17. September 1859 in Briefen an die örtlichen Zeitungen und Politiker selbst zum Kaiser von Amerika und Schutzherren von Mexiko.
Einundzwanzig Jahre lang erließ er nun kaiserliche Edikte.
Das Missionsgebäude überstand das Erdbeben ohne Schaden, so dass es heute das älteste Gebäude der Region ist.
Ende des 20. Jahrhunderts waren die Stadt und das nahegelegene Silicon Valley Zentrum des wirtschaftlichen Aufschwungs der Informationstechnik.
Diese werden aus ihrem jeweiligen District (Bezirk), in dem sie leben, von den Bürgern direkt gewählt.
San Francisco ist bekannt für die große Anzahl viktorianischer Häuser.
Die Kathedrale ersetzte die alte Saint-Mary-Kirche, die 1962 durch einen Brand zerstört wurde.
Sie wurde im Jahr des Goldrausches 1849 als kleine Kapelle gebaut.
Die 1964 vollendete Kathedrale ist die drittgrößte Episkopalkirche in den USA.
Bis zur Großen Depression 1933 in den Vereinigten Staaten wurde sie erfolgreich geführt.
1968 wurde er in den ehemaligen Carousel Ballroom an der Market Street verlegt und in Fillmore West umbenannt.
Für Interessierte wurde zusätzlich ein Cable Car Museum eingerichtet.
Bei einem Gefälle von 27 % war es notwendig, die Straße in Serpentinen zu führen.
Haight-Ashbury ist auch heute noch Anziehungspunkt für eine alternative Gegenkultur.
Weitere Filme wurden auf dem Gelände des Presidios gedreht.
Ein großer Arbeitgeber in der Region ist auch die US-Navy, die hier einige Stützpunkte unterhält.
Der Fremdenverkehr spielt eine wichtige Rolle für die Wirtschaft von San Francisco.
Die California-Line, die Powell-Mason-Line und die Powell-Hyde-Line.
Das heißt, sie verlaufen direkt über die Hügel.
Nach Norden ist San Francisco über die Golden Gate Bridge mit dem Marin County verbunden.
Dieses Gebäude wurde in den letzten Jahren aufwendig renoviert.