Hauptstadt ist die gleichnamige Stadt San Marino, Amtssprache ist Italienisch.
Das zentrale Gebiet des Landes wird ungefähr in Nord-Süd-Richtung fast komplett vom steil nach Osten abfallenden, etwa sieben Kilometer langen Kalksteinrücken des Monte Titano durchzogen, der mit einer Höhe von 739 Metern die höchste Erhebung der Republik ist.
Es ist 61,19 Quadratkilometer groß.
Auf dem Titano befindet sich die Hauptstadt San Marino.
Dann kann es auf dem Monte Titano schneien.
Noch bevor im Jahr 303 unter Kaiser Diokletian die letzte Christenverfolgung im Römischen Reich begann, zog sich der Christ Marinus angeblich auf den nahe gelegenen Berg Titano zurück.
Um das Jahr 1200 wurde aufgrund der stetig wachsenden Bevölkerung eine Gebietsvergrößerung nötig.
Der Außenminister von San Marino ist gleichzeitig Regierungschef.
San Marino ist die Hauptstadt der kleinen Republik.
Am 29. Februar 2020 lebten hier 4.064 Menschen.
San Marino besitzt keine Bodenschätze.
Haupthandelspartner des Landes ist Italien.
Seit dem 1. Januar 2002 gilt in San Marino der Euro.
Eine 338 m lange Seilbahn verbindet San Marino mit Borgo Maggiore.
In San Marino gibt es eine zehnjährige Schulpflicht, die sich in fünf Jahre Primarschule, drei Jahre untere Sekundarschule und zwei Jahre obere Sekundarschule unterteilt.