Der Sandmann ist eine in der europäischen Mythologie angesiedelte Sagengestalt.
Den Schlafsand reibt man sich am Morgen aus den Augenwinkeln.
In der griechischen Mythologie bringen die Oneiroi die Träume.
Sie sind eine Gruppe von Dämonen, Söhne oder Brüder des Hypnos, die Fledermäusen ähneln.
Weiter floss in die Vorstellung des Sandmanns die Figur des Sandverkäufers ein, eines Wanderhändlers, der weißen Sand als Reinigungsmittel feilbot.
Andersen wählt für die Titelfigur den Namen der im Dänischen bekannten Gestalt des Ole Lukoje ("Ole Augenschließer").
Regelmäßig vor dem Schlafengehen besucht er die Kinder und verschließt ihnen die Augen mit "süßer Milch" und erzählt eine Geschichte.
Das Pechmandl schleicht heimlich hinter die Kinder und streicht ihnen ein wenig Zirbenpech über die Augen.
Dadurch fallen sogleich deren Augen zu und sie schlafen ein.
In dieser Zeit gab es einen Umbruch der populären Musik zum Rock'n'Roll.
Das Lied beginnt mit der Textzeile Mr. Sandman, bring me a dream / Make him the cutest that I've ever seen.
Hier ist der Sandmann das Schreckgespenst, das Alpträume bringt.
Die deutsche Band Saltatio Mortis zeigt in ihrem Lied Der Sandmann aus dem Album Das schwarze Einmaleins die Ambivalenz der Sandmann-Figur auf, indem sowohl die schreckbringende als auch die Traum bringende Seite eingearbeitet werden.
Die beiden Seiten des Sandmann werden in dem Lied unter anderem dadurch symbolisiert, dass der Sand als weiß für den Traum bringenden und schwarz für den Sand, der die Augen "aushöhlt" und tötet, beschrieben werden.