Sandra Annette Bullock (* 26. Juli 1964 in Arlington, Virginia) ist eine deutsch-amerikanische Schauspielerin, Filmproduzentin und Synchronsprecherin.
Für Blind Side - Die große Chance wurde Bullock als beste Hauptdarstellerin mit dem Oscar und dem Golden Globe ausgezeichnet.
Ihre ersten zwölf Lebensjahre verbrachte sie überwiegend in Nürnberg, da ihre Mutter am örtlichen Staatstheater auftrat; zeitweise lebte die Familie auch in Salzburg und Wien.
So arbeitete sie unter anderem als Kellnerin, Reinigungskraft, Diskotänzerin und Hundefrisörin, bis sie bei Sanford Meisner ihre Schauspielausbildung beendet hatte.
1989 zog sie nach Los Angeles und spielte kleine Film- und Fernsehrollen, darunter eine Hauptrolle in dem Fernsehfilm Bionic Showdown: The Six Million Dollar Man and the Bionic Woman.
Als Nächstes spielte sie die Hauptrolle in der Romanze Während Du schliefst (1995) an der Seite von Bill Pullman.
Der Film, der gemischte Kritiken erhielt, war nicht sehr erfolgreich.
1999 wirkte sie in der Komödie Auf die stürmische Art an der Seite von Ben Affleck mit.
Im selben Jahr spielte sie eine kleine Nebenrolle in Loverboy, dem Regiedebüt von Kevin Bacon.
2007 war sie in dem Drama Die Vorahnung mit Julian McMahon zu sehen.
Bullock startete 2009 mit der romantischen Komödie Selbst ist die Braut an der Seite von Ryan Reynolds ein Comeback.
Bullock erhielt den Preis als "schlechteste Hauptdarstellerin".
2019 bestätigte Amazon Prime, dass man an einer Musical-Serie über die Jugend von Sandra Bullock in den 80ern arbeite.
Bullock lebt in New Orleans.
Bullock ist als großzügige Unterstützerin wohltätiger Organisationen bekannt.
Nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001 spendete sie eine Million US-Dollar an das Rote Kreuz und die gleiche Summe nach dem Seebeben im Indischen Ozean 2004.