Zwei der drei heiligsten Stätten des Islam, die Kaaba in Mekka und die Prophetenmoschee in Medina, liegen in Saudi-Arabien.
Das Land besteht in seinen heutigen Grenzen seit 1932, der Absolutismus als Staatsform wurde in der Grundordnung von 1992 festgeschrieben.
Die arabische Oryxantilope war charakteristisch für die Wüsten der Arabischen Halbinsel.
Saudi-Arabien hat eine Bevölkerungszahl von über 33 Mio. Einwohnern.
Es gibt keine legalen politischen Parteien.
In Saudi-Arabien wurden nach Angaben von Amnesty International 2015 mindestens 158 Menschen hingerichtet.
Die meisten Hinrichtungen werden durch Enthauptung vollstreckt.
Seit August 2019 haben Frauen in Saudi-Arabien Reisefreiheit.
Frauen durften bis zum Jahr 2018 nicht Auto fahren.
Saudi-Arabien ist ein enger Verbündeter der Vereinigten Staaten.
Riad ist seit der Unabhängigkeit Saudi-Arabiens im Jahre 1932 Hauptstadt.
Historisch ist Riad ein sehr wichtiger Durchreiseort des arabischen Raums, der Pilgerwege nach Mekka und Medina, der wichtigsten Pilgerstätten des Islams.
Alle Muslime weltweit beten in Richtung Mekka/der Kaaba.
Mit 63 Milliarden US-Dollar hatte das Land 2016 die weltweit vierthöchsten Militärausgaben hinter den USA, China und Russland.
Experten gehen davon aus, dass Saudi-Arabien gezielt seine Fördermengen gedrosselt hat, um den Ölpreis zu erhöhen.
Sie ist 2200 Kilometer lang.
Oppositionelle Journalisten werden strafrechtlich verfolgt.