Sauerstoff (auch Oxygenium genannt; von altgriechisch u ,oxys' "scharf, spitz, sauer" und vva ,gen-' "erzeugen, gebären", zusammen "Säure-Erzeuger") ist ein chemisches Element mit dem Elementsymbol O.
Es ist ein farb- und geruchloses Gas, das in der Luft zu 20,942 % enthalten ist.
Ursache war das zusätzliche Gewicht des während des Verbrennungsprozesses aufgenommenen Sauerstoffs.
Sauerstoff ist das häufigste und am weitesten verbreitete Element auf der Erde.
Das Sauerstoff-Allotrop O3 Ozon ist in der Atmosphäre nur in geringer Konzentration vorhanden.
Im Weltall ist Sauerstoff nach Wasserstoff und Helium das dritthäufigste Element.
Danach wird sie in Turbinen expandiert.
Dabei entstehen Wasserstoff und Sauerstoff getrennt voneinander.
Unterhalb von 54,4 K (-218,75 °C) erstarrt Sauerstoff zu blauen Kristallen.
Das Element kommt fest in mehreren Modifikationen vor.
Sauerstoff ist in Wasser wenig löslich.
Einige weitere Edelmetalle wie Platin und Silber reagieren nur schlecht mit Sauerstoff.
Das Element zählt somit zu den Oxidationsmitteln.
Nach kristallographischen Untersuchungen wird angenommen, dass es sich um Oktasauerstoff O8-Ringe handelt.
Eukaryoten brauchen ihn zur Energiegewinnung durch Oxidation in den Mitochondrien.
Dies spielt beispielsweise beim Tauchen eine Rolle, da es die maximale Tauchtiefe abhängig vom Sauerstoffpartialdruck begrenzt.