Schachtürke oder kurz Türke ist die umgangssprachliche Bezeichnung für einen zeitgenössisch oft auch Mechanischer Schachspieler genannten scheinbaren Schachroboter, der 1769 von dem österreichisch-ungarischen Hofbeamten und Mechaniker Wolfgang von Kempelen konstruiert und gebaut wurde.
Tatsächlich war darin aber ein menschlicher Schachspieler versteckt, der es bediente.
War der Zug falsch, schüttelte er den Kopf und korrigierte die Position der Figur.
Diese Schachmaschine erregte zur damaligen Zeit großes Aufsehen, da sie scheinbar der erste Automat war, der Schach spielen konnte.
1781 führte Kempelen die Maschine in Wien Kaiser Joseph und dem Großfürsten Paul von Russland vor.
1783/84 unternahm er eine ausgedehnte Reise nach Paris, London und in verschiedene deutsche Städte, auf der er vor allem den Mechanischen Schachspieler, aber auch seine Sprachmaschine vorführte.
In Paris verlor der "Türke" eine Partie gegen Francois-Andre Danican Philidor, den damals weltbesten Spieler.
In Berlin soll der "Türke" 1785 angeblich eine Partie gegen Friedrich den Großen gespielt und ihn besiegt haben.
Er gelangte 1819 nach London und 1826 in die Vereinigten Staaten.
Andere Quellen berichten, dass das Geheimnis erstmals gelüftet wurde, als bei einer Vorführung auf einem Jahrmarkt ein Zuschauer "Feuer, Feuer" rief.
Mälzel öffnete daraufhin den Kasten, um den Spieler herauszulassen.
Ein anderer Bericht besagt, dass auch die Brüder Walker, die den Automaten auch nachbauten, beobachteten, wie nach einer Veranstaltung im Hinterhof Schlumberger aus dem Kasten kletterte und dieser auf den Schultern Mälzels verschwitzt weggetragen wurde.
Nach vierzehn Jahren als Ausstellungsstück verbrannte der türkische Schachspieler am 5. Juli 1854 bei einem Feuer im Museum.
Dort wurde es im New Yorker Eden Museum ausgestellt und war eine Publikumsattraktion.
Eine mögliche etymologische Herleitung des Ausdrucks "etwas türken" oder "einen Türken bauen" im Sinne von "etwas nur vorspiegeln", "etwas fingieren" bezieht sich auf die Figur des Schachtürken, weil die türkisch gekleidete Puppenfigur den Anschein einer denkfähigen Maschine erwecken sollte und lange erfolgreich erweckte.
Die Redewendung ist also nicht fremdenfeindlich, sondern geht von einer damals konkreten Erfahrung aus, die nichts mit der angesprochenen Nationalität zu tun hatte.