Schaffhausen?/i (im einheimischen Dialekt Schafuuse, Schaffuuse, Schafhuuse ; französisch Schaffhouse, italienisch Sciaffusa, rätoromanisch Schaffusa?/i) ist eine Stadt am Hochrhein.
Ausserhalb der ursprünglichen Stadtmauern, durch die Expansion nun inmitten der Stadt, befindet sich der Munot, eine Festung des 16. Jahrhunderts.
Südwestlich der Stadt, aber nicht mehr im Stadtgebiet, befindet sich der Rheinfall, der grösste Wasserfall Europas.
Die Stadt Schaffhausen bildet das Zentrum des Kantons Schaffhausen.
Im Gegensatz zu anderen Ortschaften im Kanton fehlen auf dem Stadtgebiet Spuren aus der Bronzezeit, von den Kelten oder den Römern.
Daraus entwickelte sich das mittelalterliche Dorf Berslingen, das um 1200 aufgegeben wurde.
Zu dieser Zeit war der Rhein auf der Höhe von Schaffhausen breit und sehr flach.
Die Waren wurden auf dem Landweg bis unterhalb des Rheinfalls transportiert.
Der Münsterturm wurde in der zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts hinzugefügt.
Dieser warf Schaffhausen in die Reichsacht.
1513 trat noch Appenzell der Eidgenossenschaft bei.
Das Kloster Allerheiligen wurde 1524 aufgehoben.
Am 15. November 1798 erschien Andre Massena und forderte Quartiere für die nach der Schlacht bei Ostrach und der Schlacht bei Stockach verwundeten Franzosen in der Stadt.
Es zählte 1987 Einwohner.
In der Stadt Schaffhausen gab es mit 7 444 Ja gegen 3 599 Nein ein klares Resultat.
Von ihm aus verkehren Busse in mehrere Gemeinden des Kantons Schaffhausen und angrenzender Gebiete der Kantone Zürich und Thurgau sowie in den Süddeutschen Raum.
Ausserhalb der Stadt gibt es gute Verbindungen:
Das grösste Schiff heisst MS Schaffhausen.
Auch der Hochrhein-Hotzenwald-Weg führt durch Schaffhausen.
Der Weg überquert bei Schaffhausen den Rhein und führt auf zwei Routen weiter Richtung Süden zur nationalen Wanderroute Nr. 4 ViaJacobi von SchweizMobil.
Die oberste gewählte und gesetzgebende Behörde der politischen Gemeinde Schaffhausen ist der Grosse Stadtrat.
Jedes Mitglied führt gleichzeitig ein Referat, dem verschiedene Verwaltungsbereiche angehören.
Die Stadt Schaffhausen pflegt Städtefreundschaften mit