Als Schaltjahr (lateinisch annus intercalarius oder annus bissextus) wird in der Kalenderrechnung ein Jahr bezeichnet, das im Unterschied zum Gemeinjahr einen zusätzlichen Schalttag oder Schaltmonat enthält.
Dann hat der Februar 29 statt 28 Tage und das Jahr 366 statt 365 Tage.
Das davon bestimmte tropische Jahr hat eine Länge von 365,24219 Tagen (ca. 365 Tage, 5 Stunden, 48 Minuten und 45 Sekunden).
Ab dem Jahr 45 v. Chr. galt dann der Julianische Kalender.
Alle vier Jahre sollte ein zusätzlicher Schalttag im Februar hinzukommen.
Für den Tag des Frühlingsanfangs war aber der 21. März festgelegt (erste Konzil von Nicäa im Jahr 325).
In 400 Jahren gibt es also 97 Schaltjahre (und ebenso viele Schalttage).
So muss voraussichtlich um das Jahr 4813 (Jahr 1582 + 3231 Jahre) ein Schalttag ausfallen, um das Kalenderdatum 21. März wieder in der Nähe des Zeitpunkts des Primar-Äquinoktiums zu positionieren.
Da in Wirklichkeit das tropische Jahr keine exakt konstante Länge hat, ist auch die o. g. Differenz zwischen tropischem und gregorianischem Jahr nicht konstant.
Bis dahin betrüge die aufgelaufene Differenz 23 Stunden, 59 Minuten und 43,968 Sekunden.
Im Französischen Revolutionskalender war auch alle vier Jahre ein Schaltjahr.
Man begann mit den Jahren 3, 7 und 11 der neuen Jahreszählung.
Mit Sonderregeln werden die fehlenden 0,0306 Tage pro Monat (Metonischer Zyklus, Kallippischer Zyklus und andere) korrigiert.
In Schaltjahren wird dem zwölften Monat ein Tag hinzugefügt, so dass er dann 30 Tage hat.
Das islamische Mondjahr ist also um 34,6752 Sekunden zu kurz.
Heute wird der 29. Februar als Schalttag eingefügt.
Die Schaltjahre (ergo -monate) folgen keinem einfachen Rhythmus.
Im Jahr 238 v. Chr. ordnete Ptolemaios III. an, alle vier Jahre einen zusätzlichen Schalttag einzufügen, um die Verschiebung der Jahreszeiten zu verhindern.