Die Schimpansen (Pan) sind eine Gattung aus der Familie der Menschenaffen (Hominidae).
Schimpansen sind die nächsten lebenden Verwandten des Menschen und bewohnen das mittlere Afrika.
Zur Gattung zählen zwei Arten: der Gemeine Schimpanse (Pan troglodytes), der häufig auch nur "Schimpanse" genannt wird, und der Bonobo oder Zwergschimpanse (Pan paniscus).
Hinsichtlich des Gewichts herrscht ein deutlicher Geschlechtsdimorphismus: während Weibchen rund 25 bis 50 Kilogramm schwer werden, erreichen Männchen ein Gewicht von 35 bis 70 Kilogramm.
Die Bezeichnung "Zwergschimpanse" für den Bonobo ist insofern irreführend, als beide Arten annähernd gleich groß werden.
Allerdings hat der Bonobo einen grazileren Schädel und weniger muskulöse Gliedmaßen.
Die Arme der Schimpansen sind länger als die Beine, Hände und Füße enden in fünf Fingern beziehungsweise Zehen, wobei Daumen und große Zehen wie bei vielen Primaten opponierbar sind, geeignet zum Umgreifen von Ästen.
Insgesamt sind die Schneidezähne breiter und die Molaren mit runderen Höckern versehen als etwa beim Gorilla.
Schimpansen sind im mittleren Afrika beheimatet.
Schimpansen können sowohl am Boden als auch auf den Bäumen nach Nahrung suchen, meist geschieht dies jedoch auf Bäumen.
Am Boden bewegen sie sich wie Gorillas im Knöchelgang fort, das heißt, dass sie sich mit den vorderen Extremitäten auf die zweiten und dritten Fingerglieder aufstützen.
Im Geäst klettern sie entweder mit allen vier Gliedmaßen oder bewegen sich an den Armen hängend (suspensorisch) fort.
In der Regel sind Schimpansen tagaktiv.
Zur Nachtruhe legen sie ein Blätternest in den Bäumen an, wobei sie üblicherweise jede Nacht ein neues Nest errichten.
Das heißt, sie leben in Großgruppen, die sich jedoch oft in Untergruppen aufspalten.
Die Organisation der Großgruppen unterscheidet sich jedoch bei den beiden Arten: die der Bonobos sind stärker matriarchalisch strukturiert und werden oft von einem Weibchen geführt, bei den Gemeinen Schimpansen sind die Männchen dominant, indem sie auch untereinander streng ranghierarchische Trupps bilden.
Gut dokumentiert ist der Werkzeuggebrauch beim Gemeinen Schimpansen.
So benutzen sie Holzstücke oder Steine als Hammer und Amboss, Stöcke als Sonden oder Grabegeräte und zerkaute Blätter als Schwämme.
Früchte und Nüsse stellen den Hauptbestandteil der Nahrung dar, daneben verzehren sie auch Blätter, Blüten, Samen und anderes Pflanzenmaterial.
Schimpansen fressen aber auch regelmäßig Insekten und verschiedene kleine Säugetiere (wie etwa Fledermäuse, kleine Primaten und Ducker).
Nach einer rund 220- bis 250-tägigen Tragzeit bringt das Weibchen in der Regel ein einzelnes Jungtier zur Welt.
Das Abstillen findet in der Regel im Alter von ca. 4 bis 5 Jahren statt, die Jungen bleiben aber danach noch längere Zeit bei der Mutter.
Die Geschlechtsreife tritt mit 7 bis 9 Jahren ein, die erste Fortpflanzung erfolgt aufgrund des Gruppenverhaltens jedoch deutlich später, beim Gemeinen Schimpansen etwa mit rund 13 bis 16 Jahren.
Im Freiland werden sie 30 bis 40 Jahre alt.
Insbesondere das Verbreitungsgebiet des Gemeinen Schimpansen wird immer weiter eingeschränkt und ist stark zerstückelt.
Zuverlässige Schätzungen über die Populationsgröße beider Arten gibt es jedoch nicht.
Hinzu kommt, dass - durch Forscher, Wilderer und Ökotouristen - Krankheitserreger des Menschen auf Schimpansen übertragen werden können und dies bereits den Tod von Schimpansen zur Folge hatte.
Zur Auswilderung von Schimpansen kam es nachfolgend auch im Senegal und in Gambia.
Dabei sind Menschen und Schimpansen die jeweils nächsten lebenden Verwandten.