Schiffe versenken, auch Schiffchen versenken, Flottenmanöver, Kreuzerkrieg oder Seeschlacht genannt, ist ein Spiel, das klassischerweise mit Zettel und Stift gespielt wird.
Traditionell handelt es sich um ein harmloses Symbolspiel mittels Papier und Stift.
Über die Anzahl und Größe der Schiffe und über die Art der Platzierung sollten vor Spielbeginn Einigkeit herrschen.
Der Schießende gibt eine Koordinate an, auf die er feuert, zum Beispiel C3.
Der Beschossene sieht auf seinen Plan und antwortet mit Wasser, Treffer oder versenkt.
Wer zuerst alle Schiffe des Gegners versenkt hat, ist der Sieger.
Diese Regeln sind verschärft und verändern das gesamte Spiel.
Gerade in den zahlreichen Varianten des Spiels nutzen manche Spieler taktische Elemente und diverse Strategien.
Andererseits "verstecken" Spieler, die so vorgehen, gerne ein einzelnes, kleineres Schiff in einer der Ecken, um ihren Gegner zu verwirren.
Viele Spieler beschießen ihren Gegner in bestimmten Mustern, um die gegnerischen Schiffe zu finden.
Beim Versenken bereits getroffener, aber noch nicht lokalisierter Schiffe wird nach dem ersten Treffer meistens in die Richtung weiter geschossen, in der noch die meisten freien Felder liegen.
Das Versenken selbst erfolgt im Anschluss an das Auffinden aller Schiffe.
Da dieses Spiel sehr einfach gestaltet werden kann, war und ist es bei Schülern und Studenten beliebt, um Langeweile oder Freistunden zu überbrücken.
Im Laufe der Zeit sind auch Versionen von Verlagen auf den Markt gekommen.
Auch gibt es Browser-basierte Implementierungen für die Spiele über das Internet.
Bei einem Spiel mit einem Schiff der Länge 5, zwei Schiffen der Länge 4, drei Schiffen der Länge 3 und vier Schiffen der Länge 2 gibt es genau 26.509.655.816.984 (also ungefähr 26,5 Billionen) Möglichkeiten, die Schiffe aufzustellen.
Im Jahre 1969 schrieb der Autor Dieter Kühn sein Hörspiel U-Boot-Spiel.