Eine Schleuse - genauer eine Schiffsschleuse oder Schifffahrtsschleuse - ist ein Ingenieurbauwerk des Verkehrswasserbaus, das Wasserstraßen mit unterschiedlichem Wasserstand miteinander verbindet.
Allgemein lassen sich die Schleusen in Seeschleusen und Binnenschleusen unterteilen.
Ansonsten sind für mehrere Schleusen die Begriffe Schleusenanlage oder Schleusenkomplex gebräuchlich.
In diesen beiden Bereichen liegen die Vorhäfen, wo die Schiffe anlegen können, um auf die Schleusung zu warten.
Daher müssen die Tore gegen Beschädigungen besonders geschützt werden.
Wenn ein Schiff an einer Schleuse eintrifft muss es warten bis das Schleusentor geöffnet werden kann.
Liegt das Schiff in der Kammer wird das Untertor geschlossen (3) und der Schleusungsvorgang wird gestartet.
Dafür werden häufig Rückpumpwerke eingesetzt, die das Wasser aus der unteren Haltung in die obere zurückführen.
Bei einigen Flussstaustufen nutzt man die Schleusen auch zur Hochwasserabfuhr.
Wichtig ist die Sicherung der Untergrundverhältnisse der gesamten Schleusenanlage, damit keine Unterspülung mit Erosion auftreten kann.
Auch die beiden Tore werden den Tidezuständen entsprechend benannt.
Bisweilen bildet sie auch gleichzeitig den Übergang in die erste Haltung eines weiter führenden Kanals.
Eine Schleuse an diesem Stichkanal wird ebenfalls als Hafenschleuse bezeichnet.
Dadurch wird der Höhenunterschied an einer Fallstufe in zwei Etappen überwunden.
Nach Franzius ist das Kennzeichen einer Schleuse, dass sie zu jeder Zeit den Durchfluss von Wasser an einer Fallstufe verhindert und vornehmlich der Schifffahrt dient.
Eine Variante der Sielschleuse ist die Spülschleuse.
Das Schiff ragt dabei in den Dockhafen hinein und der gesamte Hafen ist in dem Fall die Schleuse.
Aber das Schiff kann bei Tidehochwasser trotzdem den Dockhafen erreichen oder verlassen.
Die Rampe eignete sich auch für ein Hinaufziehen der Boote.
Im Verlauf dieser Baumaßnahmen entstanden um 1448 die Wulksfelder, Wohldorfer und Fuhlsbütteler Schleuse.