Als Schlager werden allgemein leicht eingängige instrumentalbegleitete Gesangsstücke der Popmusik mit oft deutschsprachigen, weniger anspruchsvollen, oftmals auch sentimentalen Texten bezeichnet.
Sprachlich ist der Ausdruck "Schlager" auf das Wienerische zurückzuführen, laut Duden "wohl nach dem durchschlagenden Erfolg, der mit einem Blitzschlag verglichen wird".
Bei Kluge/Götze wurde bereits vermutet, dass das Bild vom einschlagenden Blitz stamme und von der Erwähnung in der Zeitungskritik dann auf Politik und andere Gebiete übertragen wurde.
Der Begriff des Schlagers im heutigen Sinne entstand in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts.
Fast 500 Werke umfasst das Lebenswerk von Johann Strauss Sohn.
Die Lieder besaßen oftmals einen eher einfachen Text.
Auch eine gewisse Frivolität kann man den Texten nicht absprechen.
Sehr populär und auch heute noch oft zu hören ist der bekannte Schlager Ich bin von Kopf bis Fuß auf Liebe eingestellt.
Viele jüdische Künstler verließen Deutschland, vor allem, weil sie bereits von Auftrittsverboten betroffen waren.
In der Zeit des Nationalsozialismus fiel auch der Schlager der Gleichschaltung zum Opfer und musste für Propagandazwecke herhalten.
, Wo sind deine Haare, August? und In Nischni-Nowgorod schrieb, wurde 1942 in Auschwitz ermordet.
Auch der weltberühmt gewordene Schlager Lili Marleen, zuerst gesungen von Lale Andersen, fiel in diese Zeit.
Als nach dem Krieg die ersten Rundfunkstationen wieder genehmigt wurden, begann auch die Plattenindustrie wieder zu produzieren.
So fuhren im Jahre 1956 etwa 4,5 Millionen Deutsche mit Heinkel-Rollern, VW Käfer und Goggomobil in den Süden auf der Suche nach einer "heileren Welt".
Auch in der DDR gab es Italien-Schlager, so z. B. A-mi-amore von Günter Hapke.
Wurden 1962 noch fast alle Nummer-1-Hits auf Deutsch gesungen, sank der Anteil 1966 bereits auf 50 %, und Ende des Jahrzehnts lag er gerade mal bei fünf bis zehn Prozent.
Die Popmusik sprach die "rebellische" Jugend an, setzte sich auch mit politisch und gesellschaftlich kritischen Themen auseinander, während der Schlager weitestgehend unpolitische Inhalte thematisierte und für die Jugend zunehmend unattraktiv wurde.
Der Schlager, um seine Zielgruppe fürchtend, versuchte eine vorsichtige Näherung.
Immer mehr Schlager wurden aus der Media-Control-Hitparade zugunsten von NDW-Songs und englischsprachigen Titeln verdrängt und auch im Radio wurden immer weniger Schlager gespielt.
Klassiker des deutschen Schlagers aus den 1970er und 1980er Jahren werden etwa auf dem Schlagermove in Hamburg gespielt.
Ebenso wiesen Alben der Schlagersängerinnen Helene Fischer, Andrea Berg, Vanessa Mai und Beatrice Egli Erfolge aus.
Der Anteil der Schlagermusik wurde - basierend auf Umfrageergebnissen innerhalb des Zielpublikums - in den Radioprogrammen der ARD reduziert.