Ein Schleier ist eine Kopfbedeckung aus leichtem Gewebe mit meist angenähert rechteckiger Grundform und von unterschiedlicher Länge.
Der Schleier kann entweder das Gesicht freilassen, auch den unteren Teil des Gesichtes bedecken oder aber das Gesicht ganz verhüllen.
Schleier haben unterschiedliche Funktionen und symbolisieren oft bestimmte Bedeutungen.
Als weitere Variante des Schleiers zum Verhüllen des Gesichts diente unter anderem auch der Gewandsaum.
Das mittelassyrische Verhüllungsverbot für Prostituierte und Sklaven diente der sozialen Deklassierung und Stigmatisierung der nicht freigeborenen Ehefrauen.
Obligatorisch wurde die Verschleierung im Kalifat erst im 9. Jahrhundert.
Der Apostel Paulus schreibt vom Tragen des Schleiers beim Gebet in seinem 1. Korintherbrief (11,5-6 EU).
Zum Teil wird diese Schriftstelle des Paulus verbunden mit dem 1. Thessalonicherbrief (5,17 EU, "Betet ohne Unterlass") so ausgelegt, dass die Frauen in diesen Gemeinschaften immer einen Schleier, ein Tuch oder ein Häubchen tragen.
Durch den CIC von 1983 wurde dieser Canon abrogiert; der CIC von 1983 erwähnt diese Frage nicht, das heißt, das Tragen einer Kopfbedeckung ist für Frauen in der Heiligen Messe nicht mehr verpflichtend.
In den Ostkirchen tragen teilweise auch Mönche einen Schleier.
(Auf Gemälden aus dieser Zeit ist oft ein Schleier zu sehen, beispielsweise bei der Mona Lisa und der Sixtinischen Madonna.) Dieser Brauch hat sich im südlichen Europa bis heute für festliche und kirchliche Angelegenheiten erhalten.
Ein Schleier verhüllt "den schönsten Schmuck" der Frau: ihr Haar.
Im Islam gibt es im Koran Kleidungsvorschriften, die allerdings unterschiedlich ausgelegt werden.
Es gibt auch einige Hadithe (Überlieferungen des Propheten Mohammed), die etwas über die Kleidung der Frauen aussagen.
Als ihre Männer von der Offenbarung der Sure an-Nur berichteten, hätten die Frauen die Anweisung in Vers 31, dass sie "ihre Tücher um ihre Kleidungsausschnitte schlagen", sofort befolgt:
Es wird auch daraus abgeleitet, dass die Frauen sich mit einem Hidschab genannten Ganzkörperschleier bedecken sollen.
Zu unterscheiden sind der Gesichts-, der Kopf- und der Ganzkörperschleier.