Als sie drei Blutstropfen in den Schnee fallen sieht, denkt sie: "Hätt' ich ein Kind, so weiß wie Schnee, so rot wie Blut und so schwarz wie das Holz an dem Rahmen!" Ihr Wunsch erfüllt sich, und sie bekommt eine Tochter, die Schneewittchen genannt wird, weil sie helle Haut, rote Wangen und schwarze Haare hat.
Nach der Geburt stirbt die Königin, und der König nimmt sich eine neue Gemahlin.
Als Schneewittchen sieben Jahre alt ist, nennt der sprechende und allwissende Spiegel der bösen Königin Schneewittchen und nicht sie die Schönste im ganzen Land.
Von Neid geplagt, beauftragt die Stiefmutter einen Jäger, das Kind im Wald umzubringen und ihr zum Beweis dessen Lunge und Leber zu bringen.
Doch der Mann lässt das flehende Mädchen laufen und bringt der Königin Lunge und Leber eines Frischlings, die diese im Glauben, es seien Schneewittchens, kochen lässt und verspeist.
Dann probiert es die Betten aus, bis es ein passendes gefunden hat, und schläft ein.
Sie bemerken erstaunt, dass jemand ihre Sachen angerührt hat.
Währenddessen befragt die böse Königin ihren Spiegel ein weiteres Mal nach der schönsten Frau im Königreich.
Er verrät ihr, dass Schneewittchen noch am Leben ist und sich hinter den sieben Bergen im Haus der sieben Zwerge versteckt.
Die ersten beiden Male können die Zwerge Schneewittchen ins Leben zurückholen, indem sie Riemen und Kamm entfernen.
Beim dritten Mal finden sie die Ursache nicht und halten das Mädchen für tot.
Weil es so schön ist, legen sie es in einen gläsernen, mit Schneewittchens Namen und Titel beschrifteten Sarg, in dem es aussieht, als schliefe es nur.
Eines Tages reitet ein Königssohn vorüber und verliebt sich in die scheinbar tote Prinzessin.
Er bittet die Zwerge, ihm den Sarg mit der schönen Königstochter zu überlassen, da er nicht mehr ohne ihren Anblick leben könne.
Aus Mitleid geben die Zwerge ihm schweren Herzens Schneewittchen.
Voller Neugier, wer denn die junge Königin sei, von deren Schönheit ihr der Spiegel berichtet hat, erscheint sie, erkennt Schneewittchen und muss zur Strafe für ihre Taten in rotglühenden Eisenpantoffeln so lange tanzen, bis sie tot zusammenbricht.
Schneewittchen ist eine Kulturikone.
In dem Märchen verbinden sich Gehalte verschiedenster Erkenntnisse und Wahrnehmungen.
H. Beckh habe die Handlung als christlichen Jahreszeitengang von Adventsstimmung bis Ostern dargestellt.
(In der neuen Königin, die sich narzisstisch spiegelt, wird der alte Zustand wieder hergestellt).
Ein solches Mädchen könnte magersüchtig werden, um nicht mit der Mutter als Frau zu rivalisieren.
Dichterisch und motivisch sind einige Erzählvarianten von Schneewittchen bemerkenswert:
Ludwig Aurbacher publizierte eine in ein anderes Märchen eingeschachtelte Kurzform.
Darin übernachtet ein Bauernmädchen bei sieben Zwergen, die sich streiten, wer es zu sich ins Bett nehmen darf.
In Karen Duves Zwergenidyll erzählt der Zwerg, wie er von der Schicht krank machte, um Schneewittchen beim Putzen zu vergewaltigen.
Besonders der Spiegelvers der Königin wird gern zitiert.
So singen Tic Tac Toe im Lied Ich find dich scheiße (1995) über einen Selbstverliebten: "Spieglein, Spieglein an der Wand - wer ist die schönste, klügste, beste hier im ganzen Land?" In Juli Zehs Roman Spieltrieb (2004) wird die entfremdete, fast erfrorene Frau mit Schneewittchen verglichen.
Das einzige Märchen aus der Alfelder Gegend, das tatsächlich Eingang in die Kinder- und Hausmärchen der Brüder Grimm gefunden hat, ist Das Waldhaus, das Karl Goedecke in Delligsen aufzeichnete.
Bartels Nachforschungen zufolge handelt es sich bei Schneewittchens Vorbild um die 1725 in Lohr geborene Maria Sophia Margaretha Catharina von Erthal, die kurz vor der ersten Niederschrift des Märchens durch die Brüder Grimm starb.
1969 veröffentlichte die schwedische Sängerin Agnetha Fältskog eine Single mit dem Titel Snövit och de sju dvärgarna (dt.: Schneewittchen und die sieben Zwerge).