Der (Große) Schwertwal (Orcinus orca), auch Mörderwal, Killerwal, Orca oder Butzkopf (auch Butskopf) genannt, ist eine Art der Wale aus der Familie der Delfine (Delphinidae).
Auf globaler Ebene ist der Schwertwal ein generalistischer Fleischfresser, der insbesondere Fische, Meeressäuger wie Robben und gelegentlich andere Wale erbeutet.
Der Schwertwal ist die größte Art der Delfine - Schwertwalbullen werden bis zu 9,8 m lang.
Besonders auffällig ist die bis zu 1,8 m hohe dreieckige Finne der Bullen, die der Art den Namen "Schwertwal" gab.
Die größten Populationen finden sich in höheren Breiten, insbesondere im Nordpazifik, Nordatlantik und den Polarmeeren.
Der Großteil der Schwertwalpopulationen lebt die meiste Zeit in relativer Nähe zur Küste.
In der südlichen Nordsee, etwa vor Schweden, Dänemark, Deutschland und den Niederlanden ist der Schwertwal seltener, dasselbe gilt für die Ostsee.
Schwertwale bewegen sich meist in Gruppen:
Dies wird 3-5 Jahre alten Kälbern beigebracht, indem sie auf den Strand geführt und wieder ins Wasser gestoßen werden.
Global gesehen umfasst sein Nahrungsspektrum mindestens 140 Arten von Fischen, Meeressäugern, Seevögeln, Kopffüßern und Meeresschildkröten.
Ein großer männlicher Schwertwal hat einen täglichen Energiebedarf von rund 358 MJ.
Das Wanderverhalten der Schwertwale ist nur unzureichend verstanden.
Im März und April verstreuen sich die Heringe bis zur nächsten Überwinterung in offenen Gewässern - dasselbe lässt sich beim Schwertwal beobachten.
Über die Fortpflanzung des Schwertwals ist nur wenig bekannt.
Kälber sind bei der Geburt 2-2,5 m lang und wiegen rund 200 kg.
Sie werden nach 1-2 Jahren entwöhnt, nehmen aber vorher bereits feste Nahrung zu sich.
Schwertwalbullen werden mit 12-16 Jahren geschlechtsreif.
Mit etwa 20-25 Jahren sind Schwertwale ausgewachsen.
Nach molekularer Uhr vollzog sich die Aufspaltung in verschiedene Ökotypen vor 700.000-150.000 Jahren.
Die im Gewebe von Schwertwalen gefundene PCB-Konzentration beeinflusst die Fortpflanzung und das Immunsystem der Tiere und bedroht weltweit über die Hälfte der Schwertwalpopulationen.