Die Schweiz (französisch Suisse , italienisch Svizzera , rätoromanisch Svizra?/i oder , lateinisch Helvetia), amtlich Schweizerische Eidgenossenschaft (französisch Confederation suisse, italienisch Confederazione Svizzera, rätoromanisch Confederaziun svizra?/i, lateinisch Confoederatio Helvetica), ist ein föderalistischer, demokratischer Staat in Mitteleuropa.
Er grenzt im Norden an Deutschland, im Osten an Österreich und Liechtenstein, im Süden an Italien und im Westen an Frankreich.
Sitz der Regierung und des Parlaments ist die Bundesstadt Bern.
Die Schweizerische Eidgenossenschaft ging aus den sogenannten Urkantonen Uri, Schwyz und Unterwalden hervor.
Als inoffizielles und mythologisiertes Gründungsdokument gilt der Bundesbrief von 1291, die älteste erhaltene Bündnisurkunde.
Der höchste Punkt in der Schweiz ist die 4634 m ü. M. hohe Dufourspitze an der Grenze zu Italien, der tiefste Punkt ist das Ufer des Lago Maggiore mit 193 m ü. M., ebenfalls an der italienischen Grenze.
Die Schweiz hat eine Landesgrenze von total 1935 Kilometern Länge.
Die südwestliche Grenze des Schweizer Mittellandes bildet der Genfersee, die nordöstliche der Bodensee zusammen mit dem Rhein.
Geologisch wird die Schweiz in fünf Hauptregionen eingeteilt:
Die sechzehn höchsten Gipfel der Schweiz liegen alle in den Walliser Alpen.
In den Voralpen sind die Erhebungen niedriger, jedoch sind die Berge aufgrund ihrer Dominanz und Schartenhöhe nicht weniger imposant.
Der höchste Schweizer Jura-Berg ist der Mont Tendre mit 1679 m ü. M.
Grundsätzlich herrscht vom Jurabogen über Mittelland und Voralpen täglich ein ähnliches Wetter, während inneralpin und in der Südschweiz vollkommen anderes Wetter herrschen kann.
Im Mittelland beträgt die Menge etwa 1000 bis 1500 Millimeter pro Jahr.
Seit 1971 hat die Erwärmung jede Dekade kontinuierlich zugenommen.
Klimawissenschaftler prognostizieren, dass die meisten Alpengletscher zum Ende des 21. Jahrhunderts verschwunden sein werden.
Würde man diese dazurechnen, sähe die CO2-Bilanz weniger gut aus.
Als weitere Baubewohner gibt es in einigen Alpenregionen Murmeltiere.
Oft in Siedlungen anzutreffen ist der Steinmarder.
Kleinste einheimische Hirschart ist das Reh.
In der Schweiz leben zahlreiche Vogelarten.
Der wohl bekannteste unter ihnen ist der 1914 gegründete Schweizerische Nationalpark im Kanton Graubünden.
Es kann gemäss Art.
Gemeinde- und Kantonsbürgerrecht vermitteln das Schweizer Bürgerrecht.
Demzufolge sinken auch die Mieten.
Sie putzen in privaten Haushalten, betreuen Kinder und Betagte, arbeiten auf Baustellen oder in der Landwirtschaft.
Die Auswanderer gründeten in der neuen Welt Kolonien, so entstanden 1803 Nouvelle Vevay (heute New Vevay) in Indiana, 1831 New Switzerland in Illinois und 1845 New Glarus in Wisconsin.
Gemäss einer Erhebung der Bundesbehörden aus dem Jahr 2020 ist Deutsch (auf der nebenstehenden Karte blassrot) mit einem Anteil von 62 Prozent an der Gesamtbevölkerung die meistverbreitete Sprache.
Im deutschsprachigen Teil der Schweiz werden schweizerdeutsche Dialekte (= Schweizerdeutsch) und in geringerem Umfang (Schweizer) Hochdeutsch gesprochen, während Geschriebenes in der Regel in Schweizer Hochdeutsch verfasst wird.
Dies ist die Bezeichnung für die in der Schweiz gebräuchliche deutsche Schriftsprache.
1938 nahm das stimmberechtigte Volk eine Verfassungsänderung an, wonach das Rätoromanische zur Landessprache erhoben wurde.
Die Bundesverfassung legt die Sprachgebiete der Schweiz nicht fest.
Faktisch kann das bedeuten, dass Romanisch dort zwar die Verwaltungs- und Schulsprache, jedoch Schweizerdeutsch die Verkehrssprache ist.
Es gibt Diskussionen darüber, ob Englisch gleichzeitig mit oder sogar vor der zweiten Landessprache unterrichtet werden soll.
21 % der Befragten fühlen sich keiner Religion zugehörig, wobei sich davon fast die Hälfte als Atheisten bezeichnet.
Das Gebiet der heutigen Schweiz ist seit der Altsteinzeit (Paläolithikum) besiedelt.
Mit dem Beginn der Eisenzeit setzte die keltische Besiedlung des Mittellands ein.
In den zur Römerzeit stärker besiedelten Gebieten der Westschweiz sowie in den Alpentälern hielten sich romanische Sprachen (später Französisch, Rätoromanisch und Italienisch) und das Christentum, während sich in der Nordschweiz das germanische Alemannisch verbreitete.
Der Legende nach geschah die Beschwörung dieses Bundes auf dem Rütli.
Im 19. Jahrhundert wurde der 1. August 1291 als Datum für die "Gründung" der Alten Eidgenossenschaft und damit der 1. August als Schweizer Nationalfeiertag festgelegt.
Um ihre Selbständigkeit gegenüber Habsburg zu wahren, schlossen sich die Reichsstädte Luzern, Zürich, Glarus, Zug und Bern im 14. Jahrhundert dem Bund der Waldstätte an.
Zürich war schliesslich zur Rückkehr in die Eidgenossenschaft gezwungen.
Bern und Freiburg expandierten in dieser Zeit ins vormals savoyisch und burgundisch kontrollierte Waadtland, das sie bis 1536 ganz eroberten.
Aus diesem Grund widersetzte sie sich der Reichsreform des deutschen Königs und späteren Kaisers Maximilian I.
Bis 1513 gelang den Eidgenossen die Eroberung des heutigen Tessins und schliesslich sogar von Mailand, über das sie die Schutzherrschaft ausübten.
Bern wurde zum Sitz der Bundesbehörden und des Parlaments.
Er war der erste Katholik in der Landesregierung.
Die Schweiz und das Fürstentum Liechtenstein unterzeichneten 1923 den heute noch gültigen Zollvertrag.
Schliesslich wurde 1979 durch die Abspaltung der französischsprachigen Amtsbezirke Delsberg, Ajoie und Freiberge vom Kanton Bern der neue Kanton Jura gegründet.
Als erste Frau wurde Elisabeth Kopp 1984 in den Bundesrat gewählt.
Offiziell benutzten sie aber weiterhin den - sachlich zutreffenderen - Begriff "Eidgenossen".
Die Schweiz ist ein republikanisch verfasster Bundesstaat.
Sie unterscheidet sich von anderen Republiken durch
Im Rahmen der Bundesratswahl 2019 hat die Vereinigte Bundesversammlung am 4. Dezember 2019 die sieben Bundesräte und den Bundeskanzler gewählt.
Die Schweiz besteht aus 26 Kantonen (vor der Totalrevision der Bundesverfassung der Schweizerischen Eidgenossenschaft von 1999: 23 Kantone, wovon drei in je zwei Halbkantone gegliedert waren).
Dabei sind die Kantone in der Reihenfolge, wie sie in der Bundesverfassung der Schweizerischen Eidgenossenschaft aufgeführt werden, sortiert.
Stattdessen gehört die Gemeinde seitdem zum Zollgebiet der Europäischen Union.
Heute ist die Gemeinde ein Schweizer Zollausschlussgebiet.
Die Schweiz versteht sich als aussenpolitisch neutral, d. h. sie beteiligt sich nicht an Kriegen zwischen Staaten.
Als eines der letzten Länder trat die Schweiz 2002 der UNO bei, ist aber zugleich das erste Land, dessen Volk über den Beitritt abstimmen durfte.
Die Schweiz ist Mitglied im UN-Menschenrechtsrat.
Seit der Unterzeichnung des Zollvertrags mit der Schweiz im Jahre 1923 gehört das Fürstentum zum Schweizer Zollgebiet und die Landeswährung ist der Schweizer Franken.
Die Polizeihoheit liegt in der Schweiz bei den Kantonen.
Für die Durchsetzung der polizeilichen Gewalt hat jeder Kanton seine eigene Kantonspolizei.
Diese sind Zwangsversicherungen, das heisst, für die Bewohner besteht eine Versicherungspflicht.
Diese werden bis zu einer bestimmten Grenze steuerlich gefördert.
Sie sind gesetzlich verpflichtet, jeden in die Grundversicherung aufzunehmen, der einen entsprechenden Antrag stellt, sofern er im Tätigkeitsgebiet der Kasse seinen Wohnsitz hat.
Es handelt sich dabei um eine Kopfprämie, d. h., die Prämie ist einkommensunabhängig, variiert jedoch von Krankenkasse zu Krankenkasse und von Kanton zu Kanton.
Die gesetzliche Grundversicherung deckt deswegen die Behandlung in Privatkliniken nicht.
Der Bund und die Kantone teilen sich die Verantwortung für das Bildungswesen, wobei die Kantone weitgehende Autonomie haben.
Die Kantone sind jedoch weiterhin für die Ausführung zuständig, und ihnen obliegt die Verantwortung.
Aufgrund dieser Tatsachen kann man entsprechend der Anzahl der Kantone von 26 verschiedenen Schulsystemen in der Schweiz sprechen.
Es gibt auch grosse Differenzen im Schulstoff.
Die meisten Schweizer Schüler wählen den Weg einer Lehre.
Daneben gibt es in der Schweiz weitere 47 Privateisenbahngesellschaften.
Im Jahr 2019 gab es auf Schweizer Strassen 187 Verkehrstote, der tiefste Stand seit 1940.
Im Jahr 2018 lagen 77 Prozent der Zieldestinationen aus der Schweiz in Europa.
SchweizMobil ist das nationale Netzwerk für den Langsamverkehr, insbesondere für Freizeit und Tourismus.
210'000 der Schweizer Arbeitnehmer (4 Prozent) in 167'590 Vollzeitstellen arbeiteten im Tourismus.
Die folgende Tabelle zeigt die zehn wichtigsten Handelspartner der Schweiz jeweils für die Ausfuhr (Export) und für die Einfuhr (Import) von Waren an (Stand 2019).
Jährlich finden wichtige internationale und nationale Messen in der Schweiz statt.
Überregionale Zeitungen sind die international geachtete Neue Zürcher Zeitung (NZZ) und die durch ihre Redaktion verbundenen Zeitungen Tages-Anzeiger, Basler Zeitung und Der Bund.
Sie haben sich in der Gruppe Union nicht-kommerzorientierter Lokalradios (UNIKOM) zusammengeschlossen.
Das französischsprachige RTS Info kann als Live-Stream in der ganzen Welt empfangen werden.
In der Schweiz ist auf Bundesebene nur der 1. August als Feiertag für das gesamte Land festgelegt (siehe auch Schweizer Bundesfeiertag).
Das Münster zu Allerheiligen in Schaffhausen gilt heute als der grösste romanische Sakralbau der Schweiz.
Im Gebiet der heutigen Schweiz manifestierte sich die Gotik ausserordentlich früh.
Auch im Ausland erfolgreiche Pop- und Rockmusiker wurden etwa DJ BoBo, Patrick Nuo, Stephan Eicher, Krokus, Yello, The Young Gods, Gotthard, Eluveitie, Double, DJ Antoine und Andreas Vollenweider.
Die Fördermittel reichen jedoch nur für einen geringen jährlichen Filmausstoss.
Seinen Ursprung hat es im Kabinett der Familie Amerbach im 16. Jahrhundert.
Sie umfasst sämtliche Epochen von der Urgeschichte bis zum 21. Jahrhundert.
Besonders viele von ihnen haben ihren Sitz in Genf, der diplomatisch wohl am besten vernetzten Stadt des Landes.
In der Schweiz forschten zahlreiche Nobelpreisträger wie zum Beispiel der Physiker Albert Einstein.
Die Rektorenkonferenz der Schweizer Universitäten vertritt die Interessen der Universitäten gegenüber den Behörden der Kantone und des Bundes.