Die Schwangerschaft (fachsprachlich auch Gestation oder Gravidität, lateinisch graviditas) ist der Zeitraum, in dem eine befruchtete Eizelle im Körper einer werdenden Mutter zu einem Kind heranreift.
Redensartlich gibt es zahlreiche Umschreibungen für Schwangerschaft.
Der Beginn der Schwangerschaft kann erst nach ein paar Tagen nach dem Geschlechtsverkehr auf verschiedene Art und Weise festgestellt werden.
Die Berechnung erfolgt mit der Naegele-Regel, in die außerdem die Dauer des Menstruationszyklus einfließt.
Traditionell wird die Dauer der Schwangerschaft mit neun Monaten angegeben.
Die natürlicherweise beim Geschlechtsverkehr beziehungsweise bei der (u. U. auch künstlichen) Insemination in die Vagina gelangten Spermien wandern durch die Gebärmutter (Uterus) bis in die Ampulle des Eileiters.
Das die beiden Teile verbindende Gewebe wird zur Nabelschnur.
Aufgrund der größeren Blutmenge schlägt das Herz schneller, was die körperliche Leistungsfähigkeit herabsetzt.
Über die Plazenta erhält der Fötus Nährstoffe und Antikörper, gleichzeitig werden Abfallstoffe ausgeschieden.
Es bildet sich bis zur Geburt wieder nahezu zurück.
Die Gebärmutter ist jetzt etwa so groß wie eine Honigmelone und fast in Nabelhöhe.
Ob zu diesem Zeitpunkt bereits Schmerzwahrnehmungen möglich sind, ist umstritten.
Der Bauch verhärtet sich durch rhythmisches Zusammenziehen der Gebärmutter.
Bewegungen sind dem Kind aber nur noch eingeschränkt möglich.
Über die Plazenta nimmt es Antikörper aus dem Blutkreislauf der Mutter auf.
Die Schwangerschaft endet in der Regel mit der Niederkunft der Mutter (der Geburt des Kindes).
Sie kann sich durch folgende Symptome ankündigen:
Die Rückbildungsdauer ist individuell verschieden, dauert aber ungefähr so lange wie die Schwangerschaft.
Die verfügbaren Erkenntnisse lassen jedoch befürchten, dass das Wachstum des Fötus negativ beeinflusst wird.
Fast alle Medikamente, auch nicht apothekenpflichtige, können auch auf das werdende Kind besondere Auswirkungen haben.
Zum Beispiel können die in der Folge genannten Erreger in der Schwangerschaft gefährlich werden.
Dann bildet die Mutter Antikörper gegen diese.
Schätzungsweise ein Viertel aller Schwangerschaften enden in den ersten zwölf Wochen (Frühabort).
Während der Schwangerschaft erzeugt der Mutterkuchen das Hormon Progesteron.
Bei Frauen, die in der Schwangerschaft mindestens dreimal pro Woche Sport getrieben haben, war die Herzrate des Fötus langsamer und variabler.
Unter Musikeinfluss scheint sich das Kind im Bauch weniger zu bewegen, die Herzfrequenz scheint zu sinken
Bis 1950 war es in Deutschland selbstverständlich, zu Hause zu gebären.
Der finnische Gesundheitsdienst schenkt werdenden Eltern, die an den vorgesehenen Vorsorgeuntersuchungen teilgenommen haben, nach der 22. Schwangerschaftswoche ein Mutterschaftspaket mit einer Babyausstattung für das erste Lebensjahr.
Gleichzeitig besteht ein Geburtendefizit in den meisten westlichen Industrieländern (siehe Demografie).