Der Schwarzwald ist Deutschlands höchstes und größtes zusammenhängendes Mittelgebirge und liegt im Südwesten Baden-Württembergs.
Meist dicht bewaldet erstreckt sich der Schwarzwald vom Hochrhein im Süden bis zum Kraichgau im Norden.
Die Naturräume des Schwarzwaldes werden nach verschiedenen Merkmalen gegliedert:
Die Gipfel sind gerundet, es kommen aber auch Plateaureste und gratartige Formen vor.
Mit 1493 m ü. NHN ist der Feldberg im Südschwarzwald der höchste Berggipfel.
Dort liegen auch das Herzogenhorn (1415,6 m) und der Belchen (1414,2 m).
So liegen die jährlichen Niederschlagsmengen hier teilweise nur bei etwa 750 l/m^2.
Er dauerte bis in das 19. Jahrhundert.
Im Winter stehen die Wintersportarten im Vordergrund.
Stark frequentierte touristische Ausflugs- und Erholungsziele im Schwarzwald sind etwa der Titisee, der Mummelsee und der Schluchsee.
Zwei der zehn deutschen Drei-Sterne-Restaurants sind in der Schwarzwaldgemeinde daheim.
In der Gemeinde Titisee-Neustadt befindet sich die die Hochfirstschanze.
Mehrere touristisch interessante Straßen führen durch den Schwarzwald.
Der Schwarzwald ist aufgrund seiner kurvenreichen Landstraßen ein beliebtes Ziel für Motorradfahrer.
Der seit Anfang 2014 bestehende Nationalpark Schwarzwald ist der erste Nationalpark in Baden-Württemberg.
Bekannt ist der Schwarzwald ferner für die typischen Bauernhäuser mit ausladenden Krüppelwalmdächern, die Schwarzwälder Kirschtorte, den Schwarzwälder Schinken, den Schwarzwaldwichtel, Kirschwasser und die Kuckucksuhr.
Dies ist ein fester Bestandteil der Alemannische Woche, die jährlich Ende September im Schwarzwald stattfindet.