Sebastian Kurz (* 27. August 1986 in Wien) ist österreichischer Politiker (ÖVP) und Bundeskanzler der Republik Österreich.
Von 2011 bis 2013 war er Staatssekretär für Integration in der Bundesregierung Faymann I, anschließend für kurze Zeit Abgeordneter im Nationalrat und von 2013 bis 2017 Bundesminister für Europa, Integration und Äußeres in den Bundesregierungen Faymann II und Kern.
Daraufhin führte er mit den Grünen Koalitionsverhandlungen, die am 1. Jänner 2020 erfolgreich abgeschlossen werden konnten.
Kurz ist seit 2003 Mitglied der Jungen Volkspartei (JVP).
Nach der Nationalratswahl in Österreich 2013 wurde Kurz im Dezember desselben Jahres mit 27 Jahren als jüngster Außenminister (seit 1. März 2014 Bundesminister für Europa, Integration und Äußeres) in der österreichischen Geschichte von Bundespräsident Heinz Fischer angelobt.
Zuwanderer aus anderen EU-Staaten sollten zudem erst einige Jahre in das österreichische Sozialsystem eingezahlt haben, bevor sie anspruchsberechtigt würden.
Das Blockdenken in Europa gehöre "zurück in die Geschichtsbücher".
Ende 2016 wurde bekannt, dass das Außenministerium dem Verein Südwind Entwicklungspolitik die Förderung für das seit 1979 monatlich erscheinende Südwind-Magazin gestrichen hat.
Kurz war der erste Bundeskanzler Österreichs, der seinen Antrittsbesuch nicht im Nachbarland Deutschland machte.
Im Lauf des Jahres 2019 mehrten sich Neuwahlgerüchte.
Am 28. Mai 2019 wurde Kurz daher durch Bundespräsident Alexander Van der Bellen seines Amtes enthoben.
Damit ist Kurz bisher der Kanzler mit der kürzesten Amtszeit.
Am 22. Oktober 2019 wurde Kurz vom ÖVP-Parlamentsklub einstimmig zum Klubobmann gewählt.
Mit der Bundesregierung Kurz II wurde er am 7. Jänner 2020 erneut als Bundeskanzler angelobt.
Ein Paradigmenwechsel in den internationalen nuklearen Abrüstungsbemühungen ist angesichts der drohenden Verbreitung von Kernwaffen überfällig." Er organisierte dazu im Jahr 2014 eine internationale Konferenz in Wien.
Unter Kurz wurde eine strikte Kontrolle der Kommunikation von Regierung und Ministerien installiert.
Frey ist aber auch der Meinung, dass es Gründe für Zustimmung gebe.
Kurz sei ein entscheidungsstarkes Naturtalent mit "hoher sozialer und analytischer Intelligenz."
,Einer, der unsere Sprache spricht.