So spricht Achilleus davon, im Kampf die eigene psyche in Gefahr zu bringen.
Sie ist Voraussetzung des Lebens für Tiere ebenso wie für Menschen.
In der Odyssee entweicht bei der Schlachtung eines Schweins dessen psyche, doch ob sie in die Unterwelt gelangt, erfährt man nicht.
Eine Unsterblichkeit der Seele ist in diesem System undenkbar.
Schon für die antiken Interpreten stellte sich daher die Frage, was genau mit "geworden" (gegonen) gemeint ist.
Beliebt waren in der Antike Abbildungen der Seele als Seelenvogel oder Schmetterling, vor allem als Nachtfalter.
Unter ihnen war die Ansicht verbreitet, die Seele sei himmlischer Herkunft, der Leib irdischen Ursprungs.
Tatian bezeichnete die Seele als zusammengesetzt.
Nemesios trat für die Präexistenz der Seele ein.
Auch Albert der Große betonte, der Mensch sei seinem Wesen nach identisch mit dem, was das Vorzüglichste in ihm sei, nämlich dem Intellekt (homo solus intellectus).
Sie sei materiell, wenn auch von anderer Beschaffenheit als der physische Körper, und stelle einen eigenständigen Körper dar.
Er identifizierte den Menschen mit der unsterblichen Seele, die den Körper nur vorübergehend als Organ nutze.
Daher verwarf Leibniz die cartesianische These, dass die Tiere Maschinen seien, und vertrat die Ansicht, dass zumindest manche Tiere eine Seele hätten, da sie ein Gedächtnis besäßen.
Vielmehr ist aus seiner Sicht die Seele "die allgemeine Immaterialität der Natur, deren einfaches ideelles Leben".
Dem Geist kommt häufig die Aufgabe zu, der Seele bei der Befriedigung ihrer Wünsche zu dienen:
Die Vorstellungen von einer Seele als Einheit seien sowohl in der Religion als auch in der Philosophie erst späte Konzepte.