Seesterne (Asteroidea; abgeleitet von altgriechisch  astr "Stern" und o eidos "Form, Gestalt") sind eine Klasse von Eleutherozoen innerhalb des Stamms der Stachelhäuter.
Weltweit sind etwa 1.600 rezente Arten der Seesterne bekannt, womit sie die fünftgrößte Tiergruppe innerhalb der Stachelhäuter (Echinodermata) nach den Schlangensternen (Ophiuroida) bilden.
Die Körpergrundgestalt ist ein meist fünfarmiger Stern, dessen Arme zu den Spitzen hin gleichmäßig schlanker werden.
Bei den Sonnensternen (Solasteridae) ist die Zahl altersabhängig.
An der Unterseite der Arme befinden sich zahlreiche dem Ambulacralsystem zugehörige Füßchen, die der Fortbewegung dienen.
Sie können ferner den Gradienten des Salzgehalts des Wassers erkennen und sich in den Bereich bewegen, in dem sie vorzugsweise leben.
In der Körpermitte befindet sich auf der Unterseite der Tiere die Mundöffnung.
Bei Asterina gibbosa ernähren sich die Embryonen dagegen von Eidotter und schlüpfen direkt als Brachiolaria.
Es existiert auch eine ungeschlechtliche Vermehrung von Seesternen.
Seesterne besiedeln weltweit das marine Benthal von der Gezeitenzone bis in die Tiefsee.
Dort kommen mehr Arten vor als in allen restlichen Verbreitungsgebieten.
In Teilen Asiens (z. B. China und Japan) werden Seesterne gegessen oder Gerichte damit dekoriert.