Als Seidenstraße (chinesisch  / , Pinyin Sichou zhi L - "die Route / Straße der Seide"; mongolisch   Torgan Jam; kurz:  / , Sil, persisch:  ) bezeichnet man ein altes Netz von Karawanenstraßen, dessen Hauptroute den Mittelmeerraum auf dem Landweg über Zentralasien mit Ostasien verband.
Nur wenige Kaufleute reisten auf der gesamten Route, die Waren wurden eher gestaffelt über Zwischenhändler transportiert.
Nach weit verbreiteter Ansicht war die Route einer der Hauptwege, über die Mitte des 14. Jahrhunderts Pestbakterien von Asien nach Europa gelangten und dort den Schwarzen Tod verursachten.
Seide war für den Westen wohl das außergewöhnlichste Handelsgut, das die Seidenstraße passierte.
Üblicherweise bereisten die Kaufleute aber nicht die gesamte Strecke, um ihre Waren zu verkaufen.
In der älteren Forschung wurde zudem die Bedeutung der Transferlandschaften nicht genügend gewürdigt, wie Zentralasien und Persien.
Einige der ersten Beschreibungen der Seidenstraße stammen von chinesischen Pilgern, die ins indische Stammland des Buddhismus reisten.
Der Manichäismus entstand ab 240 n. Chr. im Zweistromland und verbreitete sich schnell in Persien, wo er sich aber nicht gegen den Zoroastrismus durchsetzen konnte, und im östlich anschließenden Tiefland von Turan.
In Dunhuang und China war er ungefährdet.
So entstanden Epidemien, die zu dramatischen Konsequenzen führen konnten.
Durch diesen regen Austausch wurden auch Pestbakterien, die vor allem in wild lebenden Nagetierpopulationen Asiens vorkommen, nach Europa gebracht.
Die Seidenstraße war alles andere als eine durch die Natur vorgegebene Route.
An vielen Stellen gab es Alternativen und Ausweichwege.
Meistens bezieht sich der Name "Seidenstraße" auf die hier beschriebene Route, die einige Verzweigungen aufweist, und die wegen ihrer Länge nochmals unterteilt wird in einen westlichen, mittleren und östlichen Teil.
Herodot hat um 430 v. Chr. die Stationen der Route mit den Namen der dort ansässigen Völker bezeichnet.
Eine entscheidende politische Voraussetzung für die vollständige Öffnung des östlichen Endes der Seidenstraße war die chinesische Expansion nach Westen.
Der Niedergang der Seidenstraße setzte mit der Song-Dynastie ein und wurde durch den verstärkten chinesischen Seehandel, die Entstehung neuer Märkte in Südostasien und die hohen Zollforderungen der Araber begünstigt.
Der Handel über die Seidenstraße wurde durch Schiffe ersetzt, wobei chinesische Händler mit ihren Dschunken bis nach Indien und Arabien fuhren.
Anknüpfend an den alten Namen "Seidenstraße" werden viele neue Projekte als "Neue Seidenstraße" bezeichnet.
Von dem Aufschwung in Südeuropa profitieren insbesondere die wichtigen Häfen Triest und Piräus, aber auch die nordadriatischen Häfen Venedig, dessen Hafen mit 12 Meter Tiefgang jedoch kein Tiefwasserhafen ist, und Koper, welches aber keine leistungsstarke Bahnstrecke zur Hinterlandverbindung verfügt.
Heute hat die Seidenstraße einen eher geheimnisvollen, abenteuerlichen Stellenwert.