Serbien (serbisch-kyrillisch pa?/i ; amtlich Republik Serbien, serbisch-kyrillisch eya pa ) ist ein Binnenstaat in Südost- und Mitteleuropa.
Serbien erstreckt sich über vier Breitengrade am Rande der Subtropen zwischen 46° 11' N (bei Subotica in der nordserbischen Provinz Vojvodina) und 41° 16' N bei Presevo.
Erst in der kontinentaler liegenden Vojvodina stellt sich der typische Niederschlagsverlauf Ostmitteleuropas mit einem frühsommerlichen Niederschlagsmaximum, der mit dem Sonnenhöchststand zusammen fällt, ein.
Während der Südwind auf der Rückseite des Hochs den kühleren Meltimi in der Ägäis bedingt.
Serbien hat Anteile am Grünen Band Europas und liegt im Blauen Herz Europas.
Eine weitere Pfingstrose, zugleich die Nationalblume Serbiens - die Byzantinische Pfingstrose - wächst in den wärmeliebenden Eichenwäldern Ost-Serbiens und im Kosovo.
Die Großstädte im Kosovo, Volkszählung im Kosovo 2011:
Seit 2003 war in Serbien auch der Zivildienst möglich, dieser dauert jedoch 13 Monate.
Das Justizsystem wird als schwach bezeichnet.
Im Ergebnis aber war der Widerstand der serbischen Fürsten gegen einen militärischen beziehungsweise zahlenmäßig überlegenen Gegner derart geschwächt, dass das serbische Heer und seine Verbündeten im Jahr 1389 vernichtend geschlagen worden waren.
1459 wurde Serbien endgültig von den Osmanen erobert und blieb bis 1804 Teil des Osmanischen Reiches.
Daraufhin unternahm am 29. Juni Bulgarien einen Angriff auf Serbien.
Nach Ende des Ersten Weltkriegs wurde das Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen unter der Führung des serbischen Königs Alexander I. Karaorevic gegründet, das sich 1929 in Jugoslawien (Südslawien) umbenannte.
In Serbien konnten die Partisanen im Herbst 1941 in der Gebirgsregion um Uzice die befreite Republik Uzice ausrufen und 73 Tage gegen die Wehrmacht halten.
Serbien wurde eine von sechs Teilrepubliken des kommunistischen Jugoslawien.
Die Kultur wurde mit der Separierung der Sprache nach der ersten Novellierung der Verfassung von 1963 Sammelbecken nationaler Ambitionen.
Zugleich erklärten die Serben im Norden des Kosovo, parallele Polizei- und Verwaltungsstrukturen aufgebaut zu haben.
Bereits 1992 hatten zwei Drittel der Betriebe geschlossen, bis 1995 kam die formelle Wirtschaft fast völlig zum Erliegen.
2010 waren 2,95 Millionen Menschen in Serbien beschäftigt.
Hauptexportprodukte von Serbien sind Eisen, Stahl, Textilien, Gummiprodukte, Weizen, Obst, Gemüse und Nichteisen-Metalle.
Es ist damit die erste strategische Investition Chinas in ein serbisches Unternehmen.
Hier sind Ölsaaten, Zuckerrüben, Mais, Kartoffeln und Weizen vorherrschende Feldfrüchte.
Die meisten Firmen in Serbien waren staatliche Unternehmen.
An zentraler Stelle stehen hierbei die Banken, die Versicherungsbranche, der Handel und der Verkehr.
Die touristischen Hauptziele in Serbien sind die Großstädte Belgrad und Novi Sad, zahlreiche Kurorte, die Gebirge Kopaonik, Zlatibor und die Donau.
Des Weiteren bietet Serbien zahlreiche Festungen und Klosteranlagen sowie eine Vielzahl von Seen und Schluchten, von denen das Eiserne Tor die größte ist.
2009 wurde ein Überschuss von 2,6 Mrd. kWh erzeugt.
Davon erhoffen sich vor allem der Tourismus und die Wirtschaft generell einen Aufschwung für ganz Südosteuropa und auch für den Adriahafen Bar.
Der als Museumsbahn wiederhergestellte Abschnitt zwischen Visegrad und Kremna ist eine der wenigen noch existenten internationalen Schmalspurstrecken in Europa.
An der Donau, Save und Theiß gibt es viele Flusshäfen, die auch neuerdings eine touristische Route bedienen.
Bei der Situation der Pressefreiheit im Land gibt es laut der Nichtregierungsorganisation "erkennbare Probleme".
In Serbien gibt es insgesamt fünf Universitäten:
An der Belgrader Universität arbeitete der Mathematiker und Astronom Milutin Milankovic, der solare Konstanten langperiodischer Klimazyklen berechnete und als erster den Beweis astronomischer Ursachen für die Eiszeiten gab.
Ana Ivanovic und Jelena Jankovic, die im Jahr 2008 jeweils für einige Wochen an der Spitze der Tennis-Weltrangliste standen, waren auch sehr erfolgreich.
Ein Halbfinale und das Endspiel der Fußball-Europameisterschaft 1976 wurden in der Hauptstadt Belgrad ausgetragen.
In der Vergangenheit war Serbien häufig Grenzland wichtiger Imperien.
So verlief einst die Grenze zwischen Westrom und Ostrom an der Drina entlang durch serbische Gebiete.
Der Norden Serbiens ist mitteleuropäischer als der Süden des Landes geprägt.
Die Guslen-Spieler im Zeitalter der serbischen Befreiungskämpfe fanden sich Großteils unter der Aufständischen und viele darunter waren selbst Outlaws.
Nationaltanz ist der "Kolo" (Reigen), ein Gruppentanz, der von Region zu Region unterschiedlich aufgeführt wird.
41) die bekannteste ist.
Auch das Soldatenlied Tamo daleko gehört zu den besonderen identitätsstiftenden Musiken der Serben.
Die Architektur in Serbien ist genauso vielfältig wie die Geschichte des Landes.
Dem Typus gehören auch noch die Fresken in Lesnovo und dem Markov Manastir (1371) bei Skopje an.
In Serbien hatte traditionelles Handwerk eine lange Tradition.
Dabei haben sich durch die weite Verbreitung der ehemaligen Handwerksberufe die türkischen Begriffe bis heute erhalten können.
Einzelne typische Gegenstände der traditionellen Volkskultur wie der cutura als Gefäß zur Aufbewahrung der Sljivovica oder der testija als Gefäß für Wasser oder Wein wurden auch aus unterschiedlichen Materialien oder einer Kombination aus Ton, Porzellan, Kupferblech oder Holz gefertigt.