Die jeweils höchsten Berge der sieben Kontinente werden inoffiziell als die Seven Summits (englisch für ,sieben Gipfel') bezeichnet.
Relevant sind dabei die Grenzen Europas und Australiens.
Die Antwort auf die Frage, welcher der höchste Berg Europas ist, hängt entscheidend davon ab, wo die innereurasische Grenze festgelegt wird.
Dessen höchster Punkt, Mawson Peak, ist mit 2745 Metern höher als der Mount Kosciuszko.
Er ist 4884 Meter hoch und damit die höchste Erhebung des Kontinents.
Ein Gegenvorschlag stammt von Reinhold Messner, der den Mount Kosciuszko durch den Puncak Jaya ersetzt, der auch Carstensz-Pyramide genannt wird.
Besteigungen nach der Messner-Liste, Besteigungen nach der traditionellen Liste von Bass sowie ein Verzeichnis jener Bergsteiger, die sowohl die Carstensz-Pyramide (Messner) als auch den Mount Kosciuszko (Bass) bestiegen hatten.
Die Listen von Bass beziehungsweise Messner können unter Bergsteigern als Referenzpunkte für die Seven Summits angesehen werden.
Viele Seven-Summit-Sammler besteigen zusätzlich den Mont Blanc, der in keiner der beiden Listen enthalten ist.
Der Mount Everest (nepalesisch Sagarmatha; tibetisch Chomolungma) ist mit 8848 Metern über dem Meeresspiegel der höchste Berg der Erde und damit auch der höchste Asiens.
Seine Lage im Himalaya markiert die Grenze zwischen Nepal und Chinas autonomem Gebiet Tibet; auf nepalesischer Seite liegt er im Sagarmatha-Nationalpark.
Die Besteigungsgeschichte des Mount Everest beginnt in den 1920er Jahren.
Zugleich ist er der höchste Berg außerhalb Asiens.
Der Schweizer Expeditionsführer Matthias Zurbriggen erreichte am 14. Januar 1897 den höchstgelegenen Punkt Südamerikas, wenige Tage später folgten ihm zwei weitere Expeditionsteilnehmer.
Der Elbrus ist mit 5642 Metern Höhe der höchste Berg im Kaukasus und der höchste Berg Russlands.
Zählt man ihn zu Europa, ist er der höchste Berg des Kontinents.
Der Berg gilt heute als nicht allzu schwierig, dennoch unterschätzen ihn viele, die ihn besteigen wollen.
Der höchste Berg der Antarktis ist der 4892 Meter hohe Mount Vinson.
Er liegt in der Sentinel Range innerhalb des von Chile beanspruchten Teils der Antarktis.
Durch die Lage im indonesischen Urwald ist er schwer zu erreichen.
Außerdem ist es schwierig, die verschiedenen für Anreise und Besteigung notwendigen Genehmigungen zu erhalten.
Gleichzeitig ist er der niedrigste der hier aufgeführten Berge - mehr als 2500 Meter niedriger als der nächsthöhere, der Mont Blanc.
Das Gebiet um den Berg wurde zum Kosciuszko-Nationalpark erklärt.
Bergsteigerisch ist der Mount Kosciuszko keine Herausforderung, ein einfacher Wanderweg führt auf den Gipfel.
Nach seiner Liste war der Mont Blanc der höchste Berg Europas.
Im Dezember 1986 konnte er mit der Besteigung des Mount Vinson die Seven Summits vollenden.
Im Jahr 1986 bestieg Morrow auch den höchsten Berg Ozeaniens, die Carstensz-Pyramide.
Für den letzten Gipfel seines Projekts musste Morrow in den Kaukasus zurückkehren um den Hauptgipfel des Elbrus (Westgipfel) zu besteigen, am 5. August 1986 konnte er mit dieser Besteigung als Erster die Seven Summits in der Carstensz-Variante vollenden.
Gleichzeitig wurde er auch der Erste, der beide Varianten absolviert hatte.
Er war der Erste, der alle Gipfel bestieg, ohne zusätzlichen Flaschensauerstoff verwendet zu haben.
Acht hatten es ohne zusätzlichen Sauerstoff geschafft.
127 erfolgreiche Bergsteiger aus den USA führten mit großem Abstand die Länder-Statistik an.