Die Republik Seychellen, auch nur die Seychellen (zeln, früher auch Seschellen geschrieben; Seychellenkreol Sesel; französisch Seychelles , veraltet Sechelles geschrieben; englisch Seychelles ) ist ein Inselstaat im Indischen Ozean.
Topografisch gehört der Staat zu Afrika.
Die Seychellen gehören topografisch zu Afrika.
Man teilt sie nach ihrer Lage in die zwei Hauptgruppen Inner Islands und Outer Islands ein.
Das Vallee de Mai ("Maital") auf Praslin - von der UNESCO zum Weltnaturerbe erklärt und von der "Seychelles Island Foundation" (SIF) verwaltet, die 1979 eigens zu diesem Zweck gegründet wurde - ist die Heimat des Seychellenpapageis (Coracopsis barklyi) und der berühmten Seychellennuss, der "Coco de Mer".
Die einheimische Vogelwelt der Seychellen gehört zu den artenreichsten im gesamten westlichen Indischen Ozean.
An ihre Stelle traten Kulturpflanzen, die gezielt für den Anbau auf den Seychellen beschafft wurden.
Kokospalmen wurden in Plantagen angepflanzt und liefern mit Kopra den Hauptexportartikel des Landes.
Banyanbäume und tropische Nutzhölzer wurden auf der Insel angepflanzt, hierzu zählen die Drachenblutbäume und Albizienbäume.
Das Klima der Seychellen wird vom Monsun bestimmt: von Dezember bis März herrscht der Nordwest-Monsun vor, es folgt eine windstille Übergangsphase im April.
Inzwischen gibt es viele Eltern ohne Trauschein.
Dementsprechend liegt der Anteil der Analphabeten bei nur 4,1 %.
Der französische Kapitän Lazare Picault war 1742 auf der Reise nach Indien und fand von Mauritius kommend zufällig die noch "herrenlosen" Inseln, die 1753 als französischer Besitz proklamiert und nach Jean Moreau de Sechelles, Finanzminister von Ludwig XV., benannt wurden.
Unter britischer Herrschaft war die Inselgruppe zunächst Teil der Kolonie Mauritius.
Am 31. August 1903 erhielten die Seychellen den Status einer eigenständigen Kolonie.
1993 trat die aktuelle Verfassung als Staatsvertrag für die Dritte Republik in Kraft.
Der Landverkehr auf den Seychellen besteht ausschließlich aus Straßenverkehr.
Allerdings sind nur die Inseln Mahe, Praslin und La Digue mit einem Auto befahrbar.
Die Seychellen sind ein beliebtes Kreuzfahrtgebiet.
Der internationale Flughafen der Seychellen befindet sich auf Mahe.
Das Hauptverkehrsmittel im öffentlichen Personennahverkehr auf Mahe und Praslin ist der Bus.
Weitere Projekte im Hafengebiet der Hauptstadt Victoria folgten.
Präsident der Seychellen ist seit dem 26. Oktober 2020 Wavel Ramkalawan (Linyon Demokratik Seselwa).
Gemessen an der Grundfläche verfügen die Seychellen damit über den größten Anteil an Naturschutzgebieten auf der ganzen Erde.
In den ersten beiden Jahrzehnten ihrer staatlichen Unabhängigkeit ratifizierten die Seychellen internationale Abkommen, die unter anderem den Handel mit bedrohten Arten, den Walfang sowie die Herstellung, Erprobung und Stationierung von ABC-Waffen im Hoheitsgebiet der Seychellen verbieten, die Handhabung und Entsorgung giftiger Abfälle regeln und den Schutz der Meere, der Küstenregionen, der Ozonschicht, der natürlichen Ressourcen und des Weltnatur- und -kulturerbes gewährleisten.
Auf den Seychellen befinden sich die Nationalparks (Jahr der Ausweisung):