Der Name der Stadt setzt sich im Chinesischen aus den Zeichen  (shang) im Sinne von "auf", "hoch gelegen", "oberhalb platziert" und  (hi) = "Meer" zusammen und kann wörtlich als " über dem Meer" übersetzt werden.
Umgangssprachlich wird Shanghai auch "Tor zur Welt", "Paris des Ostens" ( / , Dongfang Bali), "Drachenkopf-Metropole" ( / , Longtou) oder "Perle des Orients" ( / , Dongfang Mingzhu) genannt.
Der eisfreie Fluss ist die Hauptwasserstraße Shanghais.
Shanghai liegt in einem großen Delta, das der Jangtsekiang bei seiner Mündung in das Ostchinesische Meer bildet.
Gelegentlich gibt es auch starken Frost.
Nach dem Ersten Opiumkrieg erzwang Großbritannien 1842 unter dem Vertrag von Nanking die Öffnung Shanghais für den Handel mit den europäischen Mächten.
Die Wahl der Briten fiel auf Shanghai als Vertragshafen, weil die Stadt, wie der Repräsentant der Ostindien-Kompanie, Hugh Lingsey, es formulierte, seit den 1840er Jahren zum "wichtigsten Marktplatz Ostasiens" geworden war.
Ende des 19. Jahrhunderts bis in die 1920er Jahre entwickelte sich Shanghai zur Weltstadt.
1921 gründete sich in Shanghai die Kommunistische Partei Chinas, die allerdings in ganz China bis 1923 nicht mehr als 300 Mitglieder besaß und deshalb eine Erste Einheitsfront zur gezielten Unterwanderung der Kuomintang bildete.
Nach dem Anschluss Österreichs an das nationalsozialistische Deutschland und den Novemberpogromen flohen zwischen 1938 und 1941 ca. 18.000 Juden aus Deutschland und Österreich nach Shanghai.
Die Stadt wurde zum Schauplatz von Kämpfen zwischen verschiedenen Splittergruppen.
1990 wurde die Sonderwirtschaftszone Pudong gegründet und der Grundstein für einen "Neuen Bund" gelegt.
In Shanghai steht das höchste Gebäude Chinas, der 632 Meter hohe Shanghai Tower.
Die Stadt ist der einzige Ort, den eine Magnetschwebebahn - der Transrapid Shanghai zum Flughafen - im öffentlichen Verkehr befährt.
Die Einwohnerzahl blieb trotz der Tatsache, dass Shanghai die wirtschaftlich dominierende Stadt in China war, nach einem schnellen Anstieg in den 1950er Jahren bis in die 1980er Jahre bemerkenswert konstant.
Junge Leute wandern nach Shanghai ein und vermindern so das Durchschnittsalter.
Shanghai zählt damit zu den 5 größten Agglomerationen der Welt.
Shanghai galt früher in China traditionell als eine der Städte mit großer Wohnungsnot.
Auch andere christliche Gemeinschaften sind in der Stadt vertreten.
Shanghai besaß vor dem Zweiten Weltkrieg die höchsten Häuser außerhalb der USA.
Interessant ist auch die Orchideensammlung, die mehr als hundert verschiedene Arten umfasst.
In den letzten Jahren wurden neue raffinierte Lokale eröffnet.
Des Weiteren gibt es zahlreiche kantonesische Restaurants, die durchaus mit jenen in Hongkong konkurrieren können.
Damit ist die Stadt die einzige Region in China, die dies erreicht.
Die Stadt verfügt über vier Hauptbahnhöfe.
Der Transrapid benötigt für die 30 Kilometer lange Strecke acht Minuten.
Es wurde am 15. November 1914 eröffnet.
Ein nicht unerhebliches Problem des Straßennetzes ist, dass die Stadt insgesamt 838 leicht zu verwechselnde oder sogar identische Straßennamen hat.
Die Fudan-Universität ist eine der führenden Universitäten in der Volksrepublik China.
Die Tongji-Universität ist eine der renommiertesten Universitäten Chinas.
Shanghai war Geburtsort zahlreicher prominenter Persönlichkeiten.