Silber (in der Pharmazie auch lateinisch Argentum) ist ein chemisches Element mit dem Elementsymbol Ag und der Ordnungszahl 47.
In anderen indogermanischen Sprachen geht das Wort für Silber auf die Wurzel *arg zurück, so altgriechisch uo argyros und lateinisch argentum.
Größter Silberproduzent im Mittelalter war Schwaz.
Das meiste Silber wird aus Silbererzen gewonnen, die oft zusammen mit Blei-, Kupfer- und Zinkerzen als Sulfide oder Oxide vorkommen.
Wichtige Fundorte von Silber in gediegener Form waren:
Silber ist auch in Kupfererzen enthalten.
Dort bilden sie den Anodenschlamm, der eine wichtige Quelle für Gold und andere Edelmetalle ist.
Silber ist ein weißglänzendes Edelmetall.
Silber leitet von allen Metallen Wärme und Elektrizität am besten.
Aus diesem Grund ist es relativ reaktionsträge.
In manchen Fällen werden Chlorverbindungen zugesetzt, um die geringe Wirksamkeit des Silbers zu erhöhen.
Das geschieht seit dem 17. Jahrhundert am London Bullion Market.
Silber wird als Münzmetall heute meist nur noch für Anlage-, Gedenk- und Sondermünzen verwendet.
Auch in anderen Bereichen werden Auszeichnungen häufig als "silbern" bezeichnet.
Dieses Prinzip wird auch bei der Fertigung von Christbaumschmuck, Optiken und Licht- oder Wärmereflektoren verwendet.
Mit Cobalt oder Eisen lässt es sich nicht legieren.
Silber kommt in chemischen Verbindungen hauptsächlich in der Oxidationsstufe +I vor, die Oxidationsstufen +II, +III und +IV sind selten und meist nur in Komplexen stabil.