Simbabwe (englisch Zimbabwe ; übersetzt "Steinhäuser" in der Sprache der Shona), die ehemalige britische Kronkolonie Südrhodesien, ist ein Binnenstaat im südlichen Afrika.
Die höchste Erhebung mit 2592 m, der Inyangani, liegt im östlichen Hochland nördlich von Mutare im Nyanga-Nationalpark.
Das Einzugsgebiet des Sambesi im Norden ist mit gut 50 Prozent das wichtigste.
Die Eastern Highlands bilden mit dem Inyangani das "Wasserschloss" des Landes.
Bekannte Nationalparks in Simbabwe sind der Hwange National Park, der Mana-Pools-Nationalpark und der Victoria Falls National Park.
Doch schon bald nach der Unabhängigkeit des heutigen Simbabwe ging deren Zahl zurück.
Heute leben schätzungsweise weniger als 20.000 Europäer im Land.
In keinem Land der Welt ist sie innerhalb kurzer Zeit derart zurückgegangen.
Eine neue soziale Randgruppe sind die sogenannten AIDS-Waisen.
Die größten christlichen Gemeinden sind die anglikanische, römisch-katholische und methodistische Kirche.
Vor etwa 2000 Jahren (Eisenzeit) begannen Völker der Bantu in dieses Gebiet zu migrieren.
Ab 1893 erwarb Cecil Rhodes das Ndebeleland und überließ die Förderung der Bodenschätze, das fruchtbare Land und die Nutzung der Arbeitskraft der Einheimischen nach blutigen Eroberungskriegen den britischen Einwanderern.
Nach ihm benannt, entstand im Binnenland des südlichen Afrika die Kolonie Rhodesien, die 1911 in Nordrhodesien (heute Sambia) und Südrhodesien, das heutige Simbabwe, geteilt wurde.
Wer aus dem Mutterland einwandern durfte, bestimmte die Selbstverwaltung.
An der Spitze der Regierung stand ein Premierminister.
Am 18. April 1980 konnte das Land als Simbabwe auf der Grundlage des zuvor zwischen den verschiedenen Parteien ausgearbeiteten Lancaster House Agreement in die international anerkannte Unabhängigkeit entlassen werden.
Nach der Unabhängigkeit galt das Land lange Zeit als Vorbild für eine friedliche postkoloniale Transformation.
Viele weiße Siedler flüchteten oder wurden vertrieben, Vieh und Maschinen der Farmen wurden geplündert.
Da die MDC dennoch weiter an Popularität gewann, etablierte die Regierung unter Robert Mugabe eine konsequente Diktatur.
Für Aufsehen sorgte 2008 ein Schiff, das Waffen und Munition liefern sollte, die Simbabwe in China gekauft hatte.
Zur Bedingung machte er die Aufhebung der Sanktionen gegen Simbabwe.
Am 15. November 2017 übernahm das Militär Simbabwes die Kontrolle über das Land.
Am 24. November 2017 wurde Mugabes Parteifreund Emmerson Mnangagwa als neuer Präsident eingesetzt, jahrzehntelang ein enger Weggefährte Mugabes.
Simbabwe hat ein präsidentielles Regierungssystem.
Es ist noch nicht absehbar, ob sich das politische System nach dem Ende der Mugabe-Ära grundlegend liberalisieren wird.
Nach den Wahlen im März wurde das Land von Menschenrechtsverletzungen ungekannten Ausmaßes erschüttert, die von staatlicher Seite unterstützt oder geduldet wurden.
Die Außenpolitik steht in der Tradition der Blockfreiheit.
Von besonderer Bedeutung für Simbabwe sind die Beziehungen zu Südafrika.
Nahezu ein Jahr später, im Mai 2006, wurde erneut eine ähnliche Aktion durchgeführt, bei der in Harare 10.000 Straßenkinder, Straßenhändler und Obdachlose festgenommen wurden, da sie nach Angaben eines Behördensprechers "Unordnung stiftende Elemente" und für die Kriminalität in der Stadt verantwortlich seien.
Die Kinder sollten zu ihren Eltern auf dem Land zurückgebracht werden.
Außerdem gibt es noch zahlreiche kleinere Steinruinen.
Seit 2002 findet im zweijährigen Rhythmus ein Bildhauer-Wettbewerb statt, bei dem die Preisträger des Kristin Diehl Sculpture Prize ermittelt werden.
Zu den bekanntesten zeitgenössischen Musikern Simbabwes zählen Thomas Mapfumo und Stella Chiweshe sowie der 2019 gestorbene Oliver Mtukudzi.
Landesprofil von Simbabwe bei Ministerien deutschsprachiger Staaten