Singapur (amtlich Republik Singapur, englisch Republic of Singapore , malaiisch Republik Singapura, chinesisch , Pinyin Xinjiapo Gongheguo, auch:  , Tamil   Cikappur Kudiyarasu) ist ein Insel- und Stadtstaat und der flächenmäßig kleinste Staat Südostasiens.
Er ist Mitglied im Commonwealth of Nations.
Der Name "Singapur" entstammt dem Sanskrit und setzt sich zusammen aus Singha ( siha "Löwe") und Pura ( pura "Stadt"), bedeutet also Löwenstadt.
Singapur ist ein Stadtstaat.
Die Staatsbürger und die Einwohner mit dauerhafter Aufenthaltserlaubnis (Permanent Residents) gehören zu unterschiedlichen ethnischen Gruppen:
Chinesisch, Englisch, Malaiisch und Tamil.
Auseinandersetzungen wegen der Enge gibt es nicht.
Eine weitere Universität ist eine Zweigstelle der Sorbonne in Singapur.
Ursprünglich war nur der Süden des Landes am Singapore River bewohnt.
Die restlichen Teile des Staates bestanden aus tropischem Regenwald oder wurden landwirtschaftlich genutzt.
Seit 2006 werden in großem Umfang illegale Arbeitsimmigranten, ohne Vorliegen einer Straftat außer dem Versuch der Arbeitsaufnahme in Singapur, vor der Abschiebung mit einigen Monaten Gefängnis und drei bis sechs Rohrstockhieben bestraft.
Wie in anderen Großstädten Südostasiens hat sich in Singapur mittlerweile auch eine kleine "Szene" etabliert.
Auch die Todesstrafe wird von Menschenrechtsaktivisten kritisiert.
Singapurs Handelspartner sind die USA, Großbritannien, China, Japan, Hongkong, Malaysia und Thailand.
Singapur gehört zu den liberalsten Volkswirtschaften der Welt.
Aufgrund der britischen Kolonialvergangenheit herrscht Linksverkehr.
Auf diese Sprache ist die Regierung allerdings nicht sehr stolz.
Da sich die islamischen Feiertage nach einem Mondkalender bestimmen, gibt es jeweils alle 32 bis 33 Jahre einen Feiertag im Jahr doppelt.
Rugby Union gelangte im späten 19. Jahrhundert in die britische Kolonie Singapur.