Sklaverei ist ein Zustand, in dem Menschen vorübergehend oder lebenslang als Eigentum oder Handelsware anderer behandelt werden.
Sie können außerhalb des Rechtes stehen, sind zur Ware verdinglicht beziehungsweise entmenschlicht und werden Verkaufs- und Wiederverkaufsgegenstände.
Auch die slawischen Fürsten konsolidierten mit dem Menschenhandel ihre Herrschaft.
Auch Päpste und Klöster besaßen Sklaven.
Allein nach Brasilien wurden von portugiesischen Kaufleuten in der Neuzeit mehr als 3 Millionen afrikanischer Sklaven verkauft.
Dies schließt nicht nur spanische, britische, französische und holländische, sondern auch schwedische, dänische und brandenburgische Kaufleute ein.
Vom späten 18. Jahrhundert an wurde die Sklaverei weltweit allmählich abgeschafft.
Mit dem Verbot in Mauretanien bestehen seit 1981 in keinem Land der Erde mehr gesetzliche Grundlagen für Sklavenhandel und Sklaverei.
Obwohl die Sklaverei heute in allen Staaten der Welt offiziell als abgeschafft gilt, zeigen sich Schwierigkeiten, sich dem Thema zu stellen.
Das kann daran liegen, dass den Sklaven unter unterschiedlichsten Bezeichnungen in verschiedenen Kulturen jeweils ein besonderer Status in den sozialen Umfeldern zukam und zukommt, weil Gesellschaften in sich hochkomplexe Gebilde sind.
Sie wurde auch gelegentlich durch Verträge zwischen den Städten verboten.
Aristoteles definiert in der griechischen Antike den Sklaven von Natur aus als Besitzstück.
Deswegen sei es besser für den Sklaven, überlegenen Menschen als Sklaven zu dienen.
Cicero spricht später von Juden und Syrern als "Menschen, die zu Sklaven geboren wurden", und er meint, dass es einigen Nationen gut tue, wenn sie sich in einem Zustand totaler politischer Unterwerfung befinden.
In den Evangelien des Neuen Testaments findet sich hingegen keine ausdrückliche Erwähnung der Sklaverei als Herrschaftspraxis.
Damit formuliert das frühe Christentum erstmals in der Antike Wert und Würde auch von Sklaven.
Doch noch im 19. Jahrhundert wurden entgegengesetzte Ansichten vertreten.
Diese Zahlen wurden später von Seiten der Vereinten Nationen bestätigt.
Sie stammen zumeist aus auf dem Land lebenden Familien, die ihre Kinder kaum noch ernähren können und sie daher in der Regel kostenlos besser gestellten Familien überlassen.
In Nepal ist die Leibeigenschaft seit 2000 gesetzlich verboten.
10 Prozent von ihnen würden von ihren Besitzern auch sexuell missbraucht.