Sofia (deutsch ; bulgarisch o, ) ist die Hauptstadt Bulgariens.
Die Stadt liegt in der gleichnamigen Ebene im Westen des Landes.
Damit lebt etwa jeder sechste (17,5 Prozent) Einwohner Bulgariens in Sofia.
Die Stadt ist seit der Jungsteinzeit kontinuierlich besiedelt und damit eine der ältesten Siedlungen und Städte Europas.
Mit seinen Universitäten, die älteste aus dem Jahre 1888, Hochschulen und Forschungseinrichtungen stellt Sofia das überragende Bildungszentrum und mit zahlreichen Verlagen, Rundfunk- und Fernsehanstalten sowie Tages- und Monatszeitungen auch das dominierende Medienzentrum des Landes.
Sofia ist Sitz der bulgarischen Regierung, des bulgarischen Präsidenten, der Bulgarisch-Orthodoxen Kirche und weiterer wichtiger Verwaltungs- und Militärbehörden sowie Residenz des Bulgarischen Patriarchen.
Demnach wäre Sofia einer der ältesten Siedlungsplätze Europas.
447 plünderten die Hunnen unter der Führung Attilas die Stadt, denen bald die Goten folgten.
So geriet der Name Serdica in Vergessenheit.
809 wurde die Stadt vom Heer des bulgarischen Khans Krum eingenommen und gehörte seitdem zum Ersten Bulgarischen Reich.
1385 wurde Sofia von den Osmanen belagert und erobert.
1557 zerstörte ein Erdbeben die Stadt.
Christliche Reisende um 1640 schätzten bereits die Einwohnerzahl auf 71.600, wovon 15.000 Juden seien.
Bei der letzten Volkszählung 2001 bezeichnete sich die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung (96,4 Prozent) als Christen, die meisten gehören der bulgarischen orthodoxen Kirche (95,9 Prozent) an.
Sofia ist das größte Zentrum des kulturellen Lebens des Landes.
Es gibt das Akademische Nationaltheater "Iwan Wasow", das Akademische Nationaltheater für Oper und Ballett, das Theater "Salsa i Smjach" (Träne und Lachen), das Theater Sofia, die Studiobühne der Theaterhochschule, das Staatliche Operettentheater, das Satirische Theater, das Zentrale Puppentheater sowie eine Philharmonie.
Die bereits 1879 gegründete Bildungsstätte spiegelt in zahlreichen Exponaten die zum Teil jahrtausendealte Kunst und Kultur der Steinzeit, der Thraker, Griechen und Römer, der Byzantiner, der Slawen und Bulgaren.
Im Gebäude des ehemaligen Zarenpalastes ist heute die Nationale Kunstgalerie untergebracht.
Im selben Gebäude befindet sich das Ethnografische Museum mit vornehmlich bulgarischer Folklore und altem Gebrauchsgut, aber auch Exponaten aus Asien und Afrika.
Diese Kirche stammt aus dem 4. Jahrhundert und besitzt Reste dreier Schichten von Wandmalereien aus dem 11. bis 13. Jahrhundert.
Dort gibt es viele Kinderspielplätze und eine Schwimmanlage, in der zahlreiche öffentliche Veranstaltungen stattfinden.
Sie werden gewöhnlich mit Pommes frites und gemischtem Salat serviert.
Mit rund 16 Prozent an der Industrieproduktion des Landes ist Sofia das bedeutendste Industriezentrum Bulgariens.
Die Bulgarische Wertpapierbörse hat ihren Sitz in der Hauptstadt.
Der zentrale Fernbusbahnhof liegt zwischen dem Hauptbahnhof und dem Princess Hotel im Stadtzentrum.
Daneben gibt es auch zahlreiche Marschrutka-Linien.