Die Sowjetunion (kurz SU, vollständige amtliche Bezeichnung: Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken, kurz UdSSR, russisch o oec oacec ecy ()?/i Sojus Sowjetskich Sozialistitscheskich Respublik (SSSR)) war ein zentralistisch regierter, föderativer Einparteienstaat, dessen Territorium sich über Osteuropa und den Kaukasus bis nach Zentral- und über das gesamte Nordasien erstreckte.
Die Sowjetunion grenzte nach 1945:
Die Staatsdoktrin der Sowjetunion war atheistisch.
Gehörten um 1920 noch etwa 90 % der Menschen in der russischen SFSR der Russisch-Orthodoxen Kirche an, so sank die Zahl bis 1940 auf unter 30 %.
Ebenso wurden in Zentralasiatischen Republiken, wo mehrheitlich Muslime lebten, die meisten Moscheen geschlossen und die Religionsausübung ebenfalls verboten.
Es wurden einige geistliche Hochschulen sowie Kirchen und Klöster wieder zugelassen.
In der Sowjetunion wurde eine zentralwirtschaftliche nachholende Industrialisierung durchgeführt.
Im Juni 1940 annektierte sie zudem die drei baltischen Staaten Estland, Lettland und Litauen sowie die rumänischen Gebiete Bukowina und Bessarabien, das spätere Moldau.
Millionen sowjetischer Soldaten und Zivilisten wurden getötet oder gerieten in Gefangenschaft.
1949 wurde die Sowjetunion Atommacht.
Intern begann der Wiederaufbau und die Reparatur der Kriegsschäden.
Ab 1985 wurden vom neu gewählten Generalsekretär Michail Gorbatschow erste Reformen eingeleitet.
Weder konnte die Weiterentwicklung der Industrie in großen Kombinaten gefördert werden, noch zogen die wachsenden Investitionsanteile des Agrarsektors eine bessere Lebensmittelversorgung der Bevölkerung nach sich.
Anfang 1988 begann der armenisch-aserbaidschanische Bergkarabachkonflikt, aus der sich der erste Krieg zwischen Nachfolgestaaten der Sowjetunion entwickelte.
Durch den Augustputsch war die Sowjetunion endgültig zerfallen.
Die Unionsrepubliken erklärten ihre Unabhängigkeit von der UdSSR.
Die Regierung der Sowjetunion war nicht nur für die Gesetzgebung, Verwaltung und Gerichtsbarkeit des Landes zuständig, sondern verwaltete auch die Wirtschaft.
1952 wurde die Partei in Kommunistische Partei der Sowjetunion umbenannt.
Gründe für die ablehnende Haltung vieler Länder gegenüber der Sowjetunion waren nicht nur die Menschenrechtsverletzungen, sondern beispielsweise auch die Tatsache, dass das kommunistische Regime sich weigerte, russische Auslandsschulden aus der Zarenzeit anzuerkennen.
Dennoch griff sie in den Spanischen Bürgerkrieg ein:
Die Sowjetunion sollte dadurch im Wesentlichen die Gebiete zurückerhalten, die vor dem Ersten Weltkrieg noch zu Russland gehört hatten.
Die drei baltischen Länder hingegen konnte Stalin mittels Drohungen annektieren.
Ziel der Nationalsozialisten war letztlich die Ermordung zahlreicher Einwohner der Sowjetunion und die Versklavung der Überlebenden.
Zu den Vorgängen, die das Ansehen der Sowjetunion nachhaltig schädigten und die Westmächte auf Distanz gehen ließen, gehörte auch der kommunistische Umsturz in Prag im Februar 1948.
Die drei Westmächte hielten dagegen bereits am 8. April 1954 fest, dass sie auch "weiterhin die Sowjetunion als die verantwortliche Macht für die sowjetische Zone Deutschlands betrachten".
Dazu verfestigte die Sowjetunion die Zentralverwaltungswirtschaft.
Hinzu kamen überdimensionierte Ausgaben für das Militär.
1990 bestand das EES aus elf Stromringen, von denen zwei (Fernost und Zentralasien) nicht parallel geschaltet waren.
In den 1920er und 1930er Jahren waren auch ausländische Architekten aus ganz Europa, besonders aus Deutschland in der Sowjetunion, um Aufträge der Regierung zu verwirklichen.
Der Sozialistische Klassizismus setzte sich als eine Stilrichtung durch, die bis 1955 in der Sowjetunion und in ihren Satellitenstaaten üblich waren.
In der Sowjetunion gab es eine eigene, reichhaltige Science-Fiction-Literatur.
Später wurden auch Science-Fiction-Filme gedreht, welche es zum Teil wagten, den sowjetischen Materialismus herauszufordern.
Erstaunlich ist an der Verwirklichung dieser Filme, dass sie alle in der Breschnew-Ära entstanden, in der sämtliche Formen der organisierten Religion stark eingeschränkt wurden.
Der Sport, Breitensport als auch Spitzensport, wurde in der Sowjetunion intensiv durch den Staat gefördert.
Von 1922 bis 1944 war Die Internationale die Nationalhymne der Sowjetunion.