Das spanische Kolonialreich (Spanisch: Imperio espanol) erstreckte sich über Amerika, Afrika, Asien und Ozeanien, mit einem territorialen Schwerpunkt in Amerika.
Im Zenit seiner Macht war die spanische Kolonialgroßmacht eines der größten Reiche in der Menschheitsgeschichte und zudem eines der ersten globalen Reiche.
Als Anfang des spanischen Kolonialismus kann man die systematischen Eroberungen der Krone von Aragonien im Mittelmeerraum im 13. und 14. Jahrhundert ansetzen, dabei wurden unter anderem Neapel, Sizilien, Sardinien und sogar Gebiete im heutigen Griechenland in das Herrschaftsgebiet eingegliedert.
Die Portugiesen, die ihre Reconquista lange vor den Spaniern abgeschlossen hatten, begannen damals ihre Expeditionen mit dem Ziel, zunächst Zugang zu Rohstoffen Afrikas zu bekommen und danach Afrika zu umfahren, womit sie die Kontrolle über Inseln und Küsten dieses Kontinents erlangen würden.
Später, als auch Kastilien seine Reconquista beendet hatte, unterstützten die Katholischen Könige Christoph Kolumbus.
Es ist anzunehmen, dass Kolumbus nie sein Ziel erreicht hätte; aber auf halbem Weg lag der amerikanische Kontinent und, ohne es zu wissen, "entdeckte" er Amerika und leitete so die Kolonisierung des Kontinents durch Spanien ein.
So ist es auch nicht verwunderlich, dass die beiden bedeutendsten Conquistadoren Hernan Cortes und Francisco Pizarro ebenfalls aus dieser Provinz stammten.
Wie aus dem Vertrag ersichtlich, war es das Ziel der kastilischen Krone, neue Länder zu entdecken und diese zu erobern und auszubeuten, um so einen Weltmachtstatus zu erreichen, den zu dieser Zeit Portugal innehatte.
Die Folge dieser Eroberungspolitik Kastiliens war das Encomienda-System, das 1503 von Isabella I. eingeführt wurde.
In der Praxis wurden die Indianer allerdings versklavt.
Der Dominikaner Antonio de Montesinos machte in seiner Adventspredigt aus dem Jahr 1511 auf die schlechte Behandlung der Indios aufmerksam.
Dadurch entfachte man zum ersten Mal eine Debatte über die Lebensverhältnisse der Indios unter den spanischen Eroberern.
Von entscheidender Bedeutung für den Erfolg der Spanier in der Neuen Welt war die Gründung von Städten.
Auch versuchte man bestehende Städte und Zentren der Indios zu erobern.
Die Spanier zerstörten systematisch jede sichtbare Erinnerung an die alte Kultur und erbauten dort, wo die großen Tempel und Herrscherdomizile standen, ihre Kirchen und Paläste im Stile der Renaissance.
Schließlich legte man den Lago de Texcoco trocken, den See von dem Tenochtitlan umgeben war, damit die Stadt weiter wachsen konnte.
1542 gründeten die Spanier dann das Vizekönigreich Peru mit Lima als Hauptstadt.
1538 wurde in Santo Domingo die erste spanische Universität auf amerikanischen Boden gegründet, 1551 folgte Mexiko-Stadt und Lima.
Nach der ersten Phase der Conquista errichtete die Kastilische Krone Verwaltungseinheiten in den ehemaligen Großreichen der Azteken und Inkas.
Die fehlenden voneinander getrennten Aufgabenbereiche führten zu zahlreichen Aufständen der Kolonialisten und schufen ein unüberschaubares Durcheinander und eine Willkürherrschaft.
Infolgedessen gründete man weitere Audiencias, 1542 Guatemala, 1548 Guadalajara und schließlich wurde 1583 auch auf den Philippinen, die ebenfalls zum Vizekönigreich Neuspanien gehörten, eine eigene Audiencia in Manila eingerichtet.
So überschnitten sich viele Gebiete.
Die militärischen Befugnisse des Gouverneurs bezogen sich auf die Befehlsgewalt der Truppen und Milizverbände sowie deren Versorgung, unterstellt waren sie allerdings dem zuständigen Generalkapitän, der in erster Linie der Vizekönig war.
Diese sollten Juristen sein und einem aus mehreren Indianergemeinden gebildeten Bezirk vorstehen, in dem sie die Jurisdiktion und die Polizeigewalt auszuüben hätten.
Neuspanien war es im Gegensatz zu Peru damit gelungen, eine effektive Bezirksverwaltung aufzubauen, in der die Kompetenzen zwischen Lokal- und Regionalverwaltung klar getrennt waren.
Bereits im 17. Jahrhundert wurde dann kaum mehr zwischen den beiden Ämtern unterschieden und derselbe Bezirk mal als Corregimiento mal Alcaldia Mayor bezeichnet.
Die wirtschaftlichen Angelegenheiten der Stadt wurden durch den Fiel Ejecutor wahrgenommen.
Hier konnten dann alle erforderlichen Maßnahmen koordiniert werden.
Trotz der späteren Erkenntnis, dass es sich hier um einen neuen Kontinent handelt, behielt man den Namen bei.
Schließlich entschied man sich, die militärische Verteidigung der Kolonien ebenfalls einem eigenen Ratskollegium anzuvertrauen, der 1597 gegründeten "Junta de Guerra de Indias".
Sofern der König das Gutachten bestätigte, erarbeitete der Rat einen Gesetzestext, der dann als "real cedula" (königlicher Erlass) bezeichnet wurde.
Dieses neue Konzept, später als Intendantensystem bezeichnet, wurde dann unter Karl III. allmählich auch auf die Kolonien in der Neuen Welt übertragen.
Bis zum Regierungsantritt von Karl III. beschränkte man sich allerdings in Madrid nur auf die Erlassung neuer Gesetze und Rahmenbedingungen, welche den Ämterkauf und die um sich greifende Korruption bekämpfen sollten, was allerdings nur entfernt gelang.
Er hatte jedes Jahr eine Visitation in seiner Provinz durchzuführen, um die Landesentwicklung voranzutreiben und mögliche Missbräuche abzustellen.
Neben den Verwaltungsreformen wurden auch die Kolonialbehörden in Spanien einer Umstrukturierung unterzogen.
Die Reformvorhaben der Krone waren in den wichtigsten Punkten gescheitert und beschleunigten damit nur den Abnabelungsprozess der kreolischen Oberschicht vom spanischen Mutterland.
Es entstand ein Weltzahlungssystem, in dem Silber aus Amerika in die eine Richtung mit der jährlichen Manila-Galeone über die Philippinen und in die andere Richtung über Europa nach Indien und China strömte, wo der Silberpreis am höchsten war.
Durch diese Reformen stabilisierte sich die Spanische Krone wirtschaftlich und konnte damit ihren Weltmachtstatus bis ins 19. Jahrhundert hinein halten.
Im Vertrag von Paris (1763) bekam dann Portugal die Oberhoheit über das Gebiet.
Dieser Rat verlieh der spanischen Inquisition einen staatlichen Charakter.
In Hispanoamerika erfüllte die Kirche eine edukativ-disziplinierende Aufgabe, deren Bedeutung für die spanische Herrschaft nicht zu unterschätzen ist.
Im Laufe der Zeit kamen auch noch die Augustiner-Eremiten und die Jesuiten, die ab 1568 in Peru und ab 1572 in Neuspanien wirkten.
Das war auf Grund der sprachlichen Differenzen auch nicht möglich.
Der kreolischen Führungsschicht gelang es aber nicht, die breiten Massen für eine Revolution zu gewinnen, so dass die Kolonisten der Krone zunächst treu blieben.
Die in Cadiz gebildete Zentraljunta, die eine konstitutionelle Monarchie etablieren wollte, war nur für ein kleines Gebiet zuständig und auch von Ferdinand VII.
Sie erhoben sich schließlich gegen die alte Ordnung, was wiederum zu Konflikten mit den Kreolen führte.
Von dem bis 1874 in Spanien anhaltenden Bürgerkrieg zwischen Republikanern, Kantonalisten, Karlisten und dem Sohn Isabellas nahestehenden Militärs waren auch die Kolonien betroffenen.
Italien hoffte wohl, Spanien so in die Verteidigung der italienischen Assab-Kolonie einbinden zu können.
Der Staatschef von Vichy-Frankreich, Marschall Petain, verweigerte jedoch die Abtretung Marokkos.
Nach der Aufgabe Äquatorialguineas (1968) und der Westsahara (1976) gehören heute nur noch die afrikanischen Gebiete Kanaren, Ceuta und Melilla zu Spanien.
Aufgrund der geringen Bedeutung erhebt das Land jedoch keine Besitzansprüche.