Sparta, im Süden der Peloponnes gelegen, war in der Antike der Hauptort der Landschaft Lakonien und des Staates der Lakedaimonier.
Charakteristisch für Sparta war zudem das Doppelkönigtum.
So spielte es eine herausragende Rolle in den Perserkriegen und ging 404 v. Chr. siegreich aus dem Peloponnesischen Krieg gegen Athen hervor.
In diesem Flussbecken entstand Sparta aus einigen Dörfern heraus.
Man schätzt, dass 600 v. Chr. in der Stadt selbst um die 40.000 bis 50.000 Personen lebten.
Weitere Plätze befanden sich im Westen der Stadt:
Weiterhin wurde festgelegt, dass in regelmäßigen Abständen eine Volksversammlung einberufen wurde, in der das Volk per Akklamation über die jeweiligen Anträge abstimmte.
Seit 505 v. Chr. stand bei Kriegszügen nur noch ein zuvor vom Volk gewählter König dem Heer vor.
Danach war es den Ephoren erlaubt, den König anzuklagen, falls sie ein Fehlverhalten bemerkt zu haben glaubten.
Sie werden jedoch nicht in der Großen Rhetra, dem spartanischen Verfassungswerk, genannt.
Das Mindestalter betrug 30 Jahre.
Auch waren die Ephoren ihren Nachfolgern rechenschaftspflichtig.
Vollbürger des lakedaimonischen Staates waren die Spartiaten.
Sie allein hatten die politischen Rechte.
Zweite Hauptschicht waren die Periöken, die eine Stufe tiefer rangierten, als sie zwar lakedaimonische Bürger waren, aber keine politischen Mitwirkungsrechte in staatlichen Angelegenheiten besaßen.
Sie waren keine Bürger, sondern Staatsbesitz.
Sie hatte vor allem die Stellung der Neue-Krieger-Gebärenden.
Die Knabenliebe war eine "erotisch gefärbte Mentorschaft".
Diese Chorwettbewerbe waren äußerst strapaziös, da sie im heißesten Monat des Jahres in der heißesten Gegend Griechenlands stattfanden und teilweise von scheinbar "unendlicher" Länge waren.
Diese Funde zeigen die Beliebtheit des Kultes bei der Bevölkerung von Sparta.
Agone: Zahlreiche Inschriften aus der hellenischen und römischen Zeit beschreiben umfangreiche Rituale (z. B. Tierkämpfe) zu Ehren der Göttin, die aus musischen und athletischen Agonen bestanden.