Unter Sprache versteht man im allgemeinen Sinn alle komplexen Systeme der Kommunikation.
Unter den menschlichen natürlichen Sprachen ist eine wesentliche Unterteilung die zwischen Lautsprache und Gebärdensprache.
Die geschriebene Sprache ist oft eine Abbildung einer Lautsprache (z. B. bei Alphabetschriften), kann aber auch davon unabhängig sein (Logografie).
Im Weltatlas der gefährdeten Sprachen listet die UNESCO alle weltweit vom Aussterben bedrohten Sprachen auf.
Jede Sprache gilt als Immaterielles Kulturerbe und unterliegt damit internationalem Schutz.
Im speziellen Sinn bezeichnet das Wort Sprache eine bestimmte Einzelsprache wie Deutsch, Japanisch oder Swahili.
Man vermutet, dass daher in den nächsten 100 Jahren ein großer Teil der heute noch vorhandenen Sprachen verschwinden wird.
Auch die natürliche Sprache kann von bewusster Planung beeinflusst werden, so etwa im Falle des Deutschen in der Bibelübersetzung von Martin Luther.
Diese Varietät war eine konstruierte Form, die allerorten verstanden werden sollte.
In der Folge wurde sie letztlich zur Verkehrssprache.
Es gibt jedoch Grenzen der Regelbarkeit von natürlicher Sprache, da es sich bei sprachlichem Wissen um unbewusstes Wissen handelt, das auch sehr früh im Leben und unbewusst erworben wird.
die Bedeutung der Wörter wird im lebendigen Dialog weiterentwickelt; die Sprache hebt die Realität des Objekts und des Subjekts in sich auf, sie vermittelt zwischen beiden und so kann in der Sprache jenseits der Konvention "jede neue immer etwas Neues entdecken".
Babys haben einen Instinkt zu brabbeln, müssen aber Sprache lernen.
Auf diesen "Instinkt", Sprache zu lernen, ist die biologisch evolutionäre Erforschung der Sprachfähigkeit gerichtet.
FOXP2 erfuhr bei der Gattung Mensch vor mindestens 400.000 Jahren eine entscheidende Mutation, was man daraus schließt, dass der Neandertaler dasselbe Allel besitzt.
Anthropologen aus Durham vermuten, dass die Vorfahren der Neandertaler bereits vor mehr als 300.000 Jahren sprechen konnten.
Sie verglichen die Größe des "Canalis nervi hypoglossi", einer Öffnung in der Schädelbasis, in Schädeln des modernen Menschen mit verschiedenen Fossilien.
Bei den Vormenschen der Gattung Australopithecus, die vor rund zwei Millionen Jahren lebten, ist er dagegen deutlich kleiner.
Als Voraussetzungen für die Evolution von Sprache werden dabei gesehen: soziale Intelligenz, Imitation, Blickkontakt-Sensitivität, räumliche Blickfolgefähigkeit sowie die Theory of Mind.
Vorstufen der Sprache wurden in den vergangenen Jahren empirisch erforscht.
Bei Vögeln werden in Tests ähnliche kognitive, voraussetzende Fähigkeiten gesehen wie bei Primaten.
Protosprache unterscheidet sich von Ursprache und meint alternative Kommunikations-Urformen (Modelle), aus denen die Ursprache, falls existent, erst entstehen konnte.
Es werden drei Modelle unterschieden: das lexikale Modell, das gestische Modell und das musikalische Modell.
Die lexikale Protosprache enthielt gesprochene Wörter.
Menschenaffen beherrschen Zeigegesten besser als Sprache.
Dann stellt sich die Frage, warum dieses Modell durch Sprache abgelöst wurde.
Darwin erkannte bereits die mehreren Komponenten der Sprache.
Geschriebene und gesprochene Sprache ist ein "Medium des Denkens und der Weltauffassung schlechthin":
Diese Definition, wie sie zuerst Wilhelm von Humboldt vorlegte, geht davon aus, dass Sprache für alle komplexeren Tätigkeiten und Denkvorgänge des Menschen unverzichtbar ist.
Dinge und Sachverhalte werden durch die sprachliche Auffassung der Welt in Sinnzusammenhänge gebracht.
Der Mensch lebt demnach nicht in einer sinnlich aufgefassten Welt, über die er sich erst nachträglich und gelegentlich mittels Sprache verständigt, sondern er lebt und arbeitet "in der Sprache".
Ein bekanntes Beispiel aus der Literatur für den Versuch, durch Sprache Einfluss auf das Denken der Bevölkerung auszuüben, ist der 1949 veröffentlichte Roman 1984 von George Orwell.
Ein deutsches Wort in diesem Zusammenhang ist das euphemistische Wort "Restrukturierung", welches das Wort "Schließung von Betrieben und Einrichtungen" ersetzen sollte, dabei jedoch den negativen Charakter übernahm.
Die Wissenschaft, die sich mit allen Aspekten von Sprache und Sprachgebrauch sowie mit einzelnen konkreten Sprachen befasst, ist die Linguistik oder Sprachwissenschaft.
Dabei untersucht die Allgemeine Linguistik die menschliche Sprache als System und allgemeine Prinzipien, Regeln und Bedingungen von Sprache.
Die Angewandte Linguistik behandelt Themen, die in Zusammenhang mit dem konkreten Gebrauch von Sprache stehen.
Die Vergleichende Sprachwissenschaft erarbeitet Unterschiede und Gemeinsamkeiten zwischen Sprachen, klassifiziert sie nach bestimmten Kriterien und versucht Sprachuniversalien, also Eigenschaften, die alle oder sehr viele Sprachen gemeinsam haben, zu eruieren.
Die entsprechenden Signale im Tierreich sind in der Regel festgelegt; sie können nicht ohne Weiteres zu neuen Bedeutungen bzw. Aussagen frei kombiniert werden.