Die Spree (sorbisch Sprjewja, niedersorbisch auch schlicht Reka ,Fluss'; tschechisch Spreva), in Abschnitten Große Spree genannt, ist ein knapp 400 Kilometer langer linker Nebenfluss der Havel im Osten Deutschlands, der am Oberlauf für ein kurzes Stück durch den äußersten Norden Tschechiens fließt.
Die Spree ist der längste deutsche Fluss dritter Ordnung.
Vom nahegelegenen Neugersdorf kommt der sogenannte "Spreegraben", dessen Quellen auf dem Neugersdorfer Kuhzahl liegen.
Der Fluss entsteht im Lausitzer Bergland nahe der Grenze zu Tschechien aus drei Quellen: am Kottmar im Ortsteil Walddorf der Gemeinde Kottmar sowie in den Stadtteilen Ebersbach und Neugersdorf der Stadt Ebersbach-Neugersdorf.
Die Spree fließt durch die Bundesländer Sachsen, Brandenburg und Berlin.
Danach vereinigt sie sich am Stadtpark in Ebersbach mit dem Wasser der Kottmarer Quelle.
Dadurch entstand ein Fluss, der noch heute durch die Lausitz fließt.
Die Neugersdorfer Quelle gilt als die ergiebigste aller drei Quellen.
Die Spree 44 Kilometer lang durch Berlin.
Wegen ihres sehr geringen Gefälles fließt die Spree sehr langsam, durchschnittlich circa 50 Zentimeter pro Sekunde.