St. Kitts und Nevis (in der Bundesrepublik Deutschland amtlich Föderation St. Kitts und Nevis, dagegen in der Republik Österreich und in der Schweizerischen Eidgenossenschaft amtlich St. Kitts und Nevis, englisch Saint Kitts and Nevis, auch offiziell Saint Christopher and Nevis, deutsch St. Christopher und Nevis) ist ein föderaler Inselstaat auf den Kleinen Antillen.
Der Staat gehört mit seinen 56.000 Einwohnern und einer Fläche von 261 Quadratkilometern zu den zwölf kleinsten allgemein anerkannten Staaten der Erde.
Namensgebend sind die beiden Inseln St. Kitts und Nevis.
Hauptstadt und größte Stadt des Landes ist Basseterre; Amtssprache ist Englisch.
Der höchste Berg ist der 1156 m hohe Mount Liamuiga, vormals Mount Misery.
In der Meerenge zwischen beiden Inseln liegt das Eiland Booby Island.
Auf den Inseln herrscht heißes, tropisches Klima, durch Passatwinde gemildert.
Die ersten Bewohner kamen ca. 3000 Jahre v. Chr. auf die Inseln.
Seit der Kolonialisierung waren die Inseln ein ständiger Streitpunkt zwischen Frankreich und dem Vereinigten Königreich.
Am 19. September 1983 entließ die britische Krone St. Kitts und Nevis in die Unabhängigkeit.
Seit dem 1. September 2015 hat dieses Amt Sir Samuel Weymouth Tapley Seaton inne.
Die Einwohnerzahlen in der folgenden Tabelle beziehen sich auf die Volkszählung vom 14. Mai 2001.
Die Industrie trägt etwa ein Viertel bei, es dominiert die Produktion einfacher Konsumgüter wie Textilien und Schuhe sowie die Nahrungsmittelverarbeitung.
Die Landwirtschaft ist mit etwa 2,5 % der Wirtschaftsleistung kaum noch von Bedeutung, angebaut werden etwa Reis, Bananen oder verschiedene Gemüsesorten, ebenso wird Fischerei betrieben.
Angedacht sind dabei etwa Finanzdienstleistungen, Tourismus oder exportorientierte Industrien.
Haupthandelspartner sind die USA.
Der Betreiber sieht sich als das führende Medienunternehmen.