Ein Stadion (Plural Stadien), teilweise auch als Arena bezeichnet, ist ein Austragungsort von sportlichen Wettkämpfen in Form eines Spielfeldes, umgeben von einer nach oben meist offenen baulichen Struktur, die es dem Publikum ermöglicht, von Steh- oder Sitzplätzen aus das Geschehen zu beobachten.
Oft werden Stadien auch für Konzerte und andere Großveranstaltungen benutzt.
Die Bezeichnung des Längenmaßes hat sich auf die Wettkampfanlage übertragen, also auf die Laufbahn und die längs davon angelegten Zuschauerwälle.
Weitaus größere Bedeutung hatten dort die Amphitheater, in denen Kampfspiele und Tierhatzen stattfanden.
Das bekannteste Beispiel ist das heute Kolosseum genannte Flavische Amphitheater in Rom.
Die Wortbedeutung des Stadions ist heute viel weiter gefasst und bezeichnet Sportkampfstätten mit Besuchertribünen, meist mit einer um ein Rasenspielfeld angelegten Laufbahn.
Ein Stadion mit diesem Grundriss entspricht der allgemeinen Vorstellung von einem typischen Stadion.
Darüber hinaus sind in der Regel die Tribünen nicht geschlossen.
Eine andere Umsetzung verkörpert zum Beispiel die Veltins-Arena in Gelsenkirchen.
Ähnliches gilt auch für das Max-Morlock-Stadion in Nürnberg.
Darüber hinaus gibt es beispielsweise mit dem Aztekenstadion in Mexiko-Stadt oder dem Madrider Santiago-Bernabeu-Stadion Stadien, die mehr als drei Ränge haben.
Ein modulares Stadion ist eine Sportstätte, die aus Modulen gebaut wird.
Die Konstruktionen bleiben auf diese Weise flexibel wiederverwendbar und können ohne großen Aufwand im Bedarfsfall neuen Anforderungen angepasst werden - etwa wenn ein Fußballclub in die nächsthöhere Liga aufsteigt.
Bei Stadienneubauten ist es inzwischen üblich, den Namen an einen Sponsor zu verkaufen, um mit dem Erlös einen Teil der Baukosten zu finanzieren (siehe Liste in Artikel Fußballstadion).
Als größte Stadionkatastrophe der Moderne gilt die Massenpanik im Nationalstadion Peru 1964, bei der etwa 350 Personen starben und zwischen 500 und 1000 verletzt wurden, als die Polizei während eines Olympia-Qualifikationsspiels aufgebrachte Fans mit Tränengas zu beschwichtigen versuchte.
Das größte Stadion mit einem Spielfeld in heute üblichen Dimensionen ist das Stadion Erster Mai auf der Insel Nngna-do in Pjöngjang, Nordkorea.
Es hat eine Kapazität von 150.000 Zuschauern und wird für Sportveranstaltungen, Paraden und Feste genutzt.
La Ola, die Welle, ist eine vom Publikum ausgeführte Massendarbietung in Stadien.
Bekanntester Flitzer ist der Brite Mark Roberts.