Stahl ist ein Werkstoff, der meist überwiegend aus Eisen mit geringem Kohlenstoffanteil besteht.
Stahl lässt sich warm oder kalt umformen, er kann also gewalzt, gebogen, gezogen und geschmiedet werden.
Selbst in Werken der Technikgeschichte wird für frühere schmiedbare Eisenwerkstoffe der Begriff Stahl verwendet.
Da das kohlenstoffarme Eisen für Werkzeuge und Waffen zu weich ist, wurde es auf Holzkohlen, die zum größten Teil aus Kohlenstoff bestehen, geglüht, wodurch es das Element Kohlenstoff vor allem in den Randschichten aufnahm.
Er erreichte höhere Temperaturen und benötigte weniger Kohle.
Es ähnelte dem heutigen Gusseisen und wurde auch in Formen gegossen.
Um schmiedbares Eisen zu erhalten, wurde das Roheisen aus dem Hochofen nochmals im Frischfeuer geschmolzen.
Neben der beruflichen Arbeitsteilung gab es auch regionale Unterschiede.
Für die Verhüttung der Erze im Hochofen war es notwendig, dass das Erz mit Kohle in Berührung kam, da der Kohlenstoff für chemische Reaktionen benötigt wurde.
Wegen seiner relativ hohen Härte wurde er bevorzugt für Schneidwerkzeuge, aber auch für Ambosse, Hämmer und andere Werkzeuge genutzt.
Er war sehr rein und homogen und hielt durch seine große Härte den Belastungen stand, denen er als Schienenmaterial ausgesetzt war.
Eine Alternative zu den beiden bodenblasenden oder windfrischenden Verfahren war das Siemens-Martin-Verfahren, das zum Herdfrischen gezählt wird und nach den drei Brüdern des berühmten Werner von Siemens, Friedrich, Otto und Wilhelm sowie dem französischen Eisenhüttenmann Pierre Martin benannt ist.
Man wechselte einfach den gesamten Boden in wenigen Minuten aus und produzierte dann weiter.
So galt der Norwegenfeldzug unter anderem der Sicherung des Nachschubs von schwedischem Eisenerz, das für die damalige Stahlerzeugung ein unverzichtbarer Rohstoff war.
Sie waren von der Mitte des 19. Jahrhunderts bis in die 1960er weit verbreitet.
Die verfeinerte Einstellung der gewünschten chemischen Analyse wird im Legierungsofen vollzogen, nachdem die Stahlschmelze in den sogenannten Legierungsstand verbracht wurde.
Darüber hinaus lässt sich die Qualität des Stahls zusätzlich erhöhen, indem man ihn einer Desoxidation unterzieht.
Die Kurznamen der Stähle sind in der EN 10027 festgelegt.
Daher ist auch eine Kennzeichnung sinnvoll, aus der diese hervorgeht:
Bauteile aus Stahl können also hohe Kräfte übertragen.
Konstruktionen aus Stahl sind somit bei gegebener Tragfähigkeit leichter.
Im Spannungs-Dehnungs-Diagramm ist er als Steigung der Geraden zu erkennen.
Er neigt zu Warmrissen, die nur mit gießtechnischer Erfahrung beherrschbar sind.
Das mit Abstand wichtigste Verfahren der Gruppe ist das Schmieden, weshalb auch von Schmiedbarkeit gesprochen wird.
Die maximale Dehnung, die ein Werkstoff ertragen kann, ist die Bruchdehnung.
Aluminium- und Magnesiumlegierungen liegen in einem ähnlichen Bereich.
Sie führen jedoch zu geringen Zerspankräften, aber auch zu schlechten Oberflächen.
Aluminium lässt sich meist deutlich schlechter schweißen als Stahl.
Austenit kann je nach Temperatur sehr viel Kohlenstoff enthalten, maximal 2,06 Massenprozent, während Ferrit nur maximal 0,03 % Kohlenstoff enthalten kann.
Von Bedeutung ist das Austenitformhärten, das zur Festigkeitsteigerung dient.