Ein Staubsauger (früher auch Vakuumreiniger) ist ein Reinigungsgerät, das mit einem Gebläse ausgerüstet ist, welches einen Unterdruck erzeugt.
Erst der Staubsauger schuf die Voraussetzung für die derzeitige Verbreitung von Teppichböden.
Erfunden wurde der Staubsauger zwischen 1860 und 1876 in den USA.
Der andere Erfinder war der Amerikaner James Murray Spangler, ein Hausmeister aus Canton (Ohio).
Er bastelte 1906 aus einem Ventilator, einem Kasten und einem Kissen einen Staubsauger.
In der Regel wurden fest installierte Hausstaubsauger verwendet.
Das Gerät besteht aus dem Gerätekorpus.
Die Geräte wurden zuerst in Japan angeboten und waren sehr teuer.
Gegenüber Trockenstaubsaugern besitzen sie den Vorteil, auch nassen Schmutz aufnehmen zu können.
Das Kesselprinzip beim Industriesauger ist aber auch heute noch unübersehbar.
Für Laub und auch andere Zwecke gibt es Geräte, die auf dem Rücken getragen werden.
Für den Außeneinsatz auf Straßen und Gehwegen gibt es mobile Sauggeräte, mit denen der Bediener Verunreinigungen beseitigen kann.
Seit den 2000er Jahren gibt es verschiedene Staubsaugerroboter, die selbsttätig den Staub entfernen.
Die Saugluft wird, nachdem sie über die Vakuumrohre in den Wänden zum Gerät befördert wurde, in einem Zyklonfilter oder Lamellenfilter gereinigt und über Rohre nach draußen ins Freie geleitet.
Das Leistungsvermögen eines Staubsaugers wird, wenn überhaupt angegeben, durch verschiedene Größen charakterisiert: