Die Steiermark ist eines der neun Bundesländer der Republik Österreich.
Das Bundesland Steiermark hat eine Fläche von 16.398,74 km^2 und ist damit das zweitgrößte Bundesland Österreichs.
Die Steiermark ist in mehrere Regionen gegliedert.
Sie rührt aus der Zeit vor dem Ersten Weltkrieg her, als Ost- und Weststeiermark zusammen die "Mittelsteiermark" bildeten, während die Untersteiermark das gemischtsprachige deutsch-slowenische Gebiet mit der Hauptstadt Marburg an der Drau (slowenisch Maribor) war.
Ursprünglich war das Gebiet keltisch besiedelt.
Es wird aber auch im gesellschaftlichen und kulturellen Bereich zusammengearbeitet.
Mit der Südsteiermark beheimatet das Grüne Herz Österreichs, wie die Steiermark auch genannt wird, eine der wohl bekanntesten Tourismusregionen Österreichs.
Eine große Bedeutung hat der Radtourismus in der Steiermark.
Reinhard P. Gruber hat mit seinem Roman Aus dem Leben Hödlmosers der Steiermark ein satirisches Denkmal gesetzt.
Darüber hinaus verfügt die Steiermark über eine lebendige Volkskultur.
Zu den bekanntesten Sehenswürdigkeiten der Steiermark zählen