Unter einem Stern (altgriechisch , ov aster, astron und lateinisch aster, astrum, stella, sidus für 'Stern, Gestirn'; ahd. sterno; astronomisches Symbol: ) versteht man in der Astronomie einen massereichen, selbstleuchtenden Himmelskörper aus sehr heißem Gas und Plasma, wie zum Beispiel die Sonne.
Dass nahezu alle mit dem bloßen Auge sichtbaren selbstleuchtenden Himmelskörper sonnenähnliche Objekte sind, die nur wegen ihrer weiten Entfernung punktförmig erscheinen, ist eine der wichtigsten Erkenntnisse der modernen Astronomie.
Diese Galaxis gehört gemeinsam mit ihren Nachbargalaxien zur Lokalen Gruppe, einem von abertausend Galaxienhaufen.
Sterne entstehen aus Gaswolken - in bestimmten Gebieten (H-II-Gebiet) aus gasförmigen Molekülwolken - durch lokale starke Verdichtung in mehreren Phasen.
Sie werden von der Schwerkraft ihrer eigenen Masse zusammengehalten und sind daher annähernd kugelförmig.
Die meisten Sterne bestehen zu 99 % aus Wasserstoff und Helium in der Form von heißem Plasma.
Der nächste und am besten erforschte Stern ist die Sonne, das Zentrum des Sonnensystems.
Noch im Mittelalter war unbekannt, dass die Sonne ein "normaler Stern" ist, doch ahnten bereits antike Naturphilosophen, dass sie heißer als ein glühender Stein sein müsse.
Die Sonne ist der einzige Stern, auf dem von der Erde aus Strukturen deutlich zu erkennen sind: Sonnenflecken, Sonnenfackeln und Sonneneruptionen.
In zehntausend Jahren werden daher manche der heutigen Sternbilder deutlich verändert sein.
Sterne haben in allen Kulturen eine wichtige Rolle gespielt und die menschliche Vorstellung inspiriert.
Die meisten Sterne werden aber lediglich durch ihre Nummer in einem Sternkatalog identifiziert.
Bei Blickrichtung nach Süden verlaufen die scheinbaren Sternbahnen andersherum (weil der Beobachter andersherum steht):
Auch im Ablauf eines Jahres gilt die gleiche, nur 365-mal langsamere Bewegung, wenn man immer zur selben Uhrzeit auf den Himmel schaut: im Norden gegen den Uhrzeiger, im Süden von links nach rechts.
Für den Beobachter auf der Südhalbkugel der Erde (südlich des Erdäquators) gilt:
Bei Blickrichtung nach Süden dreht sich der Sternenhimmel im Uhrzeigersinn um den Himmelssüdpol.
Bei Blick nach Norden ist die scheinbare Bewegung wieder im Gegenuhrzeigersinn von rechts nach links.
Der erdnächste Stern ist die Sonne.
Alle mit bloßem Auge erkennbaren Sterne gehören der Milchstraße an.
Das Flackern der Sterne, die Szintillation, das meist beim Beobachten mit bloßem Auge sichtbar ist, beruht auf Turbulenzen in der Erdatmosphäre.
Nach Schätzungen der Astronomen gibt es im gesamten sichtbaren Universum etwa 100 Milliarden solcher Galaxien mit insgesamt etwa 70 Trilliarden (7 x 1022) Sternen.
Er ist das Ergebnis der Hipparcos-Satellitenmission und deren systematischer Durchmusterung des Himmels.
Sterne lassen sich mit wenigen Zustandsgrößen nahezu vollständig charakterisieren.
Die wichtigsten nennt man fundamentale Parameter.
Ist die Entfernung eines Sterns bekannt, beispielsweise durch die Messung seiner Parallaxe, so kann man die Leuchtkraft über die scheinbare Helligkeit berechnen, die durch Fotometrie gemessen wird.
Diese fallen innerhalb des Hertzsprung-Russell-Diagramms (HRD) oder des verwandten Farben-Helligkeits-Diagramms in relativ kleine Bereiche, deren wichtigster die Hauptreihe ist.
Im Verlauf seiner Entwicklung bewegt sich der Stern im Hertzsprung-Russell-Diagramm.
Rote Riesen sind deutlich kühler und können so groß werden, dass die komplette Erdbahn in ihnen Platz hätte.
Das rührt daher, dass Sterne in Gruppen aus großen Gaswolken entstehen.
Aber auch heute bilden sich noch Sterne.
Man bezeichnet sie als Sterne der Population I.
Je größer die Masse eines Sternes ist, desto kürzer ist seine Brenndauer.
Neben seinem Einfluss auf die Brenndauer bestimmt er, ob sich beispielsweise Magnetfelder bilden können oder wie stark der Sternwind wird, der zu einem erheblichen Massenverlust im Laufe der Sternentwicklung führen kann.
In den magellanschen Wolken beispielsweise, zwei Zwerggalaxien in der Nachbarschaft der Milchstraße, haben die Sterne jedoch einen deutlich geringeren Anteil an schweren Elementen.
Während dieser Dauer wird im Kern der Sterne gleichmäßig Wasserstoff zu Helium fusioniert.
Der Energietransport an die Sternoberfläche dauert mehrere hunderttausend Jahre.
Den Bereich, der die Strahlung in den Weltraum abgibt, nennt man die Sternatmosphäre.
Damit einher geht, dass der Stern die Hauptreihe im Hertzsprung-Russell-Diagramm verlässt.
Sterne, deren relative Häufigkeitsmuster von diesem Schema abweichen, werden als chemisch pekuliar bezeichnet.
Ein Doppelstern oder Doppelsternsystem besteht aus zwei Sternen, die scheinbar oder tatsächlich am Himmel nahe beisammenstehen.