Steven "Steve" Paul Jobs (* 24. Februar 1955 in San Francisco, Kalifornien; + 5. Oktober 2011 in Palo Alto, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Unternehmer.
Zudem war er mit dem Macintosh ab 1984 maßgeblich an der Einführung von Personal Computern mit grafischer Benutzeroberfläche beteiligt und entwickelte mit dem iTunes Store und dem Medienabspielgerät iPod in den frühen 2000er Jahren wichtige Meilensteine für den Markterfolg digitaler Musikdownloads.
Steve Jobs wurde als Sohn des syrischen Politikstudenten Abdulfattah Jandali und der Amerikanerin deutscher und Schweizer Abstammung Joanne Carole Schieble in San Francisco geboren.
Zunächst lehnte ein Anwalt die Adoption kurz nach Jobs' Geburt ab, weil er und seine Frau sich eine Tochter wünschten, und Steve Jobs wurde schließlich kurz nach seiner Geburt von Paul Reinhold Jobs (1922-1993) und dessen armenischstämmiger Frau Clara Jobs (geborene Hagopian, 1924-1986), aus Mountain View, Kalifornien, adoptiert und erhielt von diesen schließlich den Namen Steven Paul Jobs.
Schon in seiner Kindheit erwachte Steve Jobs' Interesse an der zu dieser Zeit im Wachstum befindlichen Elektronikindustrie.
Seine Eltern bemerkten früh, dass Jobs schnell lernte.
Das Studium brach Jobs schon nach dem ersten Semester ab, blieb jedoch noch längere Zeit am Campus und besuchte einzelne Vorlesungen.
Einem Reporter berichtete er, LSD zu nehmen sei "eines der zwei oder drei wichtigsten Dinge, die er in seinem Leben getan habe".
Im Herbst 1974 war er zurückgekehrt und nahm an Zusammenkünften des Homebrew Computer Clubs teil.
Er arbeitete wieder bei Atari und beschaffte einen Auftrag für das Spiel Breakout.
1977 wurde der Apple II eingeführt, der Apple zu einem wichtigen Akteur im Heimcomputermarkt machte.
Im Dezember 1980 erfolgte die Umwandlung von Apple in eine Kapitalgesellschaft, und Apple präsentierte den Apple III, der jedoch kein vergleichbar großer Erfolg wurde.
Im selben Jahr brachte Apple den Apple Lisa auf den Markt.
1984 stellte Apple den Macintosh vor.
Es war der erste kommerziell erfolgreiche Computer mit einer grafischen Benutzeroberfläche (also Bildschirmsymbolen statt Kommandozeilen-Code) und der Computermaus als Standardeingabemedium.
Die Entwicklung des "Macs" fing mit Jef Raskin und seinem Team an, die durch die Technik inspiriert wurden, die im Xerox-Forschungszentrum entwickelt, aber nicht kommerziell verwendet wurde.
Unter Jobs' Führung wurde 1998 der iMac eingeführt, der dem angeschlagenen Konzern half, in die Gewinnzone zurückzukommen.
Am 24. August 2011 trat Steve Jobs endgültig als CEO von Apple zurück.
Steve Jobs Ernährungsgewohnheiten haben sich im Laufe seines Lebens mehrfach geändert.
In seinem Finanzbericht für das Jahr 2010 erklärte der Verlag, dass es zu einer Einigung gekommen sei und die Bücher des Verlages für das iPad zugänglich sein sollten.
Am 5. Oktober 2011 starb Steve Jobs zu Hause im Kreise seiner Familie an den Folgen seiner Krebserkrankung.
Auf einer darauffolgenden Seite würdigt Tim Cook, der neue Apple CEO, Steve Jobs als großen Visionär.
Sie wurde am 22. Juli 2017 an der Santa Fe Opera uraufgeführt.