Stickstoff (lateinisch Nitrogenium) ist ein chemisches Element mit der Ordnungszahl 7 und dem Elementsymbol N.
Stickstoff ist für das Leben auf der Erde unentbehrlich.
Die Überführung in eine Form, die von den Pflanzen verwertbar ist, geschieht durch:
Hoch ist auch die erforderliche Aktivierungsenergie, die gegebenenfalls durch geeignete Katalysatoren verringert werden kann.
Viele Sprengstoffe sind Stickstoffverbindungen.
Stickstoff wird zur Füllung von Flugzeugreifen großer Flugzeuge verwendet.
Stickstoff dient als Schutzgas beim Schweißen und als Glühlampen-Füllgas.
Stickstoff hat bei gleichem erhöhten Druck eine geringere Löslichkeit in - stets wasserbasierten - Getränken als Kohlenstoffdioxid.
Die Herstellung von Ammoniak erfolgt fast ausschließlich mit dem Haber-Bosch-Verfahren.
Stickstoff bildet mit anderen Elementen verschiedene Arten von Nitriden:
Stickstoffquelle kann die Luft oder der Brennstoff sein.
Stickstofftrifluorid ist ein starkes Oxidationsmittel.
Stickstoff ist in zahlreichen organischen Verbindungen enthalten, zum Beispiel