Das Landschaftsbild Stockholms hat sich in der Geschichte der Stadt aufgrund der skandinavischen Landhebung stark verändert.
Stockholm liegt am Ausfluss des Sees Mälaren in die Ostsee, dem Riddarfjärden.
Die Stadt bezieht ihr Trinkwasser aus dem Mälaren und die hohe Wasserqualität erlaubt es, mitten in der Innenstadt Lachse zu angeln.
Die ersten gesicherten Annahmen zur Größe der Stadt beziehen sich auf die Mitte des 15. Jahrhunderts, als Stockholm etwa tausend Haushalte, also ungefähr fünf- bis sechstausend Einwohner hatte.
In den 1930er Jahren fassten funktionalistische Ideen Fuß in Schweden.
Ein Teil der kommunalen Dienstleistungen wurde in Aktiengesellschaften ausgelagert, in denen die Stadt die Aktienmehrheit besitzt.
Kungsholmen beherbergt Parks und Badeplätze.
Dennoch gehört Stockholm zu den größten Industriegebieten Schwedens.
Hier befindet sich mit Stockholm C der größte Bahnhof des Landes.
Die Hauptverkehrsader der modernen Zeit ist der Essingeleden, ein Teil der Autobahn E4; er führt westlich am Stadtzentrum vorbei und wurde 1966 eingeweiht.