Die Stolpersteine sind ein Projekt des Künstlers Gunter Demnig, das im Jahr 1992 begann.
Für die Nationalsozialisten war die Kölner Deportation eine "Generalprobe" der Judendeportationen.
In Ausdehnung auf alle verfolgten Gruppen entwickelte Demnig in den Folgejahren das Projekt "Stolpersteine".
1994 kam es so zu einer Ausstellung von 230 Stolpersteinen in der Antoniterkirche in Köln.
Mit der Markierung der "Tatorte von Deportationen", die häufig mitten in dichtbesiedelten Bereichen liegen, wird gleichzeitig die von einigen Zeitzeugen vorgebrachte Schutzbehauptung, nichts von den Deportationen bemerkt zu haben, in Frage gestellt.
"Ich finde es einfach geschmacklos, was der Spielehersteller da macht.
Durch Projekte wie die Stolpersteine wurde ein Dialog zwischen den Menschen in Deutschland und Israel möglich."
Seit 2006 werden die Stolpersteine in dessen Werkstatt im Künstlerhof Berlin-Buch angefertigt.
Die Stolpersteine lässt Demnig bündig in den Bürgersteig ein.
Die Stolpersteine gehen nach der Verlegung in das Eigentum der Stadt oder Gemeinde über, weshalb die behördliche Genehmigung wichtig ist.
Anfang 2020 waren es über 75.000 Gedenksteine in fast 1.200 deutschen Städten und Gemeinden.
In Trebo (deutsch Wittingau) wurde 2010 ein Stolperstein für ihren Vater Karel Brady-Metzl verlegt.
Einige wenige Stolpersteine sind auch Widerstandskämpfern gewidmet, die keine jüdischen Vorfahren hatten.
Obwohl Spanien niemals vom NS-Regime besetzt war, gibt es viele Spanier, die in deutschen Konzentrationslagern ermordet wurden.
Die Idee dahinter ist, dass mit den Remembrance Stones der Menschen gedacht werden soll, die nicht direkte Opfer der Nationalsozialismus waren, sondern vielmehr des verwandten Franquismus.
Besonders häufig werden zwei Gedenktage genutzt, um die Stolpersteine zu reinigen und Kerzen zum Gedenken an die ermordeten oder ins Exil gezwungenen Menschen zu entzünden; dies sind sowohl der
An dem Konzept der "Stolpersteine" wird auch Kritik geäußert:
Knobloch kritisierte auch, dass bei einer Verlegung der Gedenksteine im Boden diese beschmiert oder verunreinigt werden könnten.
In einigen Städten werden die Genehmigungen für die Verlegung der Stolpersteine nach Diskussionen und teilweise unter Auflagen (zum Beispiel Zustimmung der Hauseigentümer) erteilt.
Wenn die jeweiligen Hauseigentümer und die Angehörigen der Opfer zustimmen, können die Stolpersteine verlegt werden.
Inzwischen wurden auch in Krefeld Stolpersteine verlegt.
In Rheinbach wurden erst im Dezember 2016 nach jahrelangem Widerstand aus der Politik 14 Stolpersteine verlegt.
Grund dafür war, dass in Augsburg - wie auch in der Landeshauptstadt München - die Israelitische Kultusgemeinde Vorbehalte erhob.
Der Gemeinderat von Villingen-Schwenningen hat die Stolpersteine schon zweimal abgelehnt und möchte lieber ein Mahnmal mit den Namen aller Opfer.
Hierfür gibt es mehrere Gründe.
"Umso lauter ihr Ende gefordert wird, desto mehr Stolpersteine brauchen wir."
Im Juni 2011 wurde schließlich entschieden, dass es bei einem ermäßigten Steuersatz von sieben Prozent bleibe.
2018 wurde nach einem Stadtratsbeschluss eine Koordinierungsstelle der Stadtverwaltung für Erinnerungszeichen für Opfer des NS-Regimes in München eingerichtet.
An den Nadeln ist eine Metallplatte mit den Lebensdaten der Opfer angebracht.
Die Gedenkobjekte bestehen aus 10 cm x 10 cm großen Messingplatten, die mit Namen und Lebensdaten der Opfer beschriftet sind.
Entstanden sind die "Denksteine" in Anlehnung an die Stolpersteine.