Stonehenge ist ein vor über 4000 Jahren in der Jungsteinzeit errichtetes und mindestens bis in die Bronzezeit genutztes Bauwerk in der Nähe von Amesbury, England.
Es besteht aus einem ringförmigen Erdwall, in dessen Innerem sich verschiedene, um den Mittelpunkt gruppierte Formationen aus bearbeiteten Steinen befinden.
Ihrer Riesenhaftigkeit wegen nennt man sie Megalithen.
Die UNESCO erklärte die Stonehenge, Avebury and Associated Sites im Jahr 1986 zum Weltkulturerbe.
Der Name Stonehenge ist schon im Altenglischen als Stanenges oder Stanheng belegt.
71 von ihnen zeigen Äxte (bis zu 46 cm groß), eine einen Dolch.
Eine ähnliche Interpretation war bereits 1979 unternommen worden, fand jedoch nur geringe Aufmerksamkeit.
Die Datierung erfolgte daher eher indirekt, unter anderem über Fundstücke aus "Rillenkeramik" (englisch Grooved Ware), die in diese Periode (späte Jungsteinzeit) gehören.
Die Löcher waren also als Begräbnisstätten in Gebrauch - ggf. hat man sie zu diesem Zweck umfunktioniert, oder die hypothetischen Pfosten bei jeder Beerdigung herausgenommen.
Wieder gibt es nur wenige Datierungshinweise für diese Phase.
Die Blausteine stammen wie gesagt aus dem Gebiet der Preseli-Berge, die etwa 240 km von Stonehenge entfernt, im heutigen Pembrokeshire in Wales liegen.
Es gab unter Umständen noch einen zweiten Stein, der aber nicht mehr aufzufinden ist.
Nur einer davon, 4,9 m lang, blieb - umgestürzt - bis heute an seinem Ort und wird als Opferstein bezeichnet (4).
30 dieser Blöcke bildeten einen Kreis mit einem Durchmesser von dreißig Metern.
In dieser Phase, etwa zwischen 2280 und 1930 v. Chr., wurden die Blausteine erneut umgestellt.
Die Ausrichtung erfolgte so, dass die Sonne am Morgen des Mittsommertags, wenn sie in ihrem Jahreslauf am weitesten nach Nordosten gelangt, direkt über dem Heelstone aufging und ihre Strahlen in Richtung des Bauwerkes entsendete.
Er postulierte, dass sie einst von einem bisher noch nicht näher lokalisierten älteren Monument in Pembrokeshire nach Stonehenge gebracht worden seien.
Auch hat eine Analyse der Kristallpolarisation in den Bluestones ergeben, dass sie nur von den Preseli-Bergen gekommen sein können.
Außerdem hat man keine weiteren Exemplare dieses ungewöhnlichen Doleritsteins in der Nähe von Stonehenge gefunden.
Falls die Blausteine nicht durch Gletscher-Verfrachtung ihre Orte wechselten, wie es Aubrey Burl vermutet, sondern von Menschenhand transportiert wurden, gibt es viele Methoden, riesige Steine mit Seilen und Hölzern zu bewegen.
Von Alexander Thom wurde die Meinung vertreten, dass die Erbauer von Stonehenge das megalithische Yard als Basis für die diversen Längen verwendet haben.
Ähnlich unüblich für diese Kultur ist die Hufeisenanordnung der Steine, da andernorts die Steine stets in Kreisen angeordnet wurden.
Es ist somit wahrscheinlich, dass mindestens zwei Bauphasen von Stonehenge unter maßgeblich kontinentalem Einfluss errichtet wurden.
Das erste Buch über Stonehenge erscheint im Jahre 1652.
Seine Methoden und Berichte sind allerdings so unzulänglich, dass sich keine neuen Erkenntnisse ergeben.
So erklären sie den Standort der prähistorischen Anlage mit diesem vorgefundenen Geländemerkmal.
Es wird nunmehr vermutet, dass Stonehenge das Zentrum von verstreut liegenden rituellen Monumenten war, das im Laufe der Zeit zunehmend erweitert wurde.
Knochen mit darin steckenden Pfeilspitzen aus Stein wurden gefunden und in einem Bereich eines Quelltümpels Feuersteinknollen.
Die Besucherströme nahmen nach dem Zweiten Weltkrieg massiv zu.
Nach wiederholtem Vandalismus musste die Anlage rund um die Uhr bewacht werden.
Für den Besuch der Anlagen wird eine Vorreservierung empfohlen.
Mit der Wiederentdeckung und Verbreitung der klassischen Literatur entstand nach der Renaissance zunehmendes Interesse an den Druiden, die in den alten Texten erwähnt werden.
Ihre Ausflüge nach Stonehenge lockten stets auch Schaulustige an.
Sie treffen sich regelmäßig in Stonehenge und halten dort ihre Zeremonien ab.
Die dritte Abbildung wurde im Jahre 2007 wiederentdeckt und stammt aus dem Geschichtswerk Compilatio de Gestis, das vermutlich um 1441 niedergeschrieben wurde.
Im Jahr 1797 stürzte der höchste der noch stehenden Trilithen im Inneren der Anlage.