Ein Strandkorb ist ein spezielles Sitz- und Ruhemöbel für den Strand.
Durch seine Auskleidung mit wetterfestem Stoff schützt er bei Strandaufenthalten vor Wind, Sonne, Regen und Sandflug.
Diesen Entwicklungen Rechnung tragend, übernahm man aus englischen Seebädern die Ideen von Strand-Einrichtungen wie Badehütten aus Holz, Stroh oder Lehmfachwerk - regional auch Luftschnapper genannt - und insbesondere Badekarren.
Ungeachtet der Vorläufer gilt der Rostocker Hof-Korbmachermeister Wilhelm Bartelmann (1845-1930) weitverbreitet als Erfinder des Strandkorbs.
Bis 1939 blieb die Strandkorbindustrie Wachstumsbranche, auch wenn Inflation und Massenarbeitslosigkeit in manchen Jahren Einbrüche mit sich brachten.
Er floh in den Westen und ließ sich in Mölln nieder.
Im Familienbetrieb verblieb ein Fachgeschäft für Rattanmöbel, Korbwaren und Geschenkartikel in Rostock.
"Erst der Strandkorb macht die Zeitung und die Creme mit dem Strand kompatibel."
Der Schriftsteller, der in München lebte, als er den Roman schrieb, schildert die Begebenheiten am Strand aus seiner persönlichen Erinnerung.
Er übersieht dabei, dass der Strandkorb 1845, dem Jahr in dem die Szene angelegt ist, noch nicht erfunden war.