Eine Straße (von lateinisch strata ,gepflasterter Weg') ist ein landgebundenes Verkehrsbauwerk, das als Grundlage für Fahrzeuge und Fußgänger vorwiegend dem Transport von Personen und deren Nutzlasten von einem Ort zum anderen dient.
Daher ist die Verbindung zwischen den zwei Orten idealerweise direkt.
In Breite und Tiefe (Fundament) kann sie an Gewicht, Menge (Verkehrsaufkommen) und Vernetzungsgrad der vorgesehenen Fahrzeuge angepasst sein.
Verwaltungstechnisch ist eine Straße ein Landverkehrsweg.
Im Besonderen gehören zu einer Straße:
Rechtlich gesehen bildet der gesamte öffentliche Bereich die Straße.
Fußgänger, Radfahrer und Kraftfahrzeuge bewegen sich alle auf der Straße.
Vielerorts findet man die sowohl nach den aktuellen als auch den alten Regeln falsche Schreibweise "Strasse".
Je nach der benötigten Funktion setzt sich der Straßenquerschnitt aus den folgenden Elementen zusammen:
Es bestehen verschiedene Nutzungsansprüche für die Verkehrsfläche, weshalb auf Straßen verschiedene Bereiche eingerichtet werden.
Mit der Bezeichnung Wege werden die ausschließlich für den nicht motorisierten Verkehr ausgelegten Straßen bezeichnet.
Diese sind auch für den motorisierten Verkehr der Land- und Forstwirtschaft ausgelegt.
Die Verkehrskapazität einer Straße ist maßgeblich von deren Ausbauzustand abhängig (Anzahl und Breite der Fahrstreifen, Linienführung).
Je höher dieser ausfällt, umso geringer ist die Zahl der Fahrzeuge, die die Straße insgesamt nutzen können, ohne dass der Verkehrsfluss stockt.
Für Autobahnen sind dies die Richtlinien für die Anlage von Autobahnen und für Bundes-, Landes- und Kommunalstraßen die Richtlinien für die Anlage von Landstraßen.
Sie definieren die Maximalkapazität einer zweispurigen Straße mit rund 20.000 Fahrzeugen am Tag, wobei sich schon bei Verkehrsstärken über 10.000 Fahrzeugen am Tag die Verkehrsstockungen - etwa in Kreuzungsbereichen, bei langsamen LKW und fehlenden Überholmöglichkeiten oder an Bahnübergängen - häufen können und ein Ausbau, z. B. im 2+1-System oder durch den Umbau von Kreuzungen zu höhenfreien Ein-/Ausfahrten sinnvoll sein kann.
Dazu zählen zum Beispiel Autobahnen, Fernstraßen, Hauptstraßen, Ortsstraßen, Erschließungsstraßen, Spielstraßen, Land- und Forstwirtschaftliche Wege, eigenständig geführte Radwege, Gehwege, Kreisverkehrsplätze, Tunnel oder Parkplätze.
Innerörtliche Straßen haben in Deutschland meist Namen (eine Ausnahme ist die Mannheimer Innenstadt), die an Kreuzungen oder Einmündungen durch Schilder angezeigt werden.
Eine genaue Identifikation ist dann normalerweise über den Stadtteilnamen oder die Postleitzahl möglich.
Zudem existiert eine große Anzahl von Straßen, die nur durch Nummerierung - zumeist nach Bebauungsplan - unterschieden werden, wiederum teilweise auch doppelt vergeben.
So werden auch noch in den 2000er Jahren bei anderweitiger Veranlassung Straßen umbenannt.
Erkennbar ist diese Nummer am Stationszeichen, das für den Verkehrsteilnehmer jedoch nicht weiter von Bedeutung ist.
Bei Namen für Ortsstraßen ist es notwendig, den Wortbestandsteil Straße zu setzen.
Für Siedlungsstraßen wird oft der Wortbestandsteil -weg genutzt, da hier vom Belag oder der Straßenbreite von Behörden oder Anliegern die Abgrenzung zur Stadtstraße gewünscht ist.
Ein Beispiel sind die in den 1960er- und 1970er-Jahren neu angelegten Straßen in Berlin-Gropiusstadt.
Jedoch waren militärische und staatspolitische Überlegungen häufigstes Motiv für den Straßenbau.
Die ersten Militärfahrzeuge (Streitwagen) wurden um 2500 v. Chr. entwickelt.
In der ersten indischen Hochkultur, die über weite Handelsbeziehungen bis nach Vorderasien und zum Mittelmeer verfügte, gab es in den Städten wie Harappa oder Mohenjo-Daro bereits gepflasterte Straßen, die über eine Abwasser-Kanalisation verfügten.
Als älteste erhaltene befestigte Straße der Welt gilt die Steinbruchstraße am Qarunsee in Ägypten, die auf ca. 2600-2100 vuZ datiert wird.
Im Assyrischen Reich (dem Gebiet um das Zweistromland) wurde eine Königsstraße (harran sarri) gebaut, an der in regelmäßigen Abständen Karawansereien oder Straßenstationen (kalliu) lagen.
Die Pflasterung der Straße bestand aus reliefartig-glasierten Steinen, die schon zu dieser Zeit auf einem Bett aus Asphalt verlegt worden sind.
Unter den Straßen befand sich eine Wasserleitung.
Wie in anderen Hochkulturen zuvor, gab es auch in den griechischen und römischen Städten Stadtstraßen, um die einzelnen Insulae zu erschließen.
Im Jahr 1815 ließ er bei Bristol die erste geschotterte Landstraße bauen.
Das Straßenbett lag höher als die umgebenden Felder, damit das Regenwasser abfließen konnte, es hatte einen Unterbau aus grobem Schotter, darüber eine Lage aus kleineren Steinen und war mit Schlacke befestigt.
Diese Konstruktion bewährte sich dermaßen gut, dass sie sich schnell in anderen Ländern verbreitete.
In Mitteleuropa wurden die Altstraßen erst ab etwa 1850 von den Chausseen abgelöst, die dann, als Guglielminetti 1902 eine alte Schotterstraße nahe Monte Carlo mit einem Teerbelag überzog, zu den Straßen wurden, wie man sie heute kennt.
Es sind die Ferienstraßen, die oft auch Bezüge zu den Altstraßen haben.