Als Stummfilm wird seit der Verbreitung des Tonfilms in den 1920er-Jahren ein Film ohne technisch-mechanisch vorbereitete Tonbegleitung bezeichnet.
Während der Frühzeit des Kinos gab es noch keine zufriedenstellende Möglichkeit, Bild und Ton synchron aufzunehmen und abzuspielen.
Gestik und Mimik der Schauspieler vor allem in Dramen wirken vom heutigen Blickpunkt aus oft übertrieben.
Ein Vorteil des Stummfilms liegt darin, dass er universell verständlich ist.
Die Sprache der Schauspieler spielt keine Rolle, da sie nicht zu hören ist und Zwischentitel mit geringem Aufwand in andere Sprachen übersetzt werden können.
Ein Pionier des bewegten Bildes war der Chronophotograph Eadweard Muybridge.
Eine Ausnahme bildet ihr humoristischer Film L'arroseur arrose, in dem sie erstmals eine nachgestellte Szene filmten.
Diese entspricht dem Szenenfeld, das ein Theaterzuschauer von der Bühne sieht.
Die Filme erhielten Handlung.
Die zumeist komischen Sketche bzw. Einakter wuchsen in den 1900er Jahren auf eine Länge von bis zu fünfzehn Minuten, was der Höchstlänge einer Filmrolle entsprach (One-Reeler).
Man saß gemeinsam im Dunkeln und bekam endlich Einblicke in die Welt der Reichen und Schönen, von der man bislang ausgeschlossen war.
Erstmals setzte man sich mit Filmtheorie und Filmsprache auseinander.
Die Produktionen wurden länger und behandelten nun komplexere Geschichten.
Diese französische Innovation nannte sich "Film d'Art" und fand Nachahmer in vielen Ländern der Welt.
Im deutschsprachigen Raum orientierte man sich an deutschsprachiger Literatur - vor allem Volksstücke.
Formal orientierte man sich am Theater, so dass die spezifischen Stärken des Mediums Film nicht zum Tragen kamen.
Von der Filmschauspielerei allein konnte sich vorerst kaum jemand ein Leben finanzieren.
In Dänemark und den anderen skandinavischen Ländern sowie Frankreich, war der Film zu dieser Zeit bereits eine anerkannte Kunstform.
Das frühe Kino war ein Unterschichtsvergnügen mit latent anarchistisch-subversiven Zügen.
Hier wusste man, wie man Stücke erarbeitet und Spannung erzeugt.
In den folgenden Jahren erforschten die Filmschaffenden nach und nach die Möglichkeiten des Films.
Kulissen und Dekorationen wurden aufwendiger, die Handlungen komplexer, und auch die technischen Ansprüche stiegen, vor allem bezüglich der Beleuchtung.
Private Filmemacher hatten somit immer weniger Chancen auf dem Filmmarkt, der Regisseur nicht mehr die alleinige Verantwortung für die Filme.
Im Jahre 1909 war Film bereits "Big Business", in den USA expandierte die Branche um 25 Millionen Dollar jährlich.
Sie gingen davon aus, dass die technische Ausrüstung der Boden war, auf dem das Filmgeschäft aufbaute.
Darüber hinaus machten sie über ein spezielles Lizenzierungs-System Druck auf die Kinobetreiber, möglichst nur noch Filme aus ihrer Produktion zu zeigen.
Bewusst wollte die MPPC ein Monopol errichten.
Teilweise wurde mit dem gesamten Set jeden Tag an einem anderen Ort gedreht.
Laemmle, der Anführer der unabhängigen Filmproduzenten, gründete dabei das erste große Filmstudio in Hollywood: Universal Pictures.
In Deutschland erkannte man ebenfalls bald die kriegsdienlichen Möglichkeiten des Films.
Die Qualität der Produktionen stieg aber nicht in derselben Relation wie die Anzahl der Produktionen.
Daraus entwickelte sich Schritt für Schritt die Avantgarde des Stummfilms.
Jeder Kinobesitzer hatte nun das Recht, jeden Film vor dem Kauf vorab zu sehen.
Es setzte sich das Lichttonverfahren durch, bei dem sich die Tonspur mit auf dem Filmband befand.
Künstlerisch hatte der Stummfilm ab Mitte der 1920er Jahre seinen Höhepunkt erreicht.
Gleiches galt für die Schauspieler, die in Hollywood arbeiteten.
Anscheinend vermissten die Zuschauer die Dialoge nicht besonders.
Die Gründe für die Einführung des Tons waren daher hauptsächlich wirtschaftlicher Art.
Bei diesen frühen Werken lief die Tonspur parallel auf einem anderen Medium, häufig auf den schallplattenähnlichen Matrizen - das sogenannte Nadeltonverfahren.
Ermutigt von den Erfolgen brachte Warner Brothers weitere Tonfilme in die Kinos.
Als offizieller Beginn der Tonfilmära gilt der 6. Oktober 1927, als Der Jazzsänger uraufgeführt wurde.
Allerdings machen die gesprochenen Teile nur knapp ein Viertel der Gesamtlaufzeit des Films aus.
Das Publikum war sehr angetan von der Neuerung, und die Warner-Brüder nutzten die Neugier, um weitere dialogunterstützte Filme zu produzieren.
Eine Zeit lang existierten noch sogenannte "Hybridfilme", die nur Dialogpassagen oder Soundeffekte aufwiesen.
Zu den bekannteren Beispielen zählen Das Glück in der Mansarde, Der Patriot und Der Hochzeitsmarsch.
Der erste Film, für den das nicht mehr gemacht wurde, war Wise Girls aus dem Jahr 1929.
Nachdem auch MGM sich für den Tonfilm entschieden hatte, entstand Ende 1929 mit Der Kuß dort der letzte reine Stummfilm aus US-amerikanischer Produktion.
Daher wirken die meisten frühen Tonfilme extrem statisch und die Schauspieler angestrengt und immobil.
Erst von 1929 an konnte der Tonfilm beginnen, sich dem hohen künstlerischen Niveau, das der Stummfilm gerade in den letzten Jahren erreicht hatte, wieder zu nähern.
Keine Regel ohne Ausnahme: Greta Garbo erlebte durch den Tonfilm noch eine Zunahme der Popularität.
Maurice Chevalier stieg 1929 zum größten Star der Paramount auf, nachdem er einige erfolgreiche Musicals gedreht hatte.
Dazu kam eine ganze Karawane von Broadway-Mimen, die von 1929 an in Richtung Westen zogen und dort teilweise sehr populär wurden:
Viele Karrieren endeten langsam, da sich mit dem Wechsel zum Tonfilm auch neue Vorlieben im Publikumsgeschmack ergaben.
Manche Schauspieler machten sehr spät ihr Tonfilmdebüt.
Eine besonders witzige Persiflage über die Panik, die Hollywood damals heimsuchte, ist der Streifen Singin' in the Rain aus dem Jahr 1952.
Insbesondere die sogenannte Odessa-Sequenz ist legendär und wurde oft zitiert und auch parodiert.
In den Jahren nach dem Ersten Weltkrieg geriet der weltweite Filmmarkt zunehmend unter amerikanische Dominanz.
Im japanischen Kino gab es ab etwa 1908 einen oder mehrere Benshi, die die Filme erklärten und alle Rollen live während der Vorführung sprachen.
Klavierspieler in den Kinos wurden auch Tappeure genannt.
Zu den ersten Filmvorführungen z. B. in Ostfriesland wurde durch den Wanderkinopionier als Hintergrundvertonung Militärmusik mittels des Phonographen gespielt.
Auch nach Einführung des Tonfilms entstanden Filme, deren Handlung ganz oder teilweise ohne gesprochenes Wort vermittelt wird.
Diese Filme sind keine Stummfilme im eigentlichen Sinn.
Die frühen Filme galten als "primitiv".
Erst mit einem Treffen der FIAF 1978 setzte langsam ein Umdenken ein.
Zahlreiche Stummfilme sind in den letzten Jahren auf DVD verfügbar gemacht worden.