Die Republik Sudan (, auch , englisch Republic of the Sudan, arabisch  , DMG Gumhuriyyat as-Sudan) ist ein Staat in Nordost-Afrika mit Zugang zum Roten Meer.
Mit einer Fläche von mehr als 1,8 Millionen Quadratkilometern ist das Land etwa fünfmal so groß wie Deutschland und drittgrößter Flächenstaat des afrikanischen Kontinents.
Bis zur Unabhängigkeit des Südsudan war der Sudan der größte afrikanische Flächenstaat.
"Sudan" hat im Deutschen ein männliches Genus (,der Sudan', ,im Sudan').
Der Sudan liegt im nordöstlichen Afrika.
Unter den afrikanischen Staaten sind nur Algerien und die Demokratische Republik Kongo flächenmäßig größer.
Im Nordosten hat der Sudan einen 853 km langen Zugang zum Roten Meer und damit eine Verbindung zum Indischen Ozean.
An der Südgrenze ist die Zugehörigkeit des Abyei-Gebietes zwischen dem Sudan und dem Südsudan umstritten.
Der größte Teil des ostafrikanischen Landes befindet sich in seinem Einzugsgebiet.
Allerdings verliert der Nil im Sudan in erster Linie auf Grund des Wüstenklimas Wasser.
An den Nilufern wird Bewässerungsfeldbau betrieben.
Die vielfältige Tierwelt umfasst vor allem im Zentralsudan Elefanten, Büffel, Giraffen, Antilopen, Hyänen, Löwen, Flusspferde und Krokodile sowie zahlreiche Greif- und Wasservögel.
Im Sudan gibt es zehn Nationalparks (Stand 2006).
Das Schutzgebietssystem umfasst dabei aber auch Naturschutz- und Vogelschutzgebiete.
Hierzu gibt es unterschiedliche Angaben.
Im bis Juli 2011 auch den Südsudan umfassenden Sudan waren etwa 70 % der Bevölkerung sunnitische Muslime, 25 % Anhänger ethnischer Religionen und 5 % Christen.
Die Nichtmuslime leben hauptsächlich im Süden des Landes und in Khartum.
Die amerikanische Presbyterian Church fand bei den Nuer am Oberen Nil ihr Betätigungsfeld.
Es gibt einige Kopten im Norden, die zum Teil auch aus Ägypten stammen.
4,6 Millionen sind auf humanitäre Hilfe angewiesen.
Im frühen 19. Jahrhundert begannen die osmanischen Vizekönige von Ägypten, den Sudan zu erobern.
Nach dem Sturz König Faruqs von Ägypten 1952 und einer Phase der vorbereitenden Machtübergabe war für den Sudan der Weg in die Unabhängigkeit frei.
Diese bietet ausschließlich Studentinnen aus dem Sudan sowie anderen afrikanischen Ländern Studiengänge nach internationalen Maßstäben.
Als großer Schritt wurde bewertet, dass das Ende der mächtigen Takfir-Praxis angekündigt wurde:
Durch den Bürgerkrieg werden viele Kinder als Kindersoldaten zwangsrekrutiert.
Der Sudan unterhielt damals gute Beziehungen zu Katar und der Türkei.
Hier wurde Bin Laden vor allem geschäftlich tätig:
Es gab auch andere Vorfälle wie im Jahr 2009, als ein LKW-Konvoi aus der Luft bombardiert wurde, woraufhin die Regierung ebenfalls Israel für die Anschläge verantwortlich gemacht hatte.
Der Sudan ist Mitglied in folgenden internationalen Organisationen:
Es besteht großer Entwicklungsbedarf in allen Bereichen.
Bedeutendster Wirtschaftszweig ist der Ölexport, gefolgt von der Landwirtschaft, die etwa ein Drittel der Wirtschaftsleistung ausmacht.
Der Sudan verfügt über reichhaltige Vorkommen von Bodenschätzen, wie zum Beispiel Erdöl, Eisen, Marmor, Gold und Uran.
Allerdings arbeitet die Greater Nile Petroleum Operating Company daran, dem abzuhelfen.
Eine wichtige Devisenquelle des Landes ist die Baumwolle, die vor allem in den Bewässerungsgebieten der Dschazira-Ebene zwischen dem Weißen und dem Blauen Nil angebaut wird.
Im Norden ist eine Querverbindung von Port Sudan über Atbara und Merowe bis Dongola asphaltiert.