Suizid wurde in Gesellschaften und Epochen unterschiedlich bewertet, was sich auch sprachlich ausdrückt.
Meist ist die Basis der unerwünschten Arzneimittelwirkung die Steigerung oder das Auslösen einer Depression oder Psychose.
Psychologen vertreten den Standpunkt, dass solche Ankündigungen und Warnzeichen ernst zu nehmen seien und der Betroffene beim Verdacht einer Suizidalität offen darauf angesprochen werden solle.
Sie argumentieren, dass Menschen, die durch Suizid sterben wollen, meist niemanden finden, mit dem sie über diese Gedanken sprechen könnten.
In den Zellen sind Zigaretten, Feuerzeug und das Rauchen erlaubt.
Laut der französischen UNPS (Union Nationale pour la Prevention du Suicide) töten sich seit vielen Jahren über 10.000 Menschen pro Jahr in Frankreich selbst; Alkoholkonsum in Lebenskrisen senke bei vielen Menschen die Hemmschwelle, einen Suizid auszuführen.
Wichtig war ihm eine von Nächstenliebe geprägte vernunftgemäße Lebensführung.
Im Judentum ist JHWH als der Schöpfer der Welt derjenige, der das Leben gibt und wieder nimmt.
In der Spätantike setzte sich die Kirche mit den philosophischen Lehren auseinander.
1184) den Suizid nicht mehr.
Für Fadlallah sind die Kämpfer der al-Qaida keine Märtyrer, sondern "bloße Selbstmörder".
Der Buddhismus selbst schwankt zwischen klarer Ablehnung und bedingter Zustimmung zur Selbsttötung.
Indische Mönche, die dem Jainismus angehören, vollziehen das Todesfasten zum Abschluss eines langen rituellen Übungsweges.
Auch er bedient sich daher des Bildes, dass ein Mensch seinen Wachposten nicht verlassen darf.
Zu nennen wären hier das japanische Seppuku oder das indische Sati.
Im Übrigen kann auch die gesamte Situation eines Suizidalen so interpretiert werden, dass eine Hilfe grundsätzlich erforderlich ist, also bereits zum Beispiel ein Alleinlassen einer möglicherweise suizidalen Person eine unterlassene Hilfeleistung ist.
Näheres ist in der Regel in den Allgemeinen Lebensversicherungsbedingungen ausgeführt.
Im Jahr 2016 beendeten 928 Personen mit Hilfe von Exit ihr Leben.