Superman ist der Name einer Comicfigur, die in den 1930er-Jahren von den beiden US-Amerikanern Jerry Siegel und Joe Shuster geschaffen wurde und in ihrer heute bekannten Form 1938 ihren ersten Auftritt hatte.
Die Idee und das ursprüngliche Konzept für Superman wurden in den frühen 1930er-Jahren von den beiden amerikanischen Teenagern Jerry Siegel und Joe Shuster entwickelt.
In den folgenden Jahren unterzogen Siegel und Shuster ihre Idee einer Generalrevision:
Siegel und Shuster fuhren fort, die Superman-Geschichten gemeinsam mit einem wachsenden Mitarbeiterstab bis in die 1940er-Jahre zu gestalten.
Von den englischsprachigen Ländern ausgehend fanden die Superman-Comics bald auf der ganzen Welt ihr Publikum.
Propagandaminister Joseph Goebbels, dem die Kontrolle oblag, welche Druckerzeugnisse damals in Deutschland erscheinen durften, brachte mit dem Ausruf "Superman ist ein Jude!" in einer Reichstagssitzung des Jahres 1942 zum Ausdruck, was das Regime von dem amerikanischen Superhelden dachte.
Während des Kalten Krieges wurde Superman erneut zur Symbolfigur der amerikanischen Werte und Lebensart.
Den Namen Clark Kent setzten die beiden wiederum aus den Vornamen der Schauspieler Clark Gable und Kent Taylor zusammen.
Den Namen für die Stadt, in der Clark Kent lebt und arbeitet, haben die zwei Erfinder aus einem ihrer Lieblingsfilme: Metropolis von Fritz Lang.
Andere Features des DC-Universums wie Zatara oder Congo Bill traten demgegenüber in den Hintergrund, was sich unter anderem darin widerspiegelt, dass Superman fast ausnahmslos, bis auf einige wenige Ausnahmen in den ersten Jahren, alle Titelbilder der Serie für sich vereinnahmen konnte.
Mit dem Start der gleichnamigen Serie Superman begann eine lange Reihe weiterer Veröffentlichungen beziehungsweise Veröffentlichungsformate um Siegel und Shusters Superhelden.
Im Verlauf der Jahre unterzog sich die Figur des Superman immer wieder verschiedenen Wandlungen.
Mit der Crisis wurde die Herkunft vieler Figuren, wie Green Lantern (auch: Grüne Leuchte) oder Aquaman, umgeschrieben und zusammengeführt.
Viele Änderungen hatten aber unbedachte Auswirkungen, die in mehreren, serienüberspannenden Geschichten korrigiert werden sollten.
Superman, der Mann aus Stahl.
In den Jahren 1942 bis 1945 entstanden zahlreiche Geschichten, in denen er auf Seiten der Alliierten gegen deutsche und japanische Truppen kämpft.
In den Comics erscheint er seit den 1980er-Jahren verstärkt als Beschützer der ganzen Welt, anstatt als ein dezidiert amerikanischer Held.
Auch sei die Schwerkraft auf Krypton sehr viel höher als auf der Erde.
1945 tauchte zum ersten Mal die mysteriöse Substanz Kryptonit in der Superman-Radio-Show auf.
Von Kryptonit gibt es viele verschiedene Formen:
Das ebenfalls relativ bekannte Rote Kryptonit hat in den Comics sehr unterschiedliche Folgen.
Es ist gleichzusetzen mit dem künstlichen grünen Kryptonit aus dem Film Superman III.
Durch die Nähe zu rotem Kryptonit wird er unkontrollierbar und legt dabei auch seine sonstige Zurückhaltung Frauen gegenüber ab.
Auch in neuerer Zeit wird Superman durch rotes Sonnenlicht geschwächt.
Superman ist darüber hinaus verletzbar durch Magie.
Außerdem kann sein Mitleid ausgenutzt oder seine Psyche angegriffen werden.
Da dieses Material von der Erde stammt, hat er durch seine Arbeit einen hohen Verschleiß.
Superman wurde in ein Wesen aus Energie verwandelt und musste in einen blau-weißen, extra dafür entworfenen Anzug gesteckt werden, der seine neue Existenzform zusammenhielt.
Das Kostüm wurde dahingehend verändert, dass man die rote, über dem Dress liegende "Unterhose" ganz entfernte und auch den Gürtel nicht mehr stechend Gelb, sondern größtenteils in und an das dunklere Blau des Kostüms anpasste.
Die Drawn-Together-Figur Captain Hero parodiert allgemein die proamerikanischen Comicsuperhelden, aber ganz besonders Superman.
Aufgrund des Todes von Christopher Reeve, der kurz vor der Erstausstrahlung dieser Folge verstarb, wurde die Folge zunächst nicht gesendet, später jedoch wurde entschieden, die Episode in der darauffolgenden Staffel nachzuholen.
Dieser ist in der Lage zu fliegen, hat übermenschliche Kräfte - und tolles Haar, wie dessen Gegenspieler bemerkt.
Wie Superman wurde Metro Man auf die Erde geschickt und kommt ursprünglich als Außerirdischer von einem anderen Planeten.