Ein Superheld ist eine fiktive Figur, die meist übermenschliche Fähigkeiten oder High-Tech-Ausrüstung besitzt, mit denen sie die Menschheit beschützt und Böses bekämpft.
Im Gegensatz zu seinen Gegenspielern pflegt ein Superheld eine hohe Moral und tötet seine Gegner nur, wenn es unvermeidlich ist.
Bei diesen Figuren wird häufig von Antihelden gesprochen.
Nach dem Krieg schwand die Popularität der Superhelden.
Das unbeschwertere "Silberne Zeitalter" fand sein Ende mit der The Amazing Spider-Man-Ausgabe "The Night Gwen Stacy Died" aus dem Jahr 1973.
Der Begriff "Modernes Zeitalter" wurde vor allem von Preiskatalogen geprägt, d. h. Sammelwerke, die den Wert eines Comics bestimmen.
Es gab starke weibliche Figuren wie Storm und Rogue und Afroamerikaner wie Bishop und Spawn.
Zwei der erfolgreicheren neuen Superhelden waren Venom, der als Gegner Spider-Mans begonnen hatte, und Cable, Anführer der X-Force, einem Ableger der X-Men.
Durch die Weiterentwicklung der Computer Generated Imagery-Technik und weiteren technischen Innovationen, können Superhelden und Superkräfte realistisch und glaubhaft dargestellt werden.
Hollywood entdeckt das Potential des Superhelden-Genres und es werden seit dem Ende der 90er Jahre eine Vielzahl von Superheldenfilmen produziert.
Im Pixar-Film Die Unglaublichen werden zum ersten Mal Superhelden nur für den Film konzipiert.
Viele Geschichten wurden aber auch in Form von Hörspielen, Fernsehserien, Filmen und Computerspielen adaptiert.
Dennoch gibt es auch Figuren, deren Geschichten in anderen Verlagen erscheinen oder in der Vergangenheit erschienen sind.
Inspiriert von den Comicsuperhelden entstand in den USA die Idee des Real Life Superhero.