Sydney ist die Hauptstadt des australischen Bundesstaates New South Wales und mit rund 5,312 Millionen Einwohnern (Stand 2018-19) die größte Stadt in Australien (Stand 2016).
Sydney liegt in der subtropischen Klimazone und hat ein Ostseitenklima, wobei das Klima aufgrund der Nähe zur Küste abgemildert wird.
Während einer dreitägigen Erkundungsfahrt durch den Port Jackson (vom 21. bis 23. Januar 1788) entdeckte Phillip zunächst Manly Cove und einen Tag später auf der anderen Seite des Naturhafens eine weitere Bucht, die er nach dem damaligen britischen Innenminister Lord Sydney auf den Namen Sydney Cove taufte.
Macquarie hat in besonderer Weise die Erkundung des australischen Kontinents vorangetrieben.
Bereits Mitte der 1920er Jahre zählte die Stadt mehr als eine Million Einwohner.
Im Vietnamkrieg war Sydney ein wichtiger Erholungsort für US-amerikanische Soldaten.
Es war die größte Messe in der Geschichte Australiens.
Ende September 2009 wurde Sydney vom stärksten Staubsturm der letzten 70 Jahre heimgesucht.
Der Taronga Zoo, der Sydney Olympic Park und die vielen Strände der Stadt sind weitere Freizeiteinrichtungen.
Surfer nutzen vor allem den Bondi Beach und Manly Beach.
2007 wurde das Opernhaus von der UNESCO zum Weltkulturerbe erklärt.
Dieses Wort aus der Sprache der Eora (Aborigines der Sydney-Region) bedeutet "in diese Richtung".
Am Südende ist er durch den Cahill Expressway begrenzt.
Es wurde im Dezember 2000 von der UNESCO zum Weltnaturerbe erklärt.
Mit der zunehmenden Immigration nichtbritischer Bevölkerungsgruppen entwickelte sich aber eine der vielfältigsten Küchen der Welt.
Von Sydney gibt es internationale Schiffsverbindungen nach Europa, den USA und Hongkong.
Fähren sind die schnellste Verbindung zwischen Circular Quay und dem Nordufer.