Syrien (amtlich Syrische Arabische Republik, arabisch    al-Dschumhuriyya al-'arabiyya as-suriyya) ist ein Staat in Vorderasien und Teil des Maschrek.
Syrien grenzt im Süden an Israel und Jordanien, im Westen an den Libanon und das Mittelmeer, im Norden an die Türkei und im Osten an den Irak.
Mit rund 185.000 km^2 ist Syrien ungefähr halb so groß wie Deutschland.
Die Syrische Republik wurde erstmals im Jahr 1930 gegründet und im Jahr 1946 unabhängig.
Der Bürgerkrieg führte zu einer De-facto-Teilung des Landes.
Neben sunnitischen Muslimen gibt es in Syrien etwa 12 % Alawiten.
Bereits in vorislamischer Zeit lebten Christen in Syrien, sie stellen heute noch etwa 10 % der Bevölkerung.
Sitz des Satrapen war Damaskus.
Von ihnen wird eine Ableitung von Tyros (ur) angenommen.
Syrien besitzt nur eine Insel im Mittelmeer, Aruad.
Die Winter sind mild und die Sommer trocken-heiß.
In der Syrischen Wüste fallen die Niederschläge unter 250 mm und im Südosten des Landes unter 100 mm.
Der Klimawandel mit steigenden Temperaturen und abnehmenden Niederschlägen wirkt sich in Syrien besonders auf die Landwirtschaft in den Gebieten aus, die auf Regenfeldbau angewiesen sind.
Außer Nutztieren gibt es keine größeren Säugetiere mehr.
Lediglich die Vogelwelt ist noch vielfältig.
Syrien ist ein wichtiges Durchzugsland für Zugvögel.
In der Hochebene von Aleppo findet man auch das natürliche Verbreitungsgebiet der Goldhamster.
In Syrien kommen 23 Fledermaus-Arten vor.
Syrien ist nach den Palästinensischen Autonomiegebieten, Israel und dem Libanon das am dichtesten besiedelte Land im Nahen Osten.
Von dort setzt sich das fruchtbare Altsiedelland über Idlib in südwestlicher Richtung am Nordrand des Dschebel Ansariye vorbei bis nach Latakia an der Küste fort.
Nach dem Ersten Weltkrieg betrug die Bevölkerungszahl knapp über 1,5 Mio.
Die Volkszählung 1938 ergab in den neun Provinzen (einschließlich Latakia und Dschebel ad-Duruz) 2.487.027 Einwohner.
1970 war die Bevölkerungszahl auf 6.299.000 angewachsen.
Um über das bestehende Zugehörigkeitsgefühl zu ethnischen Gruppen und Familienclans hinausgehend ein syrisches Nationalbewusstsein zu entwickeln, werden bei Volkszählungen zwar die Religionszugehörigkeit, aber nicht die Ethnien zahlenmäßig erfasst.
Sie sind überwiegend Sunniten, in ihrer Minderheit Muslime anderer islamischer Glaubensrichtungen oder Christen.
Die zweitgrößte Volksgruppe mit eigener Sprache sind die Kurden.
Die meisten Armenier kamen als Flüchtlinge zwischen 1925 und 1945 aus der Türkei nach Syrien.
Die meisten sind in Handel, Kleinindustrie und Handwerk wirtschaftlich erfolgreich.
Da viele von ihnen während der französischen Kolonialzeit in der französischen Armee gedient hatten, wurden sie lange Zeit von den Arabern argwöhnisch beobachtet.
Sie leben vor allem in der Provinz al-Hasaka.
Da viele Russen in Syrien und viele Syrer in Russland leben, gibt es auch viele russisch-syrische Ehepaare.
Deutsche Schulen gibt es in Syrien bislang nicht.
Etwa 74 % der Bevölkerung sind sunnitische Muslime, deren Glaubensverständnis regional unterschiedlich ist.
Schiiten sind mit 2 % in Syrien eine kleine, wenig einflussreiche Minderheit.
Ab Mitte des 3. Jahrtausends v. Chr. werden dort semitischsprachige Völker vermutet:
Nach der Eroberung durch Alexander den Großen gehörte Syrien von 301 bis 64 v. Chr. zum Seleukidenreich.
Während des Zweiten Weltkriegs wurde Syrien von den Alliierten besetzt.
Nach dem Sechs-Tage-Krieg gegen Israel im Juni 1967 und dem Verlust der Golanhöhen folgte eine Phase allgemeiner Niedergeschlagenheit.
Das Militär griff mit Panzern und Kampfflugzeugen ein und es kam zu heftigen Kämpfen, in deren Verlauf große Teile der Altstadt zerstört wurden.
Insbesondere die USA machte dessen Führung für das Attentat verantwortlich.
Das Mindestalter des Präsidenten wurde von 40 auf 34 Jahre gesenkt, damit nach dem Tod des langjährigen Präsidenten Hafiz al-Assad sein Sohn Baschar die politische Führung des Landes übernehmen konnte.
Die derzeit stärkste Partei ist die Baath-Partei.
In syrischen Atlanten wird die Gegend an der südöstlichen Küste des Mittelmeeres inklusive des israelischen Staatsgebietes nur als "Palästina" bezeichnet.
Im Mai 2008 erklärten Israel und Syrien, Friedensverhandlungen aufzunehmen.
Den Gesprächen gingen indirekte Verhandlungen zwischen den Staaten voraus, die seit dem Jahr 2004 unter türkischer Vermittlung stattfanden.
Sie führten auch zum Rücktritt der Regierung Karame.
Oberster Befehlshaber der Streitkräfte ist der Präsident des Landes.
Diplomaten erklärten im November 2008, in der Anlage El Kibare entdecktes Uran sei aufbereitet gewesen, was eine Verbindung zu einem geheimen Atomprogramm Syriens nahelege.
Die Landwirtschaft kann unter günstigen Bedingungen bis zu einem Drittel der Wirtschaftsleistung ausmachen und ist für das Land besonders wichtig.
In den 1980ern wurde außerdem in der Gegend von Deir ez-Zor leichtes, schwefelarmes Öl entdeckt.
Im Jahr 2008 wurden dagegen noch 150.000 Barrel täglich exportiert.
Es gibt internationale Verbindungen nach Jordanien, in die Türkei und den Iran.
Diese Verwundeten konnten allerdings nicht in staatlichen Krankenhäuser und Kliniken versorgt werden, da es sich schnell herausstellte, dass die Verwundeten in den Krankenhäusern verhaftet, gefoltert oder umgebracht wurden.
Es gibt 8 öffentliche und 22 private Universitäten in Syrien.
Die Schulpflicht dauert bis zum Alter von elf Jahren.
In Syrien gibt es sowohl staatliche als auch religiöse Feiertage.