Die Republik Südafrika (RSA) ist ein Staat im südlichen Afrika.
Die Republik Südafrika hat drei Hauptstädte:
Die Regierung sitzt in Pretoria, das Parlament in Kapstadt und das Oberste Berufungsgericht in Bloemfontein.
Der Sitz des Parlaments der Afrikanischen Union befindet sich in Johannesburg-Midrand.
Die Wende in der Politik begann 1990.
Die Wirtschaft des Landes ist die weitestentwickelte auf dem gesamten afrikanischen Kontinent.
Das Zentralplateau, auch Highveld genannt, liegt auf einer Höhe zwischen 900 und 2000 m über dem Meeresspiegel.
Weite Teile des Landes sind geomorphologisch und petrografisch von den Sedimenten des Karoo-Hauptbeckens bestimmt.
Südafrika hat eine große Differenzierung an klimatisch-orographischen Großeinheiten und Vegetationszonen.
An der Südküste ist das Klima semiarid bis semihumid, was auf das Aufeinandertreffen des kalten Benguelastroms und des warmen Agulhasstroms am Kap der Guten Hoffnung zurückzuführen ist.
Schnee im Winter gibt es nur in den höheren Gebirgen.
Grundlegend für die Klimaverteilung sind dabei mehrere Faktoren:
Tagsüber steigen die Temperaturen auf etwa 23 °C, im Sommer auf 30 °C.
Die Südküste ist durch ein gemäßigtes Klima charakterisiert.
So sind dort unter anderem mehr als 20.000 verschiedene Pflanzen beheimatet.
In der Fynbos-Region, einem Landstrich in der Provinz Westkap, finden sich mehr als 9000 Arten, die das Gebiet zu einem der ökologisch vielfältigsten Flecken der Erde machen.
Sie ist mit Abstand das kleinste dieser Pflanzenreiche.
Weitere typische Pflanzen sind die Zuckerbüsche (Gattung Protea), die zu den Blütenpflanzen gehören und von denen es etwa 130 verschiedene Arten im Land gibt.
Im sehr heißen und trockenen Namaqualand nahe der Westküste gibt es verschiedene Arten von wasserspeichernden Sukkulenten wie Aloe und Euphorbia.
Die vorherrschende Vegetation im Landesinneren ist das Grasland, das besonders auf dem Highveld zu finden ist.
Darüber hinaus kommen hier zahlreiche weitere Großtierarten vor, wie Giraffen, Flusspferde, Buschschweine, Warzenschweine, Steppenzebras, Geparde, Hyänen und Wildhunde.
In den Steppengebieten des Südens, der sogenannten Karoo, kommen einige Arten vor, die in den Savannengebieten des Nordens fehlen.
Südafrika ist ein multikulturelles Land, in dem immer noch die Folgen der Apartheid zu finden sind und die Bevölkerungsgruppen häufig in getrennten Wohnregionen leben.
Das Land hat damit die größte europäischstämmige Bevölkerung des Kontinents.
Der Begriff Coloured ist ein Hinweis auf die Bedeutung, die Kolonialismus und später die Apartheid der Hautfarbe zugewiesen haben.
Etwa 8,9 % der Bevölkerung sind zu den Coloureds zu zählen.
Südafrika hat seit dem Ende der Apartheid elf amtliche Landessprachen:
Damit ist das Land nach Bolivien und Indien dasjenige mit den meisten offiziellen Sprachen der Welt.
Entsprechend gibt es elf unterschiedliche offizielle Landesnamen.
In Südafrika wurden einige der ältesten paläoanthropologischen Fossile der Welt ausgegraben.
Die Buren leisteten diesmal vergeblich Widerstand, da die Briten zahlenmäßig überlegen waren und eine bessere Nachschubversorgung hatten.
Um die Buren weiterhin zu befrieden, stimmten die Briten in dem Vertrag aber auch diskriminierenden Regelungen zu, die die Bürgerrechte der nicht-weißen Einwohner Transvaals und des Oranje-Freistaats einschränkten.
1934 vereinigten sich die britische South African Party (Südafrikanische Partei) und die rechtsgerichtete Nasionale Party der Buren zur United Party (Vereinigte Partei), mit der Absicht, Briten und Buren zu versöhnen.
Allerdings kam der erwirtschaftete Wohlstand hauptsächlich der weißen Bevölkerungsminderheit zugute, was sich auch in der Bildungs-, Ausbildungs- und Lohnpolitik des Landes über mehrere Jahrzehnte widerspiegelte.
Jacob Zuma wurde anschließend zum Präsidenten gewählt.
Es kam im Verlaufe dieser Unruhen zu Todesopfern, Plünderungen und Vertreibung von mehreren tausend Menschen.
Seither ist die Verfassung die oberste Gesetzesgrundlage des Staates.
Eine Legislaturperiode dauert in beiden Häusern fünf Jahre.
Die Regierung wird von der National Assembly gewählt und gebildet.
Bei den weißen Männern galten immer noch Eigentumsschranken, bei den Frauen nicht.
Erst 1994 wurde das allgemeine Wahlrecht für beide Geschlechter und alle Ethnien praktiziert.
Eine extrem verschärfte innenpolitische Krise flankierte die internationale Isolation des Landes.
Nach den ersten Wahlen im April 1994, die auch für Nicht-Weiße zugänglich waren, und der Wahl des ersten schwarzen Präsidenten Nelson Mandela, wurden die meisten Sanktionen, die von der internationalen Staatengemeinschaft gegen das Land verhängt wurden, aufgehoben.
Nachdem das Land die internationale Isolation mit dem Ende der Apartheid überwunden hat, ist es wieder ein anerkannter Partner geworden.
Das Land gilt als Fürsprecher des afrikanischen Kontinents und der Entwicklungs- und Schwellenländer sowie einer neuen Weltwirtschaftsordnung.
Das Land unterhält 2014 diplomatische und konsularische Beziehungen mit vielen Staaten in der Welt.
Die SANDF wurde 1994 aus verschiedenen militärischen Gruppierungen und Organisationen des Landes neu zusammengesetzt.
Die Republik Südafrika ist auf der Basis ihrer Verfassung von 1996 in drei Verwaltungsebenen gegliedert.
Mit dem Ende der Apartheid im Jahr 1994 mussten die ehemaligen unabhängigen und quasi-selbstverwalteten Homelands in die politische Struktur Südafrikas reintegriert werden.
Die Provinzen Südafrikas sind:
Vor allem in Kimberley wurden in der Folge Diamanten gefördert.
Erste Goldfunde im östlichen Transvaal lockten viele Goldgräber an.
Weitere Bodenschätze wurden in rascher Folge gefunden.
Vertreter der weißen Bevölkerung kritisieren an dieser südafrikanischen Variante der Affirmative Action, dass die Leistung nicht mehr im Vordergrund stehe.
Das Land ist sehr reich an Bodenschätzen, deren Förderung für 40 bis 50 Prozent der Exporterlöse Südafrikas verantwortlich sind.
Von Bedeutung sind die Herstellung von Kraftfahrzeugen, deren Zulieferindustrie sowie die Textilindustrie und die Telekommunikationsindustrie.
Produziert werden vor allem Getreide (überwiegend Mais und Weizen), Zuckerrohr, Obst und Gemüse, Fleisch und Wein.
Hierbei profitieren sie nicht nur von einer zusätzlichen Einnahmequelle, sondern auch von der Direktvermarktung ihrer Produkte.
Insgesamt schafft der Weinanbau in Südafrika so direkt aber auch indirekt 300.000 Arbeitsstellen landesweit.
Die Landwirtschaft Südafrikas produziert eine große Bandbreite pflanzlicher Produkte, das sind Früchte, Gemüsesorten und Tees.
In der gehobenen Klasse gibt es noch Züge der Premier Classe aus dem PRASA-Bereich Luxrail.
Ferner gibt es regelmäßige Reisezugverbindungen zwischen den größeren Städten, aber auch auf einigen Nebenstrecken.
Hier werden 30 Prozent des Exportaufkommens von Südafrika umgeschlagen.
In Südafrika herrscht Linksverkehr.
In den Städten gibt es eher wenige Hobby- und Sportradler, es gibt kaum Radwege.
Große Teile der Bevölkerung leben in Townships am Rande vieler Städte.
Die Transkei wurde 1976 zuerst für unabhängig erklärt, ein Jahr später folgte Bophuthatswana, Venda 1979 und Ciskei 1981.
In den 1980er und frühen 1990er Jahren begann man auch hier mit beruflichen Qualifikationsmaßnahmen, um die Effizienz der Betriebe erhalten zu können.
Ungefähr 40 Prozent der südafrikanischen Bevölkerung leben außerhalb der Städte und industriellen Ballungszentren.
Zu den größten Gesundheitsproblemen Südafrikas gehört AIDS.
2016 gab das Gesundheitsministerium bekannt, dass alle südafrikanischen HIV-Infizierten kostenlos behandelt werden sollen.
Ihr Ausbildungskrankenhaus ist das zweitgrößte Hospital Südafrikas.
Die Regierung des Landes reagierte mit der Ausrufung des Katastrophenfalles und mit Ausgangssperren.
COVID-19-Pandemie in Südafrika
Damit wurden Faktoren verändert, die einen Einfluss auf das Kriminalitätsniveau haben.
Das führte inzwischen dazu, dass viele wohlhabende Südafrikaner aller Bevölkerungsgruppen in Wohnquartiere ziehen, die mit dem inzwischen in seiner Bedeutung gewandelten Begriff Compound bezeichnet werden.
Auch Elektrozäune sind sehr häufig.
Nach wie vor ist die Masse der Bevölkerung sehr arm und die Arbeitslosigkeit ist, vor allem in der jungen, schwarzen Bevölkerung, hoch.
Südafrika hat aufgrund seiner historischen Entwicklung und der ethnischen Vielfalt keine einheitliche Kultur, die Sitten und Gebräuche unterscheiden sich sehr stark je nach Region und Bevölkerungsstruktur.
Die schwarzen Südafrikaner, die in den Städten leben, sprechen nahezu alle zusätzlich zu ihren Muttersprachen auch Englisch oder Afrikaans.
Zu Beginn des 21. Jahrhunderts gibt es noch immer kleine Bevölkerungsgruppen, die Khoisan-Sprachen sprechen.
Die überwiegende Zahl der Schulen ist öffentlich; daneben gibt es Privatschulen.
Die Ergebnisse werden bei Bedarf standardisiert, das heißt bei landesweit schlechten Prüfungsleistungen können die Anforderungen nachträglich gesenkt werden und umgekehrt.
In der Zeit der Apartheid waren vor allem die Bildungseinrichtungen der schwarzen Bevölkerungsmehrheit benachteiligt.
Die sechs deutschen Schulen in Südafrika sind die Deutsche Schule Pretoria, die Deutsche Schule Hermannsburg, die Deutsche Internationale Schule Kapstadt, die Deutsche Internationale Schule Johannesburg, die Deutsche Schule Durban und die Deutsche Schule Kroondal.
Bis heute pflegen etwa Zulu, Xhosa und Basotho diese Stile, die auch moderne Musikrichtungen aufnehmen.
Bei den Zulu ist das von Männerchören gesungene Isicathamiya charakteristisch.
Ihr Hauptinstrument ist die Konzertina.
J. M. Coetzee, der seine Tätigkeit als Schriftsteller in den 1970er-Jahren begann, wurde erst zwei Dekaden später international bekannt.
Sein im Jahr 1999 erschienener Roman Schande (original: Disgrace) brachte ihm den renommierten Man Booker Prize und 2003 den Nobelpreis für Literatur.
David Koloane schuf die erste schwarze Kunstgalerie in Johannesburg.
In Südafrika gibt es folgende gesetzliche Feiertage.
Die Proteas, die südafrikanische Cricket-Nationalmannschaft, sind nach den Springboks die international erfolgreichste Mannschaft Südafrikas.
Die vielen unterschiedlichen Fernseh-, Hörfunksender und Printmedien des Landes, die in den verschiedenen Amtssprachen senden und veröffentlichen, verdeutlichen die kulturelle Vielfalt der Bewohner.
Trotz all dieser Fortschritte gibt es immer noch Kritik an einigen Punkten der Pressefreiheit.
Die erste private Zeitung, der SA Commercial Advertiser wurde ab dem Jahr 1824 herausgegeben.
Im Gegensatz zu vielen anderen Ländern gibt es nur sehr wenige überregionale Tageszeitungen, diese Funktion ist größtenteils den Sonntagszeitungen vorbehalten.
Obwohl Südafrika das höchstentwickelte Land des afrikanischen Kontinents ist, war das Land eines der Letzten, in denen das Fernsehen eingeführt wurde.
In den Großräumen Johannesburg und Kapstadt sind die meisten Einzelbibliotheken konzentriert.