Südtirol befindet sich zur Gänze in den Alpen.
War Tirol bis dahin ein geschlossener Teil von Österreich-Ungarn gewesen, so wurden das heutige Südtirol und das Trentino (ehemals Welschtirol) mit dem Friedensvertrag von 1919 Italien zugesprochen.
Seither verwendet die Landesverwaltung als Eigenbezeichnung die Langform Autonome Provinz Bozen - Südtirol bzw. die Kurzform Land Südtirol.
"Südtirol" als topographische Bezeichnung:
In Südtirol treten zumindest drei der vier Hauptbauelemente der Alpen zutage:
Im Oberen Perm setzte eine Periode ein, in der Sedimentgesteine gebildet wurden.
Das Land Südtirol hat zahlreiche geologische Naturdenkmäler unter Schutz gestellt.
Die flachen Talböden werden vor allem landwirtschaftlich genutzt.
Zudem gibt es zahlreiche Biotope, die per Gesetz vor Umwelteingriffen geschützt sind.
Die italienische Sprachgruppe lebt vorwiegend im städtischen Ballungsgebiet um die Landeshauptstadt Bozen.
Die Sprachen der drei autochthonen Sprachgemeinschaften, nämlich Deutsch, Italienisch und Ladinisch, sind in der Provinz Bozen auch die offiziellen Amtssprachen, wobei dies für das Ladinische nur in den mehrheitlich von Ladinern bewohnten Talschaften gilt.
Alle öffentlich Bediensteten müssen Deutsch- und Italienischkenntnisse nachweisen können ("Zweisprachigkeitsnachweis"), vor allem in den ladinischen Gemeinden zusätzlich Ladinischkenntnisse ("Dreisprachigkeitsnachweis").
Die Südtiroler Gesellschaft ist in erheblichem Ausmaß durch die Aktivitäten von Non-Profit-Organisationen geprägt.
Allmählich nahmen die Talschaften südlich und nördlich des Brenners den Namen Tirol an.
Abtrennung von Österreich:
Deutschösterreich rief am 12. November 1918 die Republik aus.
Im Mai 1939 schlossen Benito Mussolini und Adolf Hitler den Stahlpakt; die beiden Diktatoren einigten sich u. a. darauf, "die gemeinsame, für alle Zeiten festgelegte Grenze zwischen Deutschland und Italien" anzuerkennen, also auch jene zwischen Tirol und Südtirol.
Die Flagge ist in den Farben Weiß und Rot gehalten, die der alten Tiroler Landesfahne entnommen sind; in der Mitte ist sie mit dem Landeswappen belegt.
So kann das Land seit 2014 beispielsweise die Sätze der Lokalsteuern (Immobiliensteuer, Abfallgebühren, Zuschläge zu staatlichen Steuern) selbst festlegen.
Nach der Transformation des italienischen Parteiensystems ging die SVP strategische Partnerschaften mit dem tendenziell föderalistischen Mitte-links-Bündnis L'Ulivo ein, aus dem 2007 der Partito Democratico (PD) hervorging.
Abgesehen davon, dass der Regierungskommissar als offizieller Vertreter Roms gegenüber der Landesregierung fungiert, hat das Regierungskommissariat Kompetenzen im Bereich der inneren Sicherheit, des Zivilschutzes, der Einwanderung und der Organisation von Wahlen.
2012 wurden in Südtirol insgesamt etwa 113,5 Millionen Euro für Forschung und Entwicklung ausgegeben, was 0,59 % des Südtiroler Bruttoinlandsprodukts entsprach.
Die meist in Verbund mit Viehhaltung praktizierte Weidewirtschaft beanspruchte 2010 etwa 61 % der landwirtschaftlichen Nutzflächen.
2014/15 konzentrierten sich etwas weniger als zwei Drittel des gesamten Tourismusaufkommens auf das Sommerhalbjahr, etwa mehr als ein Drittel auf das Winterhalbjahr.
Dienstleistungen für das verbreitete Genossenschaftswesen erbringen Genossenschaftsverbände wie der Raiffeisenverband Südtirol.
Im Jahr 2012 gab es in Südtirol 374 Luftseilbahnanlagen.
Das Südtiroler Schulwesen basiert in seinen Grundlagen auf dem üblichen Bildungssystem in Italien.
Die Schulen für die drei Sprachgruppen unterscheiden sich im Wesentlichen in der Sprache des Fachunterrichts.
Die größte Interessenvertretung Südtiroler Studenten ist die sh.asus.
Das Museumsangebot in Südtirol ist breit gefächert.
Um die Katalogisierung der in Südtirol vorhandenen Altbestände kümmert sich seit 1997 das Projekt "Erschließung Historischer Bibliotheken".
Eine im Jahr 2009 gegründete italienische Tochterorganisation der Fraunhofer-Gesellschaft ist im NOI Techpark in Bozen angesiedelt.
Ergänzend zu den öffentlichen Krankenhäusern bestehen in Bozen, Meran und Brixen einige anerkannte Privatkliniken.
Zu den in Südtirol tätigen freien Trägern sozialer Angebote gehören u. a. kirchliche Organisationen wie die Caritas, Vereine wie die Vinzenzgemeinschaft und die Lebenshilfe, sowie eine Vielfalt an Sozialgenossenschaften.
Arunda ist die bekannteste Südtiroler Kulturzeitschrift.
Ab den 1980ern manifestierte sich in der lokalen Literaturlandschaft ein stärkerer Regionalbezug, für den etwa die Werke von Paolo Valente (* 1966) beispielhaft sind.
In den Jahren 1940-1942 wurde unter der Leitung von Alfred Quellmalz das "musikalische Volksgut" Südtirols im Auftrag der Forschungs- und Lehrgemeinschaft "Das Ahnenerbe" in einer umfassenden volkskundlichen Erhebung dokumentiert.
Großteils ist sie stilistisch an byzantinische Vorlagen und in ihrem Bildprogramm ekklesiologisch gebunden.
Der architektonische Klassizismus hinterließ in Südtirol nur wenige Spuren.
Auch in den Sommersportarten sind und waren Südtiroler erfolgreich: