Tallinn (deutsche Aussprache , estnische Aussprache ) ist die Hauptstadt sowie das wirtschaftliche und kulturelle Zentrum Estlands und mit rund 430.000 Einwohnern auch die weitaus größte Stadt des Landes.
Den Namen Tallinn trug die Stadt im Estnischen bereits seit der Eroberung durch den dänischen König Waldemar im Jahr 1219.
Die höchsten Niederschläge sind für den August zu verzeichnen.
Dänemark konnte die Burg jedoch nicht lange gegen die aufständischen Esten und die vordringenden Deutschen halten.
Er ist heute 123,7 Meter hoch.
1561 wurde die Stadt in der Zeit des Livländischen Krieges schwedisch.
Am 24. Februar 1918 wurde die selbstständige Republik Estland ausgerufen; die Stadt, die nun Tallinn hieß, wurde schließlich Hauptstadt des unabhängigen Estland.
Die deutsche Besatzungsmacht ließ die jüdische Bevölkerung Tallinns und Estlands nahezu gänzlich ermorden.
Es wurden elf Prozent der Altstadt zerstört und 600 Tote gezählt.
Hier haben das Parlament der Republik Estland (Riigikogu) und die Regierung ihren Sitz.
Die Unterstadt ist, geschichtlich gesehen, die eigentliche Stadt Reval.
Die Stadt war dem Landesherrn gegenüber unabhängig.
Das Zisterzienserinnenkloster wurde wahrscheinlich 1249 vom dänischen König gegründet.
Auf dem Tönnisberg (Antoniusberg) stand die Antoniuskapelle, deren ursprünglicher Zweck nicht mehr rekonstruierbar ist.
Tallinn ist Sitz des Konsistoriums und des Erzbischofs der Estnischen Evangelisch-Lutherischen Kirche.
Tallinn ist die Hauptstadt der Republik Estland.
Mit dem Bau wurde im 13. Jahrhundert begonnen, sie ist somit eine der ältesten Kirchen der Stadt.
Die Domkirche ist heute eine lutherische Kirche mit einer 600-köpfigen Gemeinde.
Die russisch-orthodoxe Alexander-Newski-Kathedrale (estn.
Etwa 60 % des estnischen BIP stammen aus Unternehmen in Tallinn.
Im Ergebnis ist seit Anfang 2013 für gemeldete Einwohner, die im Besitz einer elektronischen Fahrkarte sind, die Benutzung von Bussen und Bahnen im Rahmen des ÖPNV kostenlos.
Es gibt seit 1990 ein internationales Jazzfestival Jazzkaar.