Der Talmud (hebräisch , deutsch Belehrung, Studium) ist eines der bedeutendsten Schriftwerke des Judentums.
Der Talmud enthält selbst keine biblischen Gesetzestexte (Tanach), sondern zeigt auf, wie diese Regeln in der Praxis und im Alltag von den Rabbinern verstanden und ausgelegt wurden.
Wenn einfach vom Talmud gesprochen wird, ist in der Regel der Babylonische Talmud gemeint.
Er ist weniger wichtig als der Babylonische Talmud und in seinen Bestimmungen oft weniger streng.
Für den Jerusalemer Talmud gibt es verschiedene Bezeichnungen:
Ausgangspunkt des Talmuds ist die Mischna (hebräisch  ,(Lehre durch) Wiederholung').
Letztere findet sich vor allem in der Gemara, jedoch kaum in der Mischna, die nahezu ausschließlich aus Halacha besteht.
Die Kommentare, die zur Erläuterung der Gemara im Talmud mit abgedruckt sind, sind meist hebräisch.
Der Talmud wird gewöhnlich in den Originalsprachen studiert.
Die Mischna ist in Kapitälchen gesetzt.
Im Jahr 553 erließ Kaiser Justinian I. ein Gesetz, das Juden das Studium der deuterosis verbot, womit die Mischna oder Beschäftigung mit der Halacha allgemein gemeint war.
Die Kommission kam zu einer erneuten Verurteilung, die 1248 verkündet wurde.
Aber auch die katholische Kirche setzte in der Gegenreformation den Talmud 1559 auf den ersten Index verbotener Bücher.
Die Praxis, den Talmud zur Verunglimpfung des Judentums und der Juden zu missbrauchen, ist auch heute im christlichen, muslimischen oder säkularen Antijudaismus/ Antisemitismus verbreitet.