Es sind 61, überwiegend geometrische Figuren, Linien und Punkte.
Untersuchungen ergaben, dass der Mann im Alter von etwa 20 Jahren durch einen Stich von hinten getötet worden war.
Die zweite Linie ließe sich als Schlagstock oder Klöppel identifizieren, wie er einst bei rituellen Tänzen Verwendung fand.
Stier und Schaf tauchen zudem auf Felszeichnungen auf, diese sind aber schwerer zeitlich einzuordnen.
Neubekehrte ließen sich ein großes Tau (griechisch ) als Abbild des Kreuzes auf die Stirn ritzen.
In der heutigen Zeit dienen Tätowierungen auch als Ausdrucksmöglichkeit für Exklusivität, Selbstdarstellung, Geltungssucht und Abgrenzung (siehe auch Bourdieu).
2015 sind in Polen einige der Metallstempel aufgetaucht, mit denen die Nummern eintätowiert wurden.
Nach dieser Zeit wurde das Zeichen auf den Körper tätowiert.
Bei Nutztieren wurde lange Zeit das Brandzeichen dafür eingesetzt.
Bei 35- bis 44-jährigen Frauen gab es einen Zunahme der Tätowierten um 15 Prozent.
Dennoch gebe es in der Arbeitswelt viele ungeschriebene Gesetze.
Ein Polizist wollte sich das Wort Aloha in 15 mal 6 Zentimetern auf dem Unterarm tätowieren lassen.
Es machten auch gewisse Musikszenen Tätowierungen zu einem Bestandteil ihrer Subkultur.
In den 1990er Jahren erlebten vor allem sogenannte Tribal-Tattoos ihre Hochblüte.
Tribals (manchmal auch Iban genannt) fanden in verschiedensten Formen den Weg unter die Haut.
Strafermittler und Rechtsmediziner benutzen Tattoos, um Leichen zu identifizieren und Tatverdächtige ausfindig zu machen.
Da es, im Gegensatz zu Kosmetika, für die verwendeten Farben kaum gesetzliche Vorschriften gab, enthielten diese oft zum Beispiel Schwermetallverbindungen als Pigment.
Diese als schmerzfrei beschriebene Methode hinterließ allerdings Narben auf der Haut.
Ähnlich wie bei Tätowiermitteln wird mit einer Nadel unter die Oberhaut gestochen und das flüssige Entfernungsmittel unter die Haut gespritzt.
Dies geschieht durch die Bestrahlung der eingeschlossenen Farbpigmente, die sich durch die Lichtabsorption schnell ausdehnen und wieder zusammenziehen, wodurch diese in kleinere Teilchen zerfallen, die der Körper abtransportieren kann.