Die Taufe ist ein christlicher Ritus, der seit der Zeit des Neuen Testaments besteht.
Flavius Josephus verwendet den Begriff baptismos (ao) - Taufe - im Zusammenhang seines Berichtes über Johannes den Täufer.
Jesus ließ sich nach den übereinstimmenden Berichten der Evangelien von Johannes taufen.
Nachdem ihm das Evangelium von Jesus gepredigt wurde, wird er durch Philippus getauft.
Wer sich in den ersten Jahrzehnten des Christentums taufen ließ, tat dies wohl im Glauben daran, noch zu Lebzeiten die Wiederkunft Jesu Christi zu erleben.
Ab dem ausgehenden 2. Jahrhundert wurden die Täuflinge in Rom und Nordafrika vor allem in der Feier der Osternacht getauft, um das Sterben des alten Menschen und das Auferstehen des neuen mit Jesus Christus zu verdeutlichen.
Kyrill von Jerusalem beschreibt in seinen Katechesen an die Taufanwärter, wie der Täufling auf geheimnisvolle Weise Christi Leben und Sterben nachvollzieht.
Auch der Zürcher Reformator Ulrich Zwingli zählt die Taufe mit dem Abendmahl zu den Sakramenten.
Kleine Kinder werden im Glauben der Kirche getauft, wenn ihre Erziehung im christlichen Glauben als gewährleistet anzunehmen ist.
In einigen Kirchen, den sogenannten taufgesinnten Kirchen, ist dies die einzig mögliche Form der Taufe.
Im griechischen Urtext (Mt 28,18-20 EU) steht  mit Akkusativ, was eine Richtung oder einen Zweck angibt (in ... hinein; zu) .
Einige Kirchen verwenden statt der trinitarischen Taufformel von Mt 28,19 die Formel "auf den Namen Jesu (Christi)" oder "im Namen Jesu (Christi)", ohne darin einen Gegensatz zum Missions- und Taufbefehl in Matthäus 28 zu sehen ("taufet sie auf den Namen des Vaters und des Sohnes und des heiligen Geistes").
Der Taufspender gießt Wasser über den Kopf des Täuflings und spricht dabei: "Ich taufe dich im Namen des Vaters und des Sohnes und des Heiligen Geistes."
Nach dem Gebet salbt der Priester den Täufling mit dem heiligen Myron.
Während dessen spricht er:
Ältere Täuflinge (meist ab dem Schulalter) werden stattdessen selbst gefragt, ob sie sich taufen lassen möchten.
Die in anderen christlichen Gemeinschaften gespendete Taufe wird als gültig anerkannt, sofern sie "rite" vollzogen wurde, das heißt im Namen des dreieinigen Gottes und mit Wasser.
Vertreter der nicht dem ÖRK angeschlossenen römisch-katholische Kirche waren bei der Ausarbeitung der Thesen beteiligt.