Texas (englisch oder , von cadd.
Texas hat den Beinamen Lone Star State (Staat des einsamen Sterns), da auf seiner Flagge nur ein Stern zu sehen ist.
Texas grenzt im Süden an Mexiko.
Texas lässt sich in drei verschiedene Klimazonen unterteilen:
Landschaftlich orientierte Gliederungen sind in der Regel feinteiliger - unter anderem wegen der vielen unterschiedlichen Landschaften und Ökoregionen, die es in Texas gibt.
Dahinter erhebt sich ein wellenförmiges hügeliges Land, welches, bis 320 Kilometer breit, den ganzen Nordosten des Staats umfasst und großteils von Prärien bedeckt ist.
Der Norden, auch Texas Panhandle genannt, ist sehr fruchtbar und wird für die Viehzucht genutzt.
Der Red River scheidet es von Oklahoma und Arkansas, der Sabine von Louisiana und der Rio Grande von Mexiko.
Die größte Stadt Houston liegt im Südosten des Staates.
Dies sind die meisten Countys eines Staates der USA.
Daneben gibt es viele andere, vor allem protestantisch geprägte Konfessionen.
In Texas wurden die bislang ältesten datierbaren Funde menschlicher Artefakte in Nordamerika gemacht.
Vor 1500 sind sie, vermutlich durch Apachen, westwärts vertrieben worden.
Heute gibt es in Texas nur drei von der Bundesregierung in den 1960er und 1970er Jahren anerkannte Stämme, die Alabama-Coushatta, die aus der Verschmelzung einer Gruppe der Alabama mit den Coushatta hervorgegangen sind, der Kickapoo Traditional Tribe of Texas (am Rio Grande im Maverick County), sowie die Ysleta del Sur Pueblo in El Paso und Socorro.
Dies war auch der Beginn der spanischen Inbesitznahme des Territoriums.
1786 fand Pedro Vial einen Pfad von San Antonio nach Santa Fe, der aber keine Bedeutung als Handelsweg erlangte.
Schon während des Mexikanischen Unabhängigkeitskrieges sammelten sich hier viele Abenteurer aus den Vereinigten Staaten an.
Landspekulanten aus den USA schürten jedoch das Misstrauen gegen Mexiko.
Die Aufnahme in den Staatenbund erfolgte am 29. Dezember 1845.
Deutsche Einwanderer haben den US-Bundesstaat wesentlich mitgeprägt.
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts waren etwa 100.000 Texaner deutschsprachig.
Vor allem der Einfluss des Ersten Weltkriegs führte zu einem deutlichen Rückgang der deutschen Sprache.
In New Braunfels, etwa 65 km südlich der Hauptstadt Austin, wird alljährlich das Wurstfest gefeiert.
Sie ist heute ein historischer Ort für Live-Musik und Tanzveranstaltungen.
Texas ist ein Staat der USA, der die Todesstrafe anwendet.
Bei der Zahl der Vollstreckungen nimmt Texas die Spitzenposition in den USA ein; von 1976 bis September 2015 wurden in Texas 528 Menschen hingerichtet, was 37 % aller Hinrichtungen in den USA entspricht.
In Texas spielt das Barbecue (kurz BBQ) im Alltag eine wichtige Rolle.
Darüber hinaus ist Texas für seine Chili-Gerichte bekannt.
Dabei handelt es sich um eine Fundstelle von Feuerstein, die Indianer und ihre Vorgänger-Kulturen zwischen 11000 v. Chr. und ca. 1870 genutzt haben, um aus dem Material Werkzeuge und Waffen zu fertigen.
Auch Fußball erfährt in Texas stetig wachsende Begeisterung.
In Texas wird das meiste Öl der USA gefördert.
Texas ist nach Kalifornien der zweitwichtigste Industrie- und Handelsstaat der USA.
In Texas gibt es mit Stand Mitte 2020 über 15.100 Windkraftanlagen; sie haben eine Gesamtkapazität von 30.217 Megawatt (2016: 18.500 MW).
Texas verfügt mit dem Hafen von Houston über den, nach umgeschlagenen Tonnen, zweitgrößte Seehafen der Vereinigten Staaten.
Bei der angeblichen Nationalflagge vom März 1836 - blau, mit weißem Stern und den kreisförmig angeordneten Buchstaben T E X A S - handelt es sich um eine Fälschung.
Seit 2011 ist der Western Swing aufgrund eines Beschlusses von Senat und Repräsentantenhaus des Staates Texas die "official State Music of Texas".