Thailand ist ein Schwellenland mittleren Einkommens, das vom Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen als Land mit einer hohen menschlichen Entwicklung eingestuft wird.
2017 besuchten 35 Millionen Touristen das Land.
Im Norden und Osten des Isan bildet der Mekong die Grenze zu Laos.
Die Südregion liegt auf der langgestreckten malaiischen Halbinsel, die den Pazifischen Ozean vom Indischen Ozean trennt.
Im Süden Thailands gibt es nur kurze Flüsse, nennenswert sind Tapi, Phum Duang und Pattani.
Das Klima ist tropisch-monsunal.
Sie haben jedoch ein hohes Potenzial etwa für Pharmaunternehmen.
Noch heute beherbergt das Land zahlreiche Großsäuger, wie Asiatische Elefanten, Tiger, Leoparden, Nebelparder, Sambarhirsche, Muntjaks, Wildrinder wie Gaure und Bantengs, Wildschweine und verschiedene Affenarten (vor allem Gibbons).
Besonderer Artenreichtum herrscht unter den Eidechsen und Schlangen Thailands, unter anderem kommen verschiedene Pythons sowie Königskobra und Brillenschlange vor.
Thailand ist ein Einheitsstaat.
Die Amtssprache Thailands ist Thai, daneben werden 73 weitere Sprachen gesprochen.
Dieser dominiert in Thailand bis heute.
Sie stellen die Bevölkerungsmehrheit in den vier Südprovinzen Narathiwat, Pattani, Yala und Satun an der Grenze zu Malaysia.
Der Süden Thailands gehörte zur gleichen Zeit zum buddhistischen Seereich Srivijaya.
Die Annäherung an Japan ging bis zum Beginn des Zweiten Weltkriegs weiter.
Dennoch hat Thailand auch traditionell gute Beziehungen zur Volksrepublik China.
Dazu kommen zahlreiche Prostituierte aus den Nachbarländern.
In Thailand gibt es die Todesstrafe, die seit 2003 durch die Giftspritze vollzogen wird.
Es gab einen begrenzten Außenhandel mit den Nachbarstaaten.
Erstmals in der Geschichte Thailands wurde Reis nicht nur für den Eigenverbrauch produziert, sondern für den Markt.
Die Hauptnutzpflanze des Landes ist der Reis.
Seit 1968 ist Thailand ein Netto-Holzimporteur.
Er trägt etwa 10 % zum Bruttoinlandsprodukt bei, dominiert wird er von japanischen Konzernen.
Die Schweiz liefert vor allem Gold nach Thailand.
Er liegt südöstlich der Hauptstadt Bangkok in der Provinz Samut Prakan und ist ein wichtiges Luftfahrt-Drehkreuz Südostasiens.
Thailand hat einen eigenen Kalender, der dem gregorianischen Kalender um 543 Jahre voraus ist.
In der Folge wurden die Erzeugnisse nach ganz Südostasien exportiert.
Eine lange Tradition hingegen hat das alljährliche Chula-Thammasat-Fußballspiel.