Eine Theorie ist im Allgemeinen eine durch Denken gewonnene Erkenntnis im Gegensatz zum durch Erfahrung gewonnenen Wissen.
Theorien, die etwas über den Lauf der Welt sagen, ohne eine Beobachtung anzubieten, die sie bestätigt oder gegebenenfalls widerlegt - also keinerlei Aussagen ihrer Entscheidbarkeit beinhalten - sind aus dieser Sicht nicht Teil der Wissenschaft.
Nach der klassischen Sicht lassen sich aus Prognosen von Theorien wiederum Handlungsempfehlungen ableiten.
Somit bildet die Theorie die Grundlage für die sich aus ihr ergebende Praxis.
Letztere kommen lediglich in der Regel der Wahrheit näher und Hypothesen sind weniger allgemeine Theorien.
Voraussetzung dafür ist, dass die verwendeten Begriffe
Eine gute Theorie soll weiterhin
Eine vernünftige Forderung, die man an eine wissenschaftliche Theorie stellen kann, ist die, daß es möglich sein sollte, eine Struktur dermaßen zu definieren, daß es möglich ist, Exemplifizierungen dieser Struktur empirisch zu ermitteln.
Dazu sind Gesetze und Verallgemeinerungen nötig, die prognostizieren, was bei gegebenem beobachteten Input beobachtet werden wird.
Eine Theorie kann auch ein rein algorithmisches Verfahren sein, wie zum Beispiel die Planetentheorie zur Berechnung der Positionen von Himmelskörpern.
Nur in dem Ausmaß wie sich Theorien bewähren (der Falsifikation entziehen), kann relative Sicherheit gewonnen werden.
Abduktiv gewonnene Erkenntnisse können richtig sein, müssen es aber nicht.
Beispielsweise bedeutet der Begriff "Relativitätstheorie" nicht, dass die Erkenntnisse nicht gesichert seien.