Als Thron (u. a. über lateinisch thronus ,erhabener Sitz, Thron'; dieses von altgriechisch ovo thronos, deutsch ,Sessel, Stuhl mit Schemel für die Füße, Sitz der Götter, Königsthron' (in letzterem Sinne meist Plural, aber auch Singular)) wird der meist aufwendig gestaltete Stuhl als Insigne eines Monarchen bezeichnet, auf dem dieser zu besonderen Anlässen Platz nimmt.
In der Antike waren Throne von Anbeginn das Symbol der Könige und Götter.
Der Thron diente für die Krönungszeremonien und die Inthronisation.
Dem Thron wurde eine unmittelbare Verbundenheit mit der königlichen Macht zugesprochen.
Auch die Römer hatten zwei Throne, einen für den Kaiser und einen für die Göttin Roma, deren thronende Statuen zum religiösen Zentrum wurden.
"Dann sah ich einen großen weißen Thron und den, der auf ihm saß; vor seinem Anblick flohen Erde und Himmel und es gab keinen Platz mehr für sie." (Offb 20,11 EU).
In der Hierarchie der katholischen Kirche ist der Sitz des Bischofs ein Thron, die Kathedra.
Heute hat der Thron in der katholischen Kirche nur mehr symbolische und zeremonielle Bedeutung.
Sofern frühromanische Kirchen über ein Westwerk verfügen, befand sich in ihm ein Fürstenthron als symbolisches Gegenüber des Altars (geistliche und weltliche Macht).
Buddha wird häufiger auf einem reich verzierten Thron sitzend dargestellt; zwei Sitzhaltungen sind dabei zu unterscheiden - Lotossitz und "europäischer Sitz".
Spätere Bildnisse zeigen zuweilen auch Durga und andere Götter des hinduistischen Pantheons auf einem reich geschmückten Thron.
Der Thron war orthografisch zu keiner Zeit gefährdet.