Tibet ist ein ausgedehntes Hochland in Zentralasien, das oft als Dach der Welt bezeichnet wird.
Abgeschieden durch das Himalaya-Gebirge am Südrand hat Tibet eine eigenständige Kultur und schon vor dem 7. Jahrhundert auch eigenständige Staaten (Shangshung, Tubo) herausgebildet, die sich über Teile des Hochlands erstreckten.
Das Autonome Gebiet Tibet ist eine Verwaltungseinheit der Volksrepublik China.
Die nördlichen und östlichen Teile des tibetischen Kulturraums sind, zum größten Teil als Autonome Bezirke, Teile der chinesischen Provinzen Qinghai, Gansu, Sichuan und Yunnan.
Zwischen dem 7. und 10. Jahrhundert war Tibet ein starkes, kriegerisches Reich.
Köden, der jüngere Bruder Güyük Khans, wurde 1247 zum vorübergehenden Gouverneur der eroberten Tibet-Region ernannt.
Das Gebiet Chinas war zur gleichen Zeit von den Mongolen lediglich besetzt, besondere staatliche Rechte wurden den Chinesen nicht eingeräumt, sodass es seit diesem Zeitpunkt kein souveränes China gab.
Bekannt ist hingegen eine Maßnahme der Ming-Dynastie, die jedoch nur indirekt mit Tibet zu tun hatte.
Tibet blieb somit weiterhin in der Einflusssphäre mongolischer Herrscher.
Die Han-Chinesen hatten dem nichts entgegenzusetzen.
Diesmal jedoch nicht von den Mongolen.
Für Tibet hatte dies zunächst keine Bedeutung.
Zu dieser Zeit war auch eine Garnison kaiserlicher Soldaten der Qing-Dynastie in Lhasa stationiert.
Dies sind die Gebiete mit einem größeren Bevölkerungsanteil von Han-Chinesen.
Es gab in Tibet zudem fast nichts, mit dem die Han-Chinesen Handel hätten treiben können und was eine derart aufwendige Reise gerechtfertigt hätte.
Die großen Klöster besaßen den Hauptanteil des Landes, monopolisierten das Bildungssystem sowie die meisten wirtschaftlichen Aktivitäten und zogen Abgaben ein.
Erst 1906 wurde dieser Vertrag von der chinesischen Regierung bestätigt.
Der Dalai Lama, kaum aus dem Exil heimgekehrt, floh erneut, diesmal nach Indien.
Infolge der chinesischen Revolution im Oktober 1911, des Sturzes der Qing-Dynastie und des damit einhergehenden Endes des Kaisertums in China verließen die chinesischen Truppen Tibet.
Im Frühjahr 1912 gab es nur noch eine kleine chinesische Garnison in Lhasa.
Der Dalai Lama kehrte zurück und zog im Juni 1912 in Lhasa ein.
Die Lage in Tibet ist weiterhin sehr angespannt.
Zu Unruhen in Lhasa kam es zwischen 1987 und 1989, was zur Ausrufung des Ausnahmezustandes durch die Behörden führte, später folgten die Unruhen in Tibet 2008 sowie Selbstverbrennungen von Tibetern 2012.
Kashag-Minister, die ihm auf diesem Weg nicht folgen wollten, wurden ermordet, renitente Klöster zerstört und ihre Äbte streng bestraft.
Der Panchen Lama, zweiter hoher Würdenträger der Gelugpa, musste nach China fliehen.
Die chinesische Regierung wies den Plan zurück.
In jenem Jahr wurde der Statthalter des chinesischen Kaisers vom Dalai Lama aus Tibet vertrieben.
Sie wirft dem Dalai Lama darüber hinaus vor, ein politischer Exilant zu sein, der sich seit langem im Ausland um Chinas Spaltung bemühe.
Die völkerrechtlichen Argumente, die von anderen Ländern vorgebracht werden, sind sehr unterschiedlich.
Er erklärte, die rot-grüne Bundesregierung stehe mit ihrer Chinapolitik in der Kontinuität der alten Regierung.
An der Einbringung der Bundestagsresolution zu Tibet im Jahr 1996 wirkte Fischer (damals noch in der Opposition) ebenfalls mit.
Tibet ist der Mittelpunkt des tibetischen Buddhismus, der als Vajrayana bekannt ist.
Im deutschen Sprachraum sind vor allem das Museum für Asiatische Kunst in Berlin, das Museum Fünf Kontinente in München, das Linden-Museum in Stuttgart, das Völkerkundemuseum der Universität Zürich und das Heinrich-Harrer-Museum in Hüttenberg (Kärnten) von Bedeutung.
Der überwiegende Teil der tibetischen Bevölkerung arbeitet in der Landwirtschaft.
Der Tourismus ist nun der Hauptarbeitgeber in Tibet.
Im Jahr 2018 gab es 33 Mio. Touristen in Tibet.
Der Flughafen Daocheng-Yading liegt 4411 Meter über dem Meeresspiegel und ist nun der weltweit höchstgelegene, zivile Flughafen.
Durch fehlende Bildung bleiben die meisten Arbeitsplätze im touristischen Sektor für Tibeter unerreichbar.
In den 1950er Jahren begann ein großer Kahlschlag in Tibets Wäldern vor allem im Osten des Landes.
Grundlage einer ökologisch verträglichen Viehwirtschaft der tibetischen Nomaden ist aber, dass ausreichend Weidefläche vorhanden ist.