Ein Tierarzt, Tiermediziner, Veterinär (von französisch veterinaire; aus lateinisch veterinarius = "zum Zugvieh gehörig"), Veterinärmediziner oder Veterinärarzt ist ein Hochschulabsolvent der Tiermedizin (Veterinärmedizin, Tierheilkunde).
Diese Ausbildung qualifiziert unter anderem zur medizinischen Betreuung und Behandlung von Tieren.
Die meisten Tierärzte sind als niedergelassene oder angestellte Tierärzte in einer Tierarztpraxis oder Tierklinik tätig.
Eine schwere Erkrankung des Tieres kann daher eine erhebliche finanzielle Belastung darstellen, für die entsprechende Versicherungen abgeschlossen werden können.
Die Ausbildung zum Tierarzt ist in den meisten Ländern der Welt ein Hochschulstudium.
International gibt es postgraduale Weiterbildungsgänge zum Diplomate of the European College bzw. Diplomate of the American College.
Während bei technischen Abschlüssen eines Hochschul- oder Universitätsstudiums ein Ingenieurtitel und nach dem Schreiben einer wissenschaftlichen Abschlussarbeit ein Diplom dazu vergeben wurde, war der Abschluss eines Medizinstudiums mit wissenschaftlicher Abschlussarbeit mit der Vergabe des Doktorgrads verbunden.
Dieser Sonderstatus der Medizin- und Veterinärmedizinausbildung sollte aufgehoben werden.
Für den Titel "Dr." war eine zweite wissenschaftliche Arbeit nötig, die unter Praxisbedingungen meist schwer zu schaffen war.
Die Tierärztekammern ordnen die Belange der Tierärzte im Beruf und ihre Ausbildungsfragen.
Die Tierärztekammern sind in der Bundestierärztekammer zusammengeschlossen.
Im Wintersemester 2017/18 waren 6.367 Studenten immatrikuliert, der Frauenanteil lag bei 92,7 %, das Staatsexamen legten 2018 883 Studenten ab.
Die tierärztlichen Leistungen sind, anders als Heilbehandlungen im Bereich der Humanmedizin, nicht von der der Umsatzsteuer befreit (§ 1 Abs. 2 GOT, § 4 Nr. 14 lit.
Nach dem Bericht des Statistischen Bundesamtes, über die Kostenstruktur bei Tierarztpraxen aus dem Jahr 2010, lag der durchschnittliche Reinertrag (Gesamteinnahmen abzüglich der Kosten) je niedergelassenem Praxisinhaber im Jahr 2007 bei 72.000 Euro: