Tinte (lateinisch tincta "gefärbtes Wasser") ist eine intensiv gefärbte und färbende Flüssigkeit.
Tusche ist eine spezielle Form von Tinte, die sich auf Grund der Pigmentierung durch eine kräftige Farbe auszeichnet.
Eisengallustinte gilt als besonders beständig und wird noch heute als dokumentenechte Tinte verwendet.
Nachteilig ist die oft geringe Lichtechtheit und Beständigkeit gegenüber Chemikalien.
Die entsprechenden Werte für die Abtrocknungsgeschwindigkeit sind nur den Herstellern bekannt.
Diese Preisdifferenzen beruhen auf kommerziellen Überlegungen der Druckerhersteller, die mit teuren Tinten den Kaufpreis der Drucker subventionieren.