Tirol ist eine Region in den Alpen im Westen Österreichs und Norden Italiens.
Nach Egon Kühebacher basiert der Name Tirol auf einem Geländenamen, der anschließend auf Dorf Tirol und Schloss Tirol sowie zuletzt das gesamte Herrschaftsgebiet der Grafen von Tirol überging.
Als Erstbeleg verweist er auf die Form de Tirale aus dem Jahr 1182.
Landschaftlich ist Tirol durch die Alpen geprägt.
Tirols höchste Berge sind:
Die Entwässerung erfolgt in Nord- und Osttirol über Inn, Drau und Lech, die alle in die Donau münden.
Das Wappentier Tirols ist der Tiroler Adler:
Im Süden finden sich aber die nördlichsten Siedlungsgebiete der Veneter.
Im Frieden von Schärding erkannten 1369 auch die Wittelsbacher diese Entscheidung an.
Brixen und das Pustertal waren bischöfliche Territorien bzw. Teil der Grafschaft Görz.
Diese Nebenlinie starb aber mit seinem jüngeren Sohn Sigismund Franz schon wieder aus.
1706-1717 in Innsbruck und setzte Reformen durch.
Erst durch den Vertrag von München kamen die beiden Täler 1816 (innerhalb Österreichs) an Tirol.
Selbst die Teilung an der Wasserscheide wurde nicht eingehalten, da drei Gemeinden des östlichen Pustertals, Toblach, Innichen und Sexten, deren Bäche zum Teil in die Drau münden, zu Italien kamen.
Durch den Beitritt Österreichs und Italiens zum Schengen-Raum verschwanden alle Grenzkontrollposten zwischen den Ländern, und durch die Einführung der Gemeinschaftswährung Euro wuchs die Region auch wirtschaftlich enger zusammen.
Der Tourismus stellt einen wichtigen Wirtschaftszweig dar.