Tischtennis ist eine gegen Ende des 19. Jahrhunderts in England entstandene Ballsportart.
Der Schläger wird zumeist im Shakehand-Griff gehalten, vor allem in Asien ist aber der Penholder-Stil verbreitet.
Bei Wettkämpfen wird im Einzel, Doppel und Mixed gespielt.
Über die Mitte des Tisches war ein Netz in einer Höhe von mindestens 15 Zentimetern bis zu maximal 20 Zentimetern zu spannen.
Ein Satz geht grundsätzlich solange, bis einer der Spieler 11 Punkte erzielt hat.
Nach dem Aufschlag muss der Ball immer direkt über oder um die Netzgarnitur herum geschlagen werden, sodass er auf der Tischhälfte des Gegners aufkommt oder die Kante (Oberfläche des Tisches - also nicht von der Seite) dort berührt.
Sind noch weitere Sätze zu spielen, dann werden diese auch mit der Wechselmethode durchgeführt.
Später wurde die Regel so abgeändert, dass ein Satz nach 20 Minuten endet und der Spieler, der gerade führt, den Satz gewinnt.
Im Doppel (Spieler gleichen Geschlechts) und im Mixed (Spieler unterschiedlichen Geschlechts) spielen je zwei Spieler gegeneinander.
Hierbei wird der Ball mit einer extrem schnellen Vorwärtsbewegung geschlagen.
Wie man eine Technik spielt, hängt stark vom eigenen Niveau ab.
Die meistgespielte Topspin-Sidespin-Technik ist die Rückhandbanane.
Der klassische Flip erfolgt kurz hinter dem Netz, während ein Spieler einen kurz platzierten Ball erwidert, indem er den Ball mit einer entsprechenden Handgelenkbewegung auf die gegnerische Tischhälfte spielt.
Diese Partien werden weitergespielt, bis ein Sieger feststeht.