Die Todesstrafe ist die Tötung eines Menschen als Rechtsfolge für einen in einem Gesetz definierten bestimmten Tatbestand, dessen er für schuldig befunden wurde.
85 des Bundes-Verfassungsgesetzes und die Schweiz mit Art. 10 Abs. 1 der Bundesverfassung.
Artikel 2 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union verbietet die Todesstrafe.
Diese sind nur ein Bruchteil der tatsächlich jedes Jahr Hingerichteten.
Dies verweise darauf, dass das Strafmaß nach der individuellen Schuld des Täters bemessen werden müsse und nicht die Tat spiegeln könne.
Manche Befürworter der Todesstrafe argumentieren, dass diese die Gesellschaft besonders wirkungsvoll, da unwiderruflich, vor weiteren Verbrechen des Täters schütze.
Sie bewerten so gerechtfertigte Todesstrafen als Justizmorde: "Todesstrafe als wirksames Mittel gegen Freipresserei müßte dann gleich schon den Rechtsstaat durchs Standrecht ersetzen".
In vielen Staaten, die die Todesstrafe abschafften, nahmen Morde danach statistisch nicht merklich zu, sondern oft sogar ab.
In Staaten ohne Todesstrafe liegen die Mordraten anteilig vergleichsweise niedriger als in - oft direkt benachbarten - Staaten mit Todesstrafe.
Diese Inkonsequenz zeige, dass das Abschreckungsargument großenteils vorgeschoben sei.
Er dürfe vor allem niemand töten, um andere vom Morden abzuhalten.
Damit würde er die Menschenwürde als Basis allen Rechts verletzen und sich selbst zum Unrechtsstaat machen.
Die Todesstrafe entwickelte sich aus der "Blutrache".
Die Todesstrafe ist die früheste kodifizierte Strafart.
Darin war die Todesstrafe für Attentate auf Staatsoberhäupter wie den Papst und für Anzettelung zum Aufstand vorgesehen, wurde aber nie vollstreckt.
Jeder Mensch habe ein unantastbares Recht auf Leben.
Er fände im Parlament aber keine Mehrheit, da er dort als unvereinbar mit europäischen Werten und rechtsstaatlichen Grundsätzen gilt.
Einige deutsche Länder würden dem Strafrechtsentwurf nur zustimmen, wenn die Todesstrafe darin beibehalten werde.
Der Todesstrafe bedarf es nicht."
Damals wurden im Strafgefängnis Plötzensee bis zu 142 Personen täglich hingerichtet, und zwar auf Befehl Hitlers auf besonders grausame Weise durch Hängen an Fleischerhaken mit Schlingen aus Klaviersaiten.
Standgerichte fällten mindestens achtzehn Todesurteile, die sofort vollstreckt wurden.
Bis 1956 fanden die meisten Hinrichtungen in der "Zentralen Hinrichtungsstätte" in Dresden, aber auch im Zuchthaus Brandenburg und in Frankfurt (Oder) statt.
Beim Verfassungskonvent auf Herrenchiemsee im August 1948 sollten die Vertreter der Länder in den Westzonen einen Entwurf für ein deutsches Grundgesetz für den Parlamentarischen Rat erarbeiten.
Er behauptete, das Grundgesetz sei auf undemokratische Weise entstanden und entspreche nicht dem Bevölkerungswillen.
1952 beantragte die damals an der Regierung beteiligte Deutsche Partei erneut, die Todesstrafe wiedereinzuführen.
Generalbundesanwalt Kurt Rebmann plädierte für das sogenannte "Modell Nr. 6", in dem es heißt: "Der Bundestag ändert unverzüglich Artikel 102 des Grundgesetzes.
79 GG mit einer Zweidrittelmehrheit in Bundestag und Bundesrat geändert oder gestrichen werden könnte.
Zur Hinrichtung kam es nicht mehr.
Dieser erreichte im September 1981 mit einer engagierten Rede in der Nationalversammlung eine Dreiviertelmehrheit für die Untersagung der Todesstrafe.
Die Todesstrafe wurde wiedereingeführt, um Kollaborateure und andere Menschen hinrichten zu können, die gemäß dem Rechtsgefühl der Nachkriegszeit schwere Straftaten während der Besetzungszeit begangen hatten.
Vier Begnadigte saßen Jahrzehnte im Gefängnis; sie wurden als Vier von Breda bekannt.
In Österreich gab es seit dem 16. Jahrhundert Vorstöße, die Todesstrafe einzuschränken oder abzuschaffen.
Artikel 15 hat die Todesstrafe abgeschafft, enthält aber eine Ausnahme für den Kriegsfall:
Hauptgrund war, dass die Türkei Mitglied der EU werden wollte und diese die Abschaffung der Todesstrafe zur Bedingung für die Aufnahme machte.
Im 18. Jahrhundert konnten im Königreich Großbritannien etwa 200 verschiedene Delikte mit dem Tod bestraft werden.
Allerdings war die Rechtsanwendung sehr uneinheitlich.
Neben ihnen warten aktuell weitere 18 zum Tod Verurteilte in Indien auf ihre Hinrichtung.
Dem Verdacht, dass Geständnisse durch Folter erzwungen wurden, werde kaum nachgegangen.
Häufig wurden zur Tatzeit Minderjährige zum Tode verurteilt und hingerichtet.
Die Angehörigen werden auch selten informiert, ob der Verurteilte noch lebt oder bereits exekutiert wurde.
Genaue Zahlen gab die Regierung nicht bekannt.
Die Todesstrafe wird durch Erhängen praktiziert.
Dies habe vermutlich auch schon etliche Unschuldige an den Galgen gebracht.
2012 und 2013 wurden je 79 Menschen enthauptet.
Dabei wird der "lange Fall" benutzt, der sicherstellt, dass dem Todeskandidaten das Genick gebrochen wird.
Nur sehr selten wird ein zum Tod Verurteilter begnadigt.
Sie kritisieren besonders die zwingende Todesstrafe und argumentieren, dass sie die Autorität der Richterschaft unterminiere.
Die Todesstrafe sei "grausam, unmenschlich und erniedrigend" und Studien hätten gezeigt, dass sie keine abschreckende Wirkung habe.
Stand August 2017 waren 61 Menschen zum Tode verurteilt.
Man schätzt, dass es seit 1976 bis zu 100 Fehlurteile, Justizirrtümer und Hinrichtungen Unschuldiger gab.