Die Tour de France , auch Grande Boucle (französisch für Große Schleife) genannt, ist das bekannteste und wohl bedeutendste Straßenradrennen der Welt.
Länge und Bedeutung waren im Vergleich zur Tour der Männer gering.
Seither startete die Tour de France nicht mehr in Paris, lediglich im Jubiläumsjahr 2003 machte die Rennleitung aus historischen Gründen eine Ausnahme.
Seit 1967 beginnt die Tour de France gewöhnlich mit dem so genannten Prolog.
Die Tour de France wird traditionell von mehreren Ruhetagen unterbrochen.
Die Folge sind Transfers nach vielen Etappen.
Traditionell führt die Tour de France über sechs Bergetappen, davon meist drei in den Alpen und drei in den Pyrenäen.
Dieser wurde auch für den Transfer der Fahrer und der Begleitpersonen genutzt.
Mit dem Befahren von Spanien, Frankreich, Belgien, den Niederlanden, Deutschland, Luxemburg und Italien war die Tour 1992 erstmals im selben Jahr in sieben Ländern zu Gast.
Die Tour de France wurde im Jahr 1903 von der auf eine Auflagensteigerung bedachten Sportzeitung L'Auto gegründet.
Der Chefredakteur von L'Auto, Henri Desgrange, übernahm bis zu seinem Tod 1940 den Posten des Tour-Direktors.
Zwischen den Etappen wurden mehrere Ruhetage eingelegt.
Die folgenden Ausgaben der Tour waren zunächst von einer Reihe von Skandalen geprägt, gipfelnd im Ausschluss der ersten Vier des Gesamtklassements bei der Tour de France 1904 unter anderem aufgrund von unerlaubter Benutzung der Eisenbahn.
Der erste Fahrer, dem dieses gelang, war im Jahr 1924 der Italiener Ottavio Bottecchia.
2011 gewann zum ersten Mal ein Australier, 2012 gab es den ersten Sieger aus Großbritannien.
Der US-Amerikaner Lance Armstrong gewann von 1999 bis 2005 die Tour de France als erster Fahrer siebenmal.
Die UCI annullierte alle seine Tour de France-Siege wegen nachgewiesenen Dopings.
Bereits 1924 veröffentlichte der Journalist Albert Londres in seinem bekannten Artikel Les Forcats de la Route (Die Zwangsarbeiter der Straße), was ihm Henri Pelissier und andere Fahrer über das Doping bei der Tour berichtet hatten.
Am nächsten Tag kam es zu einer Protestaktion der Teilnehmer, indem die Fahrer auf den ersten Metern der Etappe ihre Räder schoben.
Seit 1999 ist ein Doping-Befund von Lance Armstrong während der Tour de France 1999 offiziell dokumentiert, der zusammen mit 16 anderen Fahrern einen ungewöhnlichen Kortikoid-Wert in einem zehn Tage vor der Tour de France neu eingeführten Test aufwies.
Nach der Tour de France 2006 wurde bekannt, dass Gesamtsieger Floyd Landis auf der entscheidenden Etappe mit Testosteron gedopt war.
" Dies ist das grundsätzliche Problem, das sich mit entsprechenden Kontrollen minimieren, aber nicht beseitigen lässt.
Am längsten trug der fünffache Gesamtsieger Eddy Merckx das gelbe Trikot - insgesamt 96 Etappen lang.
Es wird ihm vor dem Publikum angezogen.
Die rote Rückennummer wird nach jeder Etappe an den kämpferischsten Fahrer des gesamten Fahrerfeldes vergeben.
Die Tour de France gilt als eine der publikumsträchtigsten Sportveranstaltungen der Welt.
Weit verbreitet ist es außerdem, die Fahrbahn im Vorfeld mit Namen von Fahrern, Flaggen und Anfeuerungsparolen zu bemalen.
Die französische Post überreicht nach Etappenende eingegangene Fanschreiben direkt an die Fahrer.
Im September 1950 wurde eine Tour de France der "anciens champions" veranstaltet.