Die Transsibirische Eisenbahn (russisch paccpca acpa, Transkription Transsibirskaja magistral; früher auch als Sibirische Eisenbahn bezeichnet, amtlich jedoch nur für die Teilstrecke vom Ural bis zum Baikalsee), kurz Transsib genannt, ist die Hauptverkehrsachse des asiatischen Russlands und mit 9288 km die längste Eisenbahnstrecke der Welt.
Wie die meisten Eisenbahnstrecken des Landes wurde sie in russischer Breitspur errichtet.
Auch hier war die Planung mangelhaft.
Im Winter wurden Ladung und Reisende mittels Pferdeschlitten über den zugefrorenen Baikal gebracht.
Während des Russisch-Japanischen Kriegs reichte diese Lösung wegen der zu geringen Kapazität nicht mehr aus:
Das hatte den Nachteil, dass sie durch Funkenflug in Brand geraten konnten.
Bis zum Kriegsende konnte die Kapazität jedoch mehr als verdoppelt werden.
Auch wurde 1908 erneut mit dem Bau der Transsib entlang des Amur begonnen.
Dessen Niedrigwasser verhinderte, dass hier ganzjährig Schifffahrt möglich war.
In den 1950er und 1960er Jahren wurden von der Transsib ausgehend mehrere Stichbahnen nach Norden und Süden angelegt, um die Holzeinschlaggebiete der Taiga und die Getreidekammern der Steppe besser anzubinden.
Von der Transsibirischen Eisenbahn zweigen Strecken nach Zentralasien, die Transmongolische Eisenbahn von Ulan-Ude in die Mongolei und die Volksrepublik China ab.
Über die Transsibirische Eisenbahn verkehrt auch die längste durchgehende Zugverbindung der Welt (Moskau-Ussurijsk-Pjöngjang).
Neben diesen Zugpaaren verkehrt eine Vielzahl anderer Züge auf der Strecke.
Außerdem gibt es für den Nahverkehr tagsüber Elektritschkas, die alle Haltepunkte bedienen.
Die Wagen werden auf der tagelangen Fahrt regelmäßig geprüft.
Eine Fahrkarte von Moskau nach Wladiwostok kostete im durchgehenden Zug beispielsweise im Januar 2013 im 2er-Schlafwagen umgerechnet 922 Euro, im 4er-Schlafwagen 493 Euro und im Großraum-Liegewagen 243 Euro.
Allerdings gibt es starke saisonale Schwankungen.