Dabei entspricht das Verhältnis von Eingangs- und Ausgangsspannung dem Verhältnis der Windungsanzahlen der beiden Spulen.
Je nach Auslegung des Transformators kann die Ausgangsspannung somit kleiner, größer oder gleich der Eingangsspannung sein.
Obwohl das Induktionsprinzip seit den Entdeckungen Michael Faradays von 1831 bekannt war, wurde der Transformator erst 44 Jahre später entwickelt.
Daraus folgt, dass sich die Spannungen so zueinander verhalten wie die Windungszahlen.
Für die Leistung gilt bspw.:
Durch Erhöhung der Primärwindungszahl lässt sie sich jedoch auf Kosten des Wickelraumes und der Zunahme der Kupferverluste im Praxisfall gegebenenfalls verhindern.
Ein verlustloser Transformator im Leerlauf verhält sich wie eine ideale Spule.
Wenn der Transformator sekundärseitig belastet wird, fließt ein Sekundärstrom.
Transformatoren, die so ausgelegt sind, dass sie im Kurzschlussfall nicht zerstört werden, werden als kurzschlussfest bezeichnet.
Solche Transformatoren werden auf ihren Jahreswirkungsgrad optimiert.
Bei der Übertragung von Signalen mit einem Transformator ist es wichtig, dass die Signalanteile aller relevanten Frequenzen übertragen werden.
In Elektrogeräten, die nicht direkt mit Netzspannung arbeiten, wandeln Transformatoren die an der Steckdose anliegende Netzwechselspannung von typischerweise 230 V auf die Betriebsspannung des Elektrogeräts um.
Dies geschieht zum Beispiel beim Elektroschweißen.
Er wird bisher von europäischen Gesellschaften dominiert, die jedoch zunehmend von asiatischen Unternehmen herausgefordert werden.
Konstruktives Ziel ist eine möglichst kompakte Wicklung, um in einem durch den Kern gegebenen Wickelquerschnitt möglichst viel Kupfer oder Aluminium unterbringen zu können.
Damit ist auf einer automatischen Wickelmaschine eine geordnete Wicklung möglich.
So stehen drei Spannungen im Verhältnis 1:1:2 zur Verfügung.
Dadurch erhält man zwei gleiche Spannungen, die sich addieren.
Dafür ist das Wickeln der Spule aufwendiger.