Triceratops (von altgriechisch  treis ,drei', a keras ,Horn' und  ops ,Antlitz'; wörtlich also "Dreihorngesicht") ist eine Gattung von Vogelbeckensauriern (Ornithischia) aus der Gruppe der Ceratopsia.
Triceratops erreichte eine Länge von bis zu 9 Metern, sein Gewicht wird auf 6 bis 12 Tonnen geschätzt.
Die Okklusionsflächen des Gebisses standen annähernd senkrecht, was dafür spricht, dass die Zähne vorwiegend für eine schneidende Tätigkeit eingesetzt wurden.
Das sind Massenablagerungen von dutzenden, manchmal sogar tausenden Individuen.
Zur Funktion der Hörner und Nackenschilde sind mehrere Hypothesen aufgestellt worden.
Die gängigste geht davon aus, dass sie der Verteidigung gegenüber Fressfeinden dienten.
Die heute am häufigsten vertretene Hypothese besagt, dass die Hörner und Nackenschilde der Kommunikation und der Auseinandersetzung um Reviere oder Paarungspartnern gedient hätten.
Es ist durchaus denkbar, dass die Hörner und Nackenschilde mehreren Zwecken gleichzeitig dienten.
Sie dürfte eher zum Zupacken und Ausrupfen, nicht aber zum Abbeißen geeignet gewesen sein.
Die Funde werden in die Oberkreide (spätes Maastrichtium) auf ein Alter von 68 bis 66 Millionen Jahre datiert.
Triceratops zählt damit zu den letzten Dinosauriern.
Der Triceratops war das Maskottchen der Fernsehsendung Neo Magazin Royale.