Von 1382 bis 1918 war Triest Teil der Habsburgermonarchie beziehungsweise von Österreich-Ungarn.
Triest liegt im Nordosten Italiens am Golf von Triest, einer Meeresbucht der Oberen Adria, wenige Kilometer von der slowenischen Grenze entfernt.
Im Jahr 128 v. Chr. kam es zur erstmaligen Ansiedlung römischer Bürger in Tergeste.
Allerdings erlangte Triest damals nie die Bedeutung des dem Golf von Triest gegenüberliegenden Aquileia.
Besonders in den Jahren 1467 bis 1469 führten die Bürgerkämpfe zu Terrorakten und Verwüstungen in den Straßen Triests.
Schriftsteller und Künstler wie James Joyce und Italo Svevo verkehrten in der Stadt.
Das Hausregiment der Triestiner, das k.u.k.
Im Vertrag von Saint-Germain wurde Triest im Herbst 1919 gemeinsam mit Istrien und Ostfriaul auch formell Italien zugesprochen.
Triest ist eine italienische Hafenstadt mit guten Verbindungen nach Zentraleuropa.
Der Hafen von Triest ist einer der größten italienischen Häfen, bedeutender Seehafen der oberen Adria und neben Gioia Tauro der einzige Tiefwasserhafen im zentralen Mittelmeer für Schiffe der siebten Generation.
Der Hafen von Triest hat eine Freihandelszone beziehungsweise ist ein Freihafen und verfügt über fünf Freizonen, die durch den Internationalen Friedensvertrag von 1947 abgesichert werden.
Es gibt enge direkte Beziehungen zwischen der Stadt Triest und der chinesischen Hafenstadt Shenzhen.
Neben der Funktion als Umschlagplatz von Rohöl und anderen Gütern dient der Hafen von Triest auch als Fähr- und Kreuzfahrthafen.
Nach dem Ersten Weltkrieg wurde der Simplon-Express über Triest hinaus bis Istanbul verlängert und wurde somit zum Simplon-Orient-Express.
Folgende Unternehmen und Konzerne haben ihren Hauptsitz in Triest:
Noch heute ist sie eines der meistbesuchten Opernhäuser Italiens.
In der Nähe des römischen Theaters befindet sich die barocke Jesuitenkirche Santa Maria Maggiore.
Als das diesbezügliche Zentrum gilt die Fußgängerzone in der Via Torino.
Triest besitzt zahlreiche Museen, von denen die meisten der Stadt gehören, mit Ausnahme der staatlichen Sammlung Miramare, der Nationalgalerie für Antike Kunst sowie einiger privater Sammlungen.
"Alle Ginestre" ist ein Strand, der bei den Einheimischen sehr beliebt ist.
Auch anderssprachige Schriftsteller verkehrten in Triest.
Dort führt sie mit den Hausnummern von 1 bis 395 in Nord-Süd-Richtung durch das gesamte Gemeindegebiet.