Mit etwa 110.000 Einwohnern ist sie nach Mainz, Ludwigshafen am Rhein und Koblenz dessen viertgrößte Stadt.
Die Stadt befindet sich in der gemäßigten Klimazone.
Die Fundstätte Hüttingen an der Kyll nördlich von Trier gilt als einer der ältesten archäologischen Nachweise menschlicher Tätigkeit in diesem Raum.
Jedoch kann man in dieser Zeit hier noch keine städtische Ansiedlung erwarten.
Zu Füßen eines 30 v. Chr. errichteten und nach wenigen Monaten wieder aufgegebenen Militärlagers auf dem Petrisberg gründeten die Römer an einem 3. März, sehr wahrscheinlich im Jahre 16 v. Chr., nach dem Ritus der Limitation die Stadt Augusta Treverorum (Stadt des Augustus im Land der Treverer).
Unter Kaiser Claudius kam der Zusatz Colonia hinzu - Colonia Augusta Treverorum.
Als nördliches Stadttor diente weiterhin die Porta Nigra, in den südlichen Teil der Mauer wurden die Ruinen der Kaiserthermen und der Barbarathermen als Eckbastionen integriert; beide wurden durch neue Türme gesichert, die mit Ministerialen besetzt wurden.
Nach dem Frieden von Luneville (1801) gehörten die linksrheinischen Gebiete auch völkerrechtlich zu Frankreich.
Die von den Nationalsozialisten bis 1938 eingerichtete Kemmelkaserne auf dem Petrisberg wurde im Zweiten Weltkrieg zum berüchtigten Kriegsgefangenenlager STALAG XII, in dem vor allem französische Kriegsgefangene untergebracht wurden.
Vor Mitternacht erreichten sie die Stadt.
Dabei handelte es sich zeitweise um über 30.000 Menschen.
Trier ist ein bedeutender Wallfahrtsort.
Daneben gibt es die Heilig-Rock-Tage.
Heute gehören alle evangelischen Christen Triers zum Evangelischen Kirchenkreis Trier der Evangelischen Kirche im Rheinland, es sei denn, dass sie Mitglieder einer Freikirche sind.
In der Stadt waren 2016 ca. 80.900 Erwerbstätige beschäftigt.
Sie verbindet die Saarstrecke und die Obermoselstrecke mit der Trierer Weststrecke.
In Trier befinden sich eine Bundespolizeiinspektion, das Landespolizeipräsidium Trier sowie die Wehrtechnische Dienststelle für landgebundene Fahrzeugsysteme, Pionier- und Truppentechnik der Bundeswehr in Trier-Kürenz, der Rechnungshof Rheinland-Pfalz (Hauptsitz Speyer) besitzt eine Außenstelle.