Trinidad und Tobago (deutsch , englisch ) ist ein karibischer Inselstaat, der die Inseln Trinidad und Tobago umfasst.
Die Benennung Trinidads erfolgte durch Christoph Kolumbus im Rahmen seiner dritten Reise 1498.
Kolumbus benannte die Insel nach der Dreifaltigkeit, einem Begriff aus der christlichen Theologie.
Trinidad und Tobago liegen in einem Biodiversitäts-Hotspot.
Die südlich der Northern Range gelegene Agglomeration macht das wirtschaftliche Zentrum der Insel aus.
1797 übernahmen die Briten die Kontrolle über Trinidad.
Der Name der Insel Tobago leitet sich vermutlich vom Wort Tabak ab.
Im 17. Jahrhundert stritten Franzosen, Briten, Niederländer und Kurländer um die Herrschaft über die Insel.
In dieser Zeit wechselte Tobago 31-mal den Besitzer.
Viele tragen die englischen Vornamen, mit denen ihre Vorfahren gerufen wurden, nun als Familiennamen.
Beispiele hierfür sind die Fußball-Nationalspieler Stern John und Kelvin Jack.
Im Zweiten Weltkrieg war Trinidad der größte alliierte Militärstützpunkt in der Karibik, da es eine wesentliche Rolle in der U-Boot-Bekämpfung im Atlantik und im Karibischen Meer spielte.
In dieser Zeit entstanden die Grundlagen für die heutige Infrastruktur und Industrie der Insel.
Zunächst war das Land eine Monarchie unter Elisabeth II., seit 1976 ist es eine Republik im Rahmen des Commonwealth of Nations.
Der Nationalfeiertag ist der 31. August.
Trinidad und Tobago ist eine parlamentarische Republik.
Die dominierenden Parteien sind der United National Congress (UNC), die Partei der indischen Einwanderer, und das People's National Movement (PNM), die sich hauptsächlich auf die Bevölkerung afrikanischen Ursprungs stützt.
Die 1962 nach der Unabhängigkeit des Landes eingeführte Armee ist die größte militärische Einheit in der englischsprachigen Karibik.
Wichtig für die Entwicklung der Insel war die Förderung von Erdöl.
Trinidad ist die am meisten industrialisierte Insel der Karibik.
Das Instrument wurde in den 1930er-Jahren erfunden.
Die britischen Kolonialherren verboten den Einheimischen das Trommeln auf afrikanischen Schlaginstrumenten.
Deshalb suchte die Unterschicht Trinidads nach neuen Möglichkeiten des musikalischen Ausdrucks.
Somit entstanden die ersten Steel Pans aus ausrangierten Ölfässern, die es in Trinidad aufgrund der Ölindustrie im Überfluss gab.
Internationale Aufmerksamkeit erlangte die Steel Pan, als TASPO (Trinidad All Steel Percussion Orchestra) 1951 nach England eingeladen wurde, um auf dem Festival of Britain dieses neuartige Musikinstrument zu präsentieren.
In Trinidad und Tobago gibt es zahlreiche Radiosender.
Die Fußballnationalmannschaft von Trinidad und Tobago (auch Soca Warriors genannt) qualifizierte sich 2005 zum ersten Mal für eine Fußballweltmeisterschaft und nahm an der Endrunde in Deutschland 2006 teil.
Trinidad und Tobago war, bis sich Island für die Weltmeisterschaft 2018 qualifizierte, bevölkerungsmäßig das kleinste Land, das an einer Fußballweltmeisterschaft teilgenommen hat.