Das Trojanische Pferd war in der griechischen Mythologie ein hölzernes Pferd vor den Toren Trojas, in dessen Bauch griechische Soldaten versteckt waren.
In der ältesten schriftlichen Tradierung der mythischen Erzählung bei Homer wird das Pferd im ionischen Dialekt Homers ouao o douratreos hippos genannt, "Hölzernes Pferd".
So ist beispielsweise in der EDV das Trojanische Pferd ein Begriff für ein derartiges Schadprogramm.
Die Griechen bauen daraufhin ein großes Holzpferd, in dessen Innerem sich griechische Soldaten verstecken konnten.
Das Pferd trug die Inschrift "Die Griechen dieses Dankopfer der Göttin Athene für eine sichere Heimfahrt".
Die Kämpfer stiegen nun in das Pferd und die Armee täuschte den Abzug vor.
Das Pferd bringe ihnen Unheil, sollten sie es zerstören.
Falls die Trojaner es nämlich in ihre Stadt brächten, stünden sie unter dem Schutz der Athene.
In der Stadt bleiben die Warnungen des Laokoon und der Kassandra unbeachtet.
In der Nacht kriechen die Soldaten aus dem Bauch des Pferds und öffnen die Stadttore.
Die Griechen, die in der Nacht zurückgekehrt waren, dringen in die Stadt ein und zerstören sie.
Es sind nur drei erhaltene klassische Darstellungen des Trojanischen Pferdes bekannt.
Es wurde auch die Möglichkeit vorgeschlagen, dass tatsächlich ein Erdbeben während des Krieges die Mauern beschädigt hat.
Die im Pferd versteckten Helden sind als eine Elitegruppe der Griechen zu sehen.