Die Trompete ist ein hohes Blechblasinstrument mit drei, seltener vier, Ventilen, das als Aerophon mit einem Kesselmundstück nach dem Prinzip der Polsterpfeife angeblasen wird.
Mittlerweile wird sie wie in den meisten anderen Ländern, aber auch im deutsch-österreichischen Sprachraum parallel zur Drehventil-Trompete im Sinfonieorchester eingesetzt.
Aufgrund der Seltenheit hat die Basstrompete keine Solo-Konzerttradition und wird meist als Nebeninstrument bei Posaunisten verlangt.
Trompeten können offen oder mit Dämpfer gespielt werden.
Von der Lage her eng verwandt mit der Trompete sind das Flügelhorn und das Kornett.
Eine weitere Variation der Trompete ist die oben erwähnte Basstrompete, welche sich in der Tenorhornstimmlage bewegt.
Das Flügelhorn hat eine weitgehend konische Mensur.
Es ist im Klang deutlich weicher als die Trompete.
Lediglich namentlich (und etwas in der Bauform) ist die Martinstrompete verwandt, deren Ton jedoch nicht von schwingenden Lippen des Musikers erzeugt wird.
Zunächst nur die hohen Spieler, dann auch immer mehr die zweiten und dritten Spieler.
Im Barockorchester (vor allem bei Bach) sind, wenn überhaupt, dann zumeist zwei bis vier Trompeten (in der Regel mit Pauken) besetzt, die, oft in höchster Lage, heroische und göttliche Harmonien versinnbildlichen (zum Beispiel in Bachs Magnificat).
Im Jazz ist die Trompete neben dem Saxophon wohl das wichtigste Blasinstrument.
Vor allem in der Soul- und Funk-Musik setzen die trompetendominierten Bläsergruppen wichtige Akzente an der Nahtstelle zwischen Melodie und Rhythmusgruppe.