Die Republik Tschad (arabisch  , französisch Republique du Tchad ) ist ein Binnenstaat in Zentralafrika.
Neben der größten Stadt des Landes, der Hauptstadt N'Djamena, sind Moundou, Abeche und Sarh größere Städte des Landes.
Der weitüberwiegende Teil der Bewohner arbeitet in der Landwirtschaft.
Ein großer Teil der Bevölkerung lebt trotz der Öleinnahmen des Landes unterhalb der Armutsgrenze.
Staats- und Regierungschef Präsident Idriss Deby war seit 1990 bis zu seinem Tod 2021 an der Macht.
Nach mehreren politischen Indizes ist der Staat autoritär regiert, unfrei und eines der korruptesten Länder der Welt.
Das Land ist hydrologisch vom Tschadbecken dominiert.
Da die nördliche Hälfte Wüstenklima hat, befinden sich alle regelmäßig wasserführenden Gewässerläufe im Süden des Landes.
So unter anderen Löwen (Panthera leo), Geparde (Acinonyx jubatus), Giraffen (Giraffa camelopardalis).
Es handelt sich um Relikte einer einst geschlossenen Verbreitung dieser Art in der Sahara.
Eine biogeographische Insellage in der Sahara nimmt das Gebirge des Tibesti ein.
Die Region um den Tschadsee und den firki-Ebenen bilden eigne Biome in der Region des Sahel im Tschad.
Im Tschad liegt eines der größten Naturschutzgebiete des Kontinents, das 77.950 km^2 große Naturschutzgebiet Ouadi Rime-Ouadi Achim.
Seit 2012 ist der Tschad in 23 Regionen eingeteilt.
2016 lebten 22,6 % der Bevölkerung in Städten oder städtischen Räumen.
Vor allem die Mütter- und Kindersterblichkeit ist im afrikanischen Vergleich sehr hoch.
Die Bevölkerung des Tschad setzt sich aus fast 200 verschiedenen Ethnien zusammen, von denen die meisten auch eigene Sprachen oder Dialekte sprechen.
Auf dem Land liegt die Analphatenquote gar bei über 80 %, aber auch in den Städten können mehr als die Hälfte der Personen im Alter von über 15 Jahren weder lesen noch schreiben.
Traditionell haben christliche Schulen vor allem im Süden eine wichtige Funktion.
In N'Djamena gibt es eine 1971 gegründete Universität, die Universität N'Djamena.
Besonders trat das Reich Kanem-Bornu hervor, das fast das gesamte Gebiet des heutigen Tschad umfasste und eine Konföderation der beiden Staaten Kanem und Bornu darstellte, die auch in das Gebiet der heutigen Staaten Nigeria und Niger hineinreichten.
1934 wurde die Grenzziehung im Norden zur Kolonie Italienisch-Libyen von Italien nicht ratifiziert.
Dieses wurde bei der Unabhängigkeit 1960 bestätigt.
1958 erhielt der Tschad seine erste Verfassung.
Am 11. August 1960 erhielt das Land seine Unabhängigkeit.
1983 wurde der Tschad de facto am 16. Breitengrad zweigeteilt.
Der Tschad wurde am 11. August 1960 als unabhängige Republik aus französischer Kolonialherrschaft entlassen.
Das Amt des Premierministers wurde mit der neuen Verfassung abgeschafft.
Von 1990 bis 2021 regierte Idriss Deby das Land autokratisch.
Der Tschad gilt als ein instabiler Staat.
Ihre Zahl betrug zu Beginn des Jahres 2004 bereits etwa 130.000.
Tausende Menschen wurden obdachlos, da ihre Häuser abgerissen wurden.
Der Tschad ist auch ein Ausgangsland des Kinderhandels in die Zentralafrikanische Republik, nach Nigeria, Kamerun und Saudi-Arabien.
Diplomatische Vertretungen haben unter anderem alle Nachbarstaaten des Tschad.
Rund 90 % der Bevölkerung leben von der Landwirtschaft, also dem Ackerbau und der Viehzucht.
Es werden auch Erdnüsse, Getreide und anderes Gemüse angebaut.
Dies reicht zur Eigenversorgung kaum aus.
Einige weitere Anbauprodukte sind Baumwolle, Reis und Tabak.
Dafür wurden im Juli 2004 zum ersten Mal 31 Millionen Euro an die Weltbank überwiesen, die diese Gelder wiederum für konkrete Projekte im Land ausschüttet.
Die Wasserversorgung Tschads ist nicht annähernd ausreichend.
Er war in der Vergangenheit Repressionen der Regierung ausgesetzt.
Es gibt nur ein einziges kommerzielles Kino und keine professionellen Schauspieler.