Tschetschenien (tschetschenisch o ecya, Noxciyn Respublika, kurz: oo/Noxciycö, russisch eeca ecya/ Tschetschenskaja Respublika, kurz: e/Tschetschnja) ist eine im Nordkaukasus gelegene autonome Republik in Russland.
Seit Ende der Kriege begann eine wirtschaftliche Erholung und der Wiederaufbau der Region.
Tschetschenien, früher im Föderationskreis Südrussland gelegen, wurde durch eine Ausgliederung ab dem 19. Januar 2010 dem neu gebildeten Föderationskreis Nordkaukasus zugeordnet.
Es grenzt im Süden an Georgien, im Osten an die autonome Republik Dagestan, im Westen an die autonomen Republiken Inguschetien und Nordossetien-Alanien sowie im Norden an die Region Stawropol.
Zu dieser Zeit lebten die Tschetschenen allerdings noch im gebirgigen Südteil, die Ebenen im Norden wurden erst im Laufe des 17. und 18. Jahrhunderts allmählich besiedelt.
Im Februar 1944 wurden 408.000 Tschetschenen und 92.000 Inguschen vom NKWD in Viehwaggons nach Kasachstan und Mittelasien deportiert.
In die verlassenen tschetschenischen Dörfer zogen zum Teil Neuankömmlinge aus dem Westen der Sowjetunion, deren Heimat vom Krieg zerstört worden war; meist waren dies Russen und Ukrainer.
Chruschtschow erlaubte den Tschetschenen 1957, in ihre Heimat zurückzukehren und rehabilitierte sie offiziell.
Es erhielt im Gegenzug dazu Territorium, das vor dem Zweiten Weltkrieg zur Region Stawropol gehört hatte, mehrheitlich von Russen bewohnt war und in dem 1939 keine Tschetschenen gelebt hatten.
Als die Tschetschenen in großen Zahlen wieder zurückkehrten, kam es immer wieder zu Auseinandersetzungen zwischen den heimkehrenden Tschetschenen und den dort lebenden Russen und Ukrainern.
Bis 1989 stieg der Bevölkerungsanteil der Tschetschenen auf 66 %.
Als sich der Zerfall der Sowjetunion abzeichnete, kam auch in Tschetschenien eine separatistische Bewegung auf.
Moskau-freundliche tschetschenische Politiker wie Ruslan Chasbulatow zweifelten das Ergebnis und die Durchführung an und bestritten, dass es eine Mehrheit für die Unabhängigkeit gebe.
Am 1. November 1991 erklärte Dudajew einseitig die Unabhängigkeit Tschetscheniens.
Daraufhin stellte der russische Präsident Jelzin den Tschetschenen ein Ultimatum, das sie jedoch verstreichen ließen.
Daraufhin schloss Russland, vertreten durch General Alexander Lebed, einen Friedensvertrag mit Tschetschenien und zog sich zurück.
Der Vertrag bestätigte zwar die Eigenstaatlichkeit des Landes nicht, akzeptierte aber de facto die Regierung der Rebellen als Verhandlungspartner und sah weitere Gespräche mit ihnen vor.
Die heute noch aktive Rebellenbewegung in Tschetschenien hält allerdings noch an dem Terminus Tschetschenische Republik Itschkerien fest - im Gegensatz zur von Moskau gestützten Regierung von Ramsan Kadyrow.
Er wurde von russischen Truppen während einer antiterroristischen Operation in seiner Heimatstadt Argun getötet.
Sowohl vor als auch nach dem Einfall in Dagestan hatte es andere Terroranschläge auf russischem Gebiet gegeben, insbesondere in Wolgodonsk und Moskau.
Die russische Regierung machte tschetschenische Separatisten für die Taten verantwortlich; die Tschetschenen bestritten das jedoch, die endgültige Schuldfrage ist bis heute unklar.
Bei den Präsidentschaftswahlen am 5. Oktober 2003 wurde Achmat Kadyrow, der Chef der Verwaltungsbehörde, Präsident.
Ein Bombenanschlag auf das tschetschenische Regierungsgebäude in Grosny am 27. Dezember 2002 forderte 72 Todesopfer.
Im Juni 2004 erklärte der im Untergrund lebende Maschadow in einem Radiointerview, die Tschetschenen seien dabei, ihre Taktik zu ändern.
Ramsan Kadyrow regiert Tschetschenien seitdem autokratisch, ihm werden schwere Menschenrechtsverletzungen vorgeworfen.
Mit aller Härte geht er gegen die islamistischen Extremisten vor und sorgt somit in den Augen der russischen Führung für den "Frieden".
Tschetschenien ist agrarisch geprägt.
In den Tschetschenienkriegen seit 1994 wurden alle Betriebe Tschetscheniens zerstört.
2014 war der Staatshaushalt Tschetscheniens zu 82 Prozent aus Russland alimentiert.
Derzeit gibt es 215.000 Schüler in Tschetschenien, 454 Schulen sind in vollem Umfang funktionstüchtig.
Zwischen dem 8. und 13. Jahrhundert war vermutlich ein Teil der Tschetschenen christianisiert.
Es gibt heute noch Kirchen und Kreuze in Tschetschenien und Inguschetien.
Entführungen, die bis 2009 gemäß einer Reportage der Nowaja Gaseta "üblich" waren, waren auch noch im Jahr 2019 "nicht ungewöhnlich".