Tunesien (arabisch , DMG Tunis; amtlich Tunesische Republik, arabisch  , DMG al-umhuriyya at-tunisiyya) ist ein Staat in Nordafrika.
Tunesien grenzt im Norden und Osten an das Mittelmeer (1.146 km Küstenlinie), im Westen an Algerien und im Süd-Osten an Libyen.
Das Land ist mit einer Fläche von 163.610 km^2 ungefähr doppelt so groß wie Österreich.
In südöstlicher Richtung folgt das bis zu 600 m hohe Kalksteinplateau Dahar, das mit einem Schichtstufenland an die Wüstensteppe der Djeffara-Ebene anschließt.
Nach der Unabhängigkeit wurden die Projekte weitergeführt, damals mit dem Ziel der Bewässerung in der Landwirtschaft.
In den Wüstengebieten kommen darüber hinaus zahlreiche kleinere Tierarten, wie etwa Heuschrecken-, Skorpion-, Schlangen- und verschiedene Vogelarten vor.
Die Sumpfgebiete des Ichkeul-Nationalparks im Norden des Landes sind ein bedeutendes Vogelschutzgebiet und zählen zum UNESCO-Weltnaturerbe.
Unter den Zivilisationen, die das Gebiet des heutigen Tunesiens besiedelt haben und die zu jeweils unterschiedlichen Graden assimiliert wurden, sind die Phönizier, die Römer, die aus Germanien kommenden Vandalen, die Osmanen und zuletzt die Franzosen.
Ab dem 11. Jahrhundert kamen die aus Ägypten vertriebenen Banu Hilal im heutigen Tunesien an und besiegelten die sprachliche und kulturelle Arabisierung des Landes.
Tunesien ist unter den Maghreb-Staaten das aus linguistischer Sicht homogenste Land, weil fast die gesamte Bevölkerung Tunesisch-Arabisch spricht und auch das Schriftarabische, die Amtssprache des Landes, beherrscht.
Es wird vor allem als Alltagssprache verwendet.
Nur im Süden des Landes und auf der Insel Djerba werden noch vereinzelt berberische Dialekte benutzt.
Dieses Grundrecht wurde von der tunesischen Regierung in der Regel respektiert.
Von dieser Kultur wurden 15.000 Jahre alte Skelette und Werkzeuge gefunden, die darauf hinweisen, dass die Capsien-Menschen neben Steinwerkzeugen auch Nadeln aus Knochen zum Nähen von Kleidung aus Tierhäuten herstellten.
Das Christentum breitete sich schnell aus, vor allem durch die Ankunft von Siedlern, Händlern und Soldaten.
Tunis wurde bis zum Jahr 909 die Hauptstadt des Emirates.
Ihm war ein Bey unterstellt, der für die Verwaltung des Landes und die Steuereintreibung verantwortlich war.
Der Bey musste fast seine gesamte Macht an den Generalresidenten abgeben.
Auf wirtschaftlichem Gebiet gab es Fortschritte:
Am 25. Juli 1957 wurde die Monarchie abgeschafft, Lamine Bey musste abdanken, und Tunesien wurde eine Republik.
Zine el-Abidine Ben Ali wurde aufgrund des öffentlichen Drucks durch die massiven Proteste ab Dezember 2010 gestürzt.
Sein Nachfolger wurde der bisherige Innenminister Ali Larajedh, der ein Jahr später, am 29. Januar 2014, im Rahmen eines nationalen Dialogs Mehdi Jomaa und dessen Regierung von Technokraten Platz machte.
Ein Freundschaftsvertrag zwischen beiden Ländern besteht bereits seit dem Jahr 1799.
Im nördlichen Landesteil werden vor allem Getreide (Weizen, Gerste), Zitrusfrüchte, Datteln und Gemüse angebaut sowie Rinder gehalten.
Bedeutend ist auch der Weinbau.
Im Süden gibt es vereinzelt Oasenwirtschaft und extensive Viehzucht (Schafe, Ziegen).
Die wichtigsten Bodenschätze sind Phosphate, Erdöl, Gold, Erdgas, Eisenerze, Zink sowie Blei.
Der wichtigste Industriezweig ist die Textil- und Lederbranche.
Etwas mehr als die Hälfte der Touristen stammt aus Mitteleuropa, danach folgen die Nachbarländer Libyen und Algerien, die zusammen etwa 20 % der Übernachtungszahlen ausmachen.
2008 es gab 204.000 Internetanschlüsse, davon 106.000 ADSL-Anschlüsse.
Zu ihren Gründungen zählt die Stadt Karthago.
Sie hat viele Facetten; die berühmteste klassische Musikrichtung ist der Malouf.