Tupac Amaru Shakur (* 16. Juni 1971 als Lesane Parish Crooks in Manhattan, New York; + 13. September 1996 in Las Vegas, Nevada), auch bekannt unter seinen Pseudonymen 2Pac und Makaveli, war ein US-amerikanischer Rapper.
Er verkaufte weltweit etwa 75 Millionen Tonträger.
Seine Archivaufnahmen wurden nach seinem Tod ebenfalls Verkaufserfolge.
Seinen leiblichen Vater William "Billy" Garland, ein ehemaliges Black-Panther-Mitglied, lernte er erst als erwachsener Mann kennen.
1986 zog Afeni mit ihren Kindern nach Baltimore im US-Bundesstaat Maryland in eine zum Großteil weiße, bürgerlich geprägte Nachbarschaft.
1991 veröffentlichte Tupac Shakur sein erstes und zugleich politischstes Album 2Pacalypse Now.
Zu dieser Zeit geriet er in eine Reihe gewalttätiger Auseinandersetzungen, die ihm zahlreiche Gerichtsverfahren einbrachten.
Er wurde von fünf Schüssen getroffen, einer davon traf ihn am Kopf.
Im Jahr 1995 wurde Shakur wegen sexueller Belästigung verurteilt.
Im Gefängnis schrieb Shakur, der sich in Anspielung auf den berühmten florentinischen Staatstheoretiker des 15. Jahrhunderts, Niccolo Machiavelli, Makaveli nannte, das Drehbuch Live 2 Tell, das vom Ausstieg eines Drogenkönigs erzählt.
Als Knight Shakur darauf hinwies, griff dieser Anderson an und streckte ihn mit einem Faustschlag zu Boden.
Shakur musste ein Lungenflügel entfernt werden; anschließend wurde er in ein künstliches Koma versetzt, aus dem er nicht mehr erwachte.
Die Tat ist bis heute ungeklärt.
Orlando Anderson, der als Hauptverdächtiger galt, wurde am 29. Mai 1998 in Los Angeles erschossen.
Im Dezember 2016 wurde Tupac Shakur mit der Aufnahme in die Rock and Roll Hall of Fame geehrt.
Wie bei Elvis Presley, Jim Morrison und anderen Prominenten, die eines mysteriösen Todes starben, halten sich Gerüchte, dass Shakur seinen Tod nur vorgetäuscht habe, was mit Bildern von Lookalikes oder älteren Fotos untermauert wird.
Ein Beispiel ist Ghetto Gospel, das 2005 veröffentlicht wurde.
Seit 2005 steht im Eingangsbereich des Museums MARTa Herford auf einer Säule eine von Paolo Chiasera geschaffene Statue, die Tupac zeigt.
Die Skulptur, die in den Jahren 2003 bis 2005 entstanden ist, trägt den Namen "Tupacproject".
Das 140 Minuten lange Biopic All Eyez on Me kam 2017 in die Kinos.
Filme mit Tupac Shakur als Thema: