Turkmenistan (turkmenisch Türkmenistan, amtlich Republik Turkmenistan, turkmenisch Türkmenistan Respublikasy, veraltet Turkmenien) ist ein 488.100 km^2 großer Binnenstaat in Zentralasien mit 5,9 Millionen Einwohnern.
Turkmenistan grenzt an Kasachstan, Usbekistan, Afghanistan, Iran und das Kaspische Meer.
Nahezu 95 % der Landfläche werden von der Wüste Karakum eingenommen, die sowohl aus Sand- als auch Geröllwüstengebieten besteht.
Es herrscht überall kontinentales Klima mit extrem heißen und trockenen Sommern und kalten Wintern.
Seit dem Ende der Sowjetzeit geht der Anteil der Russen an der Gesamtbevölkerung zurück, während der der Turkmenen ansteigt.
Etwa 90 % der Bevölkerung sind Muslime (Sunniten der hanafitischen Rechtsschule und Schiiten mit etwa 120.000 Anhängern).
Geringer als die Kenntnisse zum Mittelpaläolithikum sind die zum Jungpaläolithikum, der Epoche, in der der Homo sapiens in der Region erschien.
Sie dauerte von etwa 9500 bis 6000 v. Chr.
Bei Dam-Dam-Cesme handelt es sich um zwei Felsüberhänge.
Sie müssen also mitgebracht worden sein, möglicherweise über das Zagros-Gebirge aus der Levante.
150 Jahre später errichtete das Partherreich seine Hauptstadt in Nisa, einem Gebiet um das heutige Asgabat.
Die nächsten sieben Jahrhunderte lang lebten die Turkmenen unter verschiedenen Herrschern und führten Stammeskriege untereinander.
Als die Turkmenen aus dem Gebiet der Mangyschlak-Halbinsel in das heutige Kasachstan bis an die Grenzen des Iran und in das Becken des Amudarja wanderten, festigten sich die Stammestraditionen und entwickelten sich weiter, wodurch sie die ersten Ansätze des heutigen turkmenischen Nationalbewusstseins bilden.
Bei der Präsidentschaftswahl in Turkmenistan 1992 wurde Saparmyrat Nyyazow zum ersten Präsidenten Turkmenistans gewählt.
Im Jahr 2003 ließ er sich von seinem Ministerkabinett zum Propheten ausrufen.
Nyyazow ließ auch Theater und Oper verbieten, ebenso das Rauchen in der Öffentlichkeit und die freie Wahl von Studienfächern.
Überall wurden Statuen von ihm, seinem Vater und seiner Mutter aufgestellt.
Gleichzeitig reduzierte der Türkmenbasy ("Führer der Turkmenen"), wie sich Nyyazow nennen ließ, die Sozialausgaben des Staates.
Unmittelbar nach dem Tod des "Türkmenbasy" eröffnete aber die Staatsanwaltschaft ein Strafverfahren gegen Atayew, um ihn sogleich zu verhaften.
Auch unter der Herrschaft von Berdimuhamedow wurden weltweit wahrscheinlich einzigartige Verbote eingeführt.
Er wurde im Februar 2007 ins Amt gewählt und im Februar 2012 als Präsident bestätigt.
Offizielle Begründung des Präsidenten lautet, durch die Satellitenschüssel werde die Außenseite/ Fassade von Gebäuden "verschandelt".
Turkmenistan ist Mitglied der UNO, der ECO, der OIC, des OATCT sowie der OSZE und ist mit der GUS assoziiert.
Als besonders gut gelten die Beziehungen zur Volksrepublik China, zu Russland, zum Iran und zur Türkei.
Doch das turkmenische Staatsoberhaupt verwies auf den neutralen Status seines Landes und stellte sich grundsätzlich gegen die Präsenz ausländischer Streitkräfte in Turkmenistan.
Durch die extrem hohen Erdgasreserven und eine begrenzte Bevölkerungszahl sind in Turkmenistan Gas, Elektrizität, Wasser und Salz für die Bevölkerung zum privaten Verbrauch seit 1993 kostenlos.
Mit 6 Billionen Kubikmetern würde es das ergiebigste turkmenische Gasvorkommen Dowletabad um das Fünffache übertreffen.
Doch auch die bizarre Wüstenlandschaft bietet Touristen einzigartige Erlebnisse.
Das Land ist ein Wüstenstaat.
Die Auto-Verkehrswege verlaufen gebündelt entlang der ehemaligen Seidenstraße in Ost-West-Richtung von Samarkand (Usbekistan) über Asgabat nach Türkmenbasy am Kaspischen Meer.
Im Jahr 2015 trat ein Importverbot für schwarze Autos in Kraft.
Die einzige internationale Fluggesellschaft des Landes ist Turkmenistan Airlines.
In Turkmenistan erscheinen drei national verbreitete Tageszeitungen.
Die turkmenische Fußballnationalmannschaft konnte bislang international kaum in Erscheinung treten.