Tutanchamun (auch Tutenchamun; ursprünglich Tutanchaton) war ein altägyptischer König (Pharao) der 18. Dynastie (Neues Reich), der etwa von 1332 bis 1323 v. Chr. regierte.
Bekannt wurde er, als Howard Carter 1922 im Tal der Könige sein nahezu ungeplündertes Grab (KV62) entdeckte.
Ein CT-Befund ergab, dass die identifizierte Person aus Grab KV55 mit etwa 35 bis 45 Jahren gestorben ist.
In Sakkara (Bubasteion) befindet sich das Grab der Maia, die nachweislich Amme des Tutanchamun war.
Als Mutter beider Föten gilt nach Abschluss der Untersuchungen die Mumie KV21A aus dem Grab KV21.
Er änderte seinen Geburtsnamen von Tutanchaton ("lebendes Abbild des Aton") in Tutanchamun ("lebendes Abbild des Amun" oder "zu Ehren des Amun") und den seiner Gemahlin von Anchesenpaaton ("sie lebt für/durch Aton") in Anchesenamun ("sie lebt für/durch Amun").
Der bedeutendste Beleg für die unter Tutanchamun durchgeführte Politik ist seine später von Haremhab in Beschlag genommene "Stele der Restauration", die in Karnak aufgefunden wurde.
Im ganzen Land lässt der junge Pharao die Tempel der alten Götter restaurieren.
In Tutanchamuns Grab befinden sich zahlreiche Gegenstände, auf denen das klassische Motiv der Amarna-Zeit - Aton als lebensspendende Sonnenscheibe - zu sehen ist.
Nachtmin war ein weiterer General.
Um an die Schmuckstücke zu gelangen, die durch das Balsamierungsharz fest mit der Mumie verbunden waren, mussten die Rippen und das Brustbein herausgesägt werden.
Zu der Gruppe der Alltagsgegenstände gehören vor allem die Möbel, Kopfstützen, ein Teil des Schmuckes und andere Utensilien.
Der äußerste und mittlere Sarg waren vergoldet, wohingegen der innerste Sarg, in dem sich die Mumie befand, aus reinem Gold besteht und ein Gewicht von 110,4 Kilogramm hat.
Ein weiteres wichtiges Fundstück ist der goldene Thron.
Auf den vertikal verlaufenden Holzstreben werden Titel und Namen des Königs und der Königin genannt.
Sie werden heute unter den Inventarnummern "Carter 317a" und "Carter 317b" in der medizinischen Fakultät der Universität Kairo aufbewahrt.
Der Fötus ist 29,9 cm groß und wird auf ein Alter von 24,5 Wochen geschätzt.
Der größere Fötus 317b war bei der Entdeckung weniger gut erhalten, befindet sich heute aber in einem besseren Zustand als 317a.
Sprengel-Missbildung, das spinale Dysphrasie-Syndrom sowie eine leichte Skoliose.
Die Mumie des Pharaos ist die einzige eines ägyptischen Königs, die sich nach Entdeckung und Öffnung des Grabes heute noch in der ursprünglichen Grabstätte im Tal der Könige befindet.
Die Maske konnte unterdessen wieder restauriert werden.