Die türkische Sprache - auch Türkeitürkisch oder Osmanisch-Türkisch - ist eine agglutinierende Sprache und gehört zum oghusischen Zweig der Turksprachen.
Die Alternativbenennung "Türkeitürkisch" umfasst aber nicht nur die Türkei, sondern auch alle Gebiete des ehemaligen Osmanischen Reichs.
Das bedeutet, dass auch die Balkan- oder Zyperntürken ein "Türkeitürkisch" sprechen.
In Frankreich gaben 1984 rund 135.000 und in den Niederlanden knapp 150.000 Menschen Türkisch als Muttersprache an.
Zur Klassifikation siehe den Artikel Turksprachen.
Im Jahre 1928 erfassten die laizistischen und kemalistischen Reformen nach der Ausrufung der Republik Türkei im Jahr 1923 auch die Sprache.
Seit dem 19. Jahrhundert kam vor allem Vokabular französischer, im 20. Jahrhundert auch englischer Herkunft hinzu.
Atatürk nannte dieses neue Schriftsystem Neues türkisches Alphabet.
Die übrigen Laute werden wie im Deutschen ausgesprochen.
Die türkischen Sprachen sind agglutinierend und unterscheiden sich somit wesentlich von den indogermanischen Sprachen.
Im Türkischen zählt man gemeinhin sechs Fälle:
gel-eme-mek - nicht kommen können.
Zum Beispiel lassen sich Präsens und Präteritum des Hilfsverbums (idi) zur "-iyordu"-Vergangenheit, einem Imperfekt, kombinieren, das eine dauernde oder dauernd dargestellte Handlung in der Vergangenheit wiedergibt: geliyordu (er kam, entspricht etwa: