Die Türkei (türkisch Türkiye, amtlich Republik Türkei, türkisch Türkiye Cumhuriyeti, kurz T.C.) ist ein Einheitsstaat im vorderasiatischen Anatolien und südosteuropäischen Ostthrakien.
Der Staatsgründer Mustafa Kemal Atatürk leitete eine Modernisierung der Türkei durch gesellschaftliche und rechtliche Reformen nach dem Vorbild verschiedener europäischer Nationalstaaten ein.
In der Türkei leben mehr als 83 Mio. Einwohner (Stand: 2019) auf einer Fläche von 783.562 km^2.
In der Türkei gibt es 18 UNESCO-Welterbestätten und zahlreiche Naturschutzgebiete.
Die Türkei ist ein Schwellenland mit mittlerem Einkommen.
Das Marmarameer liegt zwischen dem Ägäischen und dem Schwarzen Meer und ist mit diesen jeweils durch eine Meerenge verbunden: im Westen die etwa 65 Kilometer langen Dardanellen, im Osten der Bosporus.
Die Landschaft der Marmararegion ist hügelig und von Büschen und Wäldern bedeckt.
Neben Zypressen und Ölbäumen prägen Weinreben die Landschaft.
Daher sind weitgehend alle Gebiete landwirtschaftlich genutzt, deren Böden nicht durch Verkarstung oder Erosion zerstört sind.
Südostanatolien ist die älteste Kulturregion der Türkei.
Auch sind viele Niederwildarten und Wildschweine heimisch, wobei sich ihr Bestand durch die Jagd beständig dezimiert.
An Nutztieren finden sich vorrangig Rinder, Pferde, Büffel, Schafe und Ziegen.
Die Streifenhyäne lebt im Südosten des Landes.
Es ist die ihre größte Diaspora weltweit.
Dabei handelte es sich mutmaßlich um ein organisiertes staatliches Vorhaben.
Die genaue Anzahl der Muslime und der konfessionslosen Einwohner ist daher nicht bekannt.
Die Türkei sieht sich seither als laizistischen Staat an, der keine religiösen Präferenzen hat.
So gilt die Scharia, anders als in vielen muslimischen Staaten, in der Türkei nicht.
Im Ersten Weltkrieg kämpfte das Osmanische Reich an der Seite der Mittelmächte.
Auch an den Aramäern und Assyrern wurde ein Genozid begangen.
Südlich davon und östlich des Euphrat wurde den Kurden eine autonome Region zugesprochen.
1928 wurde die Säkularisierung ausgerufen und im selben Jahr die arabische Schrift durch die lateinische ersetzt (siehe Buchstabenrevolution).
1935 saßen erstmals Frauen im Parlament.
Inönü war bestrebt, die Modernisierung der Türkei fortzuführen und die außenpolitische Neutralität beizubehalten.
Nachdem das Militär 1961 eine neue Verfassung eingeführt hatte, gab es die Macht an eine Zivilregierung ab.
1971 griff die Armee, ohne zu putschen, erneut in die Politik ein.
Das Militär unter General Kenan Evren verhängte über das Land das Kriegsrecht und verbot alle politischen Parteien.
Am 15./16. Juli 2016 kam es zu einem Putschversuch und darauf zu harten Gegenmaßnahmen der Regierung.
Danach verhängten die türkische Regierung und Staatspräsident Recep Tayyip Erdogan den Ausnahmezustand.
Dies war auch schon unter Turgut Özal gängige Praxis.
Dies betrifft vor allem die Christen in der Türkei, deren Kirchen keinen Rechtsstatus besitzen.
Seit dem Putschversuch 2016 nimmt die Folter gegen Kritiker von Erdogan bzw. der AKP in der Türkei massiv zu, wie Human Rights Watch in einem Oktober 2017 veröffentlichten Bericht aufzeigte.
Üblich war es auch, dass Fernsehsendern zeitlich beschränkte Sendeverbote erteilt wurden.
Der britische EU-Abgeordnete Richard Howitt, ein Unterstützer der türkischen EU-Kandidatur, stellte fest, dass der Kampf der Regierung Erdogan gegen das Internet die Türkei diskreditiere und das Land auf eine Stufe mit Ländern wie China und Iran stelle.
Allein im Juli und August 2013 verließen 60 Journalisten ihre Stelle, weil ihnen gekündigt wurde oder sie es vorzogen, selber zu gehen.
Das türkische Militär wird auch im Landesinneren beim Katastrophenschutz eingesetzt.
Die Türkei lag 2018 auf Platz 20 von 155 Ländern im Globalen Militarisierungsindex (GMI).
Die Zielrichtung des Militärs war jedoch bei den zwei Putschen unterschiedlich.
Das Gebiet der Türkei ist in 81 Provinzen (Il, veraltet: Vilayet) unterteilt, die durch einen Gouverneur (Vali) verwaltet werden.
Hauptstadt und Regierungssitz ist das in Zentralanatolien gelegene Ankara mit 4.466.756 Einwohnern.
Damit ist Istanbul eine der größten Städte der Welt.
Die wirtschaftliche Situation der Türkei ist sehr widersprüchlich.
So trägt die Landwirtschaft zum BSP nur 11,9 % bei, beschäftigt aber 30,6 % der Arbeitskräfte.
Im Jahre 2018 sank der Kurs der Türkischen Lira gegenüber dem Vorjahr um rund 40 %.
Die Türkei hat seit vielen Jahren ein Außenhandelsdefizit.
Das türkische Ministerium für Kultur und Tourismus fördert derzeit den einheimischen türkischen Tourismus unter dem Namen "Turkey" bzw. "Go Turkey".
2019 gab es etwa 51 Millionen Besucher.
Anfang 2019 veröffentlichte der Deutsche Journalisten-Verband eine Reisewarnung für Journalisten und Blogger für die Türkei, die auch für private Reisen gilt.
Auch das österreichische BMEIA besteht weiterhin auf deutliche Warnungen.
Aufgrund seiner Lage als Knotenpunkt zwischen Asien und Europa ist der Verkehrssektor eine wichtige Einnahmequelle der Türkei.
Die Verkehrssicherheit erreicht nicht das Niveau der meisten europäischen Staaten.
Daneben gibt es reguläre Taxis, die mit einem Taxameter arbeiten.
Es gibt nur noch eine Wagenklasse, Pullman genannt.
Von Ankara nach Sivas ist ebenfalls eine Hochgeschwindigkeitsstrecke im Bau.
Die Fahrtdauer in Istanbul zwischen dem europäischen und dem asiatischen Teil beträgt je nach Route zwischen 20 und 40 Minuten.
Die Leitung hat eine jährliche Kapazität von 14 Milliarden Kubikmetern.
Die Orhon-Inschriften aus dem 6. und 7. Jahrhundert bilden die ersten schriftlichen literarischen Werke der Türken.
Heute beherbergt er als Museum Sammlungen von Porzellan, Handschriften, Porträts, Gewändern, Juwelen und Waffen aus dem Osmanischen Reich.
Eine wichtige Periode in der türkischen Filmgeschichte ist die "Yesilcam-Ära" in den 1960-70er Jahren.
Der größte Teil türkischer Volksmusik basiert auf der Saz, einer Art langhalsiger Laute.
Auch Elektrosaz und Darbuka, die häufig von elektrischen Keyboards begleitet werden, sind populär.
Sie bezieht seit ihrer Völkerwanderschaft darüber hinaus Einflüsse aus dem Mittelmeerraum ein.
Der wöchentliche Ruhetag ist der Sonntag und nicht - wie in vielen anderen islamisch geprägten Staaten - der Freitag.
Die beliebteste Sportart in der Türkei ist Fußball.
Die türkische Fußballnationalmannschaft konnte sich bisher nur zweimal für eine Fußball-Weltmeisterschaft qualifizieren: die WM 1954 und die WM 2002.
Die Türkei war Gastgeber der Basketball-Weltmeisterschaft 2010.
Er wird marginal, vor allem im Osten des Landes, u. a. in Erzurum und Kars ausgeübt.
Das Ölringen wird in der Türkei seit etwa mehr als 650 Jahren ausgeübt.
Im Istanbul Park Circuit gab es in den vergangenen Jahren den Großen Preis der Türkei in der Formel 1.