Uganda, amtlich Republik Uganda, (Swahili und Deutsch: ; Englisch: ) ist ein Binnenstaat in Ostafrika.
Die Grenzen zu Kenia und Tansania verlaufen zum Teil durch den Victoriasee.
So ist Buganda das Land der Baganda, die die Sprache Luganda sprechen.
Durch den Süden des Landes verläuft der Äquator.
Im Jahre 2009 wurden in Uganda große Öl- und Erdgasvorkommen entdeckt.
Die Temperaturen schwanken zwischen 25 und 30 °C tagsüber, nachts ist es meist um 17 °C.
Neun Nationalparks und sechs Wildreservate zeugen von der Naturschönheit des Landes und dem Willen, diese zu schützen.
Sie sind über das Land verteilt und liegen meist in der Nähe der Grenzen und weniger im Zentrum des Landes.
Dies liegt auch daran, dass der Anteil der verheirateten Frauen mit Zugang zu modernen Verhütungsmitteln mittlerweile auf 54 % gestiegen ist.
Mehr als die Hälfte der Bevölkerung, insgesamt 60 % sind Bantu, die hauptsächlich in den Gebieten südlich und westlich des Kiogasees leben.
Nach den Ergebnissen der Volkszählung 2014 leben 504.200 Nicht-Ugander im Land.
Englisch und Swahili (seit der Verfassungsänderung vom September 2005) sind die zwei offiziellen Amtssprachen.
Rund 85 % der Gesamtbevölkerung Ugandas sind Christen.
Die römisch-katholische und die anglikanische Kirche verzeichnen dadurch erhebliche Mitgliederverluste, die sich bisher nur schwer quantifizieren lassen.
Die durchschnittliche Lebenserwartung bei der Geburt lag 2019 bei 63,4 Jahren.
Es gibt 0,08 Ärzte pro 1000 Einwohner.
56 % der Bevölkerung haben Zugang zu sauberem Trinkwasser, 41 % zu Sanitäreinrichtungen.
COVID-19-Pandemie in Uganda
Zwischen nilotischen Ethnien und Bantu-Ethnien gab es immer wieder Konflikte, die mittlerweile aber über bloßen Tribalismus hinausgehen.
Ab dem 15. Jahrhundert bildeten sich vor allem im Süden des heutigen Uganda bei den Bantu die heutigen Aristokratien, vor allem Königreiche.
Unter ihnen spielte Buganda eine führende Rolle.
Ihr Anreiz war der Handel mit Elfenbein und der Sklavenhandel.
Zu den ersten Europäern, die sich in diesem Gebiet niederließen, gehörten sowohl katholische als auch protestantische Missionare.
Die ersten direkten Wahlen waren die Parlamentswahlen von 1958.
Am 9. Oktober 1962 wurde Uganda unabhängig.
Dadurch entfremdete Obote sich von der Bevölkerung.
Das nutzte der zum Kommandeur (Generalmajor) aufgestiegene Idi Amin, ebenfalls ein Nilote, aus: Während einer Abwesenheit Obotes übernahm er durch einen Militärputsch 1971 die Macht.
Amin wütete bis 1979, die Bevölkerung lebte unter ständiger Furcht vor brutalen Gewaltakten.
Im Januar 1986 eroberte seine National Resistance Army (NRA) die Hauptstadt Kampala.
Medien berichteten von einer der "gewalttätigsten Wahlkämpfe überhaupt" in dem Land.
Als Binnenstaat ist Uganda auf gute Beziehungen zu seinen Nachbarstaaten angewiesen.
Die Beziehungen zu Ruanda, Tansania und Kenia funktionieren optimal.
Ein großer Teil von Ugandas Außenhandel wird über Häfen in Kenia und Tansania abgewickelt.
Aufgrund internationaler Proteste wurde die Entscheidung darüber zweimal vertagt.
Darunter ist das Land in 134 Distrikte und die Hauptstadt Kampala gegliedert
Die sieben größten Städte mit über 200.000 Einwohnern sind (Stand Projektion 2020):
Dennoch zählt Uganda weiterhin zu den ärmsten Ländern der Welt: noch 2003 belief sich der Anteil der Bevölkerung mit einem Einkommen von weniger als einem US-Dollar pro Tag auf 82 %.
Uganda ist wie die meisten Staaten der Welt vom Klimawandel betroffen.
Die Universitäten des Landes sind: