Ungarisch ist im südmitteleuropäischen Raum verbreitet und wird von über 13,5 Millionen Menschen gesprochen; andere Schätzungen gehen von bis zu 15 Millionen Sprechern aus.
Die finno-ugrischen Sprachen wiederum bilden zusammen mit der kleinen Gruppe der samojedischen Sprachen die uralische Sprachfamilie.
So sind die Urformen des Finnischen und Ungarischen schon seit vielen Jahrtausenden getrennt, und die Verwandtschaft ist nicht näher als die Beziehung verschiedener indogermanischer Sprachen wie etwa Deutsch und Persisch.
Das genaue Entstehungsgebiet der der ungarischen Sprache ist nicht bekannt, aber es wird angenommen, dass der ursprüngliche Siedlungsraum der Magyaren östlich des südlichen Uralgebirges lag (südlich dessen von den heutigen Mansen).
Als erstes Schriftdenkmal des Ungarischen gilt die Stiftungsurkunde der Benediktinerabtei von Tihany aus dem Jahre 1055.
Anders als die erstgenannten Völker haben sie jedoch ihre Sprache dauerhaft bewahrt.
Die Phonologie der ungarischen Sprache wird mit lateinischen Buchstaben umgesetzt.
Im Wort technika ist es ein Ich-Laut.
Man spricht bisweilen vom großen und kleinen ungarischen Alphabet, je nachdem, ob die nur in Fremdwörtern und historischen Schreibweisen (von z. B. Familiennamen) vorkommenden vier Buchstaben Q, W, X, Y hinzugezählt werden oder nicht.
Im ersten Fall hat das ungarische Alphabet somit 44, im zweiten 40 Buchstaben.
Ein Extrembeispiel ist der Name Dessewffy, der wie Dezsöfi ausgesprochen wird.
Die Suffixe werden dabei in genau festgelegter Reihenfolge an die Wortstämme angehängt.
"Der ungarische Sprachbau".
Ungarische Bezeichnungen oder Ausdrücke fanden auch Einzug in viele andere europäische Sprachen.
Die deutsche Sprache etwa übernahm Bezeichnungen wie Dolmetscher, Gulasch, Kutsche oder Palatschinken (vgl. Lehnwort).
"djelo", Werk).
Insbesondere in Slawonien ist diese Sprache jedoch typisch.
Die offizielle Begrüßung Jo reggelt/napot/estet (kivanok) (Guten Morgen/Tag/Abend ) klingt oft distanziert, vor allem in der Vollform.
Sie werden auch oft in den Kurzformen viszlat, oder viszhall verwendet.