Velociraptor (lat. velox ,schnell', raptor ,Räuber') ist eine Gattung theropoder Dinosaurier aus der Gruppe der Dromaeosauridae, die vor etwa 85 bis 76 Millionen Jahren in der späten Kreidezeit lebte.
Mit einer Länge von bis zu zwei Metern war Velociraptor ein mittelgroßer Vertreter der Dromaeosauridae.
Velociraptor war ein mittelgroßer Dromaeosauride mit einer Länge von bis zu 2,07 Metern, einer Hüfthöhe von 50 Zentimetern und einem geschätzten Gewicht von bis zu 15 Kilogramm.
Sie wurde vermutlich als Waffe bei der Jagd eingesetzt.
Der Gattungsname Velociraptor bedeutet so viel wie "schneller Räuber" (lat.: velox - "schnell", raptor - "Räuber"), während das Art-Epitheton mongoliensis auf das Land Mongolei hinweist, wo die Fossilien gefunden wurden.
1999 entdeckte ein chinesisch-belgisches Team einen Oberkiefer und ein Tränenbein, die zwar zu Velociraptor gehörten, jedoch untypisch für die Typusart Velociraptor mongoliensis sind.
So stammt das Typusexemplar aus Bajandsag oder "Flaming Cliffs" (auch als Shabarakh Usu bekannt), während die "Kämpfenden Dinosaurier" in der Turig-Fundstelle (Tugrugeen Shireh) entdeckt wurden.
Zähne und fragmentarische Knochenreste, die juvenilen Velociraptor mongoliensis zugeschrieben werden, stammen aus der Bayan-Mahandu-Formation der Inneren Mongolei.
Dort wurde auch das Schädelmaterial von Velociraptor osmolskae gefunden.
Die Landschaft war durch saisonal austrocknende Gewässer und Sanddünen geprägt, und das Klima glich dem der heutigen wechselfeuchten Tropen.
Csiki und Kollegen (2010) kommen zu dem Schluss, dass der erst kürzlich entdeckte Balaur der engste Verwandte von Velociraptor war.
Häufig werden die Deinonychosauria als Schwestergruppe der Vögel betrachtet.
Direkte Hinweise auf das Jagdverhalten von Velociraptor gibt das Fossil der "kämpfenden Dinosaurier", welches einen Velociraptor mongoliensis inmitten eines Kampfes mit einem Protoceratops andrewsi zeigt:
Der rechte Fuß des Velociraptor scheint unter dem liegenden Körper des Protoceratops eingeschlossen zu sein.
Spätere Untersuchungen zeigten jedoch, dass es sich um äolische (durch Wind entstandene) Ablagerungen von Sanddünen handelte.
Aasfresser könnten die Beine des Protoceratops fortgetragen haben, bevor beide Kadaver von Flugsand bedeckt wurden.
Somit gibt es nur begrenzte Nachweise für ein Leben in Gruppen bei Dromaeosauriden und keinen einzigen für Velociraptor spezifischen Nachweis, obwohl Velociraptor in den populären Medien, beispielsweise im Film Jurassic Park, regelmäßig als in Gruppen lebend und jagend dargestellt wird.
Ebenso wurde bestätigt, dass Protoceratops eines der Beutetiere von Velociraptor war.
Die Federn könnten bei einer Form des Ausdrucksverhaltens etwa vor der Paarung eine Rolle gespielt oder das Ausbrüten der Eier wie bei den heutigen Vögeln unterstützt haben.
Velociraptor wurde bekannt für seine Rolle als grausamer Jäger im Roman DinoPark von Michael Crichton und in dessen Verfilmung Jurassic Park durch den Regisseur Steven Spielberg.
Eine Figur in Michael Crichtons Roman sagt ebenfalls, dass "...Deinonychus zu den Velociraptoren" gehöre.
Das zeigt, dass Crichton die Klassifizierung von Gregory Paul nutzte, auch wenn sie durchgehend als Velociraptor mongoliensis bezeichnet werden.
Ebenso auffällig ist die fehlende Befiederung in Roman und Film.