Bis ins 16. Jahrhundert war es eine der bedeutendsten Handelsstädte, über die der überwiegende Teil des Handels zwischen Westeuropa und dem östlichen Mittelmeer abgewickelt wurde.
Venedig und seine Lagune stehen seit 1987 auf der UNESCO-Liste des Weltkulturerbes.
Die Barene werden von natürlichen Kanälen durchzogen, die man Ghebi nennt.
Die Lagune von Venedig wird durch das maritime Klima der nördlichen Adria geprägt.
Über 60 Vogelarten brüten allein in der Lagune.
Ebenso leben hier die Gelbgrüne Zornnatter, die Ringelnatter und die Würfelnatter.
Die beiden schmalen, langen Sandbänke erstrecken sich über mehr als 20 km südwärts von Venedig.
Neben diesen beiden insularen Municipalita bestehen vier weitere auf dem Festland.
Rund um das Arsenal lebten die Arbeiter in dieser größten Fabrik des Mittelalters, die "arsenalotti".
Dies ist vor allem um die Rialtobrücke möglich, das ehemalige kommerzielle Zentrum der Stadt.
Ein Campo ist ein Platz, an dem eine Kirche steht, ein größerer Freiraum, der früher Gemüsegarten oder Weideland für Pferde war.
In der Stadt gibt es 398 Brücken.
Die Rialtobrücke war bis Mitte des 19. Jahrhunderts die einzige Brücke über den Canal Grande.
811 wurde die Residenz des Dogen nach Rialto verlegt.
Dieser Gegensatz führte zu Parteibildungen und Machtkämpfen innerhalb der Stadt, denen auch einige Dogen zum Opfer fielen.
Nördlich der Alpen war die Nürnberger Börse ein wichtiger Handelsplatz für Waren aus Venedig.
In der Epoche des Aufstiegs waren die Adelsfamilien an Wirtschaft und Verwaltung der Stadt beteiligt:
Nun übernahm die Luxusindustrie (vor allem die Glasherstellung) die Rolle des rückläufigen Levantehandels, ebenso der Tourismus.
Bereits ab 1520 gab es in Venedig eine wachsende Zahl Anhänger des deutschen Reformators Martin Luther, denn seine Schriften wurden auch hier gedruckt und verbreitet.
Tagungsort ist die Ca' Loredan im Sestiere San Marco.
1963 hatte die Stadt bereits über 200.000 Einwohner.
In Venedig übernachteten also mehr Besucher kürzer als früher.
Das bekannteste Verkehrsmittel Venedigs ist die Gondel, die allerdings überwiegend dem Tourismus dient.
Was den Profanbau angeht, so konnte, ganz im Gegensatz zum Sakralbau, Andrea Palladio in Venedig nie Fuß fassen.
Dazu kommt, dass viele Häuser von Nichtvenezianern gekauft wurden, die nur selten anwesend sind.
Ähnliches gilt für die Sparkasse, die Cassa di Risparmio.
Ähnliche Handelshäuser waren der Fontego dei Turchi u. a. Schließlich befindet sich am Rialtomarkt noch das Gebäude des Fischmarkts, das im 19. Jahrhundert im gotischen Stil errichtet wurde.
Die Kunstbiennale findet in den ungeraden, die Architekturbiennale in den geraden Jahren statt.
Die bekanntesten sind neben den Gallerie dell'Accademia, der Dogenpalast selbst und die Galleria G. Franchetti alla Ca' d'Oro.