Venezuela (amtlich Bolivarische Republik Venezuela, spanisch Republica Bolivariana de Venezuela ) ist ein südamerikanischer realsozialistischer Staat an der Karibikküste.
Im Land herrscht seit der Bolivarischen Revolution von 1999 ein sozialistisch ausgerichtetes Präsidialsystem der Regierungspartei Partido Socialista Unido de Venezuela.
Venezuela verfügt über die größten nachgewiesenen Erdölreserven der Welt.
Von der Gesamtfläche sind etwa 39 % bewaldet, 20 % bestehen aus Wiesen- und Weideland, 4 % machen Felder und Ackerland aus.
Dazu kommen die venezolanischen Karibikinseln.
Venezuela ist das sechstgrößte Land Südamerikas.
Einige Gipfel in dieser Region sind das ganze Jahr über schneebedeckt.
In diesem Tal liegt auch die Hauptstadt Caracas.
Hier grenzt es an das Karibische Meer.
Von den Tafelbergen herab stürzen die höchsten Wasserfälle der Welt, wie zum Beispiel der Salto Kukenan und der höchste Wasserfall der Welt, der Salto Angel mit einer Fallhöhe von 978 Metern.
Er ist zugleich eine der bekanntesten Sehenswürdigkeiten des Nationalparks Canaima, der von der UNESCO zum Weltnaturerbe erklärt wurde.
Venezuela hat rund 31 Millionen Einwohner.
Es gab immer wieder Alphabetisierungskampagnen.
Darüber hinaus gibt es noch das Programm Mision Sucre.
Während der Versorgungskrise der Jahre 2015/2016 schien hingegen eine Hungersnot absehbar.
Angestellte des öffentlichen Dienstes, aber auch Rentner, Angestellte von Staatsfirmen sowie Studenten wurden unter Druck gesetzt, eine Karte zu beziehen.
1777 wurde die Statthalterschaft von Venezuela gegründet.
Es folgten eine Reihe Bürgerkriege und Revolutionen, die die politische Entwicklung des Landes beeinflussten.
Die durch den Putsch an die Macht gekommene Regierung setzte die angestrebten Reformen sofort durch.
Mit seinem Sturz 1958 wurde Venezuela eine Demokratie.
Am 6. Dezember 1998 wurde Hugo Chavez, der Gründer der Movimiento Quinta Republica und Anführer eines Putschversuches gegen die venezolanische Regierung unter Carlos Andres Perez (1992), mit 56 Prozent der Stimmen zum Präsidenten gewählt.
Im Februar 2014 wurde Venezuela von einer Protestwelle gegen Staatschef Nicolas Maduro erschüttert.
Innerhalb zweier Tage unterschrieben eineinhalb Million Menschen.
Auch der drittplatzierte Bertucci forderte Neuwahlen.
Im August 2018 wurde der neue Mindestlohn nach einer Entwertung des Bolivar um 96 % im Effekt auf das 60fache des Alten festgelegt.
Zu jener Zeit wurde die Zahl der Menschen, die Venezuela täglich verließen, mit 5.500 angegeben.
Die Armee kontrollierte schon seit Jahren die Versorgung des Landes.
Es ist sehr besorgniserregend, dass sie in Venezuela so offen agieren.
Die Venezolaner gehörten damit zu den größten Flüchtlingsgruppen weltweit.
Das Militär besitzt große wirtschaftliche und politische Macht.
Guerillas landeten 1967 von ihren Trainingslagern in Kuba kommend in Venezuela.
Die Arbeitslosenquote lag im Jahr 2017 bei 26,4 %.
Damit nimmt Venezuela den Spitzenplatz ein.
Etwa ein Viertel der Landesfläche wird nach Schätzung der FAO landwirtschaftlich genutzt.
Große Bedeutung für die Lebensmittelwirtschaft haben die großen Fischfangflotten und die -vorkommen an der Küste Venezuelas und in dessen grösstem See.
96 Prozent des Landes waren auch im Juli 2019 an einem Tag gleichzeitig ohne Strom.
Exemplarisch dafür machte bereits Mitte 2013 die Nachricht Schlagzeilen, in Venezuela sei das Toilettenpapier knapp.
Präsident Nicolas Maduro warf Unternehmen vor, sie produzierten weniger und versteckten Waren, um später die Preise in die Höhe zu treiben.
Weiterhin gibt es die Linea Aeropostal Venezolana, die zehntgrößte südamerikanische Fluggesellschaft.
In Venezuela gibt es eine Wertpapierbörse, die Bolsa de Valores de Caracas.
Das Unternehmen stellte daraufhin seine Tätigkeit in dem Land ein.
Im Jahr 2016 betrug der Gegenwert von sechs US-Dollar 110 Gramm 100-Bolivar-Noten, das waren 10.000 Bolivar, die oft nicht mehr gezählt, sondern gewogen wurden.
Das Land befindet sich seit 2016 in einer Versorgungskrise.
Anfangs August 2018 konnte man für einen auf dem Schwarzmarkt getauschten Dollar 600.000 Liter Benzin kaufen.
Sie produziert vor allem zeitgenössische sozialkritische Filme oder Historiendramen.
Oppositionelle wurden fichiert mithilfe von Fake-Webseiten, auf welche die Besucher von Oppositionswebseiten umgeleitet wurden.
Die meisten haben eine lokale Bedeutung.
Schon aus den früheren Regierungsformen im Land waren sie bekannt wie auch in anderen Ländern Südamerikas.
Mit dem spanischen Kolonisator kam auch der Stierkampf nach Venezuela.