Als Verdauung, Verdauen (von althochdeutsch firdouwen "schmelzen, verflüssigen", verwandt mit mittelhochdeutsch döuwen/douwen, "verdauen", und neuhochdeutsch "tauen") oder Digestion (von lateinisch digestio) bezeichnet man den Aufschluss der Nahrung im Verdauungstrakt mit Hilfe von Verdauungsenzymen.
Sie können deshalb nicht aus dem Dünndarm in das Blut und in die Lymphe aufgenommen werden.
Wasserlöslich werden die Nährstoffe, wenn sie in kleinere Grundbausteine zerlegt werden.
So kann die aufgenommene Nahrung in relativ kurzer Zeit verdaut werden.
Durch das Kauen im Mund wird die Nahrung mechanisch zerkleinert und mit dem Zusatz von Speichel gleitfähig gemacht, damit sie anschließend über die Speiseröhre in den Magen befördert werden kann.
Die weitere Zerlegung von Stärke erfolgt später im Dünndarm.
Nach der Mundhöhle gelangt die Nahrung in die Speiseröhre.
Aufgrund dieses Vorganges ist das Schlucken im Liegen ebenso wie im Handstand möglich.
Sie werden durch einen Na+-Aminosäure-Symport in die Zelle aufgenommen.
Dann werden sie durch die Enzyme Pankreaslipase und Gallensalz-aktivierte Lipase zu freien Fettsäuren und 2-Monoglycerid zerlegt.
Schließlich wird dem Speisebrei auch etwa 80 % des mit der Nahrung aufgenommenen und vom Körper durch Sekretion abgegebenen Wassers entzogen.
Das sind täglich etwa 9 Liter Wasser, 2 Liter aus der Nahrung und 7 Liter aus den Verdauungssekreten.
Das geschieht im Zusammenhang mit der Aufnahme von Salzen aus dem Speisebrei.
Diese diffundieren passiv, dem Konzentrationsgefälle folgend, in die Zellzwischenräume.
Stoffe, die weder durch Verdauungsenzyme des Dünndarmes noch durch die im Dickdarm befindlichen Mikroorganismen fermentiert werden können, werden durch das Rektum unverändert ausgeschieden.
Im Mastdarm findet keine Verdauung mehr statt, es wird jedoch dem Stuhl (Kot, med.
Oder auch: "mir kommt die Galle hoch", "ihm ist etwas über die Leber gelaufen".