Die Vereinigten Arabischen Emirate (arabisch   , DMG al-Imarat al-'Arabiyya al-Muttahida; amtlich: arabisch    , DMG Dawlat al-Imarat al-'Arabiyya al-Muttahida ,Staat der Vereinigten Arabischen Emirate'), kurz VAE und häufig auch umgangssprachlich verkürzt zu die Emirate, sind eine Föderation von sieben Emiraten im Osten der Arabischen Halbinsel in Südwestasien.
Die einzelnen Emirate ihrerseits bilden die Gliedstaaten, deren Thronfolge erblich ist.
Die Vereinigten Arabischen Emirate haben für die Wahl der Hälfte der Mitglieder des Föderativen Nationalrats eine von der Verwaltung bestimmte, handverlesene Wählerschaft.
2006 und 2011 wurde je eine Frau ins Parlament gewählt.
Oft sind die Repräsentanten Mitglieder der führenden lokalen Stämme.
Die VAE bestehen aus den folgenden sieben Emiraten:
Die Vereinigten Arabischen Emirate sind ein wichtiger Verbündeter der USA.
Die USA sind neben Frankreich auch einer der Hauptwaffenlieferanten.
Dieser besteht aus einem Oberanwalt, dem Chief of Justice, und nicht mehr als fünf Richtern, die vom Präsidenten ernannt werden.
In Regierungsbehörden, die relativ viele Einheimische beschäftigen, ist eine 35-Stunden-Woche die Regel.
Die Vereinbarung einer Probezeit ist in den VAE üblich.
Kinder, die im Land geboren werden, erhalten die Staatsbürgerschaft der VAE nur, wenn der Vater Staatsangehöriger der VAE ist.
Ausländern ist es möglich, eine unbegrenzte Aufenthaltserlaubnis zu erhalten, um sich in den VAE dauerhaft niederzulassen.
Die wirtschaftlichen Unterschiede zwischen den Emiraten sind jedoch extrem, da nur drei der sieben Emirate Erdöl fördern.
Unter diesen sind der Burj Khalifa, das momentan höchste Gebäude der Welt, der Dubai World Central International Airport, drei künstliche Palmeninseln, die Dubai Mall und, in Abu Dhabi, die Inseln Saadiyat und Yas, für Kultur und Motorsport.
Die nationale Fluglinie des Emirats Abu Dhabi war früher Gulf Air, die über Drehkreuze in Bahrain und Oman verfügte.
In den VAE gibt es mehr als 20 Häfen.
Die besondere sozioökonomische Entwicklung in den VAE hat dazu geführt, dass das Land viel liberaler ist als seine Nachbarn, besonders Saudi-Arabien und Iran.
Viele Gerichte wurden von benachbarten Staaten, hauptsächlich Iran, Oman und Saudi-Arabien, übernommen.
In Schardscha ist er gänzlich verboten.
Viele internationale Stars geben regelmäßig Konzerte in den VAE.
Fußball ist der beliebteste Sport in den Emiraten.
1996 waren die Emirate Gastgeber der Asienmeisterschaft, 2003 wurde die Junioren-Fußballweltmeisterschaft der Männer in den VAE ausgetragen.