Die Organisation der Vereinten Nationen (häufig nur Vereinte Nationen, kurz VN; englisch United Nations, kurz UN), auch UNO (von United Nations Organization, französisch Organisation des Nations unies - ONU), sind ein zwischenstaatlicher Zusammenschluss von 193 Staaten und als globale internationale Organisation ein uneingeschränkt anerkanntes Völkerrechtssubjekt.
Ihre Wurzeln haben die Vereinten Nationen in den Haager Friedenskonferenzen und im Völkerbund, der nach dem Ersten Weltkrieg mit dem Ziel gegründet wurde, den Frieden in der Welt dauerhaft zu sichern.
Seit 2011 hat die UNO 193 Mitglieder.
Nach Artikel 1 der Charta der Vereinten Nationen sind die Hauptaufgaben der UNO:
Darin verkündeten erstmals alle Staaten gemeinsam grundlegende Menschenrechte, die für jeden Menschen gleichermaßen gelten.
1966 wurden dann von der Vollversammlung der Internationaler Pakt über bürgerliche und politische Rechte und der Internationaler Pakt über wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte - nunmehr als rechtsverbindliche Dokumente - angenommen.
Die Vereinten Nationen haben durch die freiwillige Einbindung ihrer Mitgliedstaaten ein System kollektiver Sicherheit geschaffen.
Der Sicherheitsrat wird dadurch zum Träger des "Gewaltmonopols".
Die Blauhelme sind die Friedenssoldaten der UN.
Derzeit sind 193 Staaten Mitglieder der Vereinten Nationen.
1973 folgten nach dem Grundlagenvertrag die Deutsche Demokratische Republik als 133. und die Bundesrepublik Deutschland als 134. Mitglied.
Liechtenstein schließlich 1990, die Schweiz nach einer Volksinitiative 2002.
Damit war die Sowjetunion faktisch mit drei Stimmen in den Vereinten Nationen vertreten.
Für die Arbeitssprachen gilt, dass alle organisationsinternen Arbeitsabläufe (mündlich und schriftlich) in diesen beiden Sprachen ablaufen können.
Die Sendungen können über WRN Broadcast täglich empfangen werden.
Viele Ziele haben die Vereinten Nationen bereits erreicht:
Als Zusammenschluss von Staaten, die jeweils durch ihre Regierungen vertreten werden, ist die UNO nur indirekt demokratisch legitimiert.
Eine Volksabstimmung zum UNO-Beitritt gab es in der Regel keine, eine Ausnahme bildet hier die Schweiz.
Auch die Mitglieder der Organe der UNO werden von den Regierungen der jeweiligen Staaten bestellt.