Eine Verwandtschaftsbeziehung (von mittelhochdeutsch verwant "zugewandt, zugehörig") ist ein Verhältnis zwischen zwei Personen, deren eine von der anderen biologisch abstammt oder die beide einen gemeinsamen Vorfahren haben.
Dies entspricht den deutschen Bezeichnungen, allerdings waren früher mutterseitig auch die Namen Oheim (Mutterbruder) und Muhme (Mutterschwester) verbreitet.
"1. Grades" für die Kinder von Onkel oder Tante.
Dabei gibt es für Onkel und Tanten sowie für Cousins und Cousinen jeweils ganz eigene Bezeichnungen, die ihr Geschlecht, ihre Abstammung und ihr Verhältnis zu einem Elternteil angeben (siehe auch Verwandtschaftsterminologien).
Die biologische Elternschaft ist eine der drei Rollen von Eltern.
Grundlage der biologischen Verwandtschaft (Blutsverwandtschaft) ist die Übereinstimmung der Erbanlagen zwischen einem Kind und seinen beiden Erzeugern (Genitor und Genetrix).
Der biologische Vater wird umgangssprachlich Erzeuger genannt, worunter traditionell oft fälschlich seine Alleinerzeugung des Kindes verstanden wird (Urheberschaft), während die fachsprachliche Bezeichnung Genitor auch die Mutter der Eizelle als Erzeugerin des Kindes einschließt.
Als Vater eines Kindes gilt grundsätzlich der mit der Mutter verheiratete Mann, oder der Mann, der seine Vaterschaft anerkannt hat, solange dies nicht erfolgreich angefochten wurde (§§ 1592 ff.
BGB).
Gibt eine unverheiratete Mutter bei der Geburt keinen Vater an, kann das Kind ohne rechtlichen Vater aufwachsen (siehe Vaterlosigkeit, Zahlvater).
Ein Kind kann zwei Elternteile desselben formaljuristischen Geschlechts haben, wenn ein Elternteil seinen Personenstand offiziell ändert und aufgrund der eigenen Geschlechtsidentität die Geschlechtskategorie wechselt (siehe Transgender und Transsexuellengesetz).
Bis ins späte 20. Jahrhundert war es in den gehobenen Schichten Europas durchaus üblich, dass Kinder ihre Elternteile siezten, also mit "Sie" oder "Ihr" anzureden hatten; dieser Brauch findet sich noch heute in manchen traditionellen Familien weltweit.
Die Nachkommen der Eltern sind ihre Kinder, Enkelkinder, Urenkelkinder, Ururenkel, Urururenkel, Ururururenkel, und so weiter in absteigender Folge.
Die rechtliche Mutter eines Kindes ist die Frau, die es geboren hat, der rechtliche Vater hat es als sein Kind anerkannt oder wurde als Vater festgestellt (siehe oben: Eltern).
Ein Kind kann ohne rechtlichen Vater aufwachsen, wenn seine Mutter bei der Geburt unverheiratet war und keinen Vater angegeben hat.
Rechtlich besteht zu eigenen Kindern eine Verwandtschaft im ersten Grad, weil sie unmittelbar von der Person abstammen (1 vermittelnde Geburt).
Der Beischlaf oder die Eheschließung eines biologischen Elternteils mit seinem Kind ist weltweit in fast allen Staaten verboten, in den meisten Ländern betrifft das auch rechtliche Kindschaften.
Die Vorfahren von Kindern sind Eltern, Großeltern, Urgroßeltern, Ururgroßeltern, und so fort (siehe Generationsbezeichnungen).
Die Kinder eigener Kinder sind Enkelkinder, deren Kinder sind Urenkelkinder, gefolgt von Ururenkeln.
In Kanada erlebte eine 86-jährige Frau die Geburt ihres leiblichen Urururenkels, dessen Urururgroßmutter sie ist.
Geschwister sind weitere Kinder der Eltern:
Das Wort Geschwister (eigentlich: "Gesamtheit der Schwestern") ist ursprünglich ein Pluralwort, wird aber auch als Einzahl verwendet:
das Geschwister, neben Geschwisterteil.
Die von einem Elternteil adoptierten Kinder sind rechtlich den leiblichen Halbgeschwistern gleichgestellt, die von beiden Eltern gemeinsam adoptierten den Vollgeschwistern.
Zu Stiefgeschwistern besteht keine Verwandtschaft, sondern eine Schwägerschaft (der Duden nennt sie fälschlich Halbgeschwister, aber frühere Kinder des neuen Partners eines eigenen Elternteils werden nicht zu Halbgeschwistern).
"Alle Menschen werden Brüder" ist ein weltberühmtes Zitat aus der Ode An die Freude.
Die Vorfahren von vollbürtigen Geschwistern sind identisch, halbbürtige Geschwister haben nur die Vorfahren eines Elternteils gemeinsam.
Die Kinder von Geschwistern sind Neffen und Nichten, deren Kinder Großneffen und Großnichten, deren Kinder Urgroßneffen und Urgroßnichten, und so weiter.
Die Neffen und Nichten sind Kinder von eigenen Geschwisterteilen (Geschwisterkinder):
Das von der lateinischen Wurzel abgeleitete Fremdwort Nepotismus meint eine "Vetternwirtschaft" (gegenseitiges Zuschieben von Aufträgen und Vorteilen).
Die Onkel und Tanten sind Geschwister der Elternteile:
Sie stammen von gemeinsamen Großeltern ab.
Umgangssprachlich werden auch die Ehepartner oder Lebenspartner von Geschwistern der Eltern Onkel und Tante genannt; diese sind aber rechtlich nur im dritten Grad verschwägert.
Die Schwester der Mutter war die Muhme, ebenso die Ehefrau des Bruders der Mutter.
Eine weitere Generation zurück sind die Geschwister der Großeltern:
Eine Generation zuvor sind die Geschwister der Urgroßeltern:
Die Cousins und Cousinen sind die Kinder von Onkeln oder Tanten:
Sie sind Nachkommen unterschiedlicher Seitenlinien über ein Geschwisterteil eines (Vor-)Elternteils, in eigenständigen Familienzweigen.
Es wird dabei nicht unterschieden, ob sie über eine mutter- oder vaterseitige Seitenlinie verwandt sind, sie können Kinder von Geschwistern der Mutter oder des Vaters sein.
Sexuelle Beziehungen und Heiraten zwischen Cousin und Cousine sind im Zivilrecht der meisten Länder erlaubt (Ausnahmen: einige US-Bundesstaaten, mehrere Balkanstaaten, Korea, Philippinen).
Vetter und Base
Bevor sich die französischen Bezeichnungen Cousin und Cousine im deutschen Sprachraum verbreiteten, wurden die Söhne von Tanten oder Onkeln Vettern genannt (ursprünglich: "Vatersbruder"), die Töchter Basen (ursprünglich: "Vatersschwester").
So sind Cousins/Cousinen 10. Grades durch zwei Ahnen-Geschwister verbunden, die von beiden aus gesehen 10 Generationen früher lebten, und deren Eltern vor 11 Generationen (Urururururururur-Urgroßeltern).
Eine Cousine 2. Grades (Vorfahren: 2 Generationen zurück) ist die Tochter von Tante oder Onkel 2. Grades (Cousine oder Cousin eines Elternteils), also die Enkelin von Großtante oder Großonkel (einem Geschwisterteil der Großeltern); gemeinsame Vorfahren waren die Urgroßeltern.
Mit einem Cousin 3. Grades hat die Person (Ego) eine gemeinsame Ururgroßmutter, die zwei Kinder hatte, deren Kinder wiederum zueinander Cousins/ Cousinen 1. Grades sind; die Kinder dieser Cousins/ Cousinen sind zueinander Cousins/ Cousinen 2. Grades, und deren Kinder zueinander Cousins/ Cousinen 3. Grades.
Eine gleichgeschlechtliche Ehe gibt es in der Schweiz nicht.
Großneffen und -nichten haben denselben Verwandtschaftsgrad wie ihre Eltern:
Ur- wird auch vor Nachkommen-Generationen gesetzt, um nach vorne zu rechnen und die Kinder von Enkelkindern sowie von Großneffen und -nichten zu bezeichnen (absteigend):
Die absteigenden Bezeichnungen werden fortgesetzt, um rückwirkende Verwandtschaftsbeziehungen anzugeben, so kann eine Person die Ururururgroßnichte eines Vorfahren sein.
Der Wortteil Enkel- bezeichnete ursprünglich eine Verwandtschaftsbeziehung, die von den Kindern einer Person ausgeht:
Das Wort Enkel entstammt dem althochdeutschen eninchili "kleiner Ahne".
Es können auch blutsverwandte Personen adoptiert werden.
Der Wortteil Schwieger- bezeichnet Verwandte des Ehepartners oder Lebenspartners einer Person, sowie die Partner ihrer Geschwister und Kinder; diese sind nicht ihre biologischen oder rechtlichen Verwandte (Ausnahme: Verwandtenheiraten), sondern angeheiratete, so genannte affine Verwandte (lateinisch affinitas: Schwägerschaft):
In verschiedenen Kulturen ist es üblich, nach dem Tod des Ehepartners dessen Geschwisterteil zu heiraten:
Mittlerweile wird das als "Vermeidungssprache" bezeichnet (avoidance speech), ohne Abwertung einer bestimmten Person.
Umgangssprachlich wird ein Kind von Schwiegertochter/-sohn mit einem anderen Partner als Stiefenkelkind bezeichnet.
Die Vorsilbe Stief- (althochdeutsch stiof- "hinterblieben, verwaist") bezeichnet Angehörige, mit denen eine Person nicht biologisch oder rechtlich verwandt ist; zu ihnen besteht durch eine Ehe oder Lebenspartnerschaft eine Schwägerschaft, sie sind "eingeheiratet":
Stiefelternverhältnisse können auch für nichteheliche Kinder entstehen.
In der Seitenlinie verwandt sind Bruder und Schwester, da sie nicht voneinander abstammen, sondern von (mindestens) einem gemeinsamen Vorfahren: in ihrem Fall von einem oder beiden Elternteilen.
Das gilt auch für ihre gesamte Nachkommenschaft: Nichten und Neffen, Großnichten und Großneffen und so weiter sind alle indirekt, über Seitenlinien miteinander verwandt.
Ein typisches Beispiel für gerade Linien sind in der Familiengeschichtsforschung (Genealogie) die "Stammlinien".
Vereinfachend gesagt, sind die verglichenen Personen gleich alt, aber die Anzahl der zurückreichenden Generationen nimmt jeweils zu, bis beide Linien auf einen gemeinsamen Vorfahren treffen (siehe Grafik oben).
Diese Grundlage dient auch zur Bestimmung des Grades der Schwägerschaft im folgenden § 1590 BGB Schwägerschaft, der auf der Definition von Verwandtschaft in § 1590 aufbaut.
Dabei wird nicht unterschieden zwischen mutter- oder vaterseitiger Verwandtschaft.
Im Erbrecht dagegen wird die Verwandtschaftsbeziehung nach der gesetzlichen Erbfolge geordnet.