Ein Viereck (auch Tetragon, Quadrangel oder Quadrilateral) ist eine Figur der ebenen Geometrie, nämlich ein Vieleck mit vier Ecken und vier Seiten.
Ein Viereck hat zwei Diagonalen.
Liegen beide Diagonalen innerhalb des Vierecks, so ist das Viereck konvex, liegt genau eine Diagonale außerhalb, so hat das Viereck eine konkave Ecke.
Das Viereck ist das einfachste Vieleck, das konkav sein kann.
Sind je zwei einander gegenüberliegende Seiten parallel, spricht man vom Parallelogramm.
Ein Viereck, welches vier gleich große Innenwinkel von 90°, also rechte Winkel, hat, ist ein Rechteck.
Ein Rechteck, das vier gleich lange Seiten hat, ist ein Quadrat.
Das Quadrat ist das regelmäßige Viereck.
Dies ist gleichbedeutend damit, dass es zwei Paare benachbarter Seiten gibt, die jeweils gleich lang sind.
Bei vier gleich langen Seiten spricht man von einer Raute (Rhombus).
Die Quadrate sind eine Teilmenge der Rechtecke, die Rechtecke sind eine Teilmenge der Parallelogramme usw.
Ferner gelten auch noch folgende Beziehungen für Schnittmengen:
Die wichtigsten Eigenschaften der besonderen Vierecke sind in folgender Tabelle dargestellt:
Sind auch nichtkonvexe Vierecke zugelassen, gibt es mehrdeutige Kombinationen, z. B. vier Seiten und ein Innenwinkel, da die dem gegebenen Winkel gegenüberliegende Ecke konvex oder konkav sein kann.
Daneben gibt es noch den Kantenschwerpunkt (die Masse ist gleichmäßig auf die Kanten verteilt, die Masse jeder Kante ist proportional zu ihrer Länge).
Den Flächenschwerpunkt eines Vierecks kann man wie folgt konstruieren:
Dasselbe wiederholt man, indem man das Viereck durch die andere Diagonale teilt.