Vietnam ([vitnam], vietnamesisch Vit Nam , Bedeutung "Viet des Südens", amtlich Sozialistische Republik Vietnam, vietnamesisch Cng hoa Xa hi ch ngha Vit Nam, Ch Nom  ) ist ein langgestreckter Küstenstaat in Südostasien.
Er grenzt an China, Laos, Kambodscha, den Golf von Thailand und das Südchinesische Meer.
In den folgenden Jahrhunderten expandierte Vietnam nach Süden.
Im Zweiten Weltkrieg besetzte Japan die Region.
Außerhalb Vietnams leben die seltenen Tiere nur noch im Ujung-Kulon-Nationalpark auf der Insel Java.
So wurde während des Krieges etwa die Hälfte der Mangrovensümpfe zerstört, die sich nicht selbst regenerieren können.
Besonders betroffen hiervon ist der teils schwer zugängliche Norden.
Die 5 größten Städte sind (Stand 2016):
Kultur und Sprache der Minderheiten unterscheiden sich meist sehr stark von jener der Vietnamesen.
Die große Mehrheit der Vietnamesen bekennt sich zu keinem Glauben.
Besonders beliebt bei allen Vietnamesen unabhängig von ihrer Konfession ist das Len ng-Ritual, bei dem die Schamanin die Geister in Trance um Gesundheit und Wohlstand für die Gastgeber des Rituals bittet.
Seit 2008 befindet sich in H-Chi-Minh-Stadt auch die Vietnamesisch-Deutsche Universität.
Der erste vietnamesische Staat entstand 938 unter dem Strategen Ngo Quyn.
Ab 1862 musste Vietnam Gebiete an die Franzosen abtreten.
Die chinesische Minderheit dominierte die Ökonomie des Landes.
Trotz eines Friedensvertrages mit den Vit Minh erzwangen die Franzosen am 23. September 1945 die Wiedererrichtung ihres kolonialen Regimes in Südvietnam, so dass am 5. Oktober französische Truppen in der Stadt Saigon landeten.
Dieser Sieg markierte das Ende der französischen Kolonialherrschaft in Indochina.
Darauf folgten mehrere kurzlebige Militärregierungen, bis sich ab 1967 unter dem von den USA protegierten Präsidenten Nguyn Van Thiu eine neue, stabile Regierung etablieren konnte.
In der Tet-Offensive nahmen die kommunistischen Partisanen Südvietnams vorübergehend Teile Saigons und weiterer Städte ein, die gut gesicherte Botschaft der USA in Saigon wurde angegriffen.
Vietnam ist ein Einparteienstaat, in welchem die Kommunistische Partei Vietnams die Einheitspartei darstellt und somit das Monopol auf die Macht innehat.
Die Kandidaten, die sich zur Wahl stellen wollen, werden von der Vietnamesischen Vaterlandsfront und der Kommunistischen Partei nach strengen Kriterien ausgewählt.
1946 kehrte in den Süden die französischen Kolonialmacht zurück.
Die Nationalversammlung bestimmt auch das Budget der Judikative.
Vietnam hat 2009 die Grenze von 1000 USD Jahreseinkommen pro Kopf überschritten und ist seitdem ein "Middle Income Country".
Vietnam war bis vor wenigen Jahren ein fast ausschließlich agrarisch geprägtes Land.
Bis heute sind in der Landwirtschaft 40 % der Arbeitskräfte Vietnams tätig, jedoch trägt dieser Sektor nur mehr 15 % des BIPs bei.
Es gibt Scheine von 500 bis 500.000 Dong Nennbetrag und mittlerweile auch Münzen ab 500 Dong.
Bis 2016 stieg sie auf knapp 60 % des BIP an.
Derzeit wird an einer zweiten Nord-Süd-Verbindung gebaut, dem so genannten Ho-Chi-Minh-Highway, der auf weiten Strecken entlang der Strecke des berühmten Ho-Chi-Minh-Pfads verläuft.
Ältere Fahrzeuge stammen großteils aus sowjetischer Produktion, in den letzten Jahren ist China der Hauptlieferant.
Die wichtigste Fluglinie des Landes ist die staatliche Vietnam Airlines.
Vietnam verfügt über etwa 5000 Kilometer Wasserstraßen, die ganzjährig befahrbar sind.
Im Jahr 2016 gibt es in fast allen größeren Orten Breitbandinternet.
Sie war anderen südostasiatischen Kulturen sehr ähnlich.
Auch englischsprachige Printmedien werden in Vietnam angeboten.