Vilnius anhören?/i, deutsch Wilna (polnisch Wilno, weißrussisch  Wilnja, jiddisch  Wilne, russisch c Wilnjus), ist die Hauptstadt Litauens.
Mit 574.221 angemeldeten Einwohnern (2017) ist Vilnius die bevölkerungsreichste Stadt des Landes und mit 401 km^2 flächenmäßig die größte Stadt des Baltikums.
Die Altstadt von Vilnius zählt zu den größten in Osteuropa und wurde 1994 zum UNESCO-Welterbe erklärt.
Durch die Dritte Teilung Polens bzw. Litauens verloren beide vollständig ihre Unabhängigkeit und Vilnius seine bisherige Hauptstadtfunktion, die die Stadt abgesehen von einer Unterbrechung von 1918 bis 1922 erst 1945 wieder erhielt.
Um 1900 war Vilnius eine der größten jüdischen Städte überhaupt und 41 % ihrer Einwohner waren Juden.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die polnische Bevölkerung vertrieben und Vilnius zur Hauptstadt der Sozialistischen Sowjetrepublik Litauen.
In der Stadt gibt es eine Vielzahl an Kirchen und religiösen Stätten.
Heute ist die Choral-Synagoge der einzig noch existierende jüdische Sakralraum in Vilnius.
Vilnius ist das bedeutendste Verwaltungs- und Wirtschaftszentrum Litauens.
In der Stadt sitzen wichtige Banken und zahlreiche Vertretungen globaler Firmen.
Zu den bedeutendsten Unternehmen gehört Bit Lietuva, eine der größten Telekommunikationsfirmen in den baltischen Staaten, und Omnitel, der größte litauische Mobilfunk-Betreiber sowie Lietuvos energija, ein staatlich kontrollierter Energieversorger und die Lietuvos gelezinkeliai, die größte Eisenbahngesellschaft Litauens.
Von dort führt eine Schnellstraße ins 100 Kilometer entfernte Vilnius.
Das Oberleitungsbussystem von Vilnius ist eines von zwei solcher Systeme in Litauen.
In Vilnius gibt es folgende Einkaufszentren und Kaufhäuser:
Die Vilniuser Universität ist die älteste Universität im Baltikum.
Darüber hinaus gibt es in Vilnius noch die Technische Gediminas-Universität Vilnius, die Mykolas-Romer-Universität, die Litauische Universität für Edukologie und die Kazimieras-Simonavicius-Universität.