Vincent Willem van Gogh (* 30. März 1853 in Groot-Zundert; + 29. Juli 1890 in Auvers-sur-Oise) war ein niederländischer Maler und Zeichner.
Nach dem Wissensstand von 2007 hinterließ er 864 Gemälde und über 1000 Zeichnungen, die allesamt in den letzten zehn Jahren seines Lebens entstanden sind.
Nie sollte er die frühen Eindrücke seiner ländlichen Heimat vergessen; viele seiner Bilder zeugen von seiner Liebe zur Natur.
Nach dem Ende seiner Ausbildung wurde er im Sommer 1873 in die Londoner Filiale versetzt, wo Goupil allerdings nur ein Lager unterhielt.
In diese Zeit fiel eine unglückliche Liebe zur Tochter seiner Vermieterin.
Hier hatte er die Möglichkeit, auch als Hilfspfarrer tätig zu sein.
Es ist ihm nicht möglich, mit jemandem auf eine gleichgültige Weise zu verkehren."
In Paris lernte van Gogh den damals aktuellen Kunststil, den Impressionismus, kennen.
Van Gogh lebte zunächst in einer Pension.
In Ermangelung von Modellen wandte er sich zunächst der Landschaft zu.
Von besonderer Bedeutung war die Freundschaft mit dem Postmeister Joseph Roulin.
Am 6. Juli besuchte er den Bruder und dessen Familie in Paris, wo es offenbar, wie schon beim vorherigen Mal, zu häuslichen Auseinandersetzungen kam.
Viele Künstler begeisterten sich für die so ganz neuartige Kunst des Japonismus, und auch van Gogh war fasziniert.
Vor allem aber lernte er aus der japanischen Kunstauffassung und machte sich ihre Gestaltungsprinzipien zu eigen.
Häufig übertrieb er die Farben, oder er setzte sie so ein, dass sie in das Farbschema passten, das er für das jeweilige Bild entwickelt hatte.
Auf vielen Bildern stellte er symbolisch dar, was er in Worten nicht sagen konnte.
Van Gogh war überzeugt, dass er, um ein guter Maler zu werden, zunächst das Zeichnen beherrschen müsse.
Damit erfuhr die Öffentlichkeit Genaueres über die Lebensumstände des Malers.
Den Anfang machte der Kunsthistoriker Julius Meier-Graefe, der bereits eine Anzahl wissenschaftlicher Schriften über Vincent van Gogh veröffentlicht hatte, als er 1921 seinen Roman eines Gottsuchers vorlegte.
Welche Bilder Vincent van Gogh zu Lebzeiten verkauft hat, kann heutzutage nicht mehr nachvollzogen werden.
Im April 1987 wurde sein Gemälde Sonnenblumen für umgerechnet 39,9 Millionen Dollar versteigert.