Volleyball ( anhören?/i) ist eine olympische Mannschaftssportart aus der Gruppe der Rückschlagspiele.
Zwei Mannschaften mit jeweils sechs Spielern stehen sich dabei auf einem durch ein Netz geteilten Spielfeld gegenüber.
Die bekannteste Variante ist das ebenfalls olympische Beachvolleyball.
Das Spielfeld ist 18 m lang und 9 m breit.
Das Netz hängt über der Mittellinie.
Jeweils sechs Spieler stehen gleichzeitig auf dem Feld.
Ein Spieler wird zum Kapitän der Mannschaft ernannt.
Diese Positionen behält die Mannschaft so lange bei, bis sie das verlorene Aufschlagrecht zurückgewinnt.
Sobald der Ball im Spiel ist, können sie sich frei auf dem Spielfeld bewegen und sich gemäß der taktischen Ausrichtung anordnen.
Der erste Kontakt ist die Annahme, mit der der Ball in der Defensive kontrolliert wird.
Gelangt der Ball danach in die Hälfte der abwehrenden Mannschaft, wird weitergespielt.
Eine Mannschaft erzielt einen Punkt, wenn sie den Ball auf den Boden der gegnerischen Spielfeldhälfte schlägt oder dem Gegner ein Fehler unterläuft.
Ein Satz ist gewonnen, wenn eine Mannschaft 25 Punkte erreicht und dabei mindestens zwei Punkte Vorsprung hat.
Der Kapitän, der die Auslosung gewinnt, kann sich für oder gegen den Aufschlag oder für eine Seite des Spielfelds entscheiden, während der andere Kapitän die andere Entscheidung trifft.
Mit den taktischen Auszeiten kann der Trainer das Spiel beeinflussen.
Eine Ausnahme von diesen Bestimmungen besteht für den Fall, dass sich ein im Spiel befindlicher Spieler verletzt und nicht mehr weiterspielen kann.
Vor dem Anpfiff erwärmen sich die Spieler auf dem Feld.
Dann folgt das gemeinsame Einschlagen am Netz.
Der aufschlagende Spieler versucht, den Ball so über das Netz zu spielen, dass die gegnerische Mannschaft ihn nicht regelgerecht zurückspielen kann.
Der Aufschlag kann von unten oder oben gespielt werden.
Beim Aufschlag von unten wirft der Spieler den Ball nur leicht hoch und trifft ihn mit der flachen Hand oder dem Unterarm.
Führt der Aufschlag sofort zu einem Punkt, spricht man von einem Ass.
Eine Sonderform ist der Hechtbagger.
Der Ball wird mit einer kurzen, schnellen Bewegung aus den Handgelenken gespielt.
Nach einer erfolgreichen Annahme entscheidet der Zuspieler, welchen Pass er spielt.
Die Angreifer können den Ball mit hoher Geschwindigkeit ins gegnerische Feld schlagen.
Dabei darf der Gegner nicht zu sehr behindert werden.
So bezeichnen die Volleyballer eine Situation, in der der Gegner keinen druckvollen Angriff schafft und den Ball nur leicht über das Netz schlägt.
Dabei notiert er mit Codes in einer speziellen Software, welcher Spieler gerade welche Aktion ausführt.
Anfang 1896 stellte er die neue Sportart vor, die er zunächst "Mintonette" nannte.
Auch bei den Frauen dominierten anfangs die Ostblock-Staaten.
In den folgenden Turnieren gab es fünf verschiedene Europameister.
Als größte Konkurrenten entwickelten sich Ägypten, Algerien und Kamerun, die in dieser Zeit jeweils zweimal Afrikameister wurden.
2009 gab es mit der Dominikanischen Republik einen anderen NORCECA-Meister.
Die CSV richtet die Volleyball-Südamerikameisterschaften aus.
Der CEV-Pokal ist der zweite Europapokal-Wettbewerb der CEV.
Lausanne ist auch amtierender Meister.