Die Waadt (Kürzel VD; schweizerdeutsch Wadt , französisch Vaud , italienisch Vaud (veraltet: Vado), rätoromanisch Vad?/i) ist ein Kanton in der Romandie, dem frankophonen Landesteil der Schweiz, und zählt zur Metropolregion Genf-Lausanne.
Der Kanton Waadt liegt im Westen der Schweiz und erstreckt sich vom Genfersee zum Neuenburgersee.
Über den Genfersee hinaus grenzt das Waadtland im Süden an das Departement Haute-Savoie.
Der Nordwesten des Waadtlands wird vom Jura eingenommen, der Südosten von den Alpen.
Der Rest befindet sich im Mittelland.
Zu den wichtigsten Seen, die vollständig im Kanton liegen, gehören der Lac Brenet, der Lac de Joux, der Lac de Bret und der Stausee Lac de l'Hongrin.
Der Hauptort Lausanne ist inklusive der angrenzenden Gemeinden mit rund 324'400 Einwohnern die bevölkerungsreichste davon.
Bis Frühjahr 2010 stieg die Einwohnerzahl auf über 700'000 an.
Die offizielle Amtssprache des Kantons ist Französisch.
Jeder Staatsrat führt ein eigenes Departement.
Der Kanton Waadt stellt nach den Kantonen Zürich und Bern mit 19 Mitgliedern die meisten Nationalräte.
Die wichtigsten Wirtschaftssektoren der Waadt sind die Produktion und der tertiäre Sektor.
Mit über 22'510 Beschäftigten stellt der Tourismus 8,6 Prozent sämtlicher Arbeitsplätze im Kanton dar.
Der nächste internationale Flughafen ist der Flughafen Genf.
Der lokale Verkehr ist ebenfalls sehr gut ausgebaut und die viele Bahnstrecken profitieren auch vom Tourismus.
Die Eidgenössische Technische Hochschule Lausanne (Ecole polytechnique federale de Lausanne (EPFL)), das Pendant der ETH Zürich für die Romandie (französische Schweiz), befindet sich in Lausanne.
Die EPFL bildet zusammen mit der Universität Lausanne (Universite de Lausanne (UNIL)), die 1537 gegründet wurde, den grössten Campus der Schweiz.
1915 hat sich das Internationale Olympische Komitee (IOK) am Genferseeufer bei Lausanne niedergelassen und seither trägt Lausanne den offiziellen Titel "olympische Hauptstadt".
Der Waadtländer Thabo Sefolosha ist der erste Schweizer Basketballspieler in der NBA.
In der Eiszeit um 18'000 v. Chr. war der Kanton beinahe vollständig von Gletschern bedeckt.
Nach dem Rückgang der Gletscher in der Steinzeit besiedelten um 13'500 v. Chr.
Um das Jahr 1000 wurde das Comitatus waldensis ("Grafschaft Wald" oder "Waldgau"; zum Namen siehe in der Artikeleinleitung) dem Bischof von Lausanne zugesprochen.
Diese führten zwangsmässig die Reformation ein und waren während 262 Jahren Herrscher über das Gebiet.
Kurze Zeit später wurde die Waadt als Kanton Leman ein Teil der Helvetischen Republik.
Dieses Datum gilt als Gründungsdatum des Kantons.
Man entschied sich für die heute bestehende Aufteilung.