Eine Waage ist ein Messgerät zur Bestimmung einer Masse.
Waagen können mit folgenden Eigenschaften charakterisiert werden:
Die Aufhängung des Waagebalkens bestand aus einem Seil, an seinen äußeren Enden hingen die Waagschalen.
Um 500 v. Chr. verbesserten Etrusker die Genauigkeit der Balkenwaage.
Bei der einfachsten Form der Federwaage wird das Wägeobjekt an eine Schraubenfeder gehängt und die Verlängerung gemessen.
Die Masse eines Körpers wird durch den Vergleich mit Standardgewichten bestimmt.
Die Dehnung wird mit einem Dehnungsmessstreifen gemessen.
Mit dieser Gegenkraft wird das Gleichgewicht gehalten.
Die Verben wägen und wiegen bedeuten beide "das Gewicht bestimmen", unterscheiden sich jedoch in der Wortgeschichte und im heutigen Wortgebrauch.