Als Waffe werden in der Regel Gegenstände bezeichnet, die dazu bestimmt und geeignet sind, Lebewesen physisch (meist durch mechanische Einwirkung) infolge Verwundung oder Tod bzw. psychisch in ihrer Handlungsfähigkeit zu beeinträchtigen oder handlungsunfähig zu machen.
So ist die Aussage von Friedrich Wolf "Kunst ist Waffe" bekannt.
Das Waffengesetz (WaffG) der Bundesrepublik Deutschland definiert den juristischen Waffenbegriff und regelt den Umgang mit Waffen.
Für militärische Zwecke konstruierte Waffen werden durch das Kriegswaffenkontrollgesetz (KrWaffKontrG) reglementiert.
Wie bei allen anderen Lebewesen, so bestand auch das Bedürfnis der Menschen darin, die eigene Existenz zu sichern.
Dem menschlichen Waffengebrauch kommt eine besondere Bedeutung in der Kulturevolution zu:
So entwickelte sich aus der römisch-germanischen Spatha das klassische Ritterschwert.
Recht früh wurden primitive Handrohre eingesetzt.
Mit dem 19. Jahrhundert begann das Zeitalter der modernen Waffen.
Aktuelle Waffensysteme sind meist so konstruiert, dass sie verschiedene Einsatzmuster erfüllen können und so mit einem System mehrere andere Systeme ersetzt werden.
Eine allgemeingültige und vereinheitlichte Kategorisierung zu Waffen gibt es nicht.
Projektilverschießende Waffen sind
Dabei handelt es sich um Gewehre mit unterschiedlicher Art und Kaliber, die es ermöglichen, ein jeweils angemessenes Kaliber zu verwenden.
Per Definition sind Kriegswaffen alle Waffen, die in einem Krieg zum Einsatz kommen können.
Sie sind zum Angriff oder zur Verteidigung bestimmt.
Diese Art von Waffen zeichnet sich durch äußere dekorative Gestaltung aus.
Neue nicht-tödliche Waffen verwenden zum Beispiel niederfrequente Töne, Schallwellen, Mikrowellen und so weiter, um Angreifer außer Gefecht zu setzen.
Da sie in weiten Bereichen gesetzlichen Beschränkungen unterliegen, sind sie auch etwas, "das nicht jeder hat".
Hieb- und Stichwaffen werden z. B. beim Fechtsport verwendet.
Als Dekoration und Gebrauchsgegenstand gibt es eine Vielzahl von Produkten, die in Form einer Waffe angeboten werden.