Der westliche Teil des Kantons hat eine französischsprachige (teilweise frankoprovenzalischsprachige), der östliche Teil eine deutschsprachige Bevölkerung.
Entsprechend gehört das Wallis zur Romandie und zur Deutschschweiz.
Der Hauptort ist Sitten (Sion).
Im Norden liegen die Berner und Waadtländer Alpen, im Süden die Walliser Alpen mit den mächtigsten und höchsten Bergmassiven der Alpen (Monte Rosa, Mischabel und Weisshorngruppe).
Östlich von Siders (Sierre), im Oberwallis, wird Deutsch bzw. Walliserdeutsch, ein höchstalemannischer Dialekt, gesprochen.
Südlich der Rhone wird die Sprachgrenze durch den Pfynwald markiert.
Auch das Wallis ist von dieser Wanderungsbewegung betroffen.
Die oberste Vollziehungs- und Verwaltungsbehörde ist der aus fünf Mitgliedern bestehende Staatsrat oder Conseil d'Etat.
Es ist für Zivil- und Straffälle sowie für das Sozialversicherungsrecht und das Verwaltungsrecht zuständig.
Sie sind die Träger der lokalen Selbstverwaltung.
Der Lac de Moiry hat eine hell-türkise Farbe und liegt an der Strecke des Race across the Alps.
Binn liegt im Binntal, das für seine Mineralienfunde bekannt ist.
Im Binntal leben drei Berufsstrahler, die vom Mineraliensammeln leben.
Der im hintersten Ende des Lötschtals gelegene Langgletscher ist die Quelle des Flusses.
Die Gemeinde führte im selben Jahr das kommunale Wahlrecht für Frauen ein, 14 Jahre vor der bundesweiten Entscheidung, dass Frauen wählen dürfen.
Um Salgesch wird seit Ende des Zweiten Weltkriegs verstärkt Wein angebaut.
Auf dem Gebiet von Conthey liegt der Lac de Derborence.
Golfplätze gibt es in folgenden Orten:
Letzter ist der höchstgelegene Golfplatz Europas.
Das Wallis ist mit seiner über 5236 Hektaren Rebfläche das grösste Weinanbaugebiet der Schweiz.
Im Val d'Anniviers wird der Gletscherwein produziert, ein oxidativer Wein.
Auch der Walliser Rohschinken und der Walliser Trockenspeck sind als IGP geschützt.
Gsottus besteht aus luftgetrocknetem und gekochtem Schweine- und Rindfleisch, Speck und Wurstwaren und wird zusammen mit Sauerkraut oder Weisskohl und Kartoffeln serviert.
Zu anderen Kantonen sind es der Nufenenpass in das Tessin, der Furkapass nach Uri und im Kanton Bern der Grimselpass und der Sanetschpass.