Das begünstigte die Ausdehnung der Stadtbebauung auf das rechte Weichselufer, welches seit jeher den Namen Praga trägt.
Die Sommer sind warm bis heiß, die Winter kühl und teilweise auch eisig kalt.
Eine dicke Schneeschicht ist in den Wintermonaten keine Seltenheit und die Gewässer in den Parkanlagen sowie die Weichsel können vollständig zufrieren.
Es wird vermutet, dass sie in der Gegend des heutigen Ujazdowski-Schlosses lag und 1262 von den Litauern unter Mindaugas zerstört wurde.
Masowien wurde an dessen zweitältesten Sohn übergeben.
Es entstanden neue Stadtviertel beiderseits der Weichsel.
1740 entstand das Collegium Nobilium, eine Aristokratenschule der Piaristen, aus der die Warschauer Universität hervorgehen sollte.
In dieser Zeit setzte auch die Industrialisierung in Warschau ein, und die ersten großen Fabriken entstanden in der Stadt.
Es war das größte jüdische Ghetto im besetzten Europa.
Bald wurde der Beschluss gefasst, Warschau detailgetreu wieder aufzubauen.
Warschau hat sein Blockbauten-Image abgelegt und ist nun neben Frankfurt, London, Rotterdam und Paris die "höchste" Stadt Europas.
Warschau ist der größte Investitionsschwerpunkt in Polen.
Hauptsatzung der Stadt Warschau:
Nach dem Krieg blieb die Ruine jahrzehntelang stehen.
Ein besonders schöner Blick auf die Altstadt bietet sich vom Pragaer Weichselufer.
Die Aleje Ujazdowskie beginnen am Platz der Drei Kreuze, in dessen Mitte die Alexanderkirche steht.
Insofern blieb die Hauptstadt Krakau nach 1611 nur formell Hauptstadt.
Auch die Neorenaissance und Neugotik hinterließen in Warschau zahlreiche Sakralbauten.
Die meisten wurden nach der polnischen Unabhängigkeit 1918 abgerissen oder im Zweiten Weltkrieg zerstört.
Laut einer Studie aus dem Jahr 2014 erwirtschafte der Großraum Warschau ein Bruttoinlandsprodukt von 141,1 Milliarden US-Dollar (KKB).
Als Hauptstadt Polens ist Warschau neben Krakau auch das Bildungszentrum des Landes.
In der Stadt studieren ungefähr 255.000 Studenten.
Die wichtigsten Hochschulen der Stadt sind:
Die von der Stadt zu Ehrenbürgern ernannten Persönlichkeiten sind in der Liste der Ehrenbürger von Warschau zu finden.