Die Wartburg ist eine Burg in Thüringen, über der Stadt Eisenach am nordwestlichen Ende des Thüringer Waldes 411 m ü. NHN gelegen.
Der Name bedeutet Warte, also Wach-, Wächterburg.
Die heutige Wartburg ist größtenteils im 19. Jahrhundert unter Einbeziehung weniger erhaltener Teile neu gebaut worden.
1521/22 hielt sich der Reformator Martin Luther als "Junker Jörg" hier versteckt und übersetzte während dieser Zeit das Neue Testament der Bibel ("Septembertestament") in nur elf Wochen ins Deutsche.
Johann Wolfgang von Goethe weilte mehrfach hier, erstmals im Jahre 1777.
So ist es nicht verwunderlich, dass die Burg bereits im 19. Jahrhundert als nationales Denkmal galt.
Vom 4. Mai 1521 bis 1. März 1522 weilte Martin Luther auf der Wartburg.
Heute erinnert eine Gedenktafel am Südturm der Wartburg an Erbes Schicksal.
1793 veranlasste er Wetterbeobachtungen und -aufzeichnungen auf der Burg.
Beim Erstellen der Fundamente entdeckte man erste Fundamentreste des Vorgängerbaus, der leicht nördlich versetzt gestanden hatte.
1930 wurde Hans von der Gabelentz Burghauptmann auf der Wartburg.
1999 wurde die Wartburg UNESCO-Welterbe.
2015 traf sich die "Arraiolos-Gruppe" mit dem amtierenden deutschen Bundespräsidenten Joachim Gauck als Gastgeber auf der Wartburg.
Die Burg wurde in ihrer Geschichte mehrmals belagert, aber nie erobert, und war in ihrer Blütezeit folgendermaßen aufgeteilt:
Hier befanden sich Wehrbauten, die diesem Abschnitt den heutigen Namen gaben.
In ihrer Gesamtheit ist die Wartburg ein typisches Beispiel der Denkmalpflege des 19. Jahrhunderts:
Vergleichbare Stätten deutscher Geschichte sind die Reichsburg Kyffhausen, die Burg Hohenzollern, die Hohkönigsburg und die Ordensburg Marienburg.
Auch erschien vor dem Ersten Weltkrieg in Eisenach die Literaturzeitschrift Wartburgstimmen unter der Redaktion des Romanciers Ernst Clausen.
Nach der Wartburg ist der Landkreis Wartburgkreis benannt.
Das liegt daran, dass bei der Bildung des Kreises 1994 auch die Stadt Eisenach, in deren Gebiet die Burg liegt, zu diesem Kreis gehörte.
Der geographische Mittelpunkt Deutschlands ist abhängig von der Berechnungsmethode.