Wasserstoff ist ein chemisches Element mit dem Symbol H (für lateinisch hydrogenium "Wassererzeuger"; von altgriechisch  hydor "Wasser" und ivoa gignomai "werden, entstehen") und der Ordnungszahl 1.
Somit kommt gebundener Wasserstoff in sämtlichen lebenden Organismen vor.
Das Wort bedeutet demnach: "Wassererzeuger".
Der in unserer Sonne enthaltene Wasserstoff macht den größten Teil der gesamten Masse unseres Sonnensystems aus.
Wegen ständiger Ionisation und Rekombination der Atome senden sie mitunter sichtbare Strahlung aus, die oft so stark ist, dass man diese Gaswolken mit einem kleinen Fernrohr sehen kann.
Zudem wird der Wasserstoff in den unteren Schichten der Atmosphäre durch eine photoaktivierte Reaktion mit Sauerstoff zu Wasser verbrannt.
Wasserstoff ist das Element mit der geringsten Dichte.
Der Tripelpunkt des Wasserstoffs, bei dem seine drei Aggregatzustände gleichzeitig vorkommen, ist einer der Fixpunkte der Internationalen Temperaturskala.
Nascierender Wasserstoff kann - abweichend vom "normalen" chemischen Verhalten - verschiedene Reaktionen bewirken, die mit molekularem Wasserstoff nicht möglich sind.
So gelingt es zum Beispiel nicht, mit Hilfe von im Kippschen Apparat erzeugtem Wasserstoffgas in einer angesäuerten, violetten Kaliumpermanganatlösung (KMnO4) oder gelben Kaliumdichromatlösung (K2Cr2O7) den die Reduktion anzeigenden Farbwechsel hervorzurufen.
Das ist eine Wasserstoffbrückenbindung.
Tanks aus Faserverbundwerkstoff (Composites, Type 2 bis 4) werden so konstruiert, dass sie im Fall des Platzens möglichst nur aufreißen, doch zusammenhängend bleiben.
Darin spielt Wasserstoff die überwiegende Rolle in der Energiegewinnung.
Da Deuterium wie Wasserstoff schwer zu speichern ist, wird bei den meisten Fusionswaffen inzwischen auf Lithium-Deuterid (LiD) als Brennstoff zurückgegriffen.
Wasserstoff ist hochentzündlich.
Die Knallgasprobe ist die "klassische" Methode zum Nachweis und ist besonders in Schulversuchen beliebt.
Einige wenige dieser Elementwasserstoffe sind nur in Form so genannter Addukte bekannt, wie Lm * EHn (L steht für einen Liganden).
Die Löslichkeit von Wasserstoff steigt mit zunehmender Temperatur.