Angeblich bringt der Weihnachtsmann braven Kindern am Heiligen Abend Geschenke, den unartigen hingegen nur eine Rute.
Publizistisch erstmals erwähnt wurde der "Weyhnachtsmann" im Jahr 1770 in der Berliner Wochenzeitschrift "Mannigfaltigkeiten".
In den Niederlanden (Sinterklaas), Belgien, Luxemburg, Westdeutschland, Sachsen, Tschechien und der Schweiz kommt der Nikolaus am Vorabend des 6. Dezember ins Haus, um vorweihnachtliche Leckereien zu schenken oder diese in der Nacht in einen vor dem Fenster aufgestellten Nikolaus-Stiefel zu legen.
Krampustag ist eigentlich der 5. Dezember, dennoch kommt der Krampus aus praktischen Gründen oft erst am 6. Dezember gemeinsam mit dem Nikolaus, der ihn dann bei jedem Auftritt erfolgreich in die Schranken weist.
Der Begriff der Perchten findet sich auch in der Bezeichnung "Knecht Ruprecht" für den Begleiter des Nikolaus wieder.
Die Beschenkung war seit der Reformation auf den Heiligen Abend verlegt worden.
Davon abgeleitet ist der Brauch des Wichtelns in der Vorweihnachtszeit, in dem man sich gegenseitig und anonym in zufälliger Zuordnung von Schenkendem und Beschenktem beschenkt.
Man geht davon aus, dass hier noch Elemente des nordischen Gottes Odin sowie des Gottes Balder enthalten waren.
In Finnland kennt man ihn als Joulupukki.
Die russische Variante des Weihnachtsmanns ist Ded Moros (russisch e opo, auch Deduschka Moros), "Väterchen Frost", wörtlich übersetzt "Großvater Frost".
An seiner Seite ist immer ein kleines Mädchen, die Enkelin des Ded Moros, die Snegurotschka (russisch eypoa, "Schneeflöckchen") genannt wird.
An die Stelle des liturgischen Gewands traten Mantel und Zipfelmütze, welche an die kleinasiatische Phrygische Mütze erinnert.
Dieser beschrieb im Jahr 1821 Santeclaus als ganz in Fell gekleidet und auf einem von Rentieren gezogenen Schlitten fahrend.
"Die heute bekannte Figur des Coca-Cola Santa Claus gibt es seit 1931.
Nach Auffassung der Finnen lebt der Weihnachtsmann im lappländischen Korvatunturi; es wird allerdings auch behauptet, er lebe in Rovaniemi, vor allem seitdem dort 1998 ein SantaPark gestaltet wurde.
Nach dänischer Auffassung ist er in Grönland zu finden.
Der amerikanische Santa Claus wohnt am Nordpol.
Andere behaupten, dass der Weihnachtsmann bzw. dessen Ursprung aus der Region von Antalya stammen soll, was sich wohl auf den historischen Nikolaus von Myra bezieht.
Viele Kinder schicken in der Adventszeit Briefe mit Wünschen an den Weihnachtsmann.
Das einzige bayrische Weihnachtspostamt gibt es in Himmelstadt, in der Nähe von Würzburg.
Etwa 20 Jahre später wurden sie erstmals in der heute gewohnten Form als Hohlkörper hergestellt.
Das bekannteste Lied Morgen kommt der Weihnachtsmann stammt von Hoffmann von Fallersleben (1798-1874).
Der Weihnachtsmann erfreut sich in neueren Kinderbuchserien wachsender Beliebtheit.
Eine "armselige, heruntergekommene" Figur, löst er sich wie die anderen Phantasiegeschöpfe in Luft auf, als die Raumschiffexpedition von der Erde auf dem Mars die letzten phantastischen Bücher verbrennt, die noch in einem Museum aufbewahrt worden waren.
In vielen US-amerikanischen Filmen ist das Thema "Glaube an den Weihnachtsmann" als Erfüller von Kinderwünschen ein zentraler Punkt.