Ein Weihnachtslied ist ein Lied, das zu Weihnachten gesungen wird, weil der Liedtext einen Bezug zum Feiertag hat.
Sie bilden auch die Basis für viele Konzerte, die vor allem von Chören veranstaltet werden.
Kommerzielle Bedeutung erhalten Weihnachtslieder in der Vorweihnachtszeit durch ihre Präsenz in Hörfunk und Fernsehen oder als Hintergrundmusik auf Weihnachtsmärkten und in Kaufhäusern.
Bezüglich des Textes wird jedoch nicht zwischen solchen Carols und anderen Weihnachtsliedern unterschieden.
Sie werden dennoch nur in der Zeit rund um Weihnachten gesungen; so z. B. Jingle Bells, dessen Text von einer Schlittenfahrt handelt, die genauso gut etwa im Februar stattfinden könnte.
Eine noch feinere, aus der Liturgie stammende Differenzierung unterscheidet zwischen "Weihnachtslied" einerseits und "Adventslied" andererseits.
Zudem gibt es als Krippenlied oder Hirtenlied bezeichnete Weihnachtslieder.
Die ältesten Weihnachtslieder im westlichen Kulturkreis waren lateinische Hymnen, die in der Messe und im Stundengebet gesungen wurden.
Im Mittelalter tauchen Weihnachtslieder zuerst in der kirchlichen Liturgie auf.
Es gibt keine Zeugnisse dafür, dass diese ersten Weihnachtslieder zu Hause gesungen wurden.
"Dies est laetitiae" mit den deutschen Strophen "Der Tag, der ist so freudenreich").
Sie waren Teil der Mitternachtsmesse, enden in der Regel mit dem Ruf Kyrie eleison ("Herr, erbarme dich") und werden daher als Leisen bezeichnet.
(Ein Beispiel dafür ist "Sei uns willkommen, Herre Christ".) Eine andere Wurzel des Weihnachtsliedes war das Kindelwiegen, ein in Frauenklöstern entstandener weihnachtlicher Brauch, und die dort gepflegte Mystik.
Aus diesem Kreis stammt das deutsche Weihnachtslied "Joseph, lieber Joseph mein", ein Wiegenlied, das vom Mönch von Salzburg (14. Jahrhundert) aufgezeichnet wurde.
Friedrich Heinrich Ranke schrieb 1823 das Weihnachtslied "Herbei, o ihr Gläubigen" (nach dem lateinischen "Adeste fideles", Musik vermutlich von John Francis Wade, 1711-1786, EG 45), und Johannes Daniel Falk (1768-1826) und Heinrich Holzschuher (1798-1847) schrieben "O du fröhliche" auf die Melodie des italienischen Marienliedes "O sanctissima, o purissima, dulcis virgo Maria".
Karl Riedel (1827-1888) machte das böhmische Lied "Kommet, ihr Hirten" in Deutschland heimisch und leitete eine Renaissance der älteren Weihnachtslieder wie "Den die Hirten lobeten sehre" und "Es ist ein Ros entsprungen" ein.
Das bekannteste und vermutlich weltweit am weitesten verbreitete Weihnachtslied "Stille Nacht, heilige Nacht" stammt ebenfalls aus dem 19. Jahrhundert.
Gleichzeitig ließen jedoch die Veränderungen in der Frömmigkeit und das Aufkommen der bürgerlichen Weihnachtsfeier im deutschen Sprachraum im 19. Jahrhundert erstmals Lieder entstehen, in denen nicht mehr von der Geburt Jesu die Rede ist.
Diese Umdichtungen haben sich meist nicht durchsetzen können.
Im Zuge der Globalisierung und Kommerzialisierung von Weihnachten kamen vermehrt fremdsprachige (v. a. englischsprachige) Lieder in den deutschen Sprachraum.
Besonders in den Kirchen wird die Tradition des Advents bewahrt; dort werden bis zum 24. Dezember stattdessen Adventslieder gespielt und gesungen.