Als Weihnachtsgeschichte bezeichnet man die Erzählungen im Neuen Testament (NT) zur Geburt Jesu von Nazaret.
Sie werden bei Matthäus (Mt) und Lukas (Lk) sonst nicht erwähnt und unterscheiden sich nach Inhalten und Zeitangaben stark.
Der Jude Jesus aus Nazaret sei der von Gott vorherbestimmte, erwählte endzeitliche Erretter (Messias) seines Volkes Israel, den die Propheten Israels vor langer Zeit angekündigt hatten.
Die Geburtsgeschichten stellen Jesu Geburt also in den Zusammenhang der gesamten biblischen Zukunftserwartung und nehmen zugleich seine eigene Botschaft vom Reich Gottes vorweg, die durch seine Passion, seinen Kreuzestod und seine Auferstehung für sie zur Hoffnung auf Jesu Wiederkunft geworden war.
Vom NT unabhängige Tradition wird nur bei der Vision Jesajas vermutet, die Christen an die jüdische Schrift Ascensio Jesaiae (2.-4. Jahrhundert) anhängten.
Die Geburtsgeschichte Jesu beginnt damit, dass Kaiser Augustus eine "erste" Volkszählung durchführen lässt und sich deswegen jede Familie in den Heimatort des Familienvaters begeben soll.
Aus diesem Grund begibt sich Josef mit seiner hochschwangeren Verlobten Maria nach Bethlehem.
Als sie dort ankommen, bringt Maria ihren "erstgeborenen" Sohn zur Welt.
Sie seien daher zunächst in einen Stall oder Schuppen mit einer Futterkrippe ausgewichen.
Das war aber keine "Herberge", sondern das Obergeschoss eines Gasthauses.
Wenn Lukas eine Herberge im Sinne einer Übernachtungsmöglichkeit bezeichnen will, verwendet er das Wort avoov pandocheon wie in Lk 10,34 EU.
In der Nähe lagernde Hirten werden von einem Engel aufgesucht.
Er teilt ihnen mit, dass in Bethlehem der Heiland (Messias) geboren sei.
Darauf kommt eine Schar von Engeln zu dem einen hinzu.
Sie lobpreisen Gott und verheißen "den Menschen seines Wohlgefallens" (oder: den "Menschen, die guten Willens sind") "Frieden auf Erden".
Die Hirten eilen nach Bethlehem und huldigen dem Kind.
Nachdem sie das Kind gesehen und von ihrer Begegnung mit den Engeln erzählt haben, kehren sie wieder zu ihren Herden zurück.
Sie "priesen und lobten Gott für alles, was sie gehört und gesehen hatten, wie denn zu ihnen gesagt war."
Die Geburt selbst wird eher beiläufig erwähnt (Mt 2,1 EU).
Sie treffen das Kind noch in Bethlehem an, allerdings "im Haus", nicht in einem Stall oder einer Krippe.
Sie huldigen ihm und bringen Geschenke.
Auf ihrer Suche nach dem "neugeborenen König der Juden" hatten sie vorher im Königspalast in Jerusalem nachgefragt.
Auf diesem Wege erfährt König Herodes davon, dass ein Rivale geboren wurde, und befiehlt - in Erfüllung des Prophetenwortes Jer 31,15 EU - den Kindermord zu Bethlehem.
Dank der Warnung durch einen Engel können sich Maria und Josef mit dem Kind rechtzeitig nach Ägypten absetzen (Flucht nach Ägypten).
Matthäus spricht weder von Königen, noch nennt er ihre Namen, noch benutzt er die Zahl drei, wie es die spätere Legende der Heiligen drei Könige tut.
Dabei können in diesem Fall im Alten Testament sogar mit Ps 72,10 EU und Jes 60,3 EU zwei Stellen als Hinweise auf das Ereignis in Bethlehem gedeutet werden.
Der Grund für den Wegfall dieses Hinweises scheint auf der Hand zu liegen.
Saba liegt im Süden der arabischen Halbinsel, also auch südlich von Jerusalem.
Die Weisen und Gelehrten kamen aber von Osten - dies wusste natürlich auch Matthäus.
Nach Flavius Josephus hielt er in Judäa einen Provinzialzensus ab.
Dies bedeutet, dass sich die beiden Evangelisten in ihren Versuchen, die Geburt des Erlösers in die säkulare Geschichte einzuordnen, widersprechen; die von ihnen nahegelegten historischen Daten liegen um mehr als eine Dekade auseinander.
Selbst wenn dieser ein Interesse daran gehabt hätte, auch die Einwohner der Klientelstaaten zu erfassen, wäre es für die Römer, denen es auf funktionierende Steuerlisten ankam, äußerst unpraktisch gewesen, als Eintragungsort nicht den Wohnort, sondern den Stammsitz der Familie zu befehlen.
Ob dieser Bethlehem war, wo rund tausend Jahre zuvor König David zur Welt gekommen war, ist außerdem fraglich, denn die beiden Vorfahrenlisten (Mt 1,1-17 EU; Lk 3,23-38 EU) gelten als fiktiv.
Da es in der Gegend um Bethlehem im Dezember zwar kaum Nachtfröste gibt, aber zu dieser Jahreszeit keine Pflanzen wie Gräser usw. wachsen, werden die Schafe und Ziegen im Winter stets in Ställen gehalten.
Es solle vermittelt werden, dass es sich bei dem Gottessohn auf Erden ihrer Ansicht nach nicht um eine mythische Gestalt, sondern um eine wahrhaftig historische Gestalt gehandelt habe.
Die geläufigere Weihnachtsgeschichte ist die Erzählung über die Geburt Jesu Christi, wie sie im Neuen Testament vom Evangelisten Lukas in Lk 1,5-80; 2,1-52 EU erzählt wird.
Das Kernstück dieses Textes (Lk 2,1-20 EU) wird im christlichen Kulturraum traditionellerweise am Heiligen Abend und am Weihnachtstag bei Gottesdiensten und Weihnachtsfeiern vorgelesen oder nachgespielt.
Die evangelische Tradition ist maßgeblich durch die in der Lutherbibel gebotene Übersetzung der Weihnachtsgeschichte geprägt.
In der katholischen Liturgie ist die Perikope Lk 2,1-14 EU das Evangelium der heiligen Messe in der Nacht.