Das Weiße Haus (englisch White House) in Washington, D.C. ist Amts- und offizieller Regierungssitz des Präsidenten der Vereinigten Staaten.
Als Metonym ist es namensgebend für den Mitarbeiterstab des US-Präsidenten, das Executive Office of the President of the United States, ebenfalls meist als "Weißes Haus" bezeichnet.
Die zumeist in den Medien abgebildete weiße Villa ist nur der mittlere Teil des Gebäudekomplexes White House Complex.
Die Lage des Weißen Hauses wurde von Präsident George Washington und dem Stadtplaner Pierre L'Enfant ausgesucht.
Der Grundstein für den Erstbau wurde am 13. Oktober 1792 gelegt.
Der Bau wurde aus Aquia Creek sandstone errichtet, der in einem 45 Meilen entfernten Steinbruch gebrochen wurde.
Ab dem 1. November 1800 wurde das Weiße Haus erstmals genutzt.
Am 24. Dezember 1929 beschädigte ein Feuer den Westflügel.
Es wurde vollständig entkernt; danach wurde die Innenstruktur (nunmehr in Stahlbeton) neu errichtet.
Während der Bauarbeiten befand sich der Arbeitssitz der Regierung im Blair House; am 27. März 1952 wurde er in das Weiße Haus zurückverlegt.
Zwischen 1812 und 1994 wurden insgesamt 17 Ehen dort geschlossen, oftmals von Töchtern amtierender Präsidenten, unter anderem Tricia Nixon Cox, Lynda Johnson Robb und Alice Roosevelt Longworth.
Seit dem 19. Dezember 1960 ist es ein National Historic Landmark.
Die Executive Mansion beherbergt in der ersten Etage die repräsentativen Staatsräume.
Die Privatwohnung der Präsidentenfamilie befindet sich im zweiten Stock.
In den angebauten Nebengebäuden befinden sich die Büros des Präsidenten, der First Lady und ihrer Mitarbeiter.
Die Nordfront des Weißen Hauses hat drei Etagen.
Der Haupteingang in der Mitte der Säulenhalle verfügt über ein Kämpferfenster.
Die Dachlinie ist durch die den moderneren dritten Stock umgebenden Balustrade verdeckt.
Die Südfassade ist eine Kombination aus Palladianismus und Neoklassizismus.
Hier sind alle drei Etagen der Fassade sichtbar.
Das Mauerwerk im Erdgeschoss ist rustiziert.
In der Mitte der Fassade befindet sich eine neoklassizistische Rotunde mit Säulen, Galerie und drei Fenstern.
Die Rotunde wird von fünf Fenstern flankiert, die in der ersten Etage wie die der Nordfassade abwechselnd halbrunde und spitze Fensterverdachungen haben.
Vom Erdgeschoss des Bogens führen zwei Treppen zu einer ionischen Säulenloggia mit dem Truman Balcony in der zweiten Etage.
Als eine Inspirationsquelle für diese städtebauliche Planung gilt der Fächergrundriss der Stadt Karlsruhe.
Das Weiße Haus und das umliegende Gelände ist eine Hochsicherheitszone, die mit den modernsten Sicherheitsanlagen ausgestattet ist.
Folgende Maßnahmen bzw. Einrichtungen schützen das Weiße Haus:
Höchstwahrscheinlich gibt es noch weitere Sicherheitsvorkehrungen, diese sind aber nicht öffentlich bekannt.