Die Weiße Frau ist ein Gespenst, das in mehreren Schlössern europäischer Adelsfamilien gespukt haben soll.
Besonders bekannt ist die Weiße Frau der Hohenzollern.
Damit waren seine Eltern gemeint, die eine solche Verbindung ablehnten.
Kunigunde missverstand jedoch die Nachricht und bezog sie auf ihre zwei Kinder, ein Mädchen von zwei und einen Jungen von drei Jahren.
Unter dem Großen Kurfürsten soll nach einem Bericht des Historikers Karl Eduard Vehse die Weiße Frau auch einmal recht herzhaft angegangen worden sein.
Konrad von Burgsdorff, ein Vertrauter des Kurfürsten und ein kaltblütiger Mann habe eines Abends, nachdem er seinen Herrn zu Bett gebracht hatte und eine kleine Stiege zum Garten hinab gehen wollte, die Weiße Frau plötzlich auf den Stufen vor sich gesehen.
Über eine weitere Weiße Frau wird von der Burg Hohenzollern berichtet.
Neben der Weißen Frau der Hohenzollern, die im Lauf der Jahrhunderte in den verschiedenen Sitzen und Schlössern der Familie erschien, gibt es Sagen über eine gespenstische Weiße Frau in zahlreichen weiteren Schlössern und Burgen Europas.
Julianna Korponay-Geczy (1680-1714) soll bis heute als Weiße Frau an der Stadtmauer bzw. im Rathaus von Levoca spuken.
Aber auch literarisch wurde im 19. Jahrhundert die Sage vielfach gestaltet, zunächst in der Werken der Unterhaltungsliteratur: