Der Begriff "Wiki" geht auf das hawaiische Wort für ,schnell' zurück.
Wikis sind Hypertext-Systeme für Webseiten, deren Inhalte von den Benutzern nicht nur gelesen, sondern auch online im Webbrowser verändert werden können.
Das Wikipedialogo besteht aus einer Kugel, die sich aus Puzzleteilen zusammensetzt und nicht abgeschlossen ist, weil am oberen Ende mehrere Teile fehlen.
Auch die grafischen Inhalte werden durch "Wikipedianer" geschaffen.
Außerdem wurde von der wikipedia.com-Website-Adresse zu der üblicherweise mit nichtkommerziellen Organisationen assoziierten Top-Level-Domain .org gewechselt.
Die wachsende Bekanntheit machte das Onlinelexikon anfälliger für Manipulationen durch Interessengruppen.
Im September 2006 widersetzte sich Jimmy Wales einer Aufforderung der chinesischen Regierung, politische Einträge für eine chinesische Version der Wikipedia zu blockieren.
Er begründete seine Entscheidung damit, dass Zensur der Philosophie der Wikipedia widerspreche.
Am 28. Mai 2009 setzte sich die englische Wikipedia gegen Scientology durch, eine Organisation, die seither keine Artikeländerungen mehr vornehmen darf.
Weniger Einfluss hatte der eintägige Protest der russischsprachigen Wikipedia gegen ein Gesetz.
In der Projektphase vor und nach dem Start der Website wurde das Klexikon durch Wikimedia Deutschland unterstützt; im Mittelpunkt stand dabei ein Konzept für eine Online-Enzyklopädie für Kinder.
2011 begann Wikimedia Deutschland eine Kampagne, um die Wikipedia zum immateriellen Unesco-Weltkulturerbe zu machen.
Die Website der Wikipedia lag Anfang 2016 auf Platz sieben der am häufigsten besuchten Websites, in Deutschland ebenfalls.
Zum 15. Geburtstag gratulierten auch die ARD- und die SRF-Tagesschau.
Grundlage ist dabei die Regel "Gehe von guten Absichten aus!".
Existiert der Artikel noch nicht, erscheint der Verweis in Rot, und beim Anklicken öffnet sich ein Eingabefeld, in dem der Benutzer den neuen Artikel verfassen kann.
Diese erhielt später den Namen MediaWiki.
Teilweise kommt es dabei zu Kapazitätsengpässen, die etwa dazu führen, dass Seiten nur langsam oder gar nicht geladen werden können.
Es folgen Rubriken, wo Artikel der Wikipedia auf unterschiedliche Art und Weise vorgestellt werden.
Dafür gibt es beispielsweise den Artikelmarathon, den Denkmal-Cup oder den Schreibwettbewerb.
Ist die Kandidatur erfolgreich, kann der Artikel die Auszeichnung lesenswert erhalten.
Sie werden ferner in der Regel auf der Hauptseite der Wikipedia präsentiert.
Stammverzeichnis des Kategoriesystems der Wikipedia ist die !Hauptkategorie.
Das Prinzip basiert auf der Annahme, dass sich die Benutzer gegenseitig kontrollieren und korrigieren.
In der Wikipedia treffen unterschiedlichste Charaktere in der Anonymität des Internets und meist mit Pseudonymen aufeinander.
Administratoren können schlichtend eingreifen, aber auch ohne Vorwarnung mit einer befristeten Schreibzugriffssperre oder einer unbefristeten Benutzersperrung Übergriffe ahnden.
Der Wikipedia ist oft die Zitierfähigkeit abgesprochen worden.
Nun müssen sich Autoren zu erkennen geben, die Beiträge im Namen von Unternehmen usw. erstellen und dafür bezahlt werden.
Eine organisierte Gruppe habe von Personen und Unternehmen teils sogar Geld für den "Schutz" oder die Aktualisierung ihrer Artikel verlangt.
Seit geraumer Zeit hat die Wikipedia-Gemeinschaft zunehmend Schwierigkeiten, engagierte Autoren zu finden und zu halten.
Eine weitere Erklärung ist, dass die Einstiegsschwierigkeiten für technisch nicht versierte Erstautoren zu groß seien.
Darauf weist eine Untersuchung aus dem Jahr 2012 hin.
Daher wird unter Juristen diskutiert, wie die GFDL-Lizenzbedingungen im Einzelnen anzuwenden sind.
Außerdem wurden mindestens fünf Zitate gefunden, die nicht einem Autor zugewiesen waren.
Am 23. April 2009 haben die Wikimedia Foundation und das Telekommunikationsunternehmen Orange eine Partnerschaft angekündigt, mit dem Ziel, die "Zugangsmöglichkeiten von Menschen zu freiem Wissen zu erweitern".