Als Wikinger werden die Angehörigen von kriegerischen, seefahrenden Personengruppen aus meist nordischen Völkern des Nord- und Ostseeraumes während der Wikingerzeit (790-1070 n. Chr.) im mitteleuropäischen Frühmittelalter bezeichnet.
Etwa aus der gleichen Zeit stammt eine Dichtung über das Buch Exodus, in der besonderer Wert auf die Kämpfe der Israeliten gelegt wird und das im Junius manuscript überliefert ist.
Über den Stamm Ruben heißt es da:
In Norwegen wurde bald gegen die Wikinger im eigenen Lande vorgegangen.
Die romantische Heroisierung führte dazu, dass man den Wikingern besondere Fähigkeiten und Kenntnisse in der Seefahrt andichtete.
So werden die Wikinger unter den Sammelbegriffen "Normannen", "Heiden" und "Piraten" geführt.
Es gab Schiffe, die askr oder askvitul hießen.
Im Herbst 881 fielen Wikinger, die in Elsloo (Flandern) ein festes Lager eingerichtet hatten, in das Rheinland ein und verwüsteten im Großraum Aachen und der Eifel Städte, Dörfer und Klöster.
Aber damit endeten die Raubzüge der Wikinger keineswegs, sondern die Siedlungstätigkeit nahm ganz allmählich zu und die privaten Raubzüge nahmen ebenso allmählich ab.
Dies galt als allgemeiner Grundsatz auch für die Wikinger.
Die Quellen berichten auch nach den Landzuweisungen von blutigen Kämpfen.
Das Wichtigste für die Wikinger waren die Schiffe und die Waffen.
Wie diese ausgetragen wurden, ist nicht bekannt.
In England sind ausgedehnte Landmärsche der Wikinger überliefert.
In der Regel handelte es sich um überraschende Überfälle, bei denen eine "Schlachtordnung" nicht erforderlich war.
Man muss davon ausgehen, dass der Kampf meist unkoordiniert geführt wurde.