Das Wildschwein (Sus scrofa) ist ein Paarhufer in der Familie der Echten Schweine und die Stammform des Hausschweins.
Die Art wird hier als "Schwarzwild", "Schwarzkittel" oder "Sauen" bezeichnet.
Er läuft nach vorn keilförmig aus.
Der Fellwechsel findet in einem Zeitraum von etwa drei Monaten statt und beginnt in Mitteleuropa in den Monaten April bis Mai.
Im November ist der Fellwechsel abgeschlossen.
Wildschweine in Astrachan, im Schutzgebiet der Beresina und im Kaukasus werden deutlich größer und schwerer.
Sie dringen in die Gärten und Parks ein und richten dort z. T. beträchtliche Schäden an.
Durch diese Vermischung gibt es in Nordamerika heute keine klare Abgrenzung zwischen Hausschwein und Wildschwein.
Das Wildschwein durchwühlt bei der Nahrungssuche den Boden nach essbaren Wurzeln, Würmern, Engerlingen, Mäusen, Schnecken und Pilzen.
Es wurde beobachtet, dass Wildschweine Kaninchenbaue aufbrechen, um die Jungkaninchen zu fressen.
Die Paarungszeit, von Jägern auch Rauschzeit genannt, ist von den jeweiligen klimatischen Bedingungen abhängig; in Mitteleuropa beginnt sie meistens im November und endet im Januar oder Februar - der Höhepunkt ist im Dezember.
Der Beginn der Paarungszeit wird dabei von den Bachen bestimmt.
Die Säugezeit der meist zahlreichen Frischlinge dauert 2,5 bis 3,5 Monate.
Fremde Wildschweine werden in der Regel nicht in eine solche Gruppe aufgenommen.
Luchs, Fuchs, Wildkatze und Uhu haben im Vergleich zu Wolf, Sibirischem Tiger und Braunbär nur eine untergeordnete Rolle als Beutegreifer.
Wildschweine sind Wirte für Trichinen.
Das Wildschwein gehörte zum wichtigsten Jagdwild der Menschen des Mesolithikums.
Aufgabe der Hunde war es, das Wildschwein so lange zu hetzen, bis es ermüdete, und es dann an einem Ort festzuhalten, bis der Jäger es aus naher Entfernung tötete.
Schon in den Erzählungen des Homer wird davon berichtet, wie die griechische Göttin der Jagd Artemis aus Rache ein Wildschwein auf die Erde schickt, das die Felder und Weingärten verwüstet.