Wildnis ist - wie Landschaft und Natur - kein naturwissenschaftlicher, sondern ein alltagssprachlicher Begriff für naturbelassene Landflächen mit unterschiedlichen, kulturell geprägten Bedeutungen.
"Wildnisgebiete sind große, unveränderte oder nur leicht veränderte Naturgebiete, die von natürlichen Prozessen beherrscht werden und in denen es keine menschlichen Eingriffe, keine Infrastruktur und keine Dauersiedlungen gibt.
Sie sind zumeist kleiner oder stärker fragmentiert als Wildnisgebiete, können jedoch auch sehr großflächig sein.
Nach dieser strengen Festlegung gibt es noch neun Wildniskerne.
In der Schweiz gelten Gebiete, die seit länger als 50 Jahren nicht mehr genutzt wurden und mindestens 6 km^2 umfassen, als schutzwürdige Wildnisparks.
Betrachtet man nur die bewohnbaren Regionen, sind noch rund 25 % wild.
Leider ist das oftmals nicht erkennbar.
Maximal 18 % Europas können noch als Wildnis bezeichnet werden.
Eine ähnlich dramatische Dezimierung der Tierwelt findet zurzeit vor allem in den tropischen Wildnisgebieten statt, wie man den Berichten der großen Naturschutzorganisationen allenthalben entnehmen kann.
Weitere negative Einflüsse auf die Lebewelt der Wildnis, die nicht berücksichtigt werden, gehen von der Luftverschmutzung aus.
Obwohl sich alle großen Naturschutzorganisationen - u. a. CI dank einiger Millionenspenden - weltweit um den Wildnisschutz bemühen, waren im Jahre 2002 erst ca. 7 % dieser Gebiete tatsächlich geschützt.
Mario Broggi, der Leiter der Eidg.
In den Niederlanden wird der Begriff Naturentwicklungsgebiet verwendet.
Die ursprünglich negative Belegung des Begriffes zeigt, dass die Abneigung gegen die Wildnis tief in uns verwurzelt ist.
Diese Vorstellungen finden ihre Fortsetzung in der auf die amerikanischen Romantiker zurückgehende Wilderness-Bewegung, die die Wildnis als Leitbild des "Freien" sieht, ähnlich wie im modernen Naturschutzgedanken.
Langfristige Entwicklungen in der Natur können wir nur episodisch begleiten.
Wir haben nichts mehr davon." Unterschwellig bedingt die Möglichkeit, in der Wildnis sterben zu können, vielleicht den stärksten Widerstand beim Versuch, Wildnis zu akzeptieren.
Bereits die Ureinwohner hätten ihre Umwelt gestaltet, sodass man keineswegs mehr von unberührt sprechen könne.
Bereits bei der Etymologie des Begriffes "Wildnis" (s. o.) wurde deutlich, dass die negative Bedeutung tief in uns verwurzelt ist.
Erst seit vergleichsweise kurzer Zeit spricht man von einem Schutz der Wildnis.
Um den Wünschen der Bevölkerung nachzukommen, böte sich eine Einteilung der Gebiete in verschieden stark geschützte Zonen an, wie es von Nationalparks bekannt ist.