Eine Windkraftanlage (Abk.: WKA) oder Windenergieanlage (Abk.: WEA) wandelt die Energie des Windes in elektrische Energie, um sie dann in ein Stromnetz einzuspeisen.
Sie werden an Land (onshore) und in Offshore-Windparks im Küstenvorfeld der Meere installiert.
Als Windpark bezeichnet man Gruppen jeweils mehrerer Windkraftanlagen.
Bei Pumpen kommt es eher auf das Drehmoment als auf die Drehzahl an; Brush verwendete eine zweistufige Übersetzung mit Riementrieben, um einen 12-kW-Generator anzutreiben.
Rotoren mit mehr als zwei Blättern galten als rückständig.
Weltweit überstieg die Durchschnittsleistung neu installierter Anlagen im Jahr 2017 erstmals die 2,5-MW-Marke.
Diese Energie wird mit dem Wind herantransportiert.
Bei gleicher Schnelllaufzahl scheinen sich große Rotoren im Vergleich zu kleineren gemächlich zu drehen.
Entsprechend kann Material gespart werden.
Auch Öl- und Hydraulikversorgung, Heizung, Datenerfassungs- und Verarbeitungssysteme, Brandmelde- und ggf. Feuerlöschanlagen sind im Maschinenhaus installiert.
Sie muss deshalb sehr leistungsfähig sein.
Dazu zählen unabhängig voneinander verstellbare Rotorblätter.
Volumengeregelte Hydraulikmotoren treiben einen mit konstanter Drehzahl laufenden Synchrongenerator an, sodass keine Frequenzumrichter für die Netzanpassung erforderlich sind.
Schleifkontaktringe sind bei den hohen elektrischen Strömen zu wartungsintensiv.
Zudem lässt sich ein großer Turmfußdurchmesser realisieren, so dass Bleche von geringerer Dicke eingesetzt werden können, als sie beim Stahlrohrturm mit vorgegebenem Turmfußdurchmesser erforderlich wären.
An Land wird aus Kostengründen am häufigsten eine Flachgründung gewählt.
Sie können an steiler abfallenden Küsten installiert werden, wie an der amerikanischen Westküste oder in Japan, sind aber teurer.
Von zu hohen oder zu niedrigen Windgeschwindigkeiten abgesehen können noch weitere Gründe dazu führen, dass eine Windkraftanlage vom Netz genommen werden muss.
Bei der Windkraft auf See können künstliche Riffe entstehen.
In einer 2013 publizierten Metastudie über Hunderte Untersuchungen schätzte man, dass von Windkraftanlagen geringere Gefahren für die Vogelwelt in den Vereinigten Staaten ausgehen als von anderen Energiegewinnungsformen.
Negative Auswirkungen gab es dagegen während des Baus.
Diese geht davon aus, dass der Widerstand umso größer ist, je näher die Anwohner an den Windkraftanlagen wohnen.
Weiteren Einfluss auf die Zustimmung hat die Möglichkeit der Beteiligung.
Eine Metastudie des Umweltbundesamtes in Deutschland kam 2016 zu der Erkenntnis, dass die die gesundheitlichen Gefährdungen von Windenergieanlagen als "sehr gering" einzuschätzen sind und technische Vorschriften dies heute sicherstellen.
Windkraftanlagen in der Nähe von stationären Radargeräten unterliegen zusätzlichen Baubeschränkungen.
Der Schutzbereich der Anlagen beträgt bis zu 15 km.
Dabei sollten 20 Hypothesen verifiziert bzw. falsifiziert werden, die zuvor von der WAB vorgegeben wurden.
Auch existieren einige wenige Windkraftanlagen mit Aussichtsplattform, die von Touristen bestiegen werden können und häufig mit einem Besucherinformationszentrum kombiniert sind.
Dieses Ziel soll nach einer 2015 erschienenen Review-Studie in naher Zukunft erreicht werden können.
Untersucht wird z. B. deren Einfluss auf die Ökosysteme vor der Küste.
Von der weit überwiegenden Sorte Windräder mit im Wesentlichen horizontaler Rotordrehachse wurden in den Anfangsjahren links- und rechtsdrehende aufgestellt.