Ein Winkel ist in der Geometrie ein Teil der Ebene, der von zwei in der Ebene liegenden Strahlen (Halbgeraden) mit gemeinsamem Anfangspunkt begrenzt wird.
Die Größe des Winkels wird mit einem Winkelmaß angegeben.
Der Winkel ist ein geometrisches Gebilde bestehend aus zwei Halbgeraden mit dem selben Ursprung.
Ad hoc ist bei diesen drei Ansätzen der Winkel ein ungerichteter Winkel, erst eine zusätzliche Auszeichnung einer der beiden Halbstrahlen oder Halbgeraden als die "erste" ermöglicht die Angabe eines gerichteten Winkels.
Speziell für den rechten Winkel verwendet man "", einen punktierten Winkel, in der Technik auch ein Quadrat, oder  {\displaystyle \perp } .
Zwischen zwei sich schneidenden Geraden gibt es vier Winkel.
Der rechte Winkel hat die Besonderheit, dass diese beiden Winkel genau gleich sind.
Zwei Geraden oder Strecken, die sich im rechten Winkel schneiden, nennt man zueinander orthogonal.
In einer Zeichnung wird der rechte Winkel durch einen Viertelkreis mit Punkt oder durch ein Quadrat dargestellt.
Die Geometrie kennt besondere Bezeichnungen für Paare von Winkeln, die zueinander in einer besonderen Beziehung stehen.
Zwei Winkel heißen Komplementwinkel oder Komplementärwinkel, wenn sie sich zu einem rechten Winkel ( 90  {\displaystyle 90^{\circ }} ) ergänzen.
Den Winkel 3° erhält man z. B. durch folgende Vorgehensweise: 72°/2 = 36°/2 = 18° - 15° = 3°.
Bei der Winkelmessung wird mit Hilfe technischer Einrichtungen ermittelt, in welchem Winkel zwei Geraden oder zwei sonstige Richtungen zueinander stehen.