Er war zweimal Premierminister - von 1940 bis 1945 sowie von 1951 bis 1955 - und führte Großbritannien durch den Zweiten Weltkrieg.
Darüber hinaus trat er als Autor politischer und historischer Werke hervor und erhielt 1953 den Nobelpreis für Literatur.
Churchill entstammte der britischen Hocharistokratie und war der Sohn eines führenden Politikers der Konservativen Partei.
Bereits Ende 1914 war Churchill als Marineminister neben Maurice Hankey, dem Sekretär des Committee of Imperial Defence, für den Bau der damals so genannten "Landschlachtschiffe" eingetreten.
Dieses trieb seit Anfang 1915 die Entwicklung der Panzer voran, die in der Endphase des Krieges eine entscheidende Rolle spielen sollten.
Im Dezember desselben Jahres wurde er in New York von einem Taxi angefahren.
Die Reise zu den Schlachtfeldern des Spanischen Erbfolgekriegs führte ihn auch nach München.
Sofort nach dem deutschen Überfall auf Polen, mit dem am 1. September 1939 der Zweite Weltkrieg begann, berief Premierminister Neville Chamberlain ihn ins Kabinett.
Er selbst übernahm neben dem Amt des Premiers auch das des Ministers für Verteidigung.
Der US-Präsident aber konnte es vor seiner Wiederwahl im November 1940 nicht wagen, sein Land direkt in den Krieg zu verwickeln.
Am 7. Dezember 1941 erfolgte Japans Angriff auf die US-Pazifikflotte in Pearl Harbor, und am 11. Dezember erklärte auch Hitler den USA den Krieg.
Seine aristokratische Herkunft hätte ihm ein enormes Selbstbewusstsein gegeben.
Im Alter von 16 Jahren äußerte er beispielsweise zu einem Freund, er würde später einmal Großbritannien vor einer feindlichen Invasion bewahren.
Churchill entdeckte dank seiner Schwägerin Gwendeline 1915 die Malerei; kurz nach seinem damaligen Ausscheiden aus der Regierung wurde sie ein Antidot für den plötzlich Beschäftigungslosen.
Sein Biograf Roy Jenkins argumentiert dagegen, dass er niemals so viel trank, wie kolportiert wurde.
1906 folgte die zweibändige Biographie seines Vaters.
Er war daher als unzuverlässig verschrien und wurde wegen seiner Ideen sogar von Freunden gefürchtet.
Worum man überhaupt kämpfe, wurde Churchill während des Zweiten Weltkrieges gefragt.
Als er starb, war Großbritannien zu einer Macht zweiten Ranges geworden.
Ein solcher war Winston Churchill."