Als Winterschlaf oder Hibernation bezeichnet man einen lang währenden Ruhezustand, in den bestimmte homoiotherme Tiere - manche Säugetiere und wenige Vögel - unter Herabsetzung ihrer Körpertemperatur während der kalten Jahreszeit fallen.
Allen Winterschläfern ist gemein, dass sie sich bei äußeren Störungen rasch auf Normaltemperatur erwärmen.
Alle Körperfunktionen sind in diesem Zustand stark vermindert.
Die Tiere zehren stattdessen von ihren Fettreserven, welche sie sich im Herbst angefressen haben.
Je höher die Körpertemperatur wird, desto schneller atmen die Tiere.
Beim Igel sind es drei bis vier Monate; Siebenschläfer verbringen sechs bis sieben Monate im Winterschlaf (daher auch ihr deutscher Name).
Während zum Beispiel Igel eine Torpordauer von 1 bis 3 Wochen haben, schlafen Siebenschläfer etwa 20 bis 33 Tage am Stück.
Eine Erklärung dafür könnte die niedrige neuronale Aktivität während des Torpors sein.
Abzugrenzen ist der Winterschlaf von der Kältestarre, wie sie bei vielen poikilothermen Tieren - den Reptilien, Amphibien und Fischen, aber auch manchen Schnecken und Insekten, in den gemäßigten Klimazonen vorkommt.
Im Gegensatz zum Winterschlaf kann bei der Kältestarre die Körpertemperatur nicht geregelt werden, sondern sie entspricht der Umgebungstemperatur.
Auch Kolibris reduzieren bei Nahrungsmangel oder Kälteeinbrüchen ihren Stoffwechsel und fallen in eine Starre.