Ein Witz ist eine besonders strukturierte fiktionale Erzählung, die den Zuhörer oder Leser durch einen für ihn unerwarteten Ausgang (Pointe) zum Lachen anregen soll.
Denjenigen, bei dem dieses Vermögen besonders ausgeprägt ist, nennt man einen "witzigen Kopf".
Erst im 19. Jahrhundert wurde es üblich, das Wort "Witz" auf die Produkte witziger Veranlagung zu beziehen.
Darum kann man den Witz auch nicht bei sich behalten... Der Witz gehört unter den Spieltrieb".
Lachen kann verschiedene Ursachen haben, zu denen auch der Witz gehört.
Mit der Pointe endet der Witz abrupt, jedes weitere Wort wäre zu viel.
Treffen ist eine Skriptopposition, die zwei Bedeutungen hat.
Die Lust beim abstrakten Witz entspringe der angewandten Technik, sie entsteht beim tendenziösen dadurch, dass eine Tendenzbefriedigung ermöglicht wird, die sonst unterblieben wäre.
Tendenziöse Witze dienen vor allem dazu, dass sich Menschen wegen der Verstöße gegen die moralischen, logischen oder kulturellen Regeln, die sie in ihrer Erziehung gelernt haben, von diesen Beschränkungen befreien können.
Ein Beispiel ist der sexistische Witz, den der chilenische Staatspräsident Sebastian Pinera Ende 2011 dem damaligen Präsidenten von Mexiko, Felipe Calderon, erzählte, wofür er von weiblichen Mitgliedern seiner Regierung scharf kritisiert wurde:
Witze werden in der Regel nach standardisierten Konstruktionsschemata gebildet.
Heikel ist es in der Regel darum auch, als Fremder mit einer Gruppe mitzulachen, in der ein Witz erzählt wird.
Wer nicht dazugehört, darf sich nicht unaufgefordert über etwas erheben, was der Gruppe letztlich gerade beim Lachen sehr ernst ist.
Ob ein Witz als witzig empfunden wird, hängt stark vom Kulturkreis ab.
Hier wurde die Ambivalenz von "trust" ausgenutzt: