Wölfe leben meist in Familienverbänden, fachsprachlich Rudel genannt.
Wölfe sind vergleichsweise schlank mit langen Beinen.
Die Färbung ist sehr variabel, es gibt weiße, cremefarbene, gelbliche, rötliche, braune, graue und schwarze Wölfe.
Meist überwiegen dunkle Haare auf dem Rücken und dem Schwanz.
Dieser ist spitz zulaufend und hat eine durchgehende Kerbe.
Die Schnauze ist bei Haushunden meist kürzer als beim Wolf.
In Osteuropa, auf dem Balkan, in Kanada, Sibirien, der Mongolei und zu einem geringeren Grade in Iran gibt es noch größere zusammenhängende Populationen.
Wölfe wurden vor allem als Waldtiere bekannt, weil der Mensch sie in großen Teilen des Verbreitungsgebietes frühzeitig aus offeneren Landschaften vertrieben hat.
Die normale Sozialordnung von Wölfen ist das Rudel; einzelne Wölfe, die man in der Wildnis antrifft, haben zumeist mit dem Beginn ihrer Geschlechtsreife das elterliche Rudel verlassen, um ein eigenes Rudel zu gründen.
Unter normalen Bedingungen besteht ein Rudel im Herbst also aus dem Elternpaar, dem Nachwuchs aus dem Vorjahr oder den Vorjahren und dem Nachwuchs aus demselben Jahr.
Bei Kämpfen zwischen rudelfremden Tieren sind sie unwirksam.
Bei ihrer selektiven Prädation bevorzugen Wölfe die Jungtiere.
Es gibt aber auch Wolfspopulationen, die auf Hunde als Nahrungsquelle angewiesen sind.
David Mech schließt daraus, dass das Fluchtverhalten der Beutetiere den Angriff auslöst.
Im Allgemeinen hetzen sie ein Tier über mehrere hundert Meter.
Manchmal versuchen Wölfe, für sie günstige Geländegegebenheiten zu nutzen, indem ein Teil des Rudels die Beute in Richtung anderer Rudelmitglieder treibt, die sich an einer geeigneten Stelle in Deckung aufhalten.
In Gebieten mit größeren Wolfsrudeln und zahlreichen Aasfressern wie etwa dem Yellowstone National Park bleiben die Kadaver der Beutetiere meist weniger als 48 Stunden liegen, bis sie vollständig genutzt sind.
Im Winter kommen Wölfe ohne Wasser aus, fressen aber gelegentlich Schnee, wenn sie nach einer Beutejagd überhitzt sind.
In Mitteleuropa fällt die Paarungszeit in den Spätwinter und das zeitige Frühjahr von Ende Januar bis Anfang März.
Wie bei vielen Caniden wird die Paarung durch das sogenannte "Hängen" abgeschlossen, wobei der angeschwollene Penis noch bis zu eine halbe Stunde lang in der Vagina festgehalten wird.
Vor der Geburt der Jungen wird zumeist eine Erdhöhle gegraben oder von anderen Säugern wie Füchsen übernommen und vergrößert.
Sowohl das Elternpaar als auch die vorjährigen Jungwölfe beteiligen sich an den Grabarbeiten.
Die Höhlen haben einen oder mehrere Eingänge.
Ein Wurf besteht aus ein bis elf, meist vier bis sechs Welpen.
Sie sind auch deutlich größer und langbeiniger als eurasische Goldschakale.
Neben den ägyptischen Tieren wurden Vertreter dieser Form auch im Hochland von Äthiopien 2500 Kilometer südöstlich nachgewiesen.
Dies hängt unter anderem damit zusammen, dass Wölfe regelmäßig weite Wanderungen unternehmen, die eine Durchmischung der Genpools zur Folge haben.
Die Rote Liste ist ein Fachgutachten.
Dort etablierte sich ein Bestand von 31 Wolfspaaren; im Monitoringzeitraum davor waren es 26 Rudel.
Fünf weitere Rudel und zwei Paare hatten grenzüberschreitende Reviere.
Die europäische Kommission gab 2013 für Österreich zwei bis acht Tiere an.
Die Art wird von dem Washingtoner Artenschutzübereinkommen im zweiten Anhang aufgeführt, was darauf hinweist, dass sie nicht vom Aussterben bedroht ist.
Der Wolf ist der alleinige Vorfahr des Haushundes.
Diese Rassen sind jedoch nicht enger mit dem Wolf verwandt als andere.
Krieger identifizierten sich mit dem Wolf (Therianthropie); Vornamen wie Wolf, Adolf, Wolfgang oder Wolfhard erinnern an seine Wertschätzung.
Zudem ernährt er sich vorrangig von Wild und war deshalb in historischer Zeit ein bedeutsamer interspezifischer Konkurrent des Menschen.
Denn nur bei Neuschnee konnte man den Spuren der Wölfe gut folgen und deren Rückzugsgebiete feststellen.
Neben den Treibjagden gab es noch andere Jagdmethoden.
Um den Anreiz der Wolfsjagd zu erhöhen, gab es hohe Fangprämien.
Zum Schutz werden heute in erster Linie wolfssichere Nachtpferche, Elektrozäune und Herdenschutzhunde eingesetzt, des Weiteren auch Herdenschutzesel.
Ein weiterer Punkt könnten solche Veränderungen der Lebensräume sein, bei denen Wölfen der Zugriff auf wild lebende Beutetiere durch Landnutzungsänderungen unmöglich gemacht wird; stattdessen werden Nutztiere oder Abfälle gefressen, wodurch ebenfalls eine Gewöhnung an den Menschen erfolgen kann.
Die Seelen der Toten würden zuvor von Kojoten in einem Fluss gewaschen und könnten erst dann die ewigen Jagdgründe betreten.
Im deutschen Sprachgebrauch gibt es die der Bibel entlehnte Redewendung vom Wolf im Schafspelz.
Ein Korndämon und Kinderschreck der deutschen Sage, der auch in Frankreich, Polen, Lettland und Estland Entsprechungen hat, ist der Roggenwolf.
In Der Wolf und der Kranich betrügt er einen hilfsbereiten Vogel um seinen Lohn.
In Die zwei Brüder ist er einem Hund gleich Gefährte des Menschen, in Der alte Sultan ist der Wolf sogar schlauer.
Doch werden die Opfer gerettet und der Wolf wird getötet.
Dort sollen die Wölfe die Wegbereiter in das Paradies sein, gelten aber als ausgestorben.