Die Wolga (russisch oa, tatarisch e / Idel, ersjanisch a, mokschanisch aa, tschuwaschisch , Wiesenmari , Bergmari , altgriechisch  Rha) ist ein Fluss im europäischen Teil Russlands.
Die Wolga ist der längste endorheische Fluss der Erde und gehört damit zu den größten Gewässern, die keine natürliche Verbindung zu den Ozeanen haben.
Die Wolga entspringt in den Waldaihöhen bei 228 m ü. Ostsee, fließt anfangs ostwärts, im weiteren Verlauf südwärts durch die Osteuropäische Ebene und mündet bei 28 m unter Ostsee ins Kaspische Meer.
Über den Wolga-Don-Kanal und den westlich fließenden Don ist sie mit dem Schwarzen Meer und dem Mittelmeer verbunden.
Ab hier können kleine Lastkähne den Fluss befahren.
Das Reservoir von Dubna wurde unter anderem für die Wasserversorgung von Moskau über den Moskaukanal gebaut.
Die heute hier ansässige Industrie leitet die meisten Abwässer ungeklärt in den Fluss.
Hier mündet die Kama in die Wolga.
Hier fließt der Wolga die Samara von links zu.
Unterhalb dieser Industriestadt mündet der Große Irgis in die Wolga.
Zwischen Balakowo und Saratow lebten früher die Wolgadeutschen, bevor sie im Zweiten Weltkrieg nach Sibirien und Kasachstan deportiert wurden.
Noch heute erinnern allerdings die Städte Engels und Marx auf dem linken Ufer an die deutsche Besiedlung.
Nur zwischen Balakowo und Marx ist die Wolga noch naturbelassen.
Hier beginnt der 600 km lange Wolgograder Stausee, an dessen Ufer sich die Stadt Kamyschin befindet.
Archäologische Funde belegen, dass an der Wolga seit Urzeiten Menschen siedelten.