Aufgrund der erheblichen Höhenunterschiede gibt es zahlreiche Treppen und steile Straßen.
Viele der Fließgewässer münden im Stadtgebiet in die Wupper oder einen ihrer Zuflüsse, weshalb sie erst außerhalb der Randgebiete der Stadt oberirdisch verlaufen.
Noch heute gibt es zwei lutherische Kirchengemeinden:
Nach der Vereinigung zur neuen Stadt Barmen-Elberfeld leitete der bisherige Barmer Oberbürgermeister die Gesamtstadt.
Im Februar 2011 hat Wim Wenders mit seinem 3D-Kinofilm Pina der Choreografin Pina Bausch und dem Tanztheater Wuppertal ein Denkmal gesetzt.
Wuppertal ist vor allem bekannt durch die von Eugen Langen konstruierte und 1901 offiziell eröffnete Schwebebahn.
Der Toelleturm befindet sich seit 1888 am Rande der Barmer Anlagen, einer der größten privaten Parkanlagen Deutschlands.
Auch verschiedene Wassertürme prägen das Bild der Stadt.
Das Stadion am Zoo wurde 1924 eröffnet und ist das größte Stadion im Bergischen Land.
In der Stadt Wuppertal sind 15 Weltmarktführer beheimatet.
Wuppertal hat zwei große Einkaufszonen in Barmen und Elberfeld.
Wuppertal ist eine Bandstadt, in der sich die Verkehrsströme auf den Talverlauf und seine Parallelen konzentrieren.
In Wuppertal befindet sich seit 1983 ein Studio des Westdeutschen Rundfunks (WDR), zuvor gab es dort nur ein Büro für das Bergische Land.
Das Gerichtsgebäude gehört mit dem Baujahr 1854 zu den ältesten Deutschlands.
Auch der Studiengang Gesundheitsökonomie wird hier speziell angeboten.
Sie ist eines der größten und ältesten deutschen Weiterbildungsinstitute und unterrichtet an fünf deutschen und drei weiteren europäischen Standorten.