Wurst ist ein Nahrungsmittel, das traditionell aus zerkleinertem Muskelfleisch, Speck, Salz und Gewürzen, bei bestimmten Sorten auch unter Verwendung von Blut und Innereien zubereitet wird.
Rohwurst besteht aus rohem Fleisch, Speck und Gewürzen und wird entweder frisch verzehrt oder durch Trocknen bzw. Räuchern konserviert.
Würste und Würstchen gibt es in vielen Längen, Stückgewichten und Kalibern.
Verwandt mit der Wurst ist die Terrine, eine teiglose Variante der Pastete.
Durch die Verarbeitung zu Wurst kann Fleisch länger haltbar gemacht werden.
Eine erste chinesische Erwähnung zu einer Wurst findet sich um das Jahr 589 v. Chr.
Hanswurst ist ein Spott- und Schimpfwort, eine derb-komische Gestalt der deutschsprachigen Stegreifkomödie seit dem 16. Jahrhundert.