Würzburg (latinisiert Herbipolis; bis ins 19. Jahrhundert auch Wirzburg) ist eine kreisfreie Stadt in Bayern (Bezirk Unterfranken).
Durch den westlichen Teil der Stadt fließt der Main, das bedeutendste Fließgewässer der Region.
Durch seine verkehrsgünstige Lage ist Würzburg ein beliebter Treffpunkt für viele Veranstaltungen.
Zwischen 685 und 689 missionierten dort die Frankenapostel Kilian, Kolonat und Totnan.
Im Deutschen Bauernkrieg wurde die Festung Marienberg im Mai 1525 erfolglos berannt.
1631 bis 1634 wurde Würzburg von den Schweden besetzt.
Nach dem Untergang des Großherzogtums Würzburgs 1814 wurde die Stadt noch ein letztes Mal Residenz.
Der Pegel Würzburg wurde 1823 in Betrieb genommen und ist der älteste in Betrieb befindliche Pegel am Main.
1934 war Würzburg Großstadt geworden.
Hierbei war vor allem der Südbahnhof betroffen.
Unter der Regierung der Nationalsozialisten spielte die Stadt eine wichtige Rolle bei der sogenannten Aktion T4, bei der in Deutschland mehr als 100.000 Psychiatrie-Patienten und behinderte Menschen durch SS-Ärzte und -Pflegekräfte systematisch ermordet wurden.
Das ist der historische Höchststand.
Später wurden weitere Gemeinden gegründet.
Zudem gibt es in der Martin-Luther-Straße 2a das Gemeindehaus der Gemeinschaft der Siebenten-Tags-Adventisten (Adventgemeinde Würzburg) und weitere christliche Religionsgemeinschaften sowie die "Mormonen" (Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage).
Bei den Novemberpogromen 1938 starben in Würzburg mindestens vier Menschen.
1316 erwarb die Stadt den Hof des bischöflichen Schultheißen, des Grafen Eckhart.
Der Schneidturm aus dem frühen 14. Jahrhundert befindet sich am Kranenkai in der Nähe des Congress Centrums und war einst Teil der nordwestlichen Vorstadtbefestigung.
Die wichtigsten Bauten dieser Zeit wurden nach dem Zweiten Weltkrieg nicht wieder aufgebaut, so der klassizistische Harmoniesaal von 1823.
Gleichartige Modelle gibt es in Graz.
Dies wird insbesondere von den Festivals der beiden Musikinitiativen unterlegt, deren weitläufige Bedeutung durch eine oftmals internationale Interpretenauswahl und eine stark überregional geprägte Besucherzusammensetzung gekennzeichnet ist.
1974 wurde das Internationale Filmwochenende Würzburg gegründet.
Das Flamencofestival besteht seit dem Jahr 2003.
Liste der Ehrenbürger von Würzburg