YouTube (Aussprache ) ist ein 2005 gegründetes Videoportal des US-amerikanischen Unternehmens YouTube, LLC, seit 2006 eine Tochtergesellschaft von Google LLC, mit Sitz im kalifornischen San Bruno.
YouTube wurde am 14. Februar 2005 von den drei ehemaligen PayPal-Mitarbeitern Chad Hurley, Steve Chen und Jawed Karim gegründet.
Der Begriffsteil "Tube" (eigentlich: Röhre) bezeichnet umgangssprachlich einen Fernseher, abgeleitet von der darin früher verwendeten "cathode ray tube" (dt. Kathodenstrahlröhre).
Im Dezember 2012 wurde das Design erneut überarbeitet.
Die Polizei berichtete, dass die Schützin an einer selbst zugefügten Schusswunde starb.
Auf ihrer Website jedoch beschwert sie sich darüber, dass sie mit über 350.000 Aufrufen nur $0,10 an Werbeeinnahmen erzielt habe.
Die YouTube-Oberfläche ist in der Programmiersprache Python realisiert.
Die Skalierung eliminiert eventuelle Qualitätsverluste, die durch eine verlustbehaftete Formatkonvertierung entstehen können.
Nur noch Alt-Director-Kontos und Premium-Partner konnten längere Videos hochladen.
Dort haben die Zuschauer durch die Kommentarfunktion die Möglichkeit, direkt ihre Meinung mitzuteilen.
Obwohl YouTube das meistbesuchte Videoportal der Welt mit einer Milliarde Zugriffe pro Tag ist, ist unklar, ob es bisher überhaupt die Gewinnschwelle überschritten hat.
Die MCNs werden teilweise für ihr Geschäftsgebaren kritisiert, zum Beispiel hinsichtlich Verträgen mit unbegrenzter Laufzeit oder den schieren Umfang ihres Kanal-Portfolios, das oftmals aus tausenden, teilweise sehr kleinen YouTube-Kanälen besteht.
Begründet wird diese Forderung damit, dass man sich mit dem Portalbetreiber Google nicht über ein Lizenzabkommen habe einigen können.
YouTube sei nicht verantwortlich für Urheberrechtsverletzungen seiner Nutzer.
Es gibt jedoch eine Vielzahl landes- bzw. kulturspezifischer Rechtsvorschriften in einzelnen Staaten, die nicht weltweite Gültigkeit beanspruchen können.
In einem Bericht wurde der Film Fitna als Ursache für die Sperre genannt.
Immer wieder werden bekannte Videokanäle auf YouTube angegriffen und verändert.
Neben der Umbenennung wurden pornographische Inhalte in den Kanal geladen und unflätige Kommentare veröffentlicht.