Zagreb (deutsch veraltet Agram; ungarisch Zagrab) ist die Hauptstadt und die größte Stadt Kroatiens.
Die Stadt Zagreb selbst hat auch die Funktionen einer Gespanschaft.
Zagreb ist die einzige Stadt Kroatiens, die (mit Vororten) mehr als eine Million Einwohner hat.
Die Unterstadt wuchs schnell.
Zagreb war zur Zeit des Königreichs Ungarn Sitz des Komitats Zagrab.
Ein Teil der südlichen Turmspitze der Kathedrale brach ab.
Zagreb ist die Hauptstadt und der Regierungssitz der Republik Kroatien.
In Zagreb tagt auch das kroatische Parlament, der Sabor.
Wichtige Wirtschaftszweige in Zagreb sind die Pharmaindustrie, die Elektrotechnik, der Handel und der Tourismus.
Die Kroatische Nationalbank und die einzige kroatische Börse haben ihren Sitz in Zagreb.
Südöstlich des Stadtzentrums befindet sich der Busbahnhof (Autobusni kolodvor Zagreb) an der Avenija Marina Drzica.
Es gibt auch einen Zagreber Damen-Basketball-Verein und einen Zagreber Veteranen-Basketball-Verein.
Der KHL Medvescak Zagreb ist der erfolgreichste Eishockeyverein Kroatiens.
Zudem gibt es in Zagreb mit dem KHL Gric den einzigen reinen Fraueneishockey-Verein in Kroatien.