Zahnpasta - auch Zahnpaste, Zahncreme oder Zahncreme - ist eine weiche Paste oder ein Gel, mit dem die Wirkung der mechanischen Zahnreinigung erhöht wird.
Sie sind vorrangig für die positive Wirkung der Zahnpasta verantwortlich.
Zudem lockern sie Essensreste und Zahnbeläge auf, wodurch die Reinigungswirkung besonders an solchen Stellen verbessert wird, die mit der Zahnbürste schwer zu erreichen sind.
Die abgelöste Plaque wird durch anwesende Netzmittel gebunden und kann so am Ende des Putzvorgangs leichter ausgespült werden.
Zu den Inhaltsstoffen zählen auch geringe Anteile von Fluoriden.
Der regelmäßige Gebrauch fluoridhaltiger Zahncremes härtet den Zahnschmelz und gilt als einer der wichtigsten Gründe für den Rückgang der Karies bei Kindern und Jugendlichen.
Sogenanntes Zahnsalz wird auch heute noch als Zahnreinigungsmittel verwendet.
Mit dem Finger oder einer geeigneten Bürste wurden dann die Zähne "mechanisch von dem anhängenden Schleim" befreit.
Alternativ gab es dünnflüssige Zahnseife in Flaschen, in denen sich aber die Putzkörper unten absetzten.
Zahnpasta wurde überwiegend in Blech- oder Keramikdosen angeboten, trocknete darin aber leicht aus.
Daraus entwickelte er 1876 die Idee, die Zahnpasta seines Vaters in solche Tuben einzufüllen.
1937 wurde Kolynos bereits in 22 Ländern produziert und in 88 Ländern verkauft.
Hierzu wird die Tube mittels einer speziellen Fülldüse gefüllt.