Eine Zelle (lateinisch cellula ,kleine Kammer, Zelle') ist die kleinste lebende Einheit aller Organismen.
Man unterscheidet Einzeller, also Lebewesen, die nur aus einer Zelle bestehen, und Mehrzeller, also Lebewesen, die aus mehr als nur einer Zelle bestehen.
Der menschliche Körper besteht aus mehreren hundert verschiedenen Zell- und Gewebetypen.
Jede Zelle ist ein strukturell abgrenzbares, eigenständiges und selbsterhaltendes System.
Meist teilen sie sich Funktionen und sind oft einzeln nicht mehr lebensfähig.
Lebewesen mit prokaryotischen Zellen nennt man Prokaryoten.
Zu ihnen gehören die Bakterien und die Archaeen.
Prokaryotische Zellen und eukaryotische Zellen kann man im Allgemeinen durch folgende Merkmale voneinander unterscheiden:
Eukaryotische Zellen werden auch als Eucyten bezeichnet.
Ihre Vielzahl resultiert aus den sehr verschiedenen Funktionen, die sie zu erfüllen haben.
Diese Zellmembran grenzt die Zelle von ihrer Umgebung ab und kontrolliert, was in die Zelle aufgenommen wird und was heraustransportiert wird.
Das durch die Zellmembran umschlossene Medium ist das Cytoplasma.
Es spielt zudem eine wichtige Rolle bei der Zellteilung und der Rezeption äußerer Reize und deren Weitervermittlung in die Zelle hinein.
In den Mitochondrien und den Plastiden liegt die DNA wie in Prokaryoten "circulär" vor.
Sie sind an der Bildung des MTOC (Mikrotubuli-organizing centers) beteiligt, das während der Mitose den Spindelapparat zur Trennung der Chromosomen bildet, aber auch während der Interphase zur Organisation und physikalischen Stabilisierung der Zelle beiträgt.
Zentriolen kommen in den meisten tierischen Zellen und den Zellen niederer Pflanzen vor, nicht jedoch bei den höheren Pflanzen (Angiospermen).
Ähnliche funktionsbezogene Strukturen gibt es in kleinstem Maßstab auch innerhalb der Zelle.
Der Zellkern bildet die Steuerzentrale der eukaryotischen Zelle:
er enthält die chromosomale DNA und somit die Mehrzahl der Gene.
Lichtmikroskopisch ist im Kern eine globuläre Struktur mit einem Durchmesser von etwa 2 bis 5 m zu erkennen, die man Kernkörperchen oder Nukleolus nennt.
Deshalb sind die Mitochondrien semiautonom.
Mitochondrien werden als "Energiekraftwerke" der Zelle bezeichnet.
Wie die Mitochondrien besitzen die Plastiden ihr eigenes Genom und sind wie die Mitochondrien selbstvermehrend, also auch semiautonom.
Sie sind in der Lage, sich in eine andere Plastidenform umzuwandeln.
Sie sind funktionell eng miteinander verknüpft.
Defekte Proteine werden dabei aussortiert und abgebaut.
Zellen und Gewebe können auch als Arzneimittel für neuartige Therapien zur Behandlung von Krankheiten verwendet werden.