Als Zeuge wird eine natürliche Person bezeichnet, die zu einem aufzuklärenden Sachverhalt eigene Wahrnehmungen bekunden kann ("Zeugnis ablegen"), siehe §§ 48 ff. StPO.
Zeugen sind bei der Aufklärung von Sachverhalten zum Beispiel durch Ordnungs-, Strafverfolgungs- und andere Behörden und durch Gerichte von Bedeutung.
Das häufig verwendete Substantiv Augen-zeuge ist eine direkte Lehnübersetzung (lateinisch testis ocularis), dessen Grundwort testis "Zeuge" u. a. dem deutschen Verb testieren "bezeugen" zu Grunde liegt.
Ein Sonderfall der Ohrenzeugen sind Knallzeugen, die z. B. einen (Verkehrs-)Unfall nicht beobachtet haben, sondern sich erst in dem Moment umgedreht haben, als es "geknallt" hat.
Knallzeugen behaupten oft im Nachhinein, den Unfall gesehen zu haben.
Fehler der Fragetechnik der Verhörsperson, Mängel in der Wahrnehmung und Speicherung des Erlebten beim Zeugen, aber auch etwaige Lügenhaftigkeit eines Zeugen müssen bei der Würdigung der Zeugenaussage berücksichtigt werden.
Zeuge kann jedermann sein, der nicht als Partei bzw. Angeklagter vernommen werden kann.
Im Zivilverfahren ist die Zeugenvernehmung von dem Antrag einer Partei abhängig.
In Deutschland erfolgt, bezogen auf das gerichtliche Verfahren (Hauptverhandlung, mündliche Verhandlung), die Vernehmung des Zeugen durch den Richter oder durch den Staatsanwalt bzw. den Verteidiger des Angeklagten.
Bei Anhaltspunkten für eine psychiatrische Erkrankung eines Zeugen kann im Hauptverfahren auf Antrag ein Glaubwürdigkeitsgutachten eingefordert werden.
Antragsteller kann jeder Prozessbeteiligte sein.
Zeugen haben im Zeugenstand kein Fragerecht.
Die Aussagen der Zeugen sind in das Verhandlungsprotokoll aufzunehmen (§ 159, § 160 Abs. 3 Nr. 4 ZPO).
Der Zeuge darf Aufzeichnungen vorlegen, Beweismaterial in Form von Fotos die er bezeugen kann, Tonbandaufnahmen die seine Aussage unterstützen und Zeichnungen, auch Zeichnungen die er selbst zur Aufklärung eines Sachverhalt angefertigt hat und zu Erklärung herbeizieht.
Folgt der Zeuge einer Vorladung nicht, können gegen ihn Ordnungsmittel wie Ordnungsgeld, Vorführung oder Ordnungshaft in Betracht kommen.
Ein Zeuge braucht nicht auf Fragen zu antworten, wenn er bei wahrheitsgemäßer Auskunft eine eigene Straftat einräumen müsste (§ 55 StPO).
Weiter kann der Zeuge zu seiner Vernehmung einen anwaltlichen Zeugenbeistand hinzuziehen (§ 68b StPO).
Weiterhin muss ein Sachverständiger durch das Gericht bestellt werden.