Ein Zimmerer oder Zimmermann ist ein Beruf des Holzbaugewerbes.
Die Mehrzahl lautet Zimmerleute, die weibliche Form Zimmerin.
Zimmerer und Zimmerin sind Berufe der Sparten Bauwesen und Holzverarbeitung.
Zimmerleute fertigen, errichten und reparieren Bauwerksteile, wie Dachkonstruktionen, Fachwerk, Balkone und Veranden und Innenausbau (Wandverkleidungen, Fußböden und Holzdecken, Treppen, zusammen mit dem Bautischler), und auch ganze Bauwerke aus Holz (Block- und Fertighäuser, Nebengebäude - etwa Carports, Baracken, Lagerhallen, landwirtschaftliche Nebengebäude).
Zu den Anforderungen an Zimmerleute gehören die Fähigkeit, nach Bauzeichnungen zu arbeiten, Kenntnisse der Bauerrichtung und Bauplanung und Kenntnisse um das Material Holz.
Das Bauwesen erfordert auch die Bereitschaft zu Montagearbeit.
Die Arbeiten der Montagevorbereitung und Montage nennt man in der Zimmerei den Abbund.
Die Ausbildung erfolgt in der Regel im Ausbildungsbetrieb und in der Berufsschule.
Die Ausbildung dauert drei Jahre.
Im Jahr 1909 wurde in Bayern und später in ganz Deutschland die Tradition geprägt, dass Zimmererlehrlinge immer einen Löffel bei sich haben.
Ein ehrwürdiger Zimmerer, der seine Fähigkeiten unter Beweis gestellt hat, hat nach vollendeter Arbeit in jedem Wirtshaus Anspruch auf eine warme Suppe.
Getragen wird der Löffel in einer Gürtellasche vorn an seiner Arbeitshose.
Die Berufsausbildung erfolgt im dualen Ausbildungssystem bei Lehrbetrieben und in der Berufsschule und schließt nach dreijähriger Lehrzeit mit der Lehrabschlussprüfung zum Zimmerer bzw. zur Zimmerin ab.
Berufsschulen für die Zimmerei finden sich in allen Bundesländern.
Im oberösterreichischen Freistadt kann der Doppelberuf Maurer/in und Zimmerer/in erlernt werden.
Die Ausbildung erfolgt in einer Zimmerei bzw. einem Holzbaubetrieb und in der Berufsfachschule, dauert (Stand 2021) vier Jahre, und schließt mit dem Eidgenössischen Fähigkeitszeugnis Zimmermann/Zimmerin EFZ.
Mit einem Eidgenössischen Berufsattest als Holzbearbeiter/in EBA kann die Zimmermann/Zimmerin EFZ Lehre in 3 anstelle von 4 Jahren durchgeführt werden.
In gewissen Betrieben wird zudem der Suva Kurs "Ausbildung für das Arbeiten mit der persönlichen Schutzausrüstung gegen Absturz" (PSA gegen Absturz, PSAgA) vorausgesetzt.
Berufsvertretung der Zimmerer ist die Bundesinnung Holzbau (Holzbau Austria) der Bundessparte Gewerbe und Handwerk der Wirtschaftskammer Österreich (WKO), weitere wichtige Interessensverbände sind die Bundesinnung der Zimmermeister und der Fachverband der Holzindustrie Österreichs der WKO.
In Österreich gibt es etwa 1000 oder 500 Zimmereien (trotz eindeutiger ÖNACE-Kennnummer 4522 differieren die Zahlen der Leistungs- und Strukturerhebung der Statistik Austria und der KMU Forschung Austria).
In frühen Zeiten war nahezu jeder Hausbesitzer auch ein Zimmermann, da er sich sein Haus meist selbst zimmern musste.
Vor allem Prestigebauten wie Rathäuser oder Zunfthäuser mit ihren aufwändigen Dachformen konnten von keinem Laien mehr ohne weiteres gebaut werden.
Wichtige Arbeiten wie das Aufschnüren des Daches auf dem Reißboden übernahm er selbst.
Beispiele sind vor allem das Knochenhaueramtshaus in Hildesheim, das Rathaus Wernigerode sowie die gesamte Altstadt von Quedlinburg (Weltkulturerbe).
Zimmerer tragen traditionell eine Kreole im linken Ohr.
Der Ohrring sollte im Falle eines Unfalls für die Bezahlung der Beerdigungskosten dienen.
Außerdem werden in der Hutkrempe Nägel bereitgehalten.
Im traditionellen Zimmermannshandwerk werden nur Hartholznägel verwendet, Metallnägel haben sich aber bei modernen Konstruktionen durchgesetzt.
Das wichtigste Werkzeug des Zimmermanns ist der Latthammer.
Die Zimmerleute sind im heutigen Bauhandwerk eine der wenigen Berufsgruppen, die regional noch sehr viel Wert auf ihre Traditionen legen, insbesondere auf die Wanderjahre ("Walz"), vor allem die Schächte pflegen dieses alte Brauchtum.
Kluft der Wanderburschen der Zimmerer sind Manchesterjacket und -weste, Schlapphut, Stenz und Bündel.
Heute dürften nach Schätzungen nur noch einige Hundert pro Jahr in Europa und Übersee unterwegs sein.
Der Schutzpatron der Zimmerleute ist der Hl.