Die Zitrone oder Limone (von arabisch , DMG laimun "Zitrone") ist die etwa faustgroße Frucht des Zitronenbaums (Citrus x limon) aus der Gattung der Zitruspflanzen (Citrus).
Die Zitrone wächst als kleiner bis mittelgroßer, immergrüner Baum.
In der Schale sitzen zahlreiche Öldrüsen, sie verströmt einen aromatischen Duft.
An der Spitze der Frucht befindet sich meist eine kleine Ausstülpung.
Im Innern sind sie weiß.
Der Barockgarten entwickelte sich aus dem Renaissancegarten, die frühesten Barockgärten entstanden in Frankreich.
Im 17. und 18. Jahrhundert entstand eine regelrechte Orangeriekultur auch in den nördlicheren Ländern Europas.
Die geschälten Zitronen wurden dazu direkt in den Wein gelegt.
Die Gewinnmarge aus diesem Anbau war im Jahre 1860 außerdem höher als jede andere landwirtschaftliche Produktion Europas.
Wie alle Zitrusfrüchte ist die Zitrone reich an Phosphor und Pektin.
Häufig findet man die Zitronenschale in Hausteemischungen bzw. in Früchtetees.
Zitronen verlangen ein gleichmäßig warmes und feuchtes Klima, sie sind gegen Trockenheit und Kälte empfindlicher als andere kommerziell genutzte Zitrusfrüchte.
Sie ist außerdem frühreif, die Früchte haben wenige bis keine Kerne.