Der Zoll (von mittelhochdeutsch zol für ,abgeschnittenes Stück Holz'), auch (das) Daumbreit oder (die) Daumenbreite bezeichnet eine Vielzahl von alten Maßeinheiten im Bereich von zwei bis drei Zentimetern.
Meist ist er der zwölfte Teil eines Fußes.
Der Zoll wird als übliches Längenmaß heute noch in den USA verwendet.
Ähnlich ist die Situation in Irland, Kanada, Indien, Malaysia, Australien und Neuseeland.
Mit Einführung des metrischen Systems geriet der Zoll weitgehend außer Gebrauch.
Das Einheitenzeichen für den Zoll ist die Buchstabenfolge in (Inch, gemäß ISO 31-1 Annex A) bzw. ", das Zollzeichen mit einem Doppelprime, das auch als Sekundenzeichen verwendet wird.
Im Flugzeugbau ist der Zoll das bestimmende Maß für Maße von Komponenten, Gewinden und Werkzeugen.
Diese Einheit ist aus dem angloamerikanischen Raum auch in die europäische Flugzeugindustrie übernommen worden.
Rohre und passende Gewinde weichen von der obigen Definition erheblich ab, sie werden nach Whitworth-Gewinde definiert.
Anfang des 19. Jahrhunderts bezogen sie sich auf den Innendurchmesser, der sich im Laufe der Zeit mit sinkender Wanddicke vergrößert hat.
Der in Deutschland vielfach im Elektronikhandel geübte Brauch, Größen von Bildschirmen allein in Zoll anzugeben, ist umstritten.
8 mm = ca. 516", 16 mm = ca. 58", 32 mm = ca. 1  14".