Das Fest des Fastenbrechens oder Eid al-Fitr (arabisch  , DMG 'd al-Fir) ist ein islamisches Fest im unmittelbaren Anschluss an den Fastenmonat Ramadan in den ersten drei Tagen des Nachfolgemonats Schauwal.
Höhepunkt des Festes ist der erste Tag, der mit der Sichtung des Neulichtes nach dem Neumond beginnt.
In Mali und im Senegal nennt man das Fest Korite.
Die Vorbereitungen für das Fest beginnen bereits während der letzten Ramadan-Tage, an denen die meisten Muslime große Mengen an Süßwaren und andere Spezialitäten für das Fest kaufen oder selbst zubereiten.
Textil- und Schuhhändler führen während der letzten beiden Wochen des Ramadan eine Art Schlussverkauf durch, der obral lebaran genannt wird.
Noch vor dem Fest begeben sich viele Muslime zurück in ihre Heimat, um die Festlichkeiten gemeinsam mit Eltern und Verwandten zu begehen.
Noch vor dem Ende des Monats Ramadan, spätestens am Morgen vor dem Festgebet, ist außerdem die "Fastenbrechen-Zakat" (Zakat al-fitr) zu entrichten.
Sowohl die Männer als auch die Frauen ziehen sich für das Festgebet besonders schöne oder neue Kleidung an.
Die genauen Formeln für die takbirat al-'id variieren von Region zu Region.
Allahu akbar (3x), la ilaha illa Llah, Allahu akbar (2x), wa-li-Llahi l-hamd ("Gott ist groß (3x), es gibt keinen Gott außer Gott, Gott ist groß (3x), Lob sei Gott").
Meist begibt sich die Familie im Anschluss an den Gottesdienst zum Friedhof, um der verstorbenen Verwandten und Vorfahren zu gedenken, für sie Koranverse zu lesen und Bittgebete zu sprechen, hierbei insbesondere die Fatiha.
Die Festtage werden genutzt, um die Verwandten und Bekannten zu besuchen.
Dies ist ein sehr wichtiger Aspekt des Islam und wird als ehrenwerte Tat angesehen.
Während der Festtage isst man mit Verwandten und Freunden viel gemeinsam.
Schon nach dem Abendgebet des letzten Ramadan-Tages findet in der Familie das erste große Mahl statt (siehe auch: Chand Raat), das zweite nach dem Festgebet am 1. Schauwal, das dritte am Abend desselben Tages.
In der Dunkelheit werden häufig fackelähnliche Kerzen in Bambusstangen aufgestellt (pelita).
In den islamischen Ländern sind während der Festtage alle Schulen, Universitäten, Ämter, Behörden und Banken geschlossen und es erscheinen üblicherweise auch keine Zeitungen.