Zug (Kürzel ZG; in der schweizerdeutschen Ortsmundart Zg , französisch Zoug, italienisch Zugo, rätoromanisch Zug?/i, mittellateinisch Tugium) ist ein Kanton in der Deutschschweiz und zählt zur Grossregion Zentralschweiz (Innerschweiz) sowie zur Metropolregion Zürich.
Der Kanton Zug gilt als der wohlhabendste Kanton der Schweiz.
Zug liegt zwischen den Kantonen Zürich, Schwyz, Luzern und Aargau im Übergangsgebiet zwischen den Voralpen und dem Mittelland.
Heute gibt es im Kanton Zug 6'371 Hektaren Wald.
Im Kanton Zug leben viele verschiedene Arten.
Aktuell gibt es in den Seen des Kantons Zug 32 Fischarten.
Die Bevölkerungsdichte liegt mit 535 Einwohnern pro Quadratkilometer über dem Schweizer Durchschnitt (208 Einwohner pro Quadratkilometer).
Der Kanton Zug ist traditionell katholisch geprägt.
Allerdings bröckelt ihr Wählerpotential auch im Kanton Zug.
Ausführende Behörde ist der im Majorzverfahren (bis 2013 im Proporzverfahren) gewählte siebenköpfige Regierungsrat, der gleichzeitig mit dem Kantonsrat alle vier Jahre gewählt wird.
Aus der Mitte des Regierungsrates wählt der Kantonsrat den Landammann als Regierungspräsidenten und den Statthalter als Vizepräsidenten auf die Dauer von zwei Jahren.
Der kleine Kanton Zug ist heute gesuchter Wohnraum, attraktiver Lebensraum und erfolgreicher Wirtschaftsraum.
Die Gemeinde Zug ist der Hauptsitz der V-Zug AG.
" In den 1970er Jahren beschäftigte die Landis & Gyr rund 6500 Leute, was rund jeder vierten Arbeitsstelle im Kanton entsprach.
Zahlreiche Firmen und nationale wie globale Unternehmenszentralen verlegten ihren Sitz nach Zug.
Aber auch viele Unternehmen, die der ordentlichen Besteuerung unterliegen, sind im Kanton Zug ansässig.
Die Rolle als Steueroase wird international und auch in der Schweiz selbst kritisch gesehen.
Das Ortsmuseum in Buonas gibt einen Einblick in die Geschichte der Gemeinde Risch.
Der für die ganze Innerschweiz wichtige luzernische Markt war stark von Zürich abhängig.
Am 27. Juni 1352 schlossen Zürich, Luzern, Uri, Schwyz und Unterwalden mit Zug ein Bündnis ab.
Parallel dazu erweiterte die Stadt Zug ihren Herrschaftsbereich.
Die Rechtsunterschiede zwischen der Stadt, den "Äusseren Gemeinden" und den Untertanengebieten wurden aufgehoben.
Im Sonderbundskrieg 1847, dem letzten Schweizer Bürgerkrieg, wehrte sich Zug mit den übrigen katholischen Kantonen gegen den von den liberalen Kantonen geplanten Bundesstaat, unterlag aber und musste seine kantonale Souveränität teilweise an den Bund preisgeben.
Der Kanton Zug katapultierte sich an die Spitze der finanzstarken Kantone.