Zwerge ist eine Sammelbezeichnung für menschengestaltige, kleinwüchsige Fabelwesen des Volksglaubens, die meist unterirdisch in Höhlen oder im Gebirge leben.
Ihren Ursprung haben sie in der nordischen Mythologie.
Nicht minder prägend sind sich daraus ergebende Rezeptionen aus dem 20. Jahrhundert, wie beispielsweise die Zeichentrickfilm-Adaption des Grimmschen Märchens Schneewittchen durch Walt Disney.
In den Strophen 9 und 10 lautet dies:
Aus Brimirs Blut und den Beinen Blainns entstanden:
Danach sind sie in der mittelhochdeutschen Literatur fest etabliert.
Nur sehr selten werden sie, unter dem Einfluss altfranzösischer Literatur, als missgestaltet, etwa buckelig, geschildert.
Sie seien Menschen, die aus wenigem oder schwachem Samen gezeugt worden seien.
So ist ein Besuch bei den Zwergen nicht ohne Gefahr:
Ein eigentümliches Motiv sind die Hebammendienste von Menschen bei Zwergen.
Sie schmieden nicht nur, sondern sie buttern auch und käsen (was seltsame Geräusche unter der Erde erzeugt), hüten das Vieh, sie backen und brauen (wodurch der Nebel entsteht), sie weben (was auch typisch für Elfen zu sein scheint), schneidern und schustern.
Als Zwerge sind sie nur noch kenntlich, weil sie gesellig auftreten, nicht allein.
Anderswo verbindet man sie mit den Tataren, manchmal sogar mit den Zigeunern.
Die "Vermenschlichung" der Zwerge geht manchmal so weit, dass nur noch erzählt wird, an einem bestimmten Ort haben früher einmal besonders kleine Menschen gelebt.
Gemeinsam ist diesen fremden Völkern und den Zwergen, dass sie, wie die heidnischen Ureinwohner, schon "vor langer Zeit" verschwunden oder ausgestorben sind.
Das elegische Motiv des endgültigen Abzugs und der Überfahrt in die Anderswelt behält Tolkien jedoch den Elben vor.
In der Folge etablierte sich das an Illustrationen von zeitgenössischen Märchenbüchern angelehnte, klassische Erscheinungsbild der Gartenzwerge: als Gärtner oder als ein mittelalterlicher Bergmann mit Lederschürze, Schaufel, Spitzhacke, Laterne, Schubkarre und besonders mit einer roten Zipfelmütze.
"Die Ebu Gogo waren winzig wie kleine Kinder, außer im Gesicht komplett behaart und hatten lange Arme und einen runden Trommelbauch.