Zwillinge (lat.: gemini) sind medizinisch genau formuliert zwei Kinder einer Mutter und eines Vaters, die am selben Tag (beim selben Geschlechtsverkehr) gezeugt wurden.
Drei weitere, überaus seltene Möglichkeiten der Entstehung von Zwillingen sind:
Sind die Zellen in den ersten drei Tagen noch gleich, so spezialisieren sie sich danach:
Daher können zweieiige Zwillinge auch von unterschiedlichem Geschlecht sein.
Diese müssen nicht im selben Geschlechtsakt befruchtet werden, sind jedoch bei einer Entstehung an unterschiedlichen Tagen medizinisch keine Zwillinge.
Durch den zeitlichen Abstand zwischen den beiden Eisprüngen besteht die Möglichkeit, dass die Eizellen von zwei unterschiedlichen Vätern befruchtet werden.
Weltweit ist im Schnitt jede 40. Geburt eine Zwillingsgeburt.
Hierbei gibt es jedoch regionale Unterschiede:
Bei den Yoruba ist es zum Beispiel jede 20. Geburt, in Japan nur jede 100.
In Deutschland brachte 2006 eine von 64 Schwangeren Zwillinge zur Welt.
Wichtigste Ursache der Zunahme liegen im steigenden Lebensalter der Gebärenden und den Fertilitätsbehandlungen.
Obwohl bei älteren Frauen die Fruchtbarkeit abnimmt, bekommen diese deutlich öfter mehreiige Zwillinge oder Mehrlinge.
In der griechisch-römischen Antike kursierten mehrere Zeugungstheorien für Zwillinge.
Seltener findet man die Zuschreibung der Zwillinge an einen einzigen sterblichen Vater.
Zwillinge gehen bei einem einzigen Koitus durch die Teilung von übermäßiger Samenflüssigkeit hervor.
In der griechisch-römischen Antike bilden sich auch einige grundsätzliche biologisch-physiologische, familiensoziologische und sklavenrechtliche Überlegungen über Zwillinge aus.
Diese Zwillingsfiguren sind die häufigsten geschnitzten Figuren bei den Ewe.
Die Varianz zwischen den eineiigen Zwillingen dient als Schätzer für den Varianzanteil, der auf Umwelteinflüsse zurückzuführen ist.
Bei den zweieiigen Zwillingen sollten sich sowohl genetische wie auch Umwelteinflüsse beim Ergebnis der Tests bemerkbar machen, wobei idealerweise der Anteil der Umweltvarianz gleich groß wäre wie bei den eineiigen Zwillingen.
Der Forschungsansatz war ins Zwielicht geraten, weil dem zu seiner Zeit hoch anerkannten britischen Psychologen Cyril Burt die Fälschung von Studienergebnissen nach dieser Methode nachgewiesen werden konnte, er hatte wohl Daten erfunden, weil es naturgemäß schwierig ist, genügend getrennt aufwachsende Zwillinge aufzufinden.
Die aktuellen Studien zu dem Thema werden von der Zwillingsforscherin Nancy Segal (die selbst Zwilling ist) zusammengefasst.
Oft liest man in einem solchen Fall Aussagen wie "80 % der Intelligenz sind vererbt".
Das ist ein Trugschluss.
Eineiige Zwillinge gehen zwar aus ein und derselben Eizelle hervor, doch sind sie nicht identisch.
Zuweilen sind die beiden Geschwister bezüglich ihrer physischen und psychischen Merkmale sogar deutlich verschieden.
In etwa 15 % der Fälle ereignen sich dann aber in einem Zwilling somatische Mutationen, die oft früh in der Entwicklung stattfinden und daher mehrere Zelllinien umfassen, sodass sich die phänotypischen Unterschiede teils genetisch erklären lassen.
So können bei gleicher Abfolge der Nukleotide der DNA, also gleichem Genotyp, dennoch Merkmalsunterschiede auftreten, also verschiedene Phänotypen.
In einer Studie aus dem Jahr 2005 wurden Zellproben von insgesamt 40 Paaren eineiiger Zwillinge, dichoriale und monochoriale, hinsichtlich dieser Mechanismen untersucht.
Dabei wurden bei etwa einem Drittel der Zwillingspaare auffällige Unterschiede im epigenetischen Muster festgestellt, bei älteren Paaren waren diese ausgeprägter als bei jungen.
Während sich die eineiigen Zwillinge eines Paares in frühen Phasen ihres Lebens genetisch und epigenetisch nicht voneinander unterscheiden, können sich mit wachsendem Lebensalter Unterschiede im Muster der Genexpression zunehmend deutlicher ausprägen.
Auch das Erleiden verschiedener Krankheiten im Lauf des Lebens scheint hierbei eine Rolle zu spielen.
Daneben lassen sich wie bei anderen Menschen, so auch bei Zwillingen im Genom vereinzelt Mutationen auffinden, die als sogenannte somatische Punktmutationen nur in einigen Körperzellen, beispielsweise von Lymphozytenpopulationen, nachzuweisen sind.
Internationale Forschung mit Genomanalyse ergab 2020, dass es sich um männlich eineiige Zwillinge handelt.