Das Ägäische Meer oder die Ägäis (altgriechisch  ao ovo,  aov ao,  ao,  aov ho Aigaios pontos, to Aigaion pelagos, ho Aigaios, to Aigaion, neugriechisch o aio ao, o aio (n. sg.) to Egeo Pelagos, to Egeo, lateinisch Mare Aegaeum, Aegaeum Mare, Aegaeum, türkisch Ege Denizi, Ege, neuerdings auch türkisch Adalar Denizi "Meer der Inseln") ist ein Nebenmeer des Mittelmeers.
Anrainerstaaten sind Griechenland und die Türkei.
Die Ägäis ist das nordöstliche Teilmeer des Mittelmeers.
Im Nordosten besteht über die Dardanellen, das Marmarameer und den Bosporus eine Verbindung zum Schwarzen Meer.
Der Name wird manchmal von Aigeus, einem mythischen König von Athen, hergeleitet.
Er verliebte sich in sie und beide schmiedeten einen Plan, um den Minotaurus zu besiegen.
Die Ägäis gilt als Wiege zweier großer antiker Kulturen, der minoischen Kultur und der des antiken Griechenlands.
Böen und Fallwinde treten besonders an der kleinasiatischen Küste auf.
Die Ägäischen Inseln werden üblicherweise in sieben Gruppen eingeteilt (Die große Insel Evia oder Euböa wird keiner dieser Gruppen zugerechnet):
An der ägäischen Ostküste am türkischen Festland münden einige der größten Zuflüsse der Ägäis, darunter der Große Mäander und der Kleine Mäander.
Weitere größere Flüsse fließen der Ägäis aus Nordgriechenland zu, darunter der Aliakmonas, der Vardar, die Struma, der Nestos und die Mariza.
Bei dem Konflikt geht es auch um vermutete Ölreserven in der Ägäis.
Daneben geht es um die Abgrenzung der Hoheitsgewässer zwischen den beiden Staaten.