Gemeinsames Staatsoberhaupt war der Kaiser von Österreich und Apostolische König von Ungarn aus dem Haus Habsburg-Lothringen.
Alternativ firmierte die Doppelmonarchie auch als Kaiserliche und königliche Monarchie Österreich-Ungarn, was zu der informellen Bezeichnung k. u. k. Monarchie führte.
Vorrechte von Stand und Besitz waren in Ungarn wesentlich stärker maßgebend als in Österreich.
Kaiser Wilhelm II. und fast alle Oberhäupter der deutschen Teilstaaten gratulierten aus diesem Anlass persönlich in Wien.
Am 23. Juli stellte Österreich-Ungarn ein Ultimatum an Serbien, da man davon ausging, dass Serbien entscheidenden Anteil an dem Attentat hatte.
Österreich-Ungarn war vor allem im wirtschaftlichen Bereich noch weniger als Deutschland auf einen langen Krieg vorbereitet.
Slowaken, Rumänen und Kroaten sahen aber wenig Anlass, weiterhin unter magyarischer Oberhoheit zu leben.
Die Verträge bestätigten die völkerrechtliche Anerkennung der neuen Staaten Ungarn, Polen, Tschechoslowakei, Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen (SHS-Staat, ab 1929 Königreich Jugoslawien) sowie Gebietsabtretungen an Italien und Rumänien.
Deutschösterreich wurde der Anschluss an die neue deutsche Republik verboten.
Die Länder der Monarchie bildeten teilautonome Gliederstaaten und hatten eine jahrhundertealte Geschichte.
Im Süden wurde das Gebiet von der italienischen Konzession begrenzt, im Osten von Bahnanlagen, im Norden und Westen vom Hai He.
Die legistische Grundlage der Donaumonarchie bildeten die drei folgenden Gesetze, die - gleichlautend - in Österreich und Ungarn Gültigkeit hatten:
Die Verwendung des Namens Österreich erfolgte in der inländischen Staatspraxis sparsam, wohl aus Rücksicht auf die nichtdeutsche Mehrheit im Kaisertum Österreich.
Andererseits wurde das Staatsgebiet häufig als "die im Reichsrat vertretenen Königreiche und Länder" umschrieben, eine Verlegenheitsformel, die außerhalb amtlicher Texte stets durch Österreich ersetzt wurde.
Oberbefehlshaber war der Kaiser von Österreich und König von Ungarn, der z. B. jede Beförderung eines Offiziers selbst unterzeichnete.
In den Volkszählungen 1910 wurde in Österreich-Ungarn die Umgangssprache ermittelt.
Die meisten Auswanderer kamen aus Galizien im heutigen Polen und in der Ukraine.
Vor dem Ersten Weltkrieg verfügte die Doppelmonarchie somit über die größten Erdölvorkommen Europas und stieg 1912 bei einer Produktion von 2,9 Millionen Tonnen zum weltweit drittgrößten Erdölförderer auf (nach den USA und Russland).
Die technischen Veränderungen beschleunigten sowohl die Industrialisierung als auch die Urbanisierung.
Der Eisenbahntransport expandierte in Österreich-Ungarn rapide.
Franz Joseph soll die Hofburg seit damals stets durch andere Tore verlassen haben.