Der Aachener Dom, auch Hoher Dom zu Aachen, Aachener Münster oder Aachener Marienkirche, ist die Bischofskirche des Bistums Aachen und das bedeutendste Wahrzeichen der Stadt Aachen.
Das karolingische Oktogon, ehemals die Pfalzkapelle der Aachener Königspfalz, ist das bedeutendste architektonische Beispiel für die karolingische Renaissance.
Karl der Große ließ den Zentralbau und das Westwerk gegen Ende des achten Jahrhunderts als Kern seiner Pfalzanlage errichten.
Die karolingische Pfalzkirche ist umgeben von mehreren Anbauten aus späterer Zeit, darunter die gotische Chorhalle im Osten und der vielgestaltige Kapellenkranz.
Der über 1200-jährige Aachener Dom ist ein heterogen aufgebautes, durch viele Stilepochen beeinflusstes Bauwerk, das durch zahlreiche Überformungen, Niederlegungen und Anbauten gekennzeichnet ist.
Als Mausoleum Karls des Großen war die Stiftskirche von 936 bis 1531 Krönungsort römisch-deutscher Könige.
Herausragend sind im karolingischen Sakralbau die wertvollen Ausstattungsgegenstände, wie die karolingischen Bronzetüren und die Gitter im oberen Umlauf, die größtenteils noch erhalten sind.
Im 14. Jahrhundert begann die Verehrung der vier großen Aachener Textilreliquien.
Die Dächer der Marienkirche waren zerstört und der gotische Westturm, der bereits 1624 nach einem Blitzschlag gekappt wurde, musste bis auf die beiden unteren Geschosse abgetragen werden.
Während der französischen Herrschaft wurden Teile der Inneneinrichtung demontiert und - wie die antiken Säulen - nach Paris verbracht.
Vorkarolingische Baubefunde sind in Form von Mauerresten unterhalb der karolingischen Marienkirche archäologisch belegt.
Das Bauwerk besteht im Zentrum aus einem sechzehneckigen Kapellenbau und innenliegendem Oktogon mit einer imposanten Kuppel.
Hauptaltar und Kaiserthron befinden sich im oberen Umgang der Pfalzkapelle.
Im Innenraum bildet sie eine Wölbung nach außen, während die Außenseite mit einer Wölbung nach innen eine Konche bildet.
Anstelle einer romanischen Kapelle an der Nordwestseite des Doms wurde um 1473 bis 1485 die gotische Nikolaus- und Michaelskapelle aus Aachener Blaustein errichtet.
In der Französischen Zeit wurden 1794, 1803 und 1804 im Inneren des Aachener Domes archäologische Grabungen vorgenommen, um das Grab Karls des Großen zu lokalisieren, was jedoch nicht gelang.
Die Erkenntnis, dass die städtische Feuerwehr den Dom nicht schützen konnte, führte im Juli 1941 zur Gründung der Domwache, einer Feuerlöschgruppe, bestehend aus 20 Jugendlichen, die bei Bombenangriffen kleinere Einzelbrände erstickte und so die Ausbreitung von Feuern im Dom verhinderte.
Sie wurde im November 1955 - gemeinsam mit der neugestalteten Nikolauskapelle - im Rahmen eines feierlichen Triduum anlässlich der 25-Jahr-Feier zur Wiedereinrichtung des Aachener Bistums geweiht.
Dies sind der Tradition zufolge die Windeln und das Lendentuch Jesu, das Kleid Mariens und das Enthauptungstuch Johannes' des Täufers, die nachweislich seit dem Pestjahr 1349 alle sieben Jahre im Rahmen der Aachener Heiligtumsfahrt den Gläubigen gezeigt werden.
Bereits kurz nach Kriegsende beauftragte ein Bauausschuss, dem das Domkapitel, der Bischof von Aachen, Vertreter der Technischen Hochschule, des Karlsvereins sowie der städtischen Kunst- und Landesdenkmalpflege angehörten, ohne Ausschreibungsverfahren bestimmte Künstler und Glasmalerwerkstätten mit der Neugestaltung der Fenster.
Der Aachener Domschatz gehört zu den bedeutendsten Kirchenschätzen der Welt, er wurde 1978 zusammen mit dem Dom in die Liste des UNESCO-Weltkulturerbes aufgenommen.
Westlich des Thrones befand sich der Taufbrunnen der Kirche, in der bis 1803 die Spendung der Taufe vorgenommen wurde.
Als erstes deutsches Kulturdenkmal wurde der Aachener Dom 1978 in die Liste des UNESCO-Weltkulturerbes aufgenommen.