Aarhus oder rhus?/i (; niederdeutsch veraltet: Arenhusen) in der Region Midtjylland ist mit 280.534 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2020) die zweitgrößte Stadt Dänemarks.
Als Mittelpunkt eines neuen Chaussee- und Eisenbahnnetzes entwickelte sich die Stadt zum wirtschaftlichen Zentrum Jütlands und verfügt heute über eine vielseitige Industrie.
2017 war Aarhus neben Paphos eine der Kulturhauptstädte Europas.
Die Stadt liegt etwa 40 km östlich von Silkeborg, 50 nördlich von Horsens und etwa 100 km südlich von Aalborg.
Der Ort wurde von den Wikingern gegründet, die sich im Mündungsgebiet des Flusses Aarhus  niederließen, und war seit diesem Zeitpunkt ununterbrochen besiedelt.
Die älteste Schreibweise, Arus stammt aus dem Jahr 1231, gebildet aus a (dt. Fluss) und altdänisch os (dt. Mündung), später zu -hus (dt. Haus) umgebildet.
Demnach ist Aarhus mindestens 100 Jahre älter als zuvor angenommen und eine der ältesten Städte in Nordeuropa.
1477 wurde der erste Wallabschnitt für neue Bauten geschleift.
Im 16. und 17. Jahrhundert war Aarhus eine regional recht bedeutende Seehandelsstadt, die im Gesamtstaat unter der dänischen Krone jedoch hinter Kopenhagen, Flensburg und dem im 17. Jahrhundert gegründeten Altona zurückblieb.
Im Freilichtmuseum Den Gamle By ("die alte Stadt") können viele alte Fachwerkhäuser besichtigt werden.
Sehenswert sind außerdem der Dom zu rhus mit dem Hochaltar von Bernt Notke sowie den Grabmälern und Epitaphien von Thomas Quellinus, dessen Wurzeln bis ins Jahr 1201 reichen, und die Marienkirche mit ihrer Krypta aus dem 11. Jahrhundert.
Das Stadtbild wirkt durch das schnelle Wachstum der Stadt sehr unharmonisch.
Seit dem 9. Dezember 2007 war Aarhus auf der Hauptstrecke Richtung Padborg mit täglich einem Zugpaar nach Berlin über Hamburg und einem weiteren Zugpaar nur bis Hamburg des ICE TD (dieselelektrisch) direkt an das deutsche ICE-Netz eingebunden.
Der regionale Flughafen Aarhus (IATA: AAR, ICAO: EKAH) befindet sich etwa 36 Kilometer von Aarhus entfernt in Tirstrup.
Gut ausgebaute Landstraßen verbinden Aarhus mit allen wichtigen Orten in Mitteljütland.
Seit 2007 heißt der Betreiber in der Kommune Aarhus Busselskabet, er gehört zum Verkehrsverbund Midttrafik, der die gesamte mitteljütische Region abdeckt.
Ein weitverbreitetes Fortbewegungsmittel ist das Fahrrad und die Stadt bietet auch für Touristen auf dem Fahrrad zahlreiche Services an wie touristische Radrouten oder Leihfahrräder.
Für 20 Dänische Kronen (circa 3 Euro) Pfand kann man die Fahrräder zeitlich unbegrenzt ausleihen und sie an einem der vielen Ausleihpunkte in der Innenstadt wieder abgeben.