Als Abkürzung (abgekürzt: Abk.) wird die gegenüber der ursprünglichen Länge verkürzte Darstellungsform eines Wortes oder einer Wortgruppe bezeichnet.
Was man abkürzt, ist auch gesellschaftlich bedingt.
Daneben gibt es Abkürzungen, die nur in einem bestimmten Umfeld verwendet werden, wie zum Beispiel in Kleinanzeigen oder nicht mit dem vollen Namen gekennzeichneten Artikeln in Zeitungen oder in einem Fachgebiet.
Abkürzungen sind Schreib- und Leseerleichterungen, sie dienen der schnelleren und konzentrierteren Kommunikation.
Im nicht-literarischen Umgangsdeutsch umschreibt das Wort Abkürzung auch einen abkürzenden Weg.
Das Wort "Abkürzung" wird durch die Abkürzung "Abk." abgekürzt.
In der römischen Epigrafik wurden Wörter oft auf den ersten Buchstaben verkürzt.
Vor allem in juristischen Texten werden bis zum 6. Jahrhundert diverse Kurzschreibweisen gebraucht - eine Inflation, der 535 durch ein formelles Verbot dieser sogenannten notae iuris begegnet wird.
Die Konventionen für Abbreviaturen in mittelalterlichen Handschriften verkürzen ebenfalls gebräuchliche Nomina sacra, führen einige der "tironischen Noten" fort und erweitern den Gebrauch der Abkürzungen.
Außer diesen eher technischen Abkürzungen waren Abkürzungen mit Initialen im gesellschaftlichen oder politischen Leben selten.
ab .
Ob eine Abkürzung mit oder ohne Punkt geschrieben wird, hängt im Grundsatz davon ab, ob sie auch abgekürzt ausgesprochen wird.
Wird eine Abkürzung als Folge einzelner Buchstaben gesprochen, so wird sie im Allgemeinen ohne Punkt und stets ohne Leerzeichen geschrieben.
Bei Bahnhofsnamen wird der Zusatz in Klammern (im Beispiel: (Westf)) und die Abkürzung der Bahnhofsart (im Beispiel: Hbf) ohne Punkt geschrieben.
Ausnahmen stellen das verbreitete "usw." dar, das sich anstelle des eigentlich korrekten "u. s. w." als Abkürzung für "und so weiter" durchgesetzt hat, ebenso die lateinische Variante "etc." bzw. "&c." für "et cetera" sowie der Steigerungsform "etc. pp." für "et cetera perge perge" und "ff." für "folgende (Seiten)" (nicht "fortfolgende").
Der letzte Punkt einer Abkürzung wird mit dem Punkt am Ende eines Satzes verschmolzen.
Der letzte Punkt einer Abkürzung verschmilzt jedoch nicht mit anderen Satzzeichen als dem Punkt.
Auch die Kombination von Abkürzungen mit und ohne Punkt ist ohne Weiteres möglich.