Abraham (hebräisch  /  Avraham / Aviram volksetymologisch: "Vater der vielen " von  Avram "(Der) Vater ist erhaben", aramäisch  Abrohom, altjiddisch Awroham, arabisch  Ibrahim) ist als Stammvater Israels eine zentrale Figur des Tanach oder des Alten Testaments.
Er gilt auch als Stammvater der Araber; von seinem Sohn Ismael soll der Prophet des Islam, Mohammed, abstammen (siehe Abraham im Islam).
Danach gehört er zusammen mit seinem Sohn Isaak und seinem Enkel Jakob zu den Erzvätern, aus denen laut biblischer Überlieferung die Zwölf Stämme des Volkes Israel hervorgingen.
In der Tora (Weisung, Lehre) des Tanach (Jüdische Bibel) wird im 1. Buch Mose (Buch Genesis, Gen 11,27 EU-25,10 EU) die Geschichte Abrahams erzählt.
Die wichtigsten Verheißungen sind die folgenden:
Abra(ha)m der Hebräer wird außerhalb von Genesis 12-50 44-mal erwähnt, meist formelhaft in Verbindung mit Isaak und Jakob.
In den Ketuvim (Schriften) kommt er in Ps 47,10 und Ps 105, in Neh 9,7 sowie mehrfach in der Chronik vor.
Zunächst ein Überblick mit biografischen Eckdaten Abrahams, wie sie die Texte enthalten:
Andererseits bezeugt die Bibel (Apostelgeschichte 7,4 EU), dass Abraham Haran erst nach dem Tod seines Vaters verlassen habe.
Somit kann er frühestens 75 Jahre vor dem Tod Terachs geboren sein.
In Anschluss an die Landverheißung baut Abraham in Mamre bei Hebron einen Altar (Gen 13,18).
Er kehrt nach der Diskussion wieder "an seinen Ort" zurück (Gen 18,33), wobei er am nächsten Morgen wieder an die Stelle geht, wo er mit Adonai gesprochen hat, um den Untergang von Sodom und Gomorra zu sehen (Gen 18,27f).
Außerdem kehren Abraham und seine Diener nach der Bindung Isaaks am Berg Moria (dieser Berg wird in der Genesis nicht näher lokalisiert; 2Chr 3,1 identifiziert den Ort mit Jerusalem) dorthin zurück (Gen 22,19).
Er nimmt seinen Sohn Abram und seinen Enkel Lot - dessen Vater Haran bereits verstorben ist - sowie Abrams Frau Sarai mit.
Den Besitz und die Leute, die sie in Haran erworben hatten, nehmen sie mit.
Kaum ist Abrahams Sippe in Ägypten angekommen, erfährt der Pharao von der schönen Frau und lässt diese holen.
Er gibt ihm seine Frau zurück und lässt ihn mit allem, was ihm gehört, fortgeleiten (Gen 12 EU).
Abraham zweifelt, wie die Verheißungen in Erfüllung gehen sollen:
In der Nacht spricht Gott zu Abram und lässt ihn wissen, dass seine Nachfahren 400 Jahre lang aus dem Land vertrieben und in Knechtschaft leben, dann aber mit Reichtum nach Kanaan zurückkommen werden.
Hagar flieht daraufhin in die Wüste, wo ihr jedoch ein Engel Gottes erscheint und mitteilt, dass sie wieder zu Sarai gehen soll (Gen 16,9 EU) und aus ihrem Sohn eine sehr große Nachkommenschaft entstehen wird.
Abraham heißt ursprünglich Abram, hebräisch  Avram, mit der Bedeutung "der Vater ist erhaben" oder "er ist erhaben in Bezug auf seinen Vater".
Der Gott Israels ändert den Namen zu Abraham, was in Gen 17,5 EU als "Vater der Menge an Völkern" gedeutet wird.
Dabei handelt es sich nicht um eine wörtliche Übersetzung, sondern um eine Volksetymologie.
Als Abram 99 Jahre alt ist, bekräftigt Gott seinen Bund mit ihm und fordert von ihm und seinen Nachkommen fortan das Zeichen der Beschneidung.
Den Sohn seiner Frau Sara solle er Isaak nennen ("er lacht/lächelt"), denn mit Isaak wolle Gott seinen ewigen Bund aufrichten.
Gott verspricht Abram auch, Ismael zu segnen und zu einem großen Volk zu machen.
Auf die Beschreibung von Abrahams Gastfreundschaft folgt eine Ankündigungs-Szene, die fünf Hauptaspekte enthält:
Zunächst wird Abraham als der ideale Gastgeber dargestellt, der das Beste gibt, was er hat (darunter Fußwaschungen, Wasser, ein Kalb, Rahm, Milch, ...).
Das Lachen, das menschlichen Zweifel in göttliche Verheißungen besonders hervorhebt, ist ein zentrales Motiv in der Szene und bereitet die Namensgebung Isaaks ( = er lacht) vor.
Der Grund des Zweifels liegt im fortgeschrittenen Alter der beiden künftigen Eltern.
Abraham bittet Gott, Sodom zu verschonen , sollten dort gerechte Menschen leben.
Zuerst bittet er, die Stadt zu verschonen, wenn es dort fünfzig gerechte Menschen geben sollte.
Auf der Flucht erstarrt Lots Frau zu einer Salzsäule, weil sie dem Gebot der Engel, sich nicht umzusehen, nicht gehorcht hat.
Zuerst ist Abraham unwillig, doch als ihm nachts ein Engel erscheint, der Saras Wunsch bestätigt und ihm verspricht, auch aus Ismael ein großes Volk zu machen (Gen 21,12-13 EU), gibt er nach und schickt Hagar und Ismael mit Proviant fort.
Die biblische Erzählung von Abraham findet einen Höhepunkt in der Bindung Isaaks, als Gott Abraham befiehlt, seinen Sohn zu opfern.
Tatsächlich sendet Gott jedoch im letzten Augenblick einen Widder, den Abraham an Stelle seines Sohnes opfert, und bestätigt ihm die früheren Verheißungen mit einem Schwur (Gen 22 EU).
Die Judäer wollen ihre Besitzansprüche auf das Land über die Identitätsfigur Abraham vergewissern, aber die Gottesrede lehnt dies ab.
Darin spiegelt sich wohl der Konflikt zwischen den Judäern, die im Land geblieben sind und es unter Berufung auf Abraham für sich beanspruchen, und denen, die durch die Deportation ins babylonische Exil eine Gola-Gemeinschaft bilden und den Verbliebenen den Landanspruch streitig machen.
Er scheint aber weniger für das Thema der Mehrung, sondern eher für das der Landnahme in Anschluss an den Exodus relevant zu sein.
Verglichen mit der alten Perikopenordnung, sind für die neue wesentlich mehr Texte aus der Abraham-Erzählung eingebunden:
Das Testament Abrahams ist eine wahrscheinlich im 2. Jahrhundert entstandene pseudepigraphische Schrift, die von einer Himmelsreise Abrahams berichtet, die er vor seinem Tod unternommen haben soll.