AC/DC (; englische Abkürzung für "Wechselstrom/Gleichstrom") ist eine australische Hard-Rock-Band, die 1973 von den in Schottland geborenen Brüdern Angus und Malcolm Young gegründet wurde.
Sie zählen zu den Pionieren des Hard Rock, die Band selbst bezeichnet ihre Musik jedoch stets als Rock 'n' Roll.
Die Besetzung der Band änderte sich bereits vor Erscheinen des ersten Albums High Voltage im Jahr 1975, als der Sänger Dave Evans im Herbst 1974 durch Bon Scott ersetzt wurde.
1979 nahm die Band ihr sehr erfolgreiches Album Highway to Hell auf.
Nur wenig später veröffentlichte die Band das Album Back in Black.
Auf Margaret Young ging auch der Vorschlag zurück, Angus Young solle seine alte Schuluniform auf der Bühne tragen, da er es sich in seiner Teenager-Zeit angewöhnt hatte, die Uniform nach der Schule für den Rest des Tages anzubehalten.
Zu diesem Anlass spielte AC/DC Highway to Hell und You Shook Me All Night Long zusammen mit Steven Tyler von Aerosmith, der auch die Laudatio hielt.
AC/DC hat mehr als 200 Millionen Tonträger verkauft.
Der Rolling Stone listete AC/DC auf Rang 72 der 100 größten Musiker aller Zeiten.