Adam und Eva waren nach der biblischen Erzählung im 1. Buch Mose (Kapitel 2 bis 5) das erste Menschenpaar und somit die Stammeltern aller Menschen.
Demnach formte Gott den Adam aus Erde und hauchte ihm den Lebensatem ein.
Daraufhin ließ Gott Adam in einen tiefen Schlaf fallen, entnahm ihm eine Rippe (wörtlich: "Seite") und schuf aus dieser sein Gegenüber Eva.
Während in der Erzählung bis zu diesem Punkt immer von "dem Menschen" (Adam) gesprochen wird, erkennt Adam nun in der Begegnung mit dem neuen Wesen sich als Mann und ihm gegenüber Eva als Frau.
Adam wird auch im Koran erwähnt, der heiligen Schrift des Islams.
Das Wort "Adam" (hebräisch  adam), das in der Schöpfungserzählung als Eigenname gebraucht wird, bedeutet "Mensch" (im Gegensatz zu anderen Lebewesen, insbesondere den Tieren).
Die hebräischen Wörter für Frau (hebräisch  issah) und Mann (hebräisch  is) sind einander sehr ähnlich, obwohl sie nicht miteinander verwandt sind.
So, wie der Mensch (adam) aus der Erde (adamah) hervorgeht, so geht die Frau (issah) aus dem Mann (is) hervor.
Im ersten biblischen Schöpfungsbericht (Gen 1,27 EU) steht: "Und Gott schuf den Menschen zu seinem Bilde, zum Bilde Gottes schuf er ihn, und er schuf sie als Mann und Weib." Adam und Eva leben zunächst im Garten Eden.
Dort wird Eva von der Schlange überredet, trotz Gottes Verbot vom Baum der Erkenntnis von Gut und Böse zu essen.
Diese Schlange wird in der christlichen Tradition oft auf den Teufel bezogen; diese Gleichsetzung findet sich schon im Neuen Testament in Offb 12,9 EU.
Da sich Adam und Eva nach dem Genuss der Früchte mit Feigenblättern bekleiden, könnte mit der verbotenen Frucht eine Feige gemeint sein, die in der biblischen Systematik der Früchte die 4. Frucht ist (vergleiche Dtn 8,8 EU) und auf die Zahl Vier verweist, die symbolisch für die materielle Welt steht.
Das gängige Bild vom Apfel als verbotener Paradiesfrucht beruht nicht auf einem Übersetzungsfehler der lateinischen Bibel, der Vulgata, sondern darauf, dass in der lateinischen Sprache das Wort malus "Apfelbaum" bedeuten kann, aber auch "schlimm, böse", ebenso wie malum "Apfel" bedeuten kann oder "das Übel, das Schlechte, das Böse".
Die im Essen der verbotenen Frucht zum Ausdruck kommende Abkehr von Gottes Geboten gilt sowohl in der jüdischen als auch in der christlichen Religion als Ungehorsam gegenüber Gott, wie auch die Rebellion des Teufels gegen diesen.
Als Folge der Rebellion beschreibt die Bibel, dass Adam und Eva ihre Nacktheit erkennen, woraufhin sie sich Kleidung aus Feigenblättern anfertigen.
Gott stellt sie zur Rede, woraufhin Adam die Schuld Eva zuschreibt und Eva der Schlange.
Die klassischen Worte aus Gen 3,19 EU: "Denn Staub bist du und zum Staub zurück kehrst du" weisen zunächst auf den Ritus der Erdbestattung hin und bringen zudem nach christlicher Interpretation zum Ausdruck, dass nun der Tod in die Welt getreten ist.
Horon wird von dort verbannt, woraufhin er die Gestalt einer großen Schlange annimmt, den Baum des Lebens vergiftet und in einen Baum des Todes verwandelt, der alles Leben auf der Erde bedroht.
Die Götter wählen einen aus ihrer Mitte aus, um den Abtrünnigen zu bekämpfen.
"Es ist nicht gut, dass der Mensch allein sei" wird nach rabbinischer Deutung die Verpflichtung des Menschen zur Eheschließung abgeleitet.
Auch die beiden Bäume in der einen Mitte des Paradieses lassen sich auf diesen Gegensatz von Geist (Lebensbaum) und Fleisch (Erkenntnisbaum) zurückführen.
Der Mandäismus beschreibt jedoch die Geburt Evas nicht als Entstehung aus Adams Rippe, sondern als Gabe der Lichtwelt an Adam.
Auch der Koran kennt die Geschichte von Adam und Eva.
Nach dem Koran ist Adams Sünde ein Fehltritt (Sure 2 al-Baqara, Vers 36), nicht aber Abfall von Gott und Zerstörung der Beziehung zu ihm.
Deshalb ist die Folge auch nicht so schwerwiegend wie im biblischen Bericht:
Ein ganz anderer Motivbereich der künstlerischen Gestaltung von Adam und Eva ist die Darstellung der Arbeit.