Das Adjektiv (lateinisch adiectivum, adiectivum nach altgriechisch iov epitheton "das Hinzugefügte") ist in der Sprachwissenschaft diejenige Wortart, welche die Beschaffenheit eines konkreten Dinges, einer abstrakten Sache, eines Vorganges oder Zustandes usw. beschreibt.
Das Adjektiv wird auch Eigenschaftswort oder Beiwort genannt, in der Grundschule auch Wiewort ("Wie ist etwas?").
Nach der traditionellen Wortartenlehre werden die Wortarten Adjektiv und Adverb (Umstandswort) unterschieden.
Adjektive können
In der traditionellen Grammatik, die sich stark am Modell des Lateinischen orientiert, wurde sie oft vernachlässigt, denn das Lateinische kennt keine Determiniertheit.
Es gibt auch Adjektive, bei denen zum Steigern der Wortstamm gewechselt wird:
Im Italienischen wird er, ebenso wie der Superlativ, mit dem Morphem -issim- gebildet.
Verbreitet ist die Einteilung in
Abgesehen von den Farben (blau, blond, braun, gelb, grau, grün, rot, schwarz, weiß) und verschiedenen Fremd- und Lehnwörtern (aktiv, beige, cool, fair, fidel, fix, fit, kaputt, krude, lax, lila, pink, prüde, pur, quitt, rosa, schick, simpel, super) gibt es nur etwa 250 "primäre" (eigenständige) Adjektive im Deutschen, darunter:
Manche Komposita können sowohl spezifizierend/semantisch als auch intensivierend/idiomatisch auftreten.
In Die Alpwiese ist steinreich liegt die Betonung auf stein, während sie in Der Mensch ist steinreich sowohl auf stein als auch auf reich liegt.
Das Adverb kann im Englischen den Begriffsinhalt eines Wortes (eines Verbs (He quickly ran), Adjektivs (He is seriously crazy), Adverbs (He plays very well) oder Substantivs (He is only a beginner)) oder auch eines ganzen Satzes (Perhaps we shall go) näher bestimmen.
Da es im Spanischen kein Substantiv im Neutrum gibt, gilt dies auch für Adjektive.
Anders als im Deutschen, stehen die spanischen Adjektive in der Regel nach dem Substantiv auf das sie sich beziehen.
Eigenschaften werden dann entweder durch Substantive ("das Haus der Schönheit" für "das schöne Haus") oder durch Verben ("das Haus, das große/groß ist" für "das große Haus", wie in vielen westafrikanischen Sprachen) ausgedrückt.