Adverb (Plural: die Adverbien), auch Umstandswort oder (heute seltener gebraucht) Nebenwort, bezeichnet in der Grammatik eine Wortart.
Als Wortart ist das Adverb zu unterscheiden von der grammatischen Funktion (Satzgliedfunktion) eines Adverbials.
Im Gegensatz hierzu zeigen adverbiale Konstruktionen mit Wörtern wie schnell ("schnell fahren") oder spät ("spät zurückkehren") Wörter, die im Prinzip flektierbar sind: "schnelle Fahrt, späte Rückkehr".
In der heutigen Sprachwissenschaft wird jedoch eher umgekehrt darauf hingewiesen, dass den abgeleiteten Adverbformen vielfach die grammatischen Eigenschaften fehlen, die man erwarten würde, wenn die adverbiellen Endungen einen Wechsel der Wortart bewirkten, also einen Fall von Wortableitung (Derivation) vom Adjektiv zum Adverb darstellten.
In dieser Frage gibt es in der Sprachwissenschaft noch keinen Konsens  die Frage ist auch für die verschiedenen einzelnen Fälle jeweils gesondert zu entscheiden.
Auch hier gibt es aber in der Sprachwissenschaft keinen eindeutigen Konsens darüber, wie eine präzise Wortartdefinition gegeben werden sollte.
Die Bezeichnung "Adverb", von lateinisch adverbium "was beim Verb steht", entstand als Übersetzung des griechischen Ausdrucks epirrhema (altgriechisch ia) in der Grammatik des Dionysios Thrax; diese ursprüngliche Benennung bedeutet demnach ein "Beiwort zur Satzaussage (dem a rhema)".
Aus dem ersten Kriterium ergibt sich, dass dann z. B. Steigerungswörter wie "sehr, ziemlich, ungemein" in der Germanistik meist nicht als Adverbien eingestuft werden, sondern als Partikeln (auch im engen Sinn); dies würde sich darauf stützen, dass man Kontraste feststellt wie:
So werden für Wörter wie links oder gegenüber manchmal zwei Varianten angesetzt: links für sich allein sei ein Adverb, eine Konstruktion wie links der Straße zeige hingegen eine Präposition.
Formen wie darauf können auch als Präpositionalobjekt dienen, also als Ergänzung von Verben, die eine spezielle Präposition an ihrem Objekt fordern, etwa: "auf etwas warten".
Solche attributiven Verwendungen von Adverbien finden sich auch im Englischen, auch mit der adverbtypischen Endung -ly:
Allgemein können Adverbiale nach ihrer Position im Satz klassifiziert werden, d. h. vor allem danach, wie eng am Verb sie stehen.
Wie im Deutschen gibt es erstarrte Einzelwörter, die aus Zusammenrückungen stammen: hodie "heute" (ursprünglich: "(an) diesem Tag", von dies "der Tag").
In der deutschen Grammatik wird überwiegend anerkannt, dass auch Adverbien in einigen Fällen Steigerungsformen bilden können, allerdings oft nur durch Suppletion (Austausch des Stammes):
Obwohl die Grundformen nur adverbiell vorkommen, ist jedoch in einigen dieser Fälle die Komparativform nachweislich ein Adjektiv, denn sie kann flektiert als Attribut vorkommen: