Der Alexanderplatz ist ein Platz am nordöstlichen Rand der historischen Mitte von Berlin.
Im Berliner Volksmund wird er meist nur "Alex" genannt.
Die Ost-Berliner Verwaltung ließ in den 1960er Jahren das Areal des Platzes im Zentrum der DDR-Hauptstadt mit Ausnahme des Alexander- und Berolinahauses total umgestalten.
Aus einem zuvor sehr belebten Kreisverkehrsplatz wurde eine Fußgängerzone, die eine Fläche von rund acht Hektar einnimmt.
Im 13. Jahrhundert entstand unweit des heutigen Platzes das Spital Heiliger Georg.
Es war der Namensgeber für das Georgentor in der Berliner Stadtmauer, das anfangs nach seiner Richtung Oderberger Tor hieß.
Zu dieser Zeit war die Fläche vor dem Tor weitestgehend unbebaut, um das Jahr 1400 ließen sich hier erste Siedler in ärmlichen strohgedeckten Katen nieder.
Da der Galgen nicht weit ab stand, nannten die Menschen den Ort "Teufels Lustgarten".
Vor diesem Stadtzugang liefen die wichtigsten aus dem Norden und Nordosten kommenden Straßen zusammen, beispielsweise aus Oderberg, Prenzlau und Bernau aber auch die Straßen aus den großen Hansestädten an der Ostsee.
Der Platz wurde zunächst einfach Platz vor dem Stadttor genannt.
Nach Nordosten führte über den Viehmarkt hinweg die Landstraße in Richtung Bernau, zu deren Rechten die Georgenkapelle sowie ein 1672 von der Kurfürstin Sophie Dorothea gestiftetes Hospital und ein Waisenhaus standen.
Nachdem der preußische König Friedrich I. nach seiner Krönung in Königsberg am 6. Mai 1701 durch das Georgentor in Berlin eingezogen war, wurde dieses nun Königstor genannt.
Der Platz erhielt in offiziellen Dokumenten den Namen Königs Thor Platz.
Anlässlich dieses Ereignisses erließ König Friedrich Wilhelm III. am 2. November folgende Verfügung zur Umbenennung des Platzes in Alexanderplatz:
Sie wurden bald zu Treffpunkten von Berlinern und Touristen.
Im Mai 2007 begann die texanische Grundstücksentwicklungsgesellschaft Hines mit dem Bau eines sechsgeschossigen Handelshauses mit dem Namen die mitte.
Seitdem wird auch der Bahnbetrieb auf den vier Gleisen wieder paarweise getrennt durchgeführt: auf dem einen Bahnsteig für Regionalbahn-, Regional-Express- und Fernzüge und auf dem anderen Bahnsteig für die S-Bahn-Züge.