Wahrscheinlich hat sich das Wort als Silbenellipse beim Zusammentreffen des Artikels al- ( ,der, die, das') und 'ilah ( / ,Gott, Gottheit') entwickelt, was als "Der Gott (per se)" zu interpretieren ist und somit dem Prinzip des Tauhid (arabisch , DMG Tauhid ,Einheit ') entspricht.
In der jüdischen Überlieferung wird Gott mit dem Ausdruck 'elohim als Schöpfer und Richter bezeichnet, während JHWH hauptsächlich die barmherzigen Aspekte Gottes enthält.
Die korrekte Aussprache des Worts "Allah" hängt vom Vokal ab, der unmittelbar vor dem durch Lam wiedergegebenen /l/-Laut gesprochen wird:
Dies ist zum Beispiel in der sogenannten Basmala (    bismi llahi r-rahmani r-rahimi) der Fall.
Im Koran werden noch andere Aussagen über Allah getroffen.
So wird in Sure 14:19 ausgesagt, dass er in Wahrheit die Himmel und die Erde erschuf.
Er ist zeitunabhängig - Gott ist vor der Zeit gewesen und wird nach Ablauf der Zeit bleiben.
Gott hat der islamischen Definition gemäß kein Geschlecht, keine Kinder und ganz allgemein keine Partner, noch gibt es gleichwertige Wesen.
Allah (der Gott) ist der einzige (Quasi-)Eigenname Gottes im Islam.
Allah ist gemäß Sure 112 der Schöpfer des Universums, der weder gezeugt noch erschaffen wurde und dessen Existenz durch die Großartigkeit und Gesetzmäßigkeit des Universums belegt wird.
Allah wird im Koran 2699 mal genannt.
Dabei reicht die Vorstellung von Allah als auf einem Thron sitzenden Herrscher mit anthropomorphen Eigenschaften bis hin zu panentheistischen Auslegungen, die vor allem in der islamischen Mystik vorzufinden ist.