Die Ananas (Ananas comosus oder Ananas sativus) ist eine Pflanzenart aus der Familie der Bromeliengewächse (Bromeliaceae).
Das lateinische Art-Epitheton comosus ,schopfig' spielt auf den Blattschopf am oberen Ende des Fruchtstandes an.
Die Ananas ist eine ausdauernde, krautige Pflanze.
Die zwittrigen Blüten sind dreizählig, wie bei den Einkeimblättrigen üblich:
Die Fruchtbildung erfolgt jedoch auch ohne Befruchtung (Parthenokarpie), die Früchte haben dann keine Samen.
Die Ananas wurde von Christoph Kolumbus bei seiner zweiten Reise am 4. November 1493 auf Guadeloupe für Europa entdeckt.
Noch vor Ende des 16. Jahrhunderts wurden Ananaspflanzen in den meisten tropischen Gebieten der Welt angebaut.
Die geringe Haltbarkeit der Früchte setzte dem Handel lange Zeit enge Grenzen.
Laut FAO wurden 2019 weltweit 28.179.348 Tonnen Ananasfrüchte produziert, wobei Costa Rica, die Philippinen und Brasilien die drei größten Produzenten sind.
Zwischen zwei Anbauperioden werden Zwischenkulturen angebaut, häufig Gründüngerpflanzen wie Vigna unguiculata (Augenbohne), Crotalaria juncea und andere.
Früher wurde es auch zum Stabilisieren von Latexfarben und beim Ledergerben eingesetzt.