Andorra la Vella (katalanisch sinngemäß für "Andorra-das-Dorf"; spanisch Andorra la Vieja, französisch Andorre-la-Vieille) ist die Hauptstadt und mit 23.214 (Stand 31. Dezember 2019) Einwohnern zugleich größte Stadt Andorras.
Andorra la Vella befindet sich im Südwesten des Staates Andorra in den östlichen Pyrenäen am Zusammenfluss der beiden Gebirgsbäche Valira d'Ordino (auch Valira del Nord) und Valira d'Encamp (auch Valira d'Orient) zum Fluss Valira.
Auf einer Höhe von 1.013 Meter gelegen ist es ein beliebtes Skigebiet.
Das genaue Gründungsdatum der Stadt ist unbekannt; mit Sicherheit aber wurde sie bereits in vorchristlicher Zeit gegründet, wahrscheinlich von den Andosinen.
Einige Straßen und Gebäude in der Altstadt stammen noch aus dieser Zeit.
Das bemerkenswerteste Gebäude ist die "Casa de la Vall", erbaut im 16. Jahrhundert, seit 1702 das Parlamentshaus.
Diese legt fest, dass der Sitz der Regierung in Andorra la Vella liegt, das dadurch auch offiziell zur Hauptstadt wurde.
Währenddessen entwickelte sich Andorra la Vella zu einer Steueroase, woraufhin ein modernes Bankwesen aufgebaut werden konnte.
Einheimische Andorraner machen nur etwa 33 % der Bevölkerung aus.
Die meisten Einwohner sind Katholiken.
Andorra la Vella ist der Knotenpunkt des Wirtschaftsnetzes und das Industriezentrum des Landes.
In Andorra gibt es keinen Schienenverkehr, dafür aber ein kleines lokales Busnetz, welches Andorra la Vella auch mit dem Ausland verbindet.
Die Fußballvereine UE Santa Coloma, CE Principat, FC Santa Coloma und FC Ranger's aus Andorra la Vella spielen oder spielten in der höchsten andorranischen Spielklasse, der Primera Divisio.