Andorra (amtlich Principat d'Andorra, deutsch: Fürstentum Andorra) ist ein in den östlichen Pyrenäen zwischen Spanien und Frankreich gelegener demokratischer Staat in Form einer parlamentarischen Monarchie.
Der Tourismus, insbesondere im Zusammenhang mit dem Wintersport, ist der wichtigste Wirtschaftsfaktor.
Andorra liegt in einem Hochtal der Pyrenäen.
Die Grenze zu Frankreich hat eine Länge von 56,6 km, die zu Spanien 63,7 km.
In höheren Gebirgslagen gibt es Gämsen, Mufflons, Murmeltiere sowie Auerhühner, aber auch Steinadler, Gänse-, Schmutz- und Bartgeier haben hier ihren Lebensraum.
Es gibt laut der UNESCO einen Eindruck, wie die Menschen die knappen Ressourcen der Hochpyrenäen während der letzten Jahrtausende genutzt haben, um eine nachhaltige Lebensumgebung zu erschaffen, die im Einklang mit der Gebirgslandschaft steht.
Die Bevölkerung des Landes konzentriert sich im größten Tal des Fürstentums, durch das der Fluss Gran Valira fließt und in dem sich zwei Gemeinden befinden, darunter die Hauptstadt Andorra la Vella.
Im Jahre 2017 waren 53,5 % der Bevölkerung im Ausland geboren.
Ein Viertel der Bevölkerung lebt in Andorra la Vella, ein weiteres knappes Viertel in der Nachbargemeinde Escaldes-Engordany, die mit der Hauptstadt zusammengewachsen ist.
Der überwiegende Teil der Andorraner (ca. 90 %) bekennt sich zur römisch-katholischen Kirche, daneben sind 1 % der Bevölkerung Zeugen Jehovas, außerdem gibt es eine jüdische und einige protestantische Gemeinden.
Die Bewohner der Täler von Andorra wurden wahrscheinlich zum ersten Mal in einem Text des griechischen Historikers Polybios (2. Jahrhundert v. Chr.) erwähnt.
Es gilt als gesichert, dass sich in den andorranischen Tälern in der Spätantike Reste verdrängter Basken mit Römern, westgotischen Eroberern sowie der keltisch-iberischen Urbevölkerung vermischten.
Am 25. August 1973 trafen sich im französischen Cahors der Bischof von Urgell, Joan Marti Alanis, und der französische Staatspräsident, Georges Pompidou.
Derzeitiger Regierungschef ist seit dem 16. Mai 2019 Xavier Espot Zamora.
El Gran Carlemany (katalanisch "Der große Karl der Große") ist die Nationalhymne von Andorra.
Durch die niedrige Umsatzsteuer ist das Land für Luxusartikel attraktiv (Gold, Schmuck, Lederwaren, Bekleidung, Kosmetika).
Es gibt nur wenig Industrie, aber die neue Strategie der Diversifizierung der Wirtschaft kann dazu führen, dass sich in Andorra in Zukunft leistungsstarke und spezialisierte kleine und mittlere Unternehmen, zum Beispiel im pharmazeutischen oder optischen Bereich (Glasaugen), niederlassen werden.
Daraus ergab sich ein Haushaltsdefizit in Höhe von 3,6 % des Bruttoinlandsprodukts.
In Andorra gibt es zirka 40.000 Telefonanschlüsse und über 70.000 Mobiltelefone.
Andorra hat in seiner tausendjährigen Geschichte reiche architektonische Schätze bewahren können, ebenso wie seine Traditionen, die dazu beitragen, dem Land seine Identität zu verleihen und seine Ursprünge zu bezeugen.