Andrea Berg (* 28. Januar 1966 als Andrea Zellen in Krefeld; bürgerlich seit 2007 Andrea Ferber) ist eine deutsche Schlagersängerin.
In ihrer Freizeit tanzte sie als Funkenmariechen im Karneval bei der Krefelder Prinzengarde.
Von diesem Album stammt auch einer ihrer größten Erfolge, Die Gefühle haben Schweigepflicht.
In Hits des Jahres im Januar 2000 erreichte Andrea Berg ebenfalls den dritten Platz.
Im Oktober 2001 veröffentlichte sie das Album Best of mit zwölf ihrer erfolgreichsten Lieder.
Von 2003 bis 2011 gewann sie mehrmals den deutschen Musikpreis ECHO in der Sparte "Deutschsprachiger Schlager".
Im Juni 2013 veröffentlichte sie in Dänemark ein Album mit dem Titel My Danish Collection.
Die Welt-Autorin Christine Kensche schrieb 2013 in einem ihrer Artikel: "Berg ist ein Superstar, den sich das Publikum selbst gesucht hat." Häufig wird von der Kritik "die nach ihrer Meinung textliche und musikalische Beliebigkeit der fast ausschließlich im schlichten 1-2-1-2-Tanz-Rhythmus daherkommenden Berg-Lieder" beanstandet.