Angst ist ein Grundgefühl, das sich in als bedrohlich empfundenen Situationen als Besorgnis und unlustbetonte Erregung äußert.
Der Begriff Angst hat sich seit dem 8. Jahrhundert von indogermanisch *anghu "beengend" über althochdeutsch angust entwickelt.
Er ist verwandt mit lateinisch angustus bzw. angustia für "Enge, Beengung, Bedrängnis" (siehe auch Angina) und angor "Würgen".
Psychoanalytiker wie beispielsweise Rainer Krause zählen die Angst zu den Affekten und unterscheiden die objektunbestimmte Angst (lateinisch angor) von der objektbezogenen, also zielgerichteten Furcht (lateinisch timor).
Der Psychoanalytiker Fritz Riemann unterscheidet in seinem verbreiteten Hauptwerk Grundformen der Angst zwischen dem "schizoiden", dem "depressiven", dem "zwanghaften" und dem "hysterischen" Persönlichkeitstypus.
Als damit verbundene "Grundängste" des Menschen beschreibt er die "Angst vor Veränderung", die "Angst vor der Endgültigkeit", die "Angst vor Nähe" und die "Angst vor Selbstwerdung".
Obwohl als idealtypische Abstraktionen gedacht, haftet dieser Angstdeutung in der Tradition der Psychoanalyse bereits begrifflich unverkennbar eine Tendenz zum Krankhaften und damit zur Einseitigkeit an, die heute kritisch gesehen wird.
Die Erscheinungsformen der Angst reichen nach dem von dem Experimentalpsychologen Siegbert A. Warwitz aufgestellten Angst-Spektrum von einfachen "Unsicherheiten" (Beklommenheit, Scheu, Zaghaftigkeit ...) über die "Zwänge" (Esszwang, Kontrollzwang, Reinigungszwang etc.), die "Furchtformen" (Verletzungsfurcht, Versagensfurcht, Berührungsfurcht etc.), die "Phobien" (Akrophobie, Agoraphobie, Klaustrophobie ...), die "Paniken" (Angstanfall, Schockstarre, Katastrophenlähmung etc.) bis zu den "Psychosen" (Neurotische Ängste, Verfolgungswahn, Lebensangst ...).
Wesentlich abhängig vom Grad der individuellen Risikoerfahrung und der persönlichen Kompetenzeinschätzung, kann Angst auch als in hohem Maße lustvolle Erfahrung gesucht und erlebt werden, etwa in Form des Thrills.
Evolutionsgeschichtlich hat die Angst eine wichtige Funktion als ein die Sinne schärfender und Körperkraft aktivierender Schutz- und Überlebensmechanismus, der in tatsächlichen oder auch nur vermeintlichen Gefahrensituationen ein angemessenes Verhalten (Fight-or-Flight) einleitet.
Da der Energieaufwand für eine Flucht gering ist (wenige hundert Kilokalorien), übersehene Bedrohungen aber folgenschwere Auswirkungen nach sich ziehen können, ist die "Alarmanlage" Angst von der Natur sehr empfindlich eingestellt, was bisweilen in Fehlalarmen resultiert.
Ist die Angstreaktion in Bezug auf die tatsächliche Bedrohungslage inadäquat, spricht man von einer Angststörung.
Zum Beispiel werden Mäuse schmerzempfindlicher, wenn sie zuvor die Schmerzreaktion einer anderen Maus beobachtet haben, aber nur, wenn es eine Bekannte war.
Neuzeitliche Gefahrenquellen wie Schusswaffen oder defekte Elektrokabel sind jedoch nicht biologisch vorbereitet.
Quasi-mathematisch ließe sich das folgendermaßen beschreiben:
Auch die häufige Annahme einer "German Angst" erwies sich im europäischen Vergleich, in dem Deutschland eines der niedrigsten Angstniveaus aufwies, als Mythos.
Der Wagnisforscher Siegbert A. Warwitz unterscheidet dabei acht typische "Einstellungstendenzen", die sich in die Richtungen "Fluchtreflex", "Angriffshaltung", "Überhöhung" oder "Verharmlosung" bewegen: