Die Postanschrift (in der Schweiz Postadresse) bezeichnet das Ziel in Adressform, an das eine Postsendung gerichtet ist.
Eine Postanschrift muss als Minimum den Namen des Empfängers, der eine Person oder eine Personengruppe (zum Beispiel Unternehmen, Vereine und Ähnliches) sein kann, und eine genaue örtliche Bezeichnung enthalten.
Die örtliche Bezeichnung muss dabei in jedem Fall den Ort und die entsprechende Postleitzahl enthalten.
Gegebenenfalls muss sie um eine Straßenangabe mit Hausnummer oder eine Postfachnummer erweitert werden.
International sind die Postadressen nach Standards der ISO (EN 14142 und ISO 19160-4) sowie des Weltpostverein (Standard S42) definiert, in Deutschland wurden sie in die DIN 5008 aufgenommen.
Diese Norm schreibt die Anbringung der Anschrift in einer bestimmten Zone des Kuverts sowie die Adressierung in Maschinenschrift vor.
So ist außer der Reihenfolge der Angaben in der Anschrift auch die Position auf dem Versandumschlag festgelegt.
Oberhalb der Empfängeradresse kann bei Bedarf ein postalischer Vermerk mit Rücksendeangaben hinzugefügt werden, z. B. "Büchersendung", "Einschreiben" oder "Wenn unzustellbar, bitte mit neuer Anschrift zurück".
Nicht zustellbare Sendungen werden mit einem Stempel oder Aufkleber versehen, auf dem der Grund für die Nichtzustellbarkeit angegeben wird.
Bis dahin war es Deutschland und Österreich - lange auch in den meisten Nachfolgestaaten der K. u. K. Monarchie - üblich den Straßennamen unter den Ortsnamen zu schreiben.
Auch wurde der Ortsnamen in aller Regel - oft doppelt - unterstrichen und mit der Schreibmaschine auch gerne gesperrt geschrieben.
(Die alten Postleitzahlen von 1941 und vor 1962 wurden gerne mit einem Kreis um die Zahl herum markiert.) Die Postleitzahl wurde vor den Ortsnamen gesetzt, somit ergab sich keine gerade, senkrechte Linie wie heute üblich Die alten Zusätze, etwa Neustadt / Donau waren zwar nicht mehr verpflichtend, jedoch noch oft üblich.
Als Grund für diese - nicht sofort von allen akzeptierte - Änderung nannte man die zunehmende Verwendung von Computer in der Briefsortieranlagen.
In der DDR gab es auf Postkarten ein eigenes Feld unterhalb der Straße in das die Postleitzahl in Kästchen eingetragen wurde.
In der Schweiz ist es seit jeher üblich, den Ortsnamen zuunterst zu schreiben.