Antoine Griezmann (* 21. März 1991 in Macon) ist ein französischer Fußballspieler.
Griezmanns Vorfahren väterlicherseits stammen aus dem hessischen Münster, woher sein deutscher Nachname rührt; seine Mutter ist die Tochter portugiesischer Immigranten, die vor dem Estado-Novo-Regime des portugiesischen Diktators Antonio de Oliveira Salazar 1957 nach Frankreich geflohen waren.
Sein Vater, der selbst Mannschaften der UFM trainierte, sprach bei etlichen französischen Vereinen vor, um Antoine die Aufnahme in deren Nachwuchsförderzentrum zu ermöglichen, hatte damit aber weder bei Olympique Lyon noch bei der AJ Auxerre, dem FC Metz, HSC Montpellier, FC Sochaux oder der AS Saint-Etienne Erfolg.
Zwar wurden überall seine technischen Fähigkeiten anerkannt, aber Antoine galt als zu klein und zu schmächtig.
2005 wurde der französische Scout Eric Olhats bei einem C-Jugend-Turnier auf den 14-jährigen Griezmann aufmerksam und vermittelte ihn an den spanischen Verein Real Sociedad San Sebastian, der ihn zu einem Probetraining nach Spanien einlud.
Am 27. September 2009 erzielte er am fünften Spieltag im Spiel gegen den SD Huesca mit dem 1:0 in der 38. Minute sein erstes Tor als Profi.
Am 29. August 2010 gab Griezmann sein Debüt in der Primera Division, als er am ersten Spieltag der Saison 2010/11 gegen den FC Villarreal in der 62. Minute für Francisco Sutil eingewechselt wurde.
In der Saison kam Griezmann zwar zu 37 Einsätzen, jedoch hatte er nur phasenweise einen Platz in der ersten Elf sicher.
In der Spielzeit 2011/12 setzte sich Griezmann als Stammspieler bei Real Sociedad durch.
In der Liga erreichte man mit 66 Punkten den vierten Platz und qualifizierte sich das erste Mal seit zehn Jahren wieder für den Europapokal.
In der Playoff-Runde der Qualifikation für die Champions-League-Saison 2013/14 traf Real Sociedad auf Olympique Lyon.
Im Hinspiel am 20. August 2013 erzielte Griezmann mit dem 1:0 sein erstes Champions-League-Tor; Real Sociedad gewann das Spiel in Lyon mit 2:0. Nachdem das Rückspiel ebenfalls 2:0 gewonnen worden war, qualifizierte sich Real Sociedad für die Gruppenphase der Champions League, in der man in der Gruppe A auf Manchester United, Schachtar Donezk und Bayer 04 Leverkusen traf.
Zur Saison 2014/15 wechselte Griezmann zum amtierenden spanischen Meister Atletico Madrid; er unterschrieb einen bis zum 30. Juni 2020 laufenden Vertrag, dessen Laufzeit im Juni 2016 bis zum 30. Juni 2021 verlängert wurde.
Zur Saison 2019/20 wechselte Griezmann mittels seiner Ausstiegsklausel in Höhe von 120 Millionen Euro zum FC Barcelona.
Griezmann nahm 2010 mit der französischen U19-Nationalelf an der U19-Europameisterschaft im eigenen Land teil.
Seit 2011 ist Griezmann mit der Spanierin Erika Choperena liiert, die er am 15. Juni 2017 heiratete.
Sie haben drei gemeinsame Kinder, die allesamt am 8. April geboren sind (* 2016, 2019, 2021).
Sie befand sich anlässlich eines Konzertes der Rockband Eagles of Death Metal im Konzertsaal Bataclan, als dieser von drei um sich schießenden Terroristen gestürmt wurde, wobei 90 Menschen getötet wurden.
Antoine Griezmann kam zeitgleich im rund sieben Kilometer entfernten Stade de France in Saint-Denis beim Freundschaftsspiel der französischen Nationalmannschaft gegen Deutschland zum Einsatz, das ebenfalls ein Anschlagsziel war.