Antoine Marie Jean-Baptiste Roger Vicomte de Saint-Exupery (kurz Antoine de Saint-Exupery; * 29. Juni 1900 in Lyon; + 31. Juli 1944 nahe der le de Riou bei Marseille) war ein französischer Schriftsteller und Pilot.
Seine märchenhafte Erzählung Der kleine Prinz gehört mit über 140 Millionen verkauften Exemplaren zu den erfolgreichsten Büchern der Welt.
De Saint-Exupery wurde am 29. Juni 1900 in Lyon als drittes von insgesamt fünf Kindern und als erster Sohn des Comte Jean-Marc de Saint Exupery (1863-1904) geboren.
Dieser starb, als der Junge drei Jahre alt war.
Im Juli 1912 wurde er während der Sommerferien in Amberieu-en-Bugey zum ersten Mal auf einen Flug vom Piloten und Konstrukteur Gabriel Salvez-Wroblewski mitgenommen, dem er vorgelogen hatte, eine Erlaubnis seiner Mutter für den Flug zu haben.
Er war fasziniert vom Flug.
Er hatte jedoch keinen Erfolg bei der Prüfung, fiel zweimal im Fach Literatur durch und erhielt keinen der kontingentierten Studienplätze.
Danach hätte er als Berufsoffizier und -pilot bei den Luftstreitkräften bleiben können, doch war die adelige Familie seiner Verlobten Louise de Vilmorin, der Schwester eines Pariser Klassenkameraden, vehement gegen eine derart gefährliche Existenz ihres künftigen Schwiegersohns.
Nebenbei flog er, wann immer er konnte, und hatte im Salon einer adeligen Tante, Yvonne de Lestrange, Herzogin von Triest, erste Kontakte mit Pariser Literaten.
1927/28 war er 18 Monate lang Chef des einsamen Zwischenlandeflugplatzes auf dem Cabo Juby mit dem Hauptort Tarfaya, das zur damaligen Kolonie Spanisch-Marokko gehörte, wo ein Denkmal an ihn erinnert.
Hierbei schrieb er seinen ersten längeren Text, den kleinen Roman Courrier Sud ("Südkurier", 1928), der den letzten Flug eines Piloten samt einer eingeschobenen, ebenfalls traurigen Liebesgeschichte erzählt.
Das Werk wurde mit dem renommierten Prix Femina ausgezeichnet und brachte Saint-Exupery den Durchbruch als Autor.
In den nächsten Jahren führte er eine gemischte Existenz als Flieger, Werbebeauftragter, Journalist und Autor.
Auch in Frankreich durfte das Buch zunächst veröffentlicht werden.
Der reale und surreale Elemente mischende Text liest sich insgesamt wie eine verzweifelte Auseinandersetzung des Autors mit der ihn bedrückenden Situation des geknebelten Frankreichs, seinem Unbehagen im utilitaristisch denkenden Amerika und nicht zuletzt seinem schlechten Gewissen gegenüber seiner in Frankreich zurückgelassenen Frau - der "Rose" des "kleinen Prinzen".
1943 wurde er als Ehrenmitglied in die American Academy of Arts and Letters gewählt.
Die von Saint-Exupery geflogene zweimotorige P-38 hatte, auf sich allein gestellt, als schwerer Begleitjäger ebenso wie das deutsche Gegenstück Messerschmitt Bf 110 nahezu keine Chance gegen einen wendigen einmotorigen Abfangjäger wie die Bf 109.
Ebenfalls 2000 erschienen aus Nachlasspapieren zusammengestellte Erinnerungen seiner Witwe Memoires de la rose (deutsch: Die Rose des kleinen Prinzen).
Auf der Suche nach dessen Flugzeugwrack begegnet dem Erzähler in der Wüste ein Fuchs, mit dem er ins Gespräch kommt.