Die arabische Sprache (kurz Arabisch; Eigenbezeichnung  , DMG al-luatu l-'arabiyya ,die arabische Sprache', kurz , DMG al-'arabiyya ,das Arabische', Aussprache?/i) ist die am weitesten verbreitete Sprache des semitischen Zweigs der afroasiatischen Sprachfamilie und in ihrer Hochsprachform  / al-Fuha eine der sechs Amtssprachen der Vereinten Nationen.
Schätzungsweise wird Arabisch von 313 Millionen Menschen als Muttersprache und von weiteren 424 Millionen als Zweit- oder Fremdsprache gesprochen.
So werden beispielsweise algerische Filme, die im dortigen Dialekt gedreht worden sind, zum Teil hocharabisch untertitelt, wenn sie in den Golfstaaten ausgestrahlt werden.
Gute Kenntnisse des klassischen Arabisch sind unerlässlich für das Verständnis des Korans; die bloße Kenntnis eines Dialekts ist nicht ausreichend.
Allerdings ist Hocharabisch (fuha) auf allgemeiner Kommunikationsebene nicht vorherrschend, vielmehr bewegen sich die Sprachformen in den Registern der sog. 'al-lua 'al-wusa, also als eine "mittlere Sprache" (Mittelarabisch) zwischen Hocharabisch und Dialekt.
Erst allmählich stellt sich durch Vergleiche mit anderen afro-asiatischen Sprachen heraus, dass Hocharabisch viele Möglichkeiten konsequent ausgebaut hat, die in der Grammatik früherer semitischen Sprachen bereits angelegt waren.
Dies ist ein Grund, warum Koranschulen in der muslimischen Welt (insbesondere Pakistan) weiter einen regen Zustrom erfahren.
Sie unterscheidet sich vom klassischen Hocharabisch vor allem in Wortschatz und je nach Bildungsgrad des Sprechers teilweise auch in Grammatik und Aussprache.
Es gibt nur drei mit den Lippen gebildete Laute,    ,     und    ;    und    fehlen.
Dagegen gibt es sehr viele an den Zähnen gebildete Laute.
Im Hocharabischen existieren nur die drei Vokale a, i und u, die jeweils kurz oder lang sein können, sowie die zwei Diphthonge ai und au.
In einigen Dialekten sind    und    zu    und    geworden; bei Wörtern aus dem Hocharabischen werden sie aber als    und    ausgesprochen.
Einige Dialekte haben durch Lehnwörter aus anderen Sprachen fremde Phoneme übernommen, z. B. die Maghreb-Dialekte den Laut    aus dem Französischen oder das Irakisch-Arabische den Laut    aus dem Persischen.
Geschrieben wird das Arabische von rechts nach links mit dem arabischen Alphabet, das nur Konsonanten und Langvokale kennt.
Determiniert wird ein Nomen vor allem durch den vorangestellten Artikel al- (, dialektal oft el- oder il-), welcher in seiner Form zwar unveränderlich ist, aber nach einem Vokal im Satzinneren ohne Stimmabsatz (Hamza) gesprochen wird (siehe Wasla).
Im Arabischen gibt es zwei Genera (Geschlechter): das Femininum (weiblich) und das Maskulinum (männlich).
Auf der anderen Seite haben einige Substantive für Zeiteinheiten nicht nur den Dual bewahrt, sondern als vierten Numerus noch einen gesonderten Zählplural ausgebildet, z. B. "Tag": Singular yom, Dual yomen, Plural ayyam, Plural nach Zahlwörtern tiyyam.
Diptotisch flektiert werden vor allem Adjektive der Grundform af'al (darunter Farbadjektive wie ahmar-u, ahmar-a - rot) und bestimmte Pluralstrukturen (wie fa'a'il, Bsp.: rasa'il-u, rasa'il-a - Briefe).
Das Arabische ist eine Sprache, in der die Verben "sein" und "haben" viel unvollständiger als im Deutschen ausgebildet sind.
Da ferner das Arabische relativ wenige eigenständige Adverbien (im Deutschen wären das z. B. "noch", "fast", "nicht mehr" etc.) besitzt, enthalten manche Verben neben ihrer ursprünglichen Bedeutung auch noch eine adverbiale Bedeutung.
Wie in anderen Sprachen sind auch im Arabischen die Strukturwörter am häufigsten.
Selten sind Übertragungen aus anderen europäischen Sprachen wie auch aus dem Japanischen, Chinesischen, Persisch, Türkisch und Hebräisch.