Die Arktis ist die Erdregion um den Nordpol.
Zu ihr zählen die nördliche Polkappe, das großenteils von Eis bedeckte Nordpolarmeer und die nördlichen Ausläufer der Kontinente Nordamerika, Asien und Europa.
Der Arktis auf der Erdkugel gegenüber liegt ihre Antipodin Antarktis.
Das Adjektiv o arktikos wurde für die Richtungsangabe "nördlich" benutzt, bezeichnete aber auch die Region unter dem Sternbild Großer Bär, welches in der Antike dem Nordpol näher stand als heute.
In den Sozialwissenschaften wird die Arktis über politische Regionen und sozialökonomische Faktoren abgegrenzt.
Im Zentrum der Arktis liegt kein eisbedeckter Kontinent (wie in der Antarktis), sondern ein ganzjährig zugefrorenes Meer, der Arktische Ozean.
Am geografischen Nordpol ist das Eis vier Meter dick, und der Ozean 4261 Meter tief.
Die regional verschiedene Abgrenzung ist den unterschiedlichen klimatischen Bedingungen geschuldet, die durch die Verteilung warmer und kalter Meeresströmungen auf der Nordhalbkugel der Erde hervorgerufen werden.
So weisen der Norden Skandinaviens und das angrenzende Europäische Nordmeer durch den Golfstrom keine hocharktischen Verhältnisse auf, während die auf den gleichen Breitengraden gelegene Beaufortsee keiner warmen Strömung ausgesetzt ist und der Hocharktis zugerechnet wird.
Die globale Erwärmung verschiebt die Grenze der Hocharktis langsam weiter nach Norden.
Schnee und Eis bedecken ganzjährig einen großen Teil der Meeres- und Landoberfläche, während in den südlicheren Arktisgebieten größere Gebiete im Sommer abtauen und lebensfreundlicher sind.
Ende 2016 erklärten US-Präsident Barack Obama kurz vor Ende seiner Amtszeit gemeinsam mit der amtierenden Regierung Kanadas große Bereiche der Arktis und im Atlantik zu Schutzzonen, für die zunächst für fünf Jahre keine neuen Öl- und Gas-Bohr-Lizenzen mehr vergeben werden.
Die neuen Schutzzonen der Arktis sind in etwa so groß wie Spanien.
Nur eine beschränkte Zahl von Säugerarten ist in der Arktis heimisch, und auch an Fischarten ist sie arm.
Über dem Nordpol bildet sich im Polarwinter einer der beiden terrestrischen Polarwirbel, welcher der "Arktischen Oszillation" unterliegt; ihre Ausprägung und damit mötliche Wetterwirksamkeit wird mit dem "AO-Index" beschrieben.
Alleine im Jahr 2007 sind über eine Million Quadratkilometer Eis geschmolzen.
Sollte diese Entwicklung anhalten, könnte die Arktis bereits 2030 im Sommer eisfrei sein.
Anfang Februar 2017 lagen die Temperaturen in der Arktis um ca. 30 Grad über den dort um diese Jahreszeit üblichen Mittelwerten der Jahre 1979 bis 2000, damit im Bereich der um diese Zeit auch in Mitteleuropa erreichten Werte bzw. sogar darüber.
Im Gegensatz dazu sah der IPCC noch in seinem Report von 2007 für den Zeitraum um 2090 kein völliges Verschwinden des Eises voraus.
Außerdem leben in der Arktis zahlreiche Skandinavier, Russen und Nordamerikaner, unter ihnen Angehörige der First Nations und der Alaska Natives, also der indianischen Völker Nordkanadas und Alaskas.
Heute sind sie allerdings nicht nur Ziel von Teilnehmern extremer Fuß- und Skiexpeditionen, sondern auch von Touristen, die sich zum Nordpol fliegen lassen.
Mit der Ausnahme von wenigen kleinen Inseln wie z. B. der Hans-Insel gibt es keine territorialen Dispute über die arktischen Landflächen.
In Anbetracht der vorhandenen natürlichen Ressourcen (vor allem Öl und Erdgas) ist den arktischen Hoheitsrechten in den letzten Jahren zunehmend die Aufmerksamkeit der Medien zugekommen, vor allem nachdem Russland 2007 mittels zweier U-Boote die Landesflagge am Meeresgrund des Nordpols platziert hat.
Russland selbst hat nie behauptet, mit dem Platzieren der Flagge rechtlich bindende Hoheitsansprüche auf den Nordpol zu stellen, sondern dies mit dem Hissen der US-amerikanischen Flagge auf dem Mond verglichen, da nun erstmals Menschen den Meeresgrund unter dem geografischen Nordpol erreicht hätten.
Mit den zunehmenden geoökologischen Veränderungen der Arktis konnten sich inzwischen verschiedene Wirtschaftssektoren im hohen Norden etablieren.
Die Auswirkungen auf die Umwelt halten viele Wissenschaftler jedoch für bedenklich.