Aserbaidschan (aserbaidschanisch Azrbaycan, amtlich Republik Aserbaidschan, aserbaidschanisch Azrbaycan Respublikasi) ist ein Staat in Vorderasien mit rund 10 Millionen Einwohnern.
Zwischen Kaspischem Meer und Kaukasus gelegen, grenzt er im Norden an Russland, im Nordwesten an Georgien, im Süden an den Iran, im Westen an Armenien und über die Exklave Nachitschewan, die vom aserbaidschanischen Kernland durch einen armenischen Gebietsstreifen getrennt ist, an die Türkei.
Hauptstadt und mit rund 2,2 Millionen Einwohnern größte Stadt Aserbaidschans ist Baku (aserbaidschanisch Baki), eine bedeutende Hafenstadt am Kaspischen Meer.
Die Gesamtfläche des Landes beträgt 86.600 km^2.
Als das Russische Kaiserreich zerfiel, wurde am 28. Mai 1918 die unabhängige Demokratische Republik Aserbaidschan ausgerufen.
Die Aserbaidschanische Sozialistische Sowjetrepublik war ein Teilstaat der Sowjetunion.
Der Name Aserbaidschan stammt höchstwahrscheinlich von Atropates, einem Satrapen Alexanders des Großen im Jahr 328 v. Chr., ab, der über das Gebiet des heutigen Iranisch-Aserbaidschan herrschte.
Das von ihm kontrollierte Gebiet nannten die Griechen (Media) Atropatene; die Parther machten daraus turpatakan, die Sasaniden dann Adurbadagan bzw. Adeirbadagan, woraus schließlich die heutige Namensform wurde.
Nach einer älteren, heute allgemein als überholt geltenden Hypothese könnte der Ausdruck Aserbeidschan seine Wurzeln hingegen auch im antiken Zoroastrismus haben, wo es in der avestischen Frawardin Yasht heißt: "aterepatahe ashaono fravashim yazamaide" ("Wir verehren den Faravahar des heiligen Atarepata").
Hierfür könnte immerhin sprechen, dass sich in jenem Gebiet, das in der Spätantike Adurbadagan hieß, das große Feuerheiligtum Tacht-e Suleiman befand (heute liegt es im Iran).
Aserbaidschan liegt größtenteils im Kaukasus und grenzt an Russland (Dagestan), Georgien (Niederkartlien und Kachetien), Armenien und Iran.
In der Autonomen Republik Nachitschewan, die eine Exklave darstellt, hat Aserbaidschan eine 17 Kilometer lange Grenze mit der Türkei.
Circa 14 % des Staatsgebiets sind seit Anfang der 1990er Jahre von den Einheiten der Karabach-Armenier besetzt, darunter Bergkarabach und dessen Verbindungswege nach Armenien.
Im Süden des Landes befindet sich der Kleine Kaukasus.
An der Grenze zum Iran erhebt sich das Talyschgebirge.
Die Kura (aserbaidschanisch Kür), die im Mingetschaur-Stausee zum größten künstlichen Binnensee des Landes aufgestaut wird, mündet nach 1364 Kilometern Länge in das Kaspische Meer.
Auf der Halbinsel Abseron gibt es mehrere Ölfelder.
Das Land ist zu 50 % von Ackerland, zu 12 % von Wald und zu 2 % von Wasser bedeckt.
Etwa 18.000 Tierarten - darunter 102 Säugetierarten - leben in Aserbaidschan, so zum Beispiel Braunbären, Wölfe, Wildschweine, Hirsche, Gazellen, Goldschakale, Eurasische Luchse, Leoparden und Streifenhyänen, aber auch Reptilien und Nagetiere.
Die hauptsächlich aus dem Königreich Württemberg stammenden landlosen Bauern (Schwaben) waren auf Initiative des russischen Zaren Alexander I. im westlichen Teil Aserbaidschans angesiedelt und gründeten dort mehrere Kolonien, darunter Helenendorf, Annenfeld, Georgsfeld, Traubenfeld und Eigenfeld.
Damit gibt es mehr Aserbaidschaner im Iran als in Aserbaidschan selbst, die meisten davon im Nordwesten des Landes.
Die Sprache wurde bis zum Jahr 1937 als Türkisch (Eigenbezeichnung: Türk dili) bezeichnet; nach dem Jahr 1937 wurde die Sprache als ein Teil der Stalinpolitik ins Aserbaidschanisch umbenannt.
Bis 1991 war das Russische ebenfalls Amtssprache.
Seit der Unabhängigkeit nahm dessen Bedeutung jedoch ab; es spielt aber noch immer eine große Rolle im täglichen Leben und wird von vielen Schülern bereits ab der ersten Klasse gelernt.
Armenisch, das vor dem Krieg um Bergkarabach von 70 % der dortigen Bevölkerung und von Minderheiten in vielen anderen Regionen Aserbaidschans, insbesondere Städten, gesprochen wurde, ist heute praktisch nur noch im Gebiet Bergkarabach anzutreffen, dort aber nunmehr zu nahezu 100 %.
Besonders im Süden des Landes entsteht seit einigen Jahren durch iranischen Einfluss eine orthodoxere Form des Islams.
Anschließend wurden unter den aktualisierten laizistischen Gesetzen Aserbaidschans im Jahr 1995 die Islamische Partei Aserbaidschans, die Aserbaidschanische Partei für islamischen Fortschritt und andere islamische Parteien und Organisationen verboten.
In Baku gibt es heute drei Synagogen, eine kleine Jeschiwa, eine jüdische Schule namens Hebrew Language School, die von ca. 300 Schülern besucht wird, sowie ein israelisches Zentrum.
Bei Ausgrabungen in der Stadt abran (Nordosten Aserbaidschans) zu Beginn der 1990er Jahre wurden die Überreste des ältesten jüdischen Viertels und einer Synagoge aus dem 7. Jahrhundert entdeckt.
Armenisch-apostolische Christen gibt es seit dem Bergkarabachkonflikt allerdings nur noch in der de facto unabhängigen Republik Arzach, da die Armenier aus Aserbaidschan vertrieben wurden, ähnlich wie umgekehrt die Aserbaidschaner aus Armenien.
Bereits im frühen Mittelalter war das als "Griechisches Feuer" verwendete Erdöl wichtiges Exportprodukt der Region um Abseron (Halbinsel).
Der groß angelegte industrielle Abbau der kohlenwasserstoffhaltigen Energieträger auf dem Gebiet des heutigen Aserbaidschan ist jedoch auf engste Weise mit der so genannten "russischen Periode" der Geschichte des Landes verbunden.
Die russische Kolonialverwaltung im nördlichen Teil des Landes trieb Anfang der 1870er Jahre energisch die Versteigerung des Staatslandes auf der Halbinsel Abseron voran.
Diese gründete sich aus der Russischen SFSR, der Ukrainischen SSR, der Weißrussischen SSR und der Transkaukasischen SFSR.
Nach der zwangsweisen Sowjetisierung 1920 und der Verstaatlichung aller aserbaidschanischen Produktionsstätten erfolgten neue Investitionen in die petrochemische Industrie Aserbaidschans.
Es ist deshalb nicht überraschend, dass die Ölfelder von Baku zu strategischen Zielen des Kaukasus-Feldzugs der Wehrmacht während des Zweiten Weltkriegs erklärt wurden.
2012 fand der Eurovision Song Contest in der Hauptstadt Baku statt, die Veranstaltungsarena, die Baki Kristal Zali wurde eigens dafür errichtet.
Aserbaidschan rückte durch diese Großveranstaltung in die Aufmerksamkeit europäischer Medien, dabei wurden die Zustände im Land, insbesondere das autoritär herrschende Regime, vielfach kritisiert.
Es hat 125 Sitze, die seit 2005 nach einem Mehrheitswahlsystem für eine Periode von fünf Jahren gewählt werden.
Die Amtszeit des Präsidenten dauert sieben Jahre.
Yeni Azrbaycan) an.
Daneben gibt es die Aserbaidschanische Kommunistische Partei.
Auch die Opposition warf der Regierung etwa bei den Präsidentenwahlen im Oktober 2003 Fälschung vor.
Nach Bekanntgabe des Ergebnisses kam es am 16. Oktober in der Hauptstadt Baku zu Unruhen, bei denen mindestens zwei Menschen getötet, viele verletzt und mehrere Oppositionspolitiker festgenommen wurden.
Unmittelbar nach der Unabhängigkeit Aserbaidschans war die Sicherstellung der Eigenständigkeit oberste Priorität in der Außenpolitik des Landes.
Die Beziehungen zu Russland waren gespannt, weil Russland auf verschiedenste Weise Druck ausübte, um es in seinen Einflussbereich zurückzuholen.
Aserbaidschan streitet sich seit langem mit Armenien um Bergkarabach.
Der Rückzug armenischer Truppen aus ganz Bergkarabach und den umliegenden Gebieten ist für Aserbaidschan absolute Vorbedingung für weitere friedenspolitische Schritte.
Schon 2012 geriet der damalige Vorsitzende der Jungen Union Baden-Württemberg, Nikolas Löbel nach einem Lobbyfinanzierungsversuch durch eine staatliche aserbaidschanische Organisation in die Kritik, Löbel vertrat auch später als Bundestagsabgeordneter (CDU) politische Positionen für Aserbaidschan.
Seit dem Beitritt Aserbaidschans zum Europarat im Januar 2001 unterliegt das Land einem sogenannten "Monitoring" durch die Parlamentarische Versammlung und das Ministerkomitee des Europarates.
Es besteht eine 12- bis 18-monatige Wehrpflicht, ein Kriegsdienstverweigerungsrecht hat das Land nicht.
Die größten Städte sind (Stand 2015):
Neft Daslari ist eine der größten Ölförderanlagen der Welt.
2014 arbeiteten 37 % aller Arbeitskräfte in der Landwirtschaft, 17,5 % in der Industrie und 48,9 % im Dienstleistungssektor.
Die beiden Pipelines BTC und Südkaukasus-Pipeline sind für den Außenhandel Aserbaidschans von höchster Bedeutung und ein kritischer Faktor im Streben Aserbaidschans nach Aufrechterhaltung seiner Eigenständigkeit.
Von hier bestehen Flugverbindungen nach Europa und Asien, wie auch zwei Verbindungen in die USA.
Schach ist in Aserbaidschan sehr beliebt.