Die Augsburger Puppenkiste ist ein Marionettentheater in Deutschland.
Sie ist untergebracht im historischen Heilig-Geist-Spital in der Augsburger Altstadt und führt seit 1948 Märchen und ernste Schauspiele auf.
Mit ihren zahlreichen Fernsehproduktionen (u. a. Stücke über Jim Knopf und Urmel) erlangte die Puppenkiste seit 1953 bundesweite Bekanntheit.
Die Figuren blieben aber erhalten - Walter Oehmichen hatte sie mit nach Hause genommen, nachdem er eine Vorstellung im Stadttheater Augsburg für die Kinder der Bühnenangehörigen gegeben hatte, wo der Puppenschrein ein Opfer der Flammen wurde.
Nach Kriegsende begann Walter Oehmichen mit den Planungen für ein neues Puppentheater.
In der Nachkriegszeit gelang es der Familie Oehmichen, unter dem Namen Augsburger Puppenkiste ihr Marionettentheater am 26. Februar 1948 - auf den Tag genau vier Jahre nach Zerstörung des Puppenschreins - mit dem Stück Der gestiefelte Kater zu eröffnen.
Markenzeichen des Theaters sind Kistendeckel mit dem schräg gedruckten Namenszug Augsburger Puppenkiste und dem Zusatz Oehmichens Marionettentheater.
Der Name Puppenkiste geht auf Walter Oehmichen zurück:
Nachdem der Puppenschrein zerstört worden war, sollte sein neues Marionettentheater komplett Platz in einer Kiste finden, um so immer leicht transportfähig zu sein.
Stücke wie Aladin und die Wunderlampe, Der Zwerg Nase oder Frau Holle stehen schon seit Jahrzehnten in wechselnden Inszenierungen auf dem Spielplan.
Räuber Hotzenplotz (1967), Bill Bo und seine Kumpane (1968) und Urmel aus dem Eis (1969).
Im Herbst 2011 hat die Leitung von KiKA die Sendungen der Augsburger Puppenkiste als nicht mehr zeitgemäß eingestuft und aus dem Programm genommen.
Dieser war während der Adventszeit bundesweit im Kino zu sehen.
Seit Juli 2017 gibt es nahe der Augsburger Puppenkiste eine Fußgängerampel mit einem grünen Kasperl.