Die Bahamas (englisch The Bahamas) sind ein Inselstaat im Atlantik und Teil der Westindischen Inseln.
Von den mehr als 700 Bahamainseln sind nur 30 bewohnt.
Sie nannten die Gewässer um die Inseln Baja Mar (spanisch für ,flaches Meer'), woraus später Bahamas wurde.
Seit 1973 sind die Bahamas vom Vereinigten Königreich unabhängig, aber die ehemalige Kronkolonie blieb eine parlamentarische Monarchie, in der das englische Königshaus das Staatsoberhaupt stellt.
Die Bahamas erstrecken sich von der Südostküste der USA entlang der Nordostküste Kubas bis zur Nordwestküste der Turks- und Caicosinseln mit einer Nord-Süd-Ausdehnung von etwa 650 km und einer West-Ost-Breite von bis zu 750 km.
Obwohl die Bahamas im offenen Atlantik liegen, werden sie der Karibik zugezählt.
Die Bahamas setzen sich aus den Inseln und mehr als 2400 Korallenriffen, den sogenannten Cays, zusammen.
In beiden zusammen leben mehr als drei Viertel der Bevölkerung der Bahamas.
AIDS hat sich auf den Bahamas zu einem bedeutenden Thema entwickelt.
So lebten 2009 etwa 3,1 % der 15-49-jährigen Bevölkerung mit dem HI-Virus.
Die einzige Hochschule, die ihren Sitz ausschließlich auf den Bahamas hat, ist die University of The Bahamas, die 2016 aus dem 1974 gegründeten College of The Bahamas hervorging.
Im Jahr 1717 wurden die Bahamas zur britischen Kronkolonie und Woodes Rogers zum ersten Krongouverneur der Inseln ernannt.
Da das Land über keine nennenswerten Rohstoffe verfügt, ist die Wirtschaft stark auf den Tourismus und das Bankengewerbe angewiesen.
Regierungschef ist der Premierminister, der von der Regierungspartei gestellt wird.
Die Bahamas sind Mitglied in der Alliance of Small Island States (AOSIS).
Durch die günstige Steuergesetzgebung erreichten die Bahamas den Status eines internationalen Finanzzentrums mit Sitz vieler Banken, Investment- und Treuhandgesellschaften.
Ganz verhindern konnte man das Projekt bisher aber nicht.
Im Gegensatz zu den meisten anderen ehemaligen britischen Überseegebieten der Karibik stellen die Bahamas keine Spieler für das West Indies Cricket Team und verfügen stattdessen über ihre eigene Nationalmannschaft.