Weißrussland, amtliche Kurzform Belarus / (weißrussisch/russisch eapyc bzw. traditionell russisch eopycc Belorussija; amtliche Vollform:
cya eapyc (weißrussisch) bzw. ecya eapyc (russisch), deutsche Transkription Respublika Belarus , deutsch Republik Belarus), ist ein osteuropäischer Binnenstaat, dessen Hauptstadt Minsk ist.
Weißrussland grenzt an Litauen, Lettland, Russland, die Ukraine und Polen.
Seit 1994 ist Aljaksandr Lukaschenka der autoritär und repressiv regierende Präsident, womit das Land als letzte Diktatur Europas gilt.
Der mutmaßlich gefälschten Präsidentschaftswahl in Weißrussland 2020 im August folgten wochenlange landesweite Proteste und Streiks gegen die Regierung.
Weißrussland ist Vollmitglied in der Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Vorherrschend ist die folgende Ansicht:
Der Begriff Alba Russia (Weiße Rus) wurde in mittelalterlichen Quellen lange Zeit verschiedenen Teilen der Rus zugeordnet: der Republik Nowgorod, dem Großfürstentum Moskau oder dem östlichen Teil des heutigen Staatsgebiets Weißrusslands, im Gegensatz zur Schwarzen Rus für die Gegend rund um Grodno.
Früher wurde das Land auch Weißruthenien und im Sprachgebrauch in der DDR Belorußland genannt.
Die Historikerin Diana Siebert meint, die "eigentlich beste Bezeichnung Weißruthenien" sei historisch zu belastet und nicht mehr zur Verwendung geeignet.
Während des Zweiten Weltkriegs wurde in der NS-Sprache der Begriff "Weißruthenien" verwendet (siehe Generalbezirk Weißruthenien), was das Bemühen des Reichsministers für die besetzten Ostgebiete, Alfred Rosenberg, widerspiegelte, die Weißrussen möglichst stark von den Großrussen zu unterscheiden.
Gegner dieser Sichtweise argumentieren, dass der Wortbestandteil "Weiß-" lediglich eine Übersetzung der Bedeutungskomponente bela- darstelle und Schreibungen wie "Belarusen" und "belarusisch" anstelle von "-russen", "-russisch" zudem die Problematik aufwerfe, dass die orthographische Änderung nach den Regeln des Deutschen auch eine Änderung der Aussprache bedeuten müsste, und zwar von stimmlosem zu stimmhaftem "s".
Ähnliche Kontroversen um die Benennung bzw. Schreibung des Landes, seiner Bewohner und der Nationalsprache sind auch in anderen Sprachen, darunter Russisch, Englisch und Schwedisch, ausgetragen worden.
Die Ende Januar 2020 gegründete Belarusisch-Deutsche Geschichtskommission empfiehlt, als Landesname Belarus mit Betonung auf -rus und als Adjektiv belarusisch (statt belarussisch) in deutschsprachigen Texten zu verwenden; damit werde deutlich, dass es sich bei der Republik Belarus um einen souveränen Staat handelt, der nicht Teil Russlands ist.
Zahlreiche deutschsprachige Nachrichten- und Presseagenturen sowie Medien übernahmen dies und verwenden seither insbesondere als Landesnamen zunehmend Belarus, wenngleich sie das Adjektiv zumeist belarussisch schreiben.
Die größte Ausdehnung des Landes vom Westen nach Osten beträgt 650 km - von Nord nach Süd sind es 560 km.
Unter den europäischen Staaten ist Weißrussland flächenmäßig an 13. Stelle und der größte Binnenstaat, der vollständig in Europa liegt.
Die Staatsgrenzen zu Russland und der Ukraine machen je etwa 1000 km und insgesamt zwei Drittel des Grenzverlaufs aus, während auf Polen, Litauen und Lettland das letzte Drittel entfällt.
30 Prozent des Landes sind bewaldet.
Die höchste Erhebung ist die Dsjarschynskaja Hara (345 m) im Weißrussischen Höhenrücken, die tiefsten Flussniederungen liegen etwa 50 Meter über dem Meer.
Etwa 70 Prozent des Landes entwässern nach Süden zum Prypjat (weißrussisch Prypjaz) und zum Dnepr (weißrussisch Dnjapro), der weiter durch die Ukraine ins Schwarze Meer fließt.
Die größten Flüsse in Weißrussland sind Dnepr, Bjaresina, Prypjat und Memel (weißrussisch Njoman).
Im Jahre 2017 waren 11,4 % der Bevölkerung im Ausland geboren, die meisten davon in Russland.
Neben ihnen gibt es zu 8,3 Prozent Russen, zu 3,1 Prozent Polen und zu 2,4 Prozent Ukrainer.
Die ehemals sehr stark vertretene jüdische Minderheit (vor dem Zweiten Weltkrieg zweitgrößte Bevölkerungsgruppe, in den Städten mit einem Anteil von über 50 Prozent) betrug als Folge des Holocausts auf weißrussischem Gebiet 1959 nur noch rund 1,9 Prozent der Bevölkerung (etwa 150.000), 2009 wurden nur noch 12.926 (0,1 Prozent) gezählt.
Durch die große polnische Minderheit im Land und auch aus historischen Gründen besitzt das Polnische ebenfalls noch eine gewisse Verbreitung, vor allem im Westen des Landes.
Aufgrund einer langanhaltenden Assimilation sprechen heute viele weißrussische Polen aber nicht mehr Polnisch, sondern entweder Russisch oder Weißrussisch.
Das Russische ist für alle ethnischen Gruppen des Landes, einschließlich der Weißrussen, die meistgenutzte Umgangssprache.
Am stärksten dominiert das Russische in der Hauptstadt Minsk, wo weniger als 6 Prozent bevorzugt Weißrussisch und mehr als 82 Prozent Russisch sprechen.
In der Volkszählung von 2009 gaben 60 Prozent Weißrussisch als Muttersprache an, aber nur 26 Prozent gaben an, die Sprache zu Hause zu sprechen.
Im Jahr 2017 besuchten bei sinkender Tendenz nur 13 Prozent der Volksschüler eine Schule in weißrussischer Sprache und in der Zentralbibliothek nahmen zu Beginn des Jahres 2019 Bücher in Weißrussisch nur marginalen Raum ein.
Laut offiziellen Statistiken bezeichnen sich 58,9 Prozent der Bevölkerung als gläubig.
Die restlichen 18 Prozent verteilen sich auf mehrere Konfessionen (vor allem römisch-katholische, griechisch-katholische, aber auch protestantische (zum Beispiel Baptisten), islamische und jüdische Gemeinden).
Nach der offiziellen Statistik (s. o.) bilden sie 12 Prozent der Gläubigen, also ca. 7 Prozent der Bevölkerung, nach eigenen Angaben der katholischen Kirche allerdings zwischen 10 Prozent und 14 Prozent.
Ein Viertel des Wirtschaftswaldes, etliche Minerallagerstätten und viele Industriebetriebe gingen verloren.
Im Rajon Chojniki, wo auf ehemals verseuchten Böden Weizen angebaut und Milchwirtschaft betrieben wird, hat das Strahleninstitut im Frühjahr 2020 20 bis 30 Becquerel pro Kilogramm Körpergewicht bei den Kindern gemessen.
Ebenso wie der sowjetische Teil war auch der polnische Teil mehrheitlich weißrussisch besiedelt.
Seit Ende 1991 ist das Land ein eigenständiger Staat.
Die Wahlen wurden von der Ankündigung des Geheimdienstes begleitet, mit lebenslanger Haft und sogar Todesstrafen gegen Gegner der Regierung vorzugehen, die am Wahltag auf der Straße die Lage zu destabilisieren drohten.
Seit die Europäische Union (EU) 1991 Weißrussland als unabhängigen Staat anerkannt hat, wurden die gegenseitigen Beziehungen ausgebaut.
Dies ist auch deshalb interessant, weil er bisher als enger Verbündeter Putins galt.
So existieren in Venezuela u. a. Joint Ventures für die Förderung von Öl und Gas, den Bau von Traktoren, Autobussen und Lastwagen.
Aufgrund sehr guter Wirtschaftsbeziehungen im Rahmen der Eurasischen Union zu anderen Ländern in der Region, vor allem aber mit Russland (starker Export, verbilligter Rohstoffimport) ist die wirtschaftliche Situation bislang stabil.
Weißrussland war von der Rezession seit 2009 betroffen und versuchte zeitweise, den Kurs seiner Landeswährung durch einen hohen Leitzins zu stützen.
1996 begann wieder eine Wachstumsphase, wodurch 2001 sowohl in der Landwirtschaft als auch in der Industrie die Werte von 1990 wieder erreicht wurden.
Experten sagen jedoch, dass die tatsächliche Arbeitslosigkeit höher sei.