Benin (französisch Benin ) ist ein Staat in Westafrika.
Er grenzt im Westen an Togo, im Norden an Burkina Faso und Niger, im Osten an Nigeria und im Süden an den Golf von Guinea, genauer die Bucht von Benin.
Von 1975 bis 1990 hieß es Volksrepublik Benin.
Die größte Nord-Süd-Ausdehnung beträgt 650 km, die größte West-Ost-Ausdehnung beträgt 320 km.
Die Länge der Küste beträgt 121 km.
Die Küstenregion ist flach und sandig und wird von Gezeitensümpfen und Lagunen geschützt.
Die Barre-Region ist eine fruchtbare, intensiv landwirtschaftlich genutzte Ebene und umfasst die Lama Marsh, ein riesiges Sumpfgebiet, das von Abomey bis Allada reicht.
Die Landesfläche beträgt 112.622 km^2 (Weltrang 100), davon 30 % Wald, 12 % Ackerland, 4 % Wiesen und Weiden.
Die südliche Zone hat ein äquatoriales Klima mit zwei feuchten und zwei trockenen Jahreszeiten.
In der nördlichen Klimazone gibt es nur eine Trocken- und eine Regenzeit.
Außerdem gibt es Trockenwälder wie den Foret de la Lama im Zentrum Benins und den sehr eindrucksvollen Sumpfwald von Lokoli.
Hier kommen noch Elefanten, Leoparden, Löwen, Antilopen, Affen, Wildschweine, Krokodile und Büffel vor.
Es gibt auch viele Schlangenarten, darunter Pythons und Puffotter.
Die südlichen Provinzen machen ein Viertel der Gesamtfläche aus, werden aber von mehr als zwei Dritteln der Bevölkerung bewohnt.
Sehr dicht besiedelt sind die Gegend um den Hafen von Cotonou, wo sich das politische und wirtschaftliche Leben des Landes konzentriert, und die offizielle Hauptstadt Porto-Novo.
Für das Jahr 2050 wird laut der mittleren Bevölkerungsprognose der UN mit einer Bevölkerung von ca. 24 Millionen gerechnet.
Etwa 39,2 % der Gesamtbevölkerung gehören den Fon an, welche gleichzeitig die gesellschaftlich dominante Bevölkerungsgruppe im Land, speziell im Süden, ist.
Benin verfügt über ein staatliches Gesundheitssystem, das Krankenhäuser in Cotonou, Porto-Novo, Parakou (finanziert von China), Abomey, Ouidah und Natitingou unterhält sowie Geburtshäuser und andere kleine, spezialisierte Gesundheitseinrichtungen.
Im November 2018 wurde fünf Geschäftsführer von Medikamentendistributionsunternehmen wegen Komplizenschaft bei illegalen Praktiken in der Pharmazie zu vier Jahren Gefängnis verurteilt.
Das Gebiet des heutigen Staates Benin bildete seit dem 17. Jahrhundert den größten Teil des Königreichs Dahomey, bis es 1805 von den Franzosen im Auftrag Napoleon Bonapartes besetzt wurde und als Kolonie dem französischen Kaiserreich einverleibt wurde.
Benin litt zwölf Jahre lang unter einer instabilen Regierung und mehreren Staatsstreichen, die drei Jahre nach der Unabhängigkeit begannen.
Benin war das erste afrikanische Land, das nach dem Kalten Krieg einen Übergang weg vom Marxismus-Leninismus vollzog.
Die ersten Kommunalwahlen Benins im Dezember 2002 bedeuteten einen wichtigen Schritt für die Dezentralisierung des Landes.
Der damalige Vizepräsident der Nationalversammlung, Eric Houndete, kritisierte: "Das ist keine Wahl, sondern die Nominierung von Abgeordneten einer Einheitspartei, die in zwei Teile geteilt ist." Ohne Opposition im Parlament gibt es jedoch auch keine Kontrolle der Exekutiven.
Benin ist eines der ärmsten Länder der Erde.
Die Wirtschaft des Landes wird maßgeblich von der Landwirtschaft (primärer Sektor) geprägt, die 2017 26,1 % der BIP erwirtschaftete.
Vorwiegend werden Mais, Sorghum, Maniok, Yamswurzel, Süßkartoffeln und Hülsenfrüchte angebaut.