Bernd das Brot ist eine Figur des Kinderfernsehkanals KiKA.
Er ist in in den Kika-Nachtschleifen und in Bernd & Friends zu sehen.
In der 85. Folge der Sendung Tolle Sachen war zu erfahren, warum Bernd (fast) immer so depressiv ist.
Bernd muss sich mit den anderen Hauptfiguren Briegel der Busch und Chili das Schaf (die er meistens der (verrückte) Busch und das (verrückte) Schaf nennt) arrangieren, die ihn zu jedem ihrer Abenteuer mitschleppen, welche er in der Regel versucht zu vermeiden.
Gespielt und gesprochen wird Bernd von dem Puppenspieler Jörg Teichgraeber.
Vom 29. Juni 2004 bis zum 30. September 2005 war eine extralange Abschiedsschleife von 55 Minuten Länge zu sehen, in der angekündigt wurde, dass Bernd das Brot "bald" nachts nicht mehr zu sehen sein wird.
Außerdem wurden als Special einige Fortsetzungsgeschichten aus Chili TV am Stück gezeigt, darunter 3 für Robin Hood mit diversen Gaststars sowie die Harry-Potter-Parodie Berndi Broter und der Kasten der Katastrophen, in der Bernd als Schüler an der Zauberschule Blockharz aufgenommen wird.
Neben den TV-Auftritten sind Chili, Briegel und Bernd jeweils im Sommer "live" auf der KiKA-Sommertour zu sehen, die in mehreren Städten zu Gast ist.
Speziell für Kinder gibt es ein Audiosystem, das man ausgehändigt bekommt, wenn man auf das Dach des Reichstagsgebäudes gelangt, um die Kuppel zu besteigen, das von Bernd, Chili und Briegel gesprochen wird.