Der Bikini ist eine zweiteilige Badebekleidung für Frauen.
Dies belegen antike Wandmalereien und ein antikes Mosaik aus dem vierten Jahrhundert nach Christus in der Villa Romana del Casale bei Piazza Armerina in Sizilien.
dokumentieren die frühe Existenz der Zweiteiler.
Ob es sich bei dieser Bekleidung um Unterwäsche, Sport- oder Bademode handelt, bleibt ungeklärt.
Frauen, die in der Öffentlichkeit zu viel nackte Haut zeigten, wurden am Strand verhaftet.
Namensgebend für den Bikini war das Bikini-Atoll, ein Territorium der Marshallinseln.
Die negativen Spätfolgen kamen erst in den 1970er Jahren ins öffentliche Bewusstsein, als die bleibende Verseuchung des Atolls bekannt wurden.
Es gibt Spekulationen, dass sich der "Atom"-Bikini wegen des Namens nicht durchsetzten konnte, da sich der Name im Schatten von Hiroshima als ungeeignet erwies.
1949 wurde der Bikini von der französischen Polizeipräfektur am Mittelmeer erlaubt, jedoch gleichzeitig an der französischen Atlantikküste verboten.
Dennoch gibt es bekannte Aufnahmen von 1953 mit Marilyn Monroe im Bikini.
Brian Hyland widmete 1960 dem Bikini den Schlager Itsy Bitsy Teenie Weenie Yellow Polka Dot Bikini, der weltberühmt wurde und u. a. von Dalida unter dem Titel Itsi bitsi petit bikini gecovert wurde.
Auf dem auf dem Münchener Viktualienmarkt war es jedoch verboten.
Es gibt Sportbikinis, die für sportliches Schwimmen geeignet sind.
Er entstand als Reaktion auf Nudismusverbote mit dem Ziel, der Freikörperkultur weiterhin nahe zu sein, ohne aber gegen die Regeln zu verstoßen.