Die Birnen (Pyrus) bilden eine Pflanzengattung, die zu den Kernobstgewächsen (Pyrinae) in der Familie der Rosengewächse (Rosaceae) gehört.
Das sehr alte Lehnwort "Birne" (ahd. bira, mhd.
Birnen sind meist sommergrüne, selten halbimmergrüne, mittelgroße 15-20 Meter hohe Bäume oder selten auch etwa drei bis fünf Meter hohe Sträucher.
Die wechselständig an den Zweigen angeordneten rundlich, eiförmigen bis lanzettlichen oder elliptischen, spitz bis zugespitzten oder bespitzten, festen, ledrigen Laubblätter sind in Blattstiel und Blattspreite gegliedert.
Im Herbst verfärben sich die Laubblätter meist rot bis scharlachrot.
Sie haben eine Länge von 2,5 bis 6 Zentimetern.
Es gibt etwa 25 bis 28 Pyrus-Arten:
Spätere Forschungen fanden heraus, dass der Birnbaum auch von den Babyloniern als heiliger Baum verehrt wurde.
Verbreitet ist auch die Verwendung der Früchte zur Herstellung von Birnenkraut oder Obstbränden.
Wildbirnen sind gegenüber Fäulnis sehr anfällig.
Folgende Tabelle gibt eine Übersicht über die 10 größten Produzenten von Birnen weltweit, die insgesamt 87,6 % der Erntemenge produzierten.
China allein erntete mehr als 71 % aller Birnen.