Bob der Baumeister (englisch Bob the Builder; schweizerdeutsch Bob de Boumaa) ist eine Fernsehserie für Kinder mit animierten Figuren.
Die Serie wurde von den Hot Animation, HiT Entertainment und BBC Television in einer dreijährigen Phase nach einer Idee von Keith Chapman entwickelt.
Die Serie wird inzwischen in mehr als 100 Ländern ausgestrahlt.
Die Länge einer Folge beträgt jeweils ca. zehn Minuten.
Gemeinsam mit seiner Partnerin Wendy und den sprechenden Fahrzeugen und Geräten erledigt er alle Arbeiten, die in der kleinen Gemeinde anfallen.
Die Vermittlung dieser Fähigkeiten geschieht durch Geschichten vom Reparieren, Bauen, Baggern, Malern, Klempnern bis hin zum Gartenbau.
Die zweifelnde Frage "Können wir das schaffen?" ("Can we fix it?") wird meist im Chor mit einem zuversichtlichen "Yo, wir schaffen das!" ("Yes we can!") beantwortet.
Die erste Folge der 19. Staffel wurde am 11. Januar 2016 von Super RTL ausgestrahlt.
In der Schweiz heißt die Serie Bob de Boumaa und ist vom SRF auf Schweizerdeutsch übersetzt worden.