Bonnie und Clyde war ein aus den Kriminellen Bonnie Elizabeth Parker (* 1. Oktober 1910 in Rowena, Runnels County, Texas; + 23. Mai 1934 im Bienville Parish, Louisiana) und Clyde Chestnut Barrow (* 24. März 1909 in Telico, Ellis County, Texas; + 23. Mai 1934 im Bienville Parish, Louisiana) bestehendes US-amerikanisches Verbrecherduo.
Bonnie und Clyde zogen während der Weltwirtschaftskrise durch den Mittleren Westen der Vereinigten Staaten und überfielen gemeinsam mit anderen Kriminellen bandenmäßig Lebensmittelgeschäfte, Tankstellen und kleinere Banken auf dem Land, wobei sie insgesamt 14 Morde (hauptsächlich an Polizisten) verübten.
Ihre Verbrechen sorgten neben denen von anderen wie John Dillinger und Alvin Karpis in der Zeit der Wirtschaftskrise von 1931 bis 1935 in den USA für erhebliches Aufsehen.
Ihr Vater Charles Parker war Maurer.
Bonnie war eine gute Schülerin.
Als sie 16 war, heiratete sie ihre Sandkastenliebe Roy Thornton.
Clyde Barrow wurde 1909 in Telico nahe Dallas geboren.
Dort wurde er von einem Mithäftling mehrfach sexuell missbraucht, und dieses für ihn traumatische Erlebnis sollte sein weiteres Leben verändern.
Dann schwor er der Polizei und Justiz in Texas Rache und Vergeltung für das, was er durchgemacht hatte.
Als er im Februar 1932 auf Bewährung entlassen wurde, war er ein anderer Mensch.
Es war der Beginn einer Serie schwerer Straftaten und eines Katz-und-Maus-Spiels mit der Polizei, durch das er und Bonnie zu Berühmtheit gelangten.
Noch vor seinem zweijährigen Gefängnisaufenthalt, im Januar 1930, begegnete Clyde Bonnie zufällig in Oak Cliff bei Dallas, und die beiden wurden ein Paar.
Als er zwei Monate später ins Gefängnis kam, besorgte ihm Bonnie eine Pistole und schmuggelte sie an den Wachen vorbei.
Mit der Waffe gelang es ihm auszubrechen, er wurde jedoch eine Woche später in Ohio wieder gefasst.
Auf ihrem Raubzug durch die Bundesstaaten Texas, Oklahoma, New Mexico und Missouri nutzte die Barrow-Bande, die zu dieser Zeit neben Bonnie Parker und Clyde Barrow aus Barrows älterem Bruder Buck, dessen Frau Blanche sowie William Daniel Jones bestand, im April 1933 eine Wohnung in Joplin in Missouri für zwölf Tage als Unterschlupf.
Dabei übersah Clyde ein Hinweisschild, das den Bau einer Brücke signalisieren sollte.
Das Auto schlug nach einem kurzen freien Fall auf dem Boden auf.
Mit einem von ihnen, Henry Methvin, waren Bonnie und Clyde schwer bewaffnet unterwegs, als sie am 1. April 1934 in der Nähe von Grapevine in Texas von zwei Beamten der Highway Patrol angehalten wurden.
In Dallas wurden die Telefone von Bonnies und Clydes Familien abgehört, und bald wusste Hamer alles über die Gewohnheiten der beiden.
Vater Methvin, den sie kannten, täuschte eine Reifenpanne vor, wo die Fahnder mit schweren Waffen und in eindeutiger Tötungsabsicht einen Hinterhalt aufgebaut hatten.
Infolge der romantischen Verklärung der Geschichte des umherziehenden und gejagten Gangsterpärchens ist der Begriff "wie Bonnie und Clyde" sprichwörtlich geworden für Unzertrennlichkeit angesichts widriger Umstände, für unverbrüchliche Liebe und Zusammenhalt selbst bis in den Tod (lieber tot als getrennt oder gefangen) und für "Wir beide gegen den Rest der Welt".