Boris Franz Becker (* 22. November 1967 in Leimen) ist ein ehemaliger deutscher Tennisspieler und Olympiasieger.
Er gewann insgesamt 49 Turniere im Einzel - darunter sechs Grand-Slam-Turniere, davon dreimal das Turnier von Wimbledon - sowie 15 Titel im Doppel.
Er war 1985 der erste Deutsche, der in der Open Era einen Grand-Slam-Titel im Einzel errang.
Von 2013 bis 2016 war er Trainer von Novak Dokovic.
Er wurde 1978 von Richard Schönborn für den Jugendspitzenkader des DTB eingestuft.
Am 7. Juli 1985 im Alter von 17 Jahren gewann er als erster ungesetzter Spieler, als erster Deutscher und als jüngster Sieger das Finale der Wimbledon Championships mit 3:1 Sätzen im Finale gegen Kevin Curren.
Der Sieg war sowohl für Beckers Karriere als auch für das deutsche Tennis, das in der folgenden Zeit zum populärsten Zuschauersport nach Fußball avancierte, bedeutend.
Becker wurde zum deutschen Sportler des Jahres gewählt und erreichte eine außergewöhnliche Popularität.
Sein Trainer Günther Bosch (bis 1987) und sein Manager Ion iriac (bis 1993) wurden ebenfalls einer breiteren Öffentlichkeit bekannt.
1991 verlor er erneut das Finale von Wimbledon, diesmal glatt in drei Sätzen gegen Michael Stich, gewann aber die Australian Open in Melbourne.
Bei den Olympischen Spielen 1992 in Barcelona gewann er mit Michael Stich die Goldmedaille im Doppel.
Becker gewann 1996 die Australian Open und siegte beim Grand Slam Cup in München.
Diese offensive Spielweise machte ihn zusammen mit Stefan Edberg zum besten Serve-and-Volley-Spieler in der zweiten Hälfte der 1980er-Jahre.
Sein schnelles Offensivspiel brachte ihm zu Beginn seiner Karriere den Spitznamen "Bumm-Bumm-Boris" ein, ein Spitzname, der später Namensgeber für ein Speiseeis war.
Becker hatte seinen ersten Auftritt als Pokeramateur bei einem Turnier im April 2008 in Monte-Carlo.
Becker wurde im April 2018 von Faustin Archange Touadera, dem Präsidenten der Zentralafrikanischen Republik, einem der ärmsten Länder der Welt, zum Sonderattache für Sport und kulturelle Angelegenheiten in der Europäischen Union ernannt.
Doubane erklärte, Becker sei kein Diplomat des Landes und man wünsche nicht, dass dessen finanzielle Probleme mit der inoffiziellen Tätigkeit für die Republik in Verbindung gebracht würden.