Brasilia (Portugiesisch ) ist die Hauptstadt Brasiliens.
Der Bundesdistrikt stellt jedoch kein zusammenhängendes Stadtgebiet dar, sondern ist - mit seiner recht geringen Bevölkerungsdichte und den dominierenden Agrarflächen - eher mit einem kleinen Bundesstaat vergleichbar.
Das Zentrum von Brasilia gehört seit 1987 zum Weltkulturerbe der UNESCO.
Die Hauptstadt befindet sich auf dem zentralen Hochplateau des Landes in 1172 Metern Höhe nahe der Wasserscheide zwischen den Flüssen, die einerseits nach Norden zum Amazonas und andererseits nach Süden zum Rio de la Plata fließen, in der Mitte Brasiliens, aber weit entfernt von den anderen Zentren wie Sao Paulo (872 km), Rio de Janeiro (930 km), Recife (1653 km) und Belem (1600 km).
Die Jahresdurchschnittstemperatur der Stadt beträgt 20,7 °C, die Jahresniederschlagssumme 1552 mm.
So beträgt der Mittelwert für den wärmsten Monat September 21,7 °C und der Durchschnittswert für den kältesten Monat Juli 18,5 °C.
Ursprünglich war das heutige Salvador da Bahia die Hauptstadt von Brasilien - seit der Stadtgründung im Jahr 1549 und für mehr als 200 Jahre.
1763 wurde Rio de Janeiro die Hauptstadt und behielt diesen Status fast 200 Jahre lang.
Als Grundriss für die Stadt wurde die Form eines Kreuzes gewählt, das als Symbol der Landmarkierung auf einer Landkarte gesehen werden sollte, dessen eine Achse wegen der landschaftlichen Gegebenheiten gebogen wurde.
Wegen der Ähnlichkeit der Stadtanlage mit dem Umriss eines Flugzeugs und der Bezeichnung Plano Piloto wird vielfach fälschlicherweise davon ausgegangen, dass der Plan auf die Darstellung eines Flugzeugs zurückgeht.
Lebten 1950 erst 36.000 Menschen dort, waren es mit geschätzten 3,039 Millionen im Jahre 2017 fast 85-mal soviel.
Die Politiker, Abgeordneten und Angestellten verbringen das Wochenende meistens in anderen Städten des Landes.
Der Bau der Metro Brasilia wurde 1992 begonnen, sie wurde 2001 eröffnet und besteht aus zwei Strecken (Linha laranja, deutsch: Orangefarbene Linie und Linha verde, deutsch: Grüne Linie), die zusammen in Form eines Ypsilons den Busbahnhof im Zentrum mit den Vorstädten verbinden.
In Brasilia gibt es derzeit mehr als 114 Hochschulen, die vom MEC (Ministerium für Bildung) anerkannt sind.