Braunschweig (niederdeutsch Brunswiek, ostfälisches bzw. Braunschweiger Platt: Bronswiek) ist eine Großstadt im Südosten des Landes Niedersachsen.
Mit 249.406 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2019) ist sie nach Hannover die zweitgrößte Stadt Niedersachsens.
Insbesondere durch Heinrich den Löwen entwickelte sich die Stadt schnell zu einer mächtigen und einflussreichen Handelsmetropole, die ab Mitte des 13. Jahrhunderts der Hanse angehörte.
Heute ist die Region Braunschweig ein bedeutender europäischer Standort für Wissenschaft und Forschung:
Über Richenza von Northeim, Nichte des Brunonen Ekbert II., und deren Tochter Gertrud von Süpplingenburg ging die Stadt Braunschweig und das gesamte Herzogtum Sachsen 1142 an Heinrich den Löwen, Herzog von Sachsen und Bayern.
Neben anderen medizinischen und biotechnologischen Forschungseinrichtungen und Unternehmen aus Braunschweig und Umgebung, wie z. B. den Firmen Yumab und Corat Therapeutics, einem Start-up der TU Braunschweig, wird in Zusammenarbeit mit dem Fraunhofer-Institut für Toxikologie und Experimentelle Medizin (ITEM) sowie dem ebenfalls in Braunschweig ansässigen Helmholtz-Zentrum für Infektionsforschung (HZI) mit Wissenschaftlern wie z. B. Melanie Brinkmann, Luka Cicin-Sain, Gerard Krause oder Michael Meyer-Hermann im Verbund mit anderen Forschungseinrichtungen in der ganzen Welt daran gearbeitet Diagnose- und Therapiekonzepte bzw. Coronavirusimpfstoffe und -Medikamente zu entwickeln.
Nach einer Studie des Wirtschaftsforschungsinstituts Prognos zählt Braunschweig im Bereich der Informations- und Kommunikationstechnik zu den erfolgreichsten Städten in Deutschland.
1972 wurde sie eine wissenschaftliche Hochschule und seit 1978 hat sie den Status einer künstlerisch-wissenschaftlichen Hochschule.
Vor allem seit den 1990er Jahren gibt es verstärkte Bestrebungen, stadtgeschichtlich wichtige Gebäude wieder aufzubauen.
Zu den ältesten Kirchenbauten zählen unter anderem die Jakobskirche aus dem 9. Jahrhundert und die Magnikirche aus dem 11. Jahrhundert, in deren Weiheurkunde aus dem Jahre 1031 Braunschweig erstmals als Brunesguik urkundlich erwähnt wird.
Seit dem Mittelalter gab es in Braunschweig ein vielgestaltiges jüdisches Leben.