Die Bronzezeit ist die Periode in der Geschichte der Menschheit, in der Metallgegenstände vorherrschend aus Bronze hergestellt wurden.
Diese Epoche umfasst in Mitteleuropa etwa den Zeitraum von 2200 bis 800 v. Chr.
Er entspricht der mittleren Stufe des von Thomsen entwickelten Dreiperiodensystems, das insbesondere die europäische und mediterrane Vor- und Frühgeschichte in Steinzeit, Bronzezeit und Eisenzeit unterteilt.
Die Herstellung von Bronze setzte im 3. Jahrtausend v. Chr. ein.
Die Wurzeln der Bronzezeit liegen in der vorausgehenden Kupferzeit, bzw. in den Regionen, in denen diese nicht als eigener Zeitabschnitt definiert wird, in der Jungsteinzeit, in der die Menschen in ihren jüngeren Zeitabschnitten teilweise bereits mit Metallverarbeitung vertraut waren.
Bronze ist eine Legierung, bestehend aus 90 % Kupfer und 10 % Zinn, und weitaus härter als Kupfer.
Forschungsgeschichtlich bedingt fand die Entdeckung und Erforschung der Bronzezeit hauptsächlich in Europa und Vorderasien statt.
Der Zugang und die Beherrschung der Ressourcen (Metalle, Metallurgen, Kommunikations- und Handelswege) führten zur Herausbildung einer Oberschicht und damit vermutlich zu einer sozialen Differenzierung mit vererbbaren Führungspositionen.
Es war mit der Bronze erstmals möglich, Reichtum anzuhäufen, welcher auch leicht transportabel war.
Bronzebarren wurden als Zahlungsmittel eingesetzt.
Von dort aus wurde das neue Material und auch das notwendige Know-how exportiert.
Die Bronzezeit stellt somit einen sich raum-zeitlich ausbreitenden Entwicklungsprozess dar, aus dem sich eine Vielzahl archäologischer Kulturen und gebietsabhängige Gliederungen ergeben.
Im Gegensatz zu den europäischen entwickelten ostmediterrane und vorderasiatische Bronzezeitkulturen bereits erste Schriften (vergleiche Illiteralität).
Es war eine Zeit des Übergangs, in der in Europa gebietsweise Eichenmischwälder, aber auch Buchen-, Buchen-Tannen- oder reine Fichtenwälder (Waldgesellschaften Mitteleuropas) wuchsen.
Als eines der wichtigsten Ereignisse der mittleren Bronzezeit - insbesondere für Europa und den Nahen Osten - gilt die Minoische Eruption mit ihren Folgen.
Einige neuere 14C-Datierungen sprechen aufgrund der 2006 gelungenen Radiokohlenstoffdatierung des Astes eines vom Vulkanauswurf begrabenen Olivenbaums, der im November 2002 in der Bimsschicht der Insel Thera gefunden wurde, für die Jahre 1620 bis 1600 v. Chr. (1613 v. Chr. +/- 13 Jahre).
Wahrscheinlich hat der Ausbruch durch sein Eindringen in die Stratosphäre dort durch feinste Aschepartikel und Gase zu globalen Klimaschwankungen geführt.
Nur wenige Metallobjekte sind aus dieser Periode erhalten, doch zeigen sie gute Legierungskenntnisse, obwohl dem Kupfer noch kein Zinn beigegeben und somit noch keine echte Bronze produziert wurde.
Archäologisch und historisch belegte Zinnbergwerke gibt es jedoch nur in Afghanistan.
Bader (2015) stellt die Frühzeit und das Alte Reich (etwa 3000-2200 v. Chr.) korrespondierend der Frühen Bronzezeit in den vorderasiatischen Kulturen gegenüber, das Mittlere Reich (etwa 2000-1650 v. Chr.) und die Zweite Zwischenzeit (etwa 1648-1550 v. Chr.) als Mittlere Bronzezeit und das Neue Reich (etwa 1550-1070 v. Chr.) als Späte Bronzezeit bezeichnen, bzw. führt weitere Differenzierungen auf.
Fundorte liegen vor allem im Norden der Insel, und es gab vielleicht Einwanderungen aus Anatolien.
Diese Periode ist vor allem aus den Gräbern bekannt.
Eine wirtschaftlich dominierende Oberschicht entstand, die im Laufe der Jahre womöglich monarchische Herrschaftsformen annahm.
Der bedeutendste Fund der Frühen Bronzezeit in Europa ist die Himmelsscheibe von Nebra.
Kupfer und Zinn mussten mangels eigener Lagerstätten importiert werden.