Adolf "Adi" Dassler (* 3. November 1900 in Herzogenaurach; + 6. September 1978 ebenda) war ein deutscher Erfinder und Unternehmer.
Er war der jüngere Bruder von Rudolf Dassler, dem Gründer von Puma.
Nach Abschluss von Schule und Bäckerlehre und nach seiner Rückkehr aus dem Ersten Weltkrieg folgte er seinem alten Traum und fertigte in der Waschküche seiner Mutter seine ersten Sportschuhe aus Leinen.
1924 stieg auch sein älterer Bruder Rudolf in das Unternehmen ein, das nun den Namen "Gebrüder Dassler Schuhfabrik" ("Ge-Da") trug.
Zu Beginn des Zweiten Weltkriegs wurde er zur Wehrmacht eingezogen, durfte aber bereits nach einem Jahr in sein Unternehmen zurückkehren.
In der Gefangenschaft sollen Amerikaner Rudolf Dassler erzählt haben, dass er aus seinem nahen Umfeld denunziert worden sei.
Da diese nicht zu entscheiden vermochten, wer log und wer die Wahrheit sagte, entließen sie die beiden endgültig aus der Gefangenschaft.
1945, beim Einmarsch der Amerikaner in Herzogenaurach, blieben die Fabrik und das Anwesen der Dasslers dank des Engagements Käthe Dasslers erhalten und wurden als Quartier von den Amerikanern benutzt.
Diese Konstellation hat bis heute Auswirkungen, zwei der größten Sportartikelhersteller der Welt haben ihren Unternehmenssitz nur wenige hundert Meter voneinander entfernt.
Adolf gab seinem Unternehmen den Namen Adidas (nach seinem Spitznamen Adi und den ersten drei Buchstaben seines Nachnamens), Rudolf hingegen nannte sein Unternehmen Puma.
Adolf und Rudolf Dassler sollen jahrzehntelang bis zum Tod kein Wort miteinander gesprochen haben.
Nachdem sein Vater im Jahre 1978 gestorben war, übernahm er gemeinsam mit seiner Mutter Käthe das Unternehmen.