Brünn (tschechisch Brno anhören?/i) ist mit etwa 380.000 Einwohnern nach Prag die zweitgrößte Stadt Tschechiens.
In Brünn sind alle Organe der höchsten tschechischen Gerichtsbarkeit angesiedelt.
Dies sind das Verfassungsgericht der Tschechischen Republik (stavni soud), der Oberste Gerichtshof (Nejvyssi soud), also die höchste Instanz der ordentlichen Gerichtsbarkeit, das Oberste Verwaltungsgericht und die Generalstaatsanwaltschaft.
In einem weitläufigen Areal, dem Messegelände Brünn im Stadtteil Pisarky, finden alljährlich mehrere für die tschechische Wirtschaft wichtige Messen statt.
Durch die Stadt fließen die Flüsse Svratka und die von der Stadt Svitavy kommende Svitava, die an der südlichen Stadtgrenze in die Svratka mündet.
Die Stadt wurde 1243 von Wenzel I. als Königsstadt (Böhmen) gegründet.
1277 ist zum ersten Mal die Festung Spielberg (Spilberk), damals als Burg, erwähnt.
Im Dreißigjährigen Krieg wurde Brünn 1643 und nochmals zwischen dem 4. Mai und 23. August 1645 erfolglos durch den schwedischen General Lennart Torstensson belagert.
Etwa hundert Jahre später, am 29. März 1742, führte der Erste Schlesische Krieg preußische Truppen vor die Stadt.
Am 7. Juli 1839 wurde die Eisenbahnverbindung nach Wien eröffnet, ein Abschnitt der ersten Fernbahn im Kaisertum Österreich.
Das Leben in Brünn war daher zweisprachig, und "Brünnerisch" kann als Vermischung der beiden Sprachen verstanden werden.
Nach der Errichtung des Protektorats Böhmen und Mähren im März 1939 und dem Beginn des Zweiten Weltkriegs begann auch in Brünn die systematische Verfolgung der Juden.
Im Brünner Todesmarsch (Beginn am 31. Mai 1945) mussten etwa 27.000 vor allem alte und jugendliche Bürger einen Fußmarsch zur 60 km entfernten österreichischen Grenze antreten.
Mit 381.346 Einwohnern (Stand Januar 2020) ist Brünn die zweitgrößte Stadt Tschechiens.
Vor dem Zweiten Weltkrieg war Deutsch die Sprache größerer Teile des gehobenen Bürgertums und auch vieler Juden in Brünn.
Brünn ist eine Statutarstadt.
Das Museum der Roma-Kultur wurde 1991 als erstes seiner Art weltweit in Brünn eröffnet; das Technische Museum im Stadtteil Kralovo Pole wurde 1997 wiedereröffnet.
Zurzeit sind es der Fußballverein FC Zbrojovka Brno und der Eishockeyverein HC Kometa Brno.
Brünn entwickelte sich ab dem 19. Jahrhundert zur starken Industriestadt.
Seit einiger Zeit wird der Neubau eines Bahnhofs anstatt des bisherigen verkehrstechnisch veralteten Hauptbahnhofs geplant, dessen Gebäude wie auch das benachbarte Postgebäude sind denkmalgeschützt.