Bukarest (rumänisch: Bucuresti ; Aussprache?/i) ist die Hauptstadt Rumäniens.
Sie ist mit etwas mehr als 1,8 Millionen Einwohnern und einer urbanen Agglomeration von 2,2 Millionen Einwohnern die siebtgrößte Stadt der Europäischen Union.
Die Stadt verfügt über mehrere Universitäten, verschiedene andere Hochschulen sowie zahlreiche Theater, Museen und weitere Kultureinrichtungen.
Die kosmopolitische Hochkultur und der dominierende französische Einfluss der neubarocken Architektur der Stadt brachten ihr den Beinamen Micul Paris ("Kleines Paris", auch "Paris des Ostens") ein.
In der Amtszeit des rumänischen Diktators Nicolae Ceausescu wurden weiträumig historische Stadtviertel zerstört, um dem monumentalen Zuckerbäckerstil des Staatsoberhaupts Platz zu machen.
Entscheidend für das seismische Risiko in Bukarest ist die Erdbebenaktivität in der Vrancea-Zone im östlichen Karpatenbogen, die mit postorogenetischen Ereignissen an einer miozänen Subduktionszone im Zusammenhang steht.
In der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts entwickelte sich Bukarest, wo sich schon nach 1400 eine Handwerkersiedlung mit Schmiede, Töpferei und Gerberei nachweisen lässt, zum Curtea (Fürstensitz) der Walachei.
Fürst Radu der Schöne bezeichnete am 14. Oktober 1465 Bukarest in einer Urkunde als Fürstensitz.
Auch ein großer Teil des die Stadt umgebenden landwirtschaftlich genutzten Landes wurde nun als "das Land der Stadtbürger" (mosia orasenilor) mit Grenzsteinen markiert.
1668 folgte dem Fürsten auch die religiöse Führung der Orthodoxie nach Bukarest.
Zu dieser Zeit bestanden etwa 100 Kirchen.
Ein großer Brand im Handelsteil der Stadt zerstörte am 23. März 1847 etwa 2.000 Häuser.
Aus dem ehemaligen Gebäude des ZK führt beispielsweise ein Fluchttunnel von der Zone Calea Victorei bis zur U-Bahn Universitate.
Ein Symbol für diesen Konflikt ist für viele das Bürohochhaus Cathedral Plaza.
Ein Fünftel der Altstadt wurde abgerissen, um Platz für das neue sozialistische Zentrum, das Centrul Civic, zu schaffen.
Das BIP pro Kopf betrug 38.635 US-Dollar und liegt damit viel höher als im Rest des Landes.