Der Burj Khalifa (arabisch  , DMG Bur alifa ,Chalifa-Turm', deutsche Transkription Burdsch Chalifa) ist ein Wolkenkratzer in Dubai (Vereinigte Arabische Emirate).
Seit April 2008 ist er das höchste Bauwerk der Welt, besitzt weltweit die meisten Stockwerke und auch das höchstgelegene nutzbare Stockwerk.
Der Burj Khalifa wurde von der Projektgesellschaft Emaar Properties nach Plänen des Architekten Adrian Smith vom amerikanischen Architekturbüro Skidmore, Owings and Merrill gebaut.
Bis zur Einweihung hieß das Gebäude Burj Dubai (arabisch   ,Dubai-Turm'), seither trägt es den Namen des Präsidenten der Vereinigten Arabischen Emirate Chalifa bin Zayid Al Nahyan.
Der Burj Khalifa ist durch seine Größe zum Zentrum eines neuen Stadtentwicklungsgebietes mit dem Namen Downtown Dubai geworden.
In den unteren 38 der allgemein nutzbaren 163 Etagen ist das weltweit erste Armani Hotel eingezogen.
Beide Terrassen (124./125. und 148. Etage) sind so ausgerichtet, dass man einen guten Blick auf die Wasserspiele "Dubai Fountain" hat, welche täglich ab 18:00 Uhr beginnen, die in der 148. Etage bietet jedoch keinen 360 Grad Rundumblick.
Im Februar 2011 wurden zwei Goldautomaten im Burj Khalifa eingeweiht, an denen man, wie an einem Geldautomaten, Goldbarren von bis zu einer Unze abholen kann.
Mit der Gesamthöhe inklusive Geländer und Leuchtsignalanlage (nach Helge Sobik: Antenne) auf der Turmspitze von 829,8 Metern und mindestens 189 Geschossen (davon 163 nutzbar) ist der Burj Khalifa sowohl das höchste bis heute errichtete Gebäude als auch das höchste Bauwerk der Welt.
Der Burj Khalifa ist zudem das welthöchste Gebäude, das auch zu Wohnzwecken genutzt wird.
Der Nakheel Tower (früher als Al Burj bezeichnet) war mit einer Höhe von mindestens 1000 Metern geplant worden.
Rund 200 große und 650 kleine Betonpfähle wurden für den Bau des Burj Khalifa in den Boden getrieben, die bis in eine Tiefe von etwa 70 Metern unter dem Meeresspiegel reichen.
In Spitzenzeiten haben 12.000 Arbeiter am Bau mitgearbeitet.
Gemeinsam mit den Doppeldeckaufzügen im Shanghai World Financial Center gehören sie mit einer Geschwindigkeit von 10 Meter pro Sekunde (36 km/h) zu den schnellsten Doppeldeckaufzügen der Welt.
Diese ist damit die weltweit höchste öffentlich zugängliche Aussichtsplattform.
Bis einschließlich der 160. Etage in einer Höhe von 601 Meter über Fundament wurde das Gebäude als Stahlbetonkonstruktion, der restliche Teil des Zentralturmes wurde als Stahlkonstruktion ausgeführt.
Am 30. September 2009 gab der Investor bekannt, dass mit dem letzten Fassadenteil in 632 Metern Höhe die mit Glas und Edelstahl der Güte 1.4404 und dem Muster SM-5WL verkleidete Fassade des Wolkenkratzers vollendet wurde.
Am 22. März 2019 projizierten die Besitzer das Konterfei von Neuseelands Premierministerin Jacinda Ardern zum Dank für ihre Anteilnahme mit der muslimischen Welt nach den Anschlägen auf zwei Moscheen in Christchurch und Linwood auf das Gebäude.