Burkina Faso (deutsche Aussprache: ), übersetzt Land des aufrichtigen Menschen, ist ein westafrikanischer Staat, der südlich des Nigerbogens liegt und an Mali, Niger, Benin, Togo, Ghana und die Elfenbeinküste grenzt.
Administrative und kulturelle Hauptstadt des rund 20,1 Millionen Einwohner zählenden Landes ist die zentral gelegene Millionenstadt Ouagadougou.
In Burkina Faso werden etwa 60 einheimische Sprachen gesprochen.
Burkina Faso gehört zu den ärmsten Ländern der Welt, zeichnet sich heute aber durch eine gewisse Stabilität und die kulturelle Vielfalt der friedlich zusammenlebenden Ethnien aus.
Der Name Burkina Faso, so gewählt im Jahr 1984 vom damaligen Präsidenten Thomas Sankara, ist zweisprachig; burkna ist Moore und bedeutet etwa "ehrenwerte Person".
Burkina Faso ist ein Binnenstaat im Inneren Westafrikas mit 267.950 km^2 Fläche, von denen 400 km^2 auf die Gewässer entfallen.
Der größte Teil des Landes liegt in der Großlandschaft Sudan, außerdem hat Burkina Faso im Norden Anteil am Sahel.
Insgesamt gibt es in Burkina Faso 2100 Stauseen mit einer Speicherkapazität von 4,6 km^3.
In Burkina Faso sind 2067 Arten höherer Pflanzen bekannt, den größten Anteil daran haben die Süßgräser und Schmetterlingsblütler.
In der Sahelzone sind Dornstrauchsavannen vorherrschend - zum Teil mit Tigerbuschvegetation, die eine Form der Anpassung an die Trockenheit darstellt.
Die Sudanzone, durch Niederschläge im Bereich zwischen 600 mm und 1000 mm pro Jahr gekennzeichnet, ist wie der Sahel von Akazienbewuchs und Dorngewächsen geprägt, unterscheidet sich aber unter anderem durch das Aufkommen weiterer Arten wie Nere, Karitebaum und vor allem Flügelsamengewächsen als dominierendes Element der sudanesischen Savannen.
Zahlreiche Straßen und Brücken wurden beschädigt sowie die Ernten zerstört; der Ernteausfall wird mit 13.268 Tonnen beziffert.
Es bestehen 13 katholische Bistümer, davon drei Erzbistümer, die in der Bischofskonferenz von Burkina Faso und Niger organisiert sind.
Nach ihrem Verständnis hat Krankheit seinen Ursprung in einer verborgenen Welt, in der sie auch durch Beruhigung der Geister (Kinkirgha) geheilt werden kann."
Der erste Europäer, der das heutige Burkina Faso bereiste, war Heinrich Barth.
Mit dem Putsch von 1980 stürzte Obervolta für drei Jahre in ein Chaos, das durch den Machtkampf der alten Garde des Militärs und einer Gruppe junger Offiziere, die den Stillstand des Landes überwinden wollten, verursacht wurde.
Ziel war eine radikale Umgestaltung der Gesellschaft und das Beenden der Abhängigkeit vom Ausland.
In einer als rectification ("Verbesserung") bezeichneten Entwicklung "machte er das meiste rückgängig, was sein einstiger Freund initiiert hatte.
Compaore hatte zwischenzeitlich das Land verlassen und war in den Nachbarstaat Elfenbeinküste geflohen.
Allerdings werden auf dem Land die Grundrechte - und besonders die Frauenrechte - noch wenig respektiert; Frauen sind kaum an politischen Entscheidungsprozessen beteiligt.
Das passive Wahlrecht wurde in dem Gesetz nicht ausdrücklich erwähnt, war aber auch nicht ausgeschlossen.
Durch den Bau des neuen Stausees in Ziga in der Nähe von Ouagadougou hat sich zumindest für die Hauptstadt die Situation etwas entspannt.
Etwa 45 % der Einwohner leben unter der Armutsgrenze.
Viele Kinder im Grundschulalter gehen nicht zur Schule, doch die Schule ist neben traditioneller Bildung, Koranschulen und Einrichtungen von Nichtregierungsorganisationen nicht die einzige Ausbildungsmöglichkeit.
Dass die Unterrichtssprache Französisch ist, hält viele Kinder vom Schulbesuch ab, die nur ihre indigene Muttersprache beherrschen.
Die traditionelle Musik der Ethnien Burkina Faso ist geprägt von verschiedenen Arten von Trommeln und dem Balafon.
Die Balafongruppe Farafina aus Bobo-Dioulasso, die in wechselnder Besetzung seit 1978 existiert, hat unter anderem mit den Rolling Stones zusammengearbeitet und konnte wie auch Gabin Dabire eher in Europa Erfolge feiern.
Zu den großen Intellektuellen Afrikas zählt Joseph Ki-Zerbo, der als erster Afrikaner ein Werk zur Geschichte des Kontinents herausgab und bis zu seinem Tod politisch engagiert war.