Die Bühne (auch Szene) ist der Ort, an dem sich eine Aufführung - zum Beispiel ein Konzert oder eine Theateraufführung - ereignet.
Die einfachste Art Bühne ist ein Podest.
Daneben gab es Sommertheater mit geschlossener Bühne und offenem Zuschauerraum (wie die eine Hälfte des Berliner Victoria-Theaters).
An der vorderen Begrenzung der Bühne, die Rampe genannt wird, wurden Rampenlichter aufgestellt, um die Darsteller heller zu beleuchten als die Zuschauer.
Die Erfindung der Drehbühne erlaubte es, Dekorationen ohne Umbau zu wechseln.
Außerdem gibt es die Logen, die vor allem zur gesellschaftlichen Repräsentation dienten und oft einen besseren Blick auf den übrigen Zuschauerraum als auf die Bühne boten.