Daher ist der Ausdruck etwa als "unvorstellbar lange Mauer" zu verstehen.
Nachdem sich herausgestellt hatte, dass die ikonische Mauer viel jüngeren Datums ist als zunächst angenommen und dass ältere Bollwerke anders verlaufen, ist es in China üblich geworden, alle historisch im Norden Chinas errichteten längeren Grenzbefestigungen durch Wälle und Mauern zusammenfassend als  / , Wanl Changcheng - "10.000-Li-Mauer" oder auch "10.000 Li Mauern" (im Chinesischen gibt es keinen Numerus) oder als  / , Changcheng zu bezeichnen - auch wenn historisch andere Begriffe für die einzelnen Befestigungen in Gebrauch waren.
Im Folgenden werden die von den unterschiedlichen Dynastien erbauten unterschiedlichen Bollwerke jeweils mit "Große Mauer" bezeichnet, die Chinesische Mauer im klassischen Sinn mit "Große Mauer der Ming-Zeit".
Man beachte, dass auch diese "Große Mauer" nicht als einheitliches Bauwerk, sondern über einen Zeitraum von über 100 Jahren in Abschnitten mit unterschiedlicher Bauweise errichtet worden ist.
Hinsichtlich Volumen und Masse gilt die Große Mauer der Ming-Zeit als das größte Bauwerk der Welt.
Während die Abschnitte bei Mutianyu und Badaling aufgrund des großen touristischen Interesses erweitert werden sollen, sind zugleich neue, der Öffentlichkeit zugängliche Abschnitte bei Huanghuacheng und Hefangkou geplant.
Es wird angenommen, dass bereits im 7. Jahrhundert v. Chr.
Diese einzelnen Mauerabschnitte bestanden aus festgeklopftem Lehm, der zur besseren Haltbarkeit mit Stroh- und Reisigschichten vermischt wurde.
214 v. Chr. ließ der erste chinesische Kaiser, Qin Shihuangdi, Schutzwälle errichten, die das chinesische Kaiserreich nach der Expansion über den Gelben Fluss gegen die Völker aus dem Norden, vor allem die Xiongnu, schützen sollten.
Die Maße der Mauer sind recht unterschiedlich; im Gebiet von Peking sind 4 bis 8 m Breite auf der Krone und 10 m an der Basis sowie eine Höhe von 6 bis 9 m üblich.
Auf der berühmten Chinakarte des flämischen Kartografen Abraham Ortelius, die 1584 im Atlas Theatrum Orbis Terrarum erschienen ist, ist eine Große Mauer abgebildet.
Während einige Teile der Mauer in der Nähe von Touristenzentren erhalten oder sogar restauriert wurden, sind große Teile der Mauer heute in schlechtem Zustand.
Seit 2006 ist die Mauer geschützt, und es ist verboten, sie als Steinbruch zu nutzen.
Schon seit längerer Zeit wird behauptet, dass die Chinesische Mauer das einzige Bauwerk sei, das man mit bloßem Auge aus dem Weltraum sehen könne.
Aber ich konnte die Chinesische Mauer nicht sehen." Die chinesische Regierung ließ daraufhin neue Schulbücher drucken, in denen dies geändert wurde.