Die Chirurgie (über lateinisch chirurgia von altgriechisch ouia cheirurgia "Arbeiten mit der Hand, Handarbeit, Handwerk, Handwirkung") ist das Teilgebiet der Medizin, das sich mit der operativen Behandlung von Krankheiten und Verletzungen beschäftigt.
Ein etwa 50.000 Jahre alter Skelettfund eines männlichen Neandertalers in einer Höhle im Irak belegt eine Armamputation.
Der Chirurg Guy de Chauliac formulierte im 14. Jahrhundert: "Die Chirurgie löst Zusammenhängendes, verbindet Getrenntes und entfernt, was überflüssig ist".
Etwa ab dem 16. Jahrhundert erweiterten Obduktionen die Kenntnisse der Anatomie und den chirurgischen Horizont ganz wesentlich (Obduktionen waren auch schon von einigen antiken griechischen Ärzten und vereinzelt im Mittelalter durchgeführt worden).
Bekanntester Handwerkschirurg war Johann Andreas Eisenbarth (1663-1727), der bedeutendste Chirurg der Renaissance war Ambroise Pare.
Die Kittel waren damals dunkel, damit Schmutz und Blut darauf schwerer zu erkennen waren und man die Kittel nicht so oft waschen musste.
Vor Einführung der Schwefeläther-Narkose hatte der Chirurg wegen der starken Schmerzen des Patienten äußerst schnell zu arbeiten, Todesfälle durch Schmerz (Schock) waren, neben denen durch Infektionen und Blutungen, nicht selten.
Immer mehr Chirurgen vermieden Eingriffe in die Gewebestruktur und voreilige Amputationen.
Dabei werden die Patienten mit Endoskopen operiert, die über Stichinzisionen eingeführt sind.
Der Beginn der ärztlichen externen Qualitätssicherung in der Chirurgie geht auf die Bayerische Perinatalerhebung Ende der 1960er Jahre zurück.