Die Cookinseln (englisch Cook Islands, Rarotonganisch Kuki 'irani; weitere Bezeichnungen: Cook-Archipel, Mangaia-Archipel, Hervey-Inseln) sind ein unabhängiger Inselstaat in "freier Assoziierung mit Neuseeland" und eine Inselgruppe im südlichen Pazifik.
Ihre Fläche beträgt 242 km^2 und sie haben etwa 18.600 Einwohner, die fast alle den Cookinseln-Maori zuzurechnen sind.
Die Hauptstadt ist Avarua auf der Insel Rarotonga.
Laut einer Volkszählung gehören 55 % der Einwohner der protestantischen Cook Islands Christian Church, 17 % der katholischen Kirche, 8 % den Adventisten, 4 % den Pfingstgemeinden (Assembly of God/Apostolic Church), 4 % den Mormonen und 2 % den Zeugen Jehovas an.
Der erste europäische Kontakt mit den Cookinseln wird auf das Jahr 1595 datiert, als der Spanier Alvaro de Mendana de Neyra auf der nördlichen Insel Pukapuka landete.
Er war es, der den Brotfruchtbaum auf die Cookinseln brachte.
James Cook gab der ersten Insel Manuae, auf der er landete, den Namen Hervey Islands.
Eine eigene Staatsangehörigkeit der Cookinseln besteht allerdings nicht; die Einwohner des Landes sind Bürger Neuseelands.
Jedoch gibt es nach der Verfassung der Cookinseln den rechtlichen Status des "permanenten Bewohners" (permanent resident), der an die Geburt auf den Cookinseln und den Status der Eltern gebunden ist.