Costa Rica (, spanisch für "reiche Küste", deutsch früher auch Kostarika) ist ein Staat in Zentralamerika, der im Norden an Nicaragua und im Süden an Panama grenzt.
Das Land gilt als eines der fortschrittlichsten Lateinamerikas.
Angesichts damaliger bewaffneter Konflikte in benachbarten Ländern erklärte es 1983 seine "dauerhafte und aktive unbewaffnete Neutralität" und wird auch als "die Schweiz Zentralamerikas" bezeichnet.
Geologisch ist Costa Rica vor relativ kurzer Zeit geformt worden.
Durch die Subduktion (Unterschiebung) der Cocos-Platte unter die Karibische Platte am Mittelamerikanischen Graben formte sich vor etwa 140 bis 65 Millionen Jahren eine Kette von Vulkaninseln.
Die Abgrenzung der beiden Typen wird durch die von Nordwest nach Südost verlaufende Gebirgskette bewirkt.
Mit einer besonders großen Artenvielfalt und Biodiversität, ausgesprochen vielen endemischen Arten, Gattungen und Familien von Pflanzen und Tieren sowie vielfältigen Ökosystemen wird Costa Rica zu den Megadiversitätsländern dieser Erde gerechnet.
Die beiden Küsten und die Bergregionen weisen eine Vielzahl verschiedener Mikroklimata auf, die mit ein Grund für die Fülle verschiedener Ökosysteme des Landes sind.
Zum Schutz des Waldes setzt Costa Rica erfolgreich auf den Ökotourismus, von dem sowohl Einheimische als auch umweltbewusste Reisende profitieren.
Die zu Costa Rica gehörende unbewohnte Cocos-Insel (Isla del Coco) liegt 500 Kilometer vor der Küste im Pazifischen Ozean und darf nur mit besonderer Genehmigung betreten werden.
Im Jahre 2017 waren 8,2 % der Bevölkerung Migranten.
Der größte Teil der costa-ricanischen Guaymi lebt heute zurückgezogen und in Restgruppen in der Cordillera de Talamanca, die aber dennoch einem starken Assimilationsdruck ausgesetzt sind.
Zwei Drittel der etwa fünf Millionen Einwohner des Landes leben im klimatisch begünstigten Hochland, Siedlungsschwerpunkt ist das Valle Central, in dem die bedeutenden Städte San Jose, Heredia, Cartago und Alajuela liegen.
In Costa Rica gab es im Jahr 2005 etwa 6800 Ärzte, das waren etwa 1,69 pro 1000 Einwohner.
Die heute größte und renommierteste Hochschule ist die Universität von Costa Rica, gefolgt von der 1973 gegründeten Universidad Nacional de Costa Rica (UNA) in Heredia.
Von 1936 bis 1940 amtierte in Costa Rica der autoritäre Präsident Leon Cortes, dem Sympathien für den Nationalsozialismus nachgesagt wurden.
Die meisten Industriebetriebe konzentrieren sich auf der zentralen Hochebene um die Hauptstadt San Jose.