Cottbus, niedersorbisch Chosebuz , ist eine kreisfreie Stadt im Land Brandenburg.
Obwohl in der Stadt selbst nur eine kleine Minderheit wohnt, gilt Cottbus als politisch-kulturelles Zentrum der Sorben in der Niederlausitz.
Bis Anfang des 20. Jahrhunderts war die Schreibweise des Stadtnamens strittig.
Die nächstgelegenen Großstädte sind Dresden, ca. 90 km südwestlich, Zielona Gora in Polen, ca. 100 km nordöstlich, und Berlin, ca. 100 km nordwestlich von Cottbus.
Es waren die Anfänge der Großbetriebe in der Cottbuser Textilindustrie, an denen der englische Textilmaschinen- und Wollfabrikant William Cockerill, Junior maßgeblichen Anteil hatte.
Sie hatte bis 1877 Bestand, als Cottbuser eine Freiwillige Feuerwehr gründeten.
Ab 1938 wurde in Cottbus von den Zittauer Phänomen-Werken das Kettenfahrzeug ZKW für die Wehrmacht hergestellt.
Laut Einschätzung des Verfassungsschutzes ist die rechtsextreme Szene in der Region besonders aktiv und hervorragend vernetzt.
Die Eingemeindungen seit der Zugehörigkeit zur Bundesrepublik Deutschland dienten vor allem dem Zweck, den Status einer Großstadt (mit mindestens 100.000 Einwohnern) und die damit verbundenen finanziellen Zuwendungen zu erhalten.
Nach dem Kriegsende waren nur noch zwölf Mitglieder der ehemaligen Gemeinde am Leben.
Spielstätten sind weiterhin das Staatstheater, die Kammerbühne, das Filmtheater Weltspiegel, das Obenkino und das Zelig.
Das Raumflugplanetarium "Juri Gagarin" wurde am 26. April 1974 am heutigen Lindenplatz eröffnet und es befand sich bis Ende 2012 der originale Sternprojektor Spacemaster - Raumflugplanetarium von Carl Zeiss aus Jena im Einsatz.
Durch meisterhafte Gruppierung der Gehölze, künstlerisch gelungene Ausformung des Reliefs und geschickte Wegeführung schuf der Fürst mit dem Branitzer Park eine Art Bildergalerie, in der sich dem Betrachter beim Spazierengehen eine Folge dreidimensionaler Landschaftsbilder darbietet.
In größerer Entfernung zu Cottbus liegen die beiden internationalen Flughäfen:
Im Jahr 1946 wurde das Studio Cottbus des Landessenders Brandenburg gegründet.
Sie war nach dem Krieg bis 1958 von den sowjetischen Truppen belegt und wurde anschließend an die Nationale Volksarmee übergeben.