Ein Cowboy (englisch wörtlich: Kuhjunge) ist die in Nordamerika gebräuchliche Bezeichnung für einen Viehhirten.
Die Hauptzeit der Cowboys begann nach 1865, als riesige, verwilderte Rinderherden in Texas zusammengetrieben werden mussten, und endete um 1880.
Bis zu einem Drittel der Viehtreiber waren Afroamerikaner, die nach einer Verfassungserweiterung 1865 zwar frei von der Sklaverei waren, aber ohne Besitz und Arbeit.
Ebenso gab es Cowboys mexikanischer oder indianischer Herkunft.
Auch heute noch gibt es einige Cowboys in Nordamerika.
Allerdings hat sich die Arbeitsweise infolge der Industrialisierung der Landwirtschaft stark verändert.
Der Beruf des Cowboys war vor allem im 19. Jahrhundert einer der schwersten, verbunden mit harter Arbeit und Entbehrungen.
Ein Cowboy war oft zehn Stunden am Tag im Sattel mit wenig Unterbrechungen.
Auf einem Viehtrieb spielte sich das ganze Leben im Freien ab:
Oft kam man wochenlang nicht aus den Kleidern heraus, womit auch hygienische Herausforderungen verbunden waren.
Vor allem letzteres eskalierte in den späten 1870er Jahren, als es in Texas und New Mexico zu den "Weidekriegen" kam.
Auch wurden die Trails immer länger, da die Herden vom Weideland direkt zu den Schlachthöfen oder zu Verladebahnhöfen getrieben wurden.
Vor allem die Dragriders, die am Ende der Rinderherden reitenden Cowboys, trugen Halstücher, die sie gegen den aufgewirbelten Staub über die Nase ziehen konnten.
Weiter trug man Cowboystiefel, die es in vielen verschiedenen Designs und Ausführungen gab.
Die Ausrüstung bestand aus dem Sattel, der das wichtigste Arbeitsgerät nach dem Lasso war.
Zum Team gehörte ein Koch, der den meist von Ochsen gezogenen Chuckwagon fuhr und ein Wrangler, der sich um die Remuda, die Ersatzpferde kümmerte.
Das Pferd musste ohne Hände zu dirigieren sein, um die Hände für die Arbeit mit dem Lasso frei zu halten.
Es etablierte sich ein bestimmtes Image des Cowboys mit äußeren Kennzeichen Hut, Stiefel, Pferd und Waffe als eines sehr männlichen, harten und wilden Mannes.