Dalai Lama (tibetisch , Wylie: ta la'i bla ma; häufig mit "ozeangleicher Lehrer" übersetzt) ist der Titel des höchsten Trülku innerhalb der Hierarchie der Gelug-Schule des tibetischen Buddhismus.
Der gegenwärtige 14. Dalai Lama ist der buddhistische Mönch Tenzin Gyatso.
Der Dalai Lama wird im tibetischen Buddhismus als Bodhisattva verstanden, als erleuchtetes Wesen, das aus Mitgefühl reinkarnierte, das heißt:
Dalai Lamas gelten als Emanationen Avalokiteshvaras (tib.
Nachdem die Entscheidung für einen der Kandidaten gefallen ist, wird das Kind offiziell zur Reinkarnation des vorherigen Dalai Lama erklärt.
Am 3. Mai 1642 erklärte er in einer feierlichen Zeremonie den Dalai Lama zur obersten Autorität ganz Tibets, "von Dajianlu (siehe auch Kardze) im Osten bis nach Ladakh im Westen".
Sie musste sich auf die Suche nach seiner Reinkarnation, einem neugeborenen Kind, machen, musste diesem Kind eine erstklassige Erziehung und Ausbildung angedeihen lassen und auf seine Volljährigkeit warten, bis seine Herrschaft über das Land als 6. Dalai Lama angetreten werden konnte.
Allerdings wurde es in den folgenden zwei Jahrhunderten Normalzustand, wie ein Blick in die nachstehende Liste zeigt, dass in Tibet die Staatsgeschäfte von Regenten geführt wurden, solange der jeweilige Dalai Lama noch minderjährig war.
Der Dalai Lama war sowohl für den Kaiser als auch die Mongolen unantastbar, und dennoch war er ihnen im Weg.
Seit 1706 fungierte der Mongole Labsang Khan offiziell als Regent in Lhasa und erklärte, da der Dalai Lama nicht echt gewesen sei, müsse der echte erst noch gefunden werden.
; rgyal tshab) als Regenten zu ernennen, der die weltliche Herrschaft ausüben sollte, bis der 8. Dalai Lama aufgefunden wäre und die Volljährigkeit erreicht hätte.
Erst dem 13. Dalai Lama Thubten Gyatsho sollte es in der Zeit vom 26. September 1895 bis zum 17. Dezember 1933 wieder vergönnt sein, die weltliche Macht in Tibet auszuüben.
Seit dem Feldzug gegen die nepalesischen Gurkhas 1792 war der Kaiser nicht mehr in der Lage gewesen, Tibet tatkräftig gegen Bedrohungen von außen zu schützen.
Im Jahr 1900 - der kaiserliche Hof in Peking war gerade mit dem Boxeraufstand beschäftigt - entsandte ihn Thubten Gyatsho nach Russland, um dem Zaren ein Schreiben zu überbringen.
Der Vertrag von Lhasa wurde noch im April 1906 von der chinesischen Regierung bestätigt, die anstelle der Tibeter für die Kriegsentschädigung an das britische Empire aufkam.
Damit gab die chinesische Regierung unmissverständlich ihren unveränderten Hoheitsanspruch über Tibet zu verstehen.