Delhi (Hindi , Urdu , Panjabi ; Dilli) ist eine Metropole im Norden Indiens und als Nationales Hauptstadtterritorium Delhi (National Capital Territory of Delhi, kurz NCT) ein direkt der indischen Zentralregierung unterstelltes Unionsterritorium.
Delhi schließt mit Neu-Delhi die indische Hauptstadt ein.
Auf kommunaler Ebene untersteht Delhi keiner einheitlichen Stadtverwaltung, sondern ist in die fünf Statutarstädte (statutory towns) North Delhi, South Delhi, East Delhi, Neu-Delhi und Delhi Cantonment unterteilt, die jeweils eine eigene Stadtverwaltung besitzen.
North Delhi, South Delhi und East Delhi entstanden 2012 durch Dreiteilung der aufgelösten Delhi Municipal Corporation.
Die National Capital Region ist eine 1991 eingeführte Planungsbehörde, die weite Teile der angrenzenden Bundesstaaten Haryana und Uttar Pradesh sowie bis nach Rajasthan mit den Großstädten Gurugram, Ghaziabad, Noida, Faridabad, Meerut etc. einschließt und somit ca. 45 Millionen Menschen mitverwaltet.
Der Name der Stadt lautet in den westlichen Sprachen Delhi.
Oft wird der Name auch von einem legendären König namens Dhilu abgeleitet, der im 1. Jahrhundert v. Chr. in Delhi geherrscht haben soll.
Die Herleitung von dem aus dem Persischen stammenden Hindustani-Wort dil für "Herz" (Delhi wäre demnach die "Stadt des Herzens") muss dagegen als Volksetymologie gelten.
Oft wird Neu-Delhi aber auch komplementär zu Alt-Delhi für alle Gebiete Delhis außerhalb der Altstadt benutzt.
Häufig sind die Namen Delhi und Neu-Delhi gänzlich austauschbar.
Die Ursprünge des modernen Delhi werden gemeinhin auf den Bau der Festung Lal Kot im 11. Jahrhundert n. Chr. durch die Tomara-Rajputen zurückgeführt, gefolgt von zahlreichen weiteren Siedlungs-, Festungs- und Stadtgründungen auf dem Gebiet des heutigen Delhi.
Es folgten die islamischen Dynastien der Sayyid (1414-1451) und Lodi-Dynastien (1451-1526), sowie ab 1526 die Moguln, aus deren Zeit das Rote Fort und die Jami Masjid stammen.
Weil er die verlangte Kontribution nicht zahlen konnte, rückte das persische Heer mit beiden Herrschern am 9. März in die Stadt ein.
Als die Truppen mit dem Eintreiben der auferlegten Last beschäftigt waren, wurden sie von der Bevölkerung angegriffen und viele von ihnen getötet.
Die Stadt gilt gemeinhin auch als Krönungsstadt der Kaiser von Indien.
Die Britische Ostindien-Kompanie gründete Mitte des 18. Jahrhunderts eine Handelsniederlassung in der Stadt, und in den nachfolgenden Kriegen gegen die von Süden angreifenden Hinduheere schlugen die Briten sich stets auf die Seite der Moguln, die die mehrfachen Belagerungen heil überstanden.
Im Jahr 1857 kam es zu einem große Teile Indiens umfassenden Aufstand mit einer Meuterei in Teilen der indischen Armee gegen die britischen Kolonialherren.
Die Verlegung der Hauptstadt in die ehemalige Hauptstadt der muslimischen Mogul-Herrscher war auch als Konzession an die Muslime gedacht, um sie von Autonomiebestrebungen abzuhalten.
Ab 1911, dem Jahr der Grundsteinlegung, entstand südwestlich des historischen Stadtkerns das moderne Neu-Delhi.
Neu-Delhi wird von vielen als achte und (bisher) letzte Stadtgründung Delhis angesehen.
Verwaltungsmäßig unterstehen hingegen alle 16,8 Millionen Einwohner des Hauptstadtterritoriums einer der fünf Statutarstädte, in die Delhi unterteilt ist.
Inklusive dieser Städte hat die Agglomeration Delhi 21,7 Millionen Einwohner, während Mumbai auch inklusive weiter entfernter Satellitenstädte "nur" auf 20,7 Millionen Einwohner kommt.
Gleichwohl ist der Anteil der Slumbevölkerung deutlich niedriger als in Mumbai (49 Prozent) oder Kolkata (32 Prozent).
Eine Vielzahl sonstiger Sprachen (insgesamt 5,5 Prozent) ist unter den Einwanderern aus anderen Teilen Indiens verbreitet.
Das monumentale Bauwerk, 1639 bis 1648 erbaut, ist dem Fort in Agra nachempfunden.
Als bekanntes Relikt des ehemaligen Tempels befindet sich auf dem Gelände auch die Eiserne Säule, eines der weltweit ersten metallurgischen Monumente, das aus rostfreiem Schmiedeeisen besteht.
Die zahlreichen Ausstellungsstücke decken einen Zeitraum von 5.000 Jahren ab und sind auf mehrere Galerien verteilt, die um einen zentralen Innenhof liegen.
Seit Dezember 2007 hat der Tempel einen Eintrag im Guinness-Buch der Weltrekorde als Flächenmäßig größter Hindu Tempel der Welt.
Delhi war damit der größte Wirtschaftsraum in Indien und hatte das höchste Pro-Kopf Einkommen.
Die Milchviehzucht ist ein bedeutender Wirtschaftszweig.