Die Toten Hosen (Pseudonym: Die Roten Rosen) ist der Name einer Musikgruppe aus Düsseldorf, die sich aus der deutschen Punkbewegung entwickelt hat und 1982 gegründet wurde.
Die Band Die Toten Hosen wurde 1982 von Campino, Andreas von Holst, Andreas Meurer, Michael Breitkopf, Trini Trimpop und Walter Hartung, genannt Walter November, als Nachfolger von ZK im Ratinger Hof in Düsseldorf gegründet.
Neben 50 Vorstellungen in Deutschland gab die Band ihr erstes Auslandskonzert im Ex mattatoio in Rom.
1987 feierte die Band unter dem Pseudonym Die Roten Rosen mit der Schallplatte Never Mind The Hosen - Here's Die Roten Rosen ihren ersten Charterfolg mit einer Höchstwertung von Platz 21.
Das Album enthält ausschließlich Rockversionen deutscher Schlager; Name und Covergestaltung der Schallplatte sind eine Parodie auf die LP Never Mind the Bollocks, Here's the Sex Pistols der Sex Pistols aus dem Jahr 1977.
Die 1988 veröffentlichte LP Ein kleines bißchen Horrorschau, die unter anderem das Lied Hier kommt Alex beinhaltet, gilt als kommerzieller Durchbruch der Gruppe.
Zudem arbeitete die Band bei dieser Produktion mit dem englischen Posträuber Ronald Biggs zusammen, den sie in Rio de Janeiro besuchten.
Die zu Weihnachten 1992 veröffentlichte Single Sascha ... ein aufrechter Deutscher zeigte eine deutliche Ausrichtung gegen Rechtsradikalismus.
Ende des Jahres reaktivierte die Band ihr Pseudonym "Die Roten Rosen" und spielte für das Album Wir warten auf's Christkind verschiedene Parodien auf traditionelle Weihnachtslieder ein.
1999 gab Wolfgang Rohde wegen gesundheitlicher Probleme mit der Wirbelsäule seinen Platz am Schlagzeug an Vom Ritchie ab, der bereits an den Weihnachtskonzerten 1998 mit dem Titel Little Drummer Boy sein Debüt gegeben hatte.
Im September 2005 spielte die Band Die Toten Hosen, mit den Gastmusikern Esther Kim und Raphael Zweifel, im Wiener Burgtheater ein MTV-Unplugged-Konzert ein.
Zusammen mit Herbert Grönemeyer, den Fantastischen Vier, Bono, Bob Geldof und anderen nahm die Band Die Toten Hosen am Open-Air-Konzert Deine Stimme gegen Armut teil.
Die Mitglieder der Band Die Toten Hosen haben auf dem Düsseldorfer Südfriedhof eine Grabstätte für 17 Personen gemietet, in der sie und ihre engsten Freunde beerdigt werden wollen.