Diego Armando Maradona Franco (* 30. Oktober 1960 in Lanus, Provinz Buenos Aires; + 25. November 2020 in Tigre, Provinz Buenos Aires) war ein argentinischer Fußballspieler und -trainer.
Er machte sich zu Beginn seiner Karriere bereits im Alter von 15 Jahren bei den Argentinos Juniors einen Namen, bevor er zu den Boca Juniors wechselte und 1981 argentinischer Meister wurde.
Anschließend zog es den "Goldjungen" (El Pibe de Oro) für eine Rekordablösesumme nach Europa zum FC Barcelona.
Daraufhin schloss er sich erneut für eine Rekordablösesumme der SSC Neapel an.
Dabei erzielte der 25-Jährige beim 2:1-Sieg gegen England im Viertelfinale innerhalb von vier Minuten zwei der berühmtesten Tore der Fußballgeschichte, als er zunächst einen hohen Ball mit der Hand, der "Hand Gottes", regelwidrig ins Tor beförderte und anschließend nach einem Dribbling über etwa 60 Meter das WM-Tor des Jahrhunderts erzielte.
Insgesamt nahm Maradona an vier WM-Turnieren (1982, 1986, 1990, 1994) teil und erzielte in 91 Länderspielen 34 Tore.
Nach seiner aktiven Karriere war Maradona als Trainer tätig, hatte aber immer wieder gesundheitliche Schwierigkeiten.
Diego Armando Maradona wurde am 30. Oktober 1960 in Lanus, einer Stadt im Ballungsraum Gran Buenos Aires, geboren.
Nachdem er 1969 an einem Auswahltraining des Erstligisten Argentinos Juniors teilgenommen hatte, wurde er umgehend in deren Nachwuchsabteilung aufgenommen und lief fortan für die von Francisco Cornejo trainierten "Los Cebollitas" (Die Zwiebelchen) auf.
Maradona spielte regelmäßig für ältere Jahrgänge und durfte als Zwölfjähriger in den Halbzeitpausen der Profispiele zur Unterhaltung des Publikums den Ball jonglieren.
Obwohl die Argentinos einen Werbevertrag mit der Fluggesellschaft Austral abgeschlossen hatten, die damit erster Trikotsponsor des argentinischen Vereinsfußballs wurde, erlaubte es das enorme Gehalt Maradonas nicht, den Kader durch Spielerkäufe weiter zu verbessern und langfristige finanzielle Stabilität zu garantieren.
Der formstarke Maradona begeisterte das Belgrader Publikum mit einem Tor per Lupfer von der Strafraumgrenze und wurde mit stehenden Ovationen verabschiedet.
Nachdem er Argentinien im Sommer 1986 zum Gewinn der Weltmeisterschaft verholfen hatte, führte er die SSC Neapel in der Saison 1986/87 als Spielmacher, wichtigster Torschütze und Vorbereiter, Kapitän sowie Integrationsfigur zum ersten Meistertitel der Vereinsgeschichte.
Seine Trikotnummer 10 wird vom Verein seit 2000 nicht mehr vergeben.
Nach Ablauf der 15-monatigen Sperre für die Einnahme verbotener Substanzen bei der WM 1994 feierte Maradona im Oktober 1995 ein Comeback bei den Boca Juniors in der argentinischen Primera Division.
Beim Führungstor beförderte er den Ball regelwidrig mit seiner Hand über den englischen Torhüter Peter Shilton hinweg ins Netz, wobei er im Anschluss an das Spiel in diesem Zusammenhang von der "Hand Gottes" sprach ("Es war der Kopf Maradonas und die Hand Gottes").
Drei Minuten später traf er nach einem Dribbling über das halbe Spielfeld, bei dem er die gesamte englische Abwehr ausspielte, zum 2:0.
Maradona heiratete seine langjährige Freundin Claudia Villafane am 7. November 1989 in Buenos Aires.