Dieter Günter Bohlen (* 7. Februar 1954 in Berne) ist ein deutscher Musikproduzent, Komponist, Songwriter und Sänger.
Neben erfolgreichen Produktionen nationaler und internationaler Musiker war er bis zum Jahr 2021 ständiges Jurymitglied der Casting-Sendungen Deutschland sucht den Superstar und Das Supertalent.
Zusammen mit Holger Garbode gründete er das Duo Monza, für das Tony Hendrik 1978 die Single Hallo Taxi Nummer 10 schrieb und produzierte.
Nachdem Bohlen mit dem Schlagersänger Thomas Anders ab 1982 ohne Erfolg sechs Singles mit deutschen Texten veröffentlicht hatte, produzierte er ab Herbst 1984 das Bohlen/ Anders-Duo Modern Talking.
Die Gruppe belegte mit You're My Heart, You're My Soul, You Can Win If You Want, Cheri, Cheri Lady, Brother Louie und Atlantis Is Calling (S.O.S. for Love) fünf Mal Platz eins der deutschen Single-Charts und war auch in anderen europäischen sowie in asiatischen und afrikanischen Hitparaden erfolgreich.
Bohlen produzierte und schrieb danach für andere Interpreten, unter anderem für die von ihm entdeckte C. C. Catch (Heartbreak Hotel).
1987 komponierte er die Titelmelodie zur ARD-Sportschau, angeblich auf den Wunsch des Moderators Heribert Fassbender.
Zur Vorstellung der neuen Titelmelodie hatte er einen kurzen Live-Interview-Auftritt in der Sendung.
Im März 2006 erschien ein neues Album von Bohlen, das neben zwölf neuen und sechs alten Titeln auch die letzte nicht veröffentlichte Modern-Talking-Single Shooting Star und den Titelsong aus Dieter - Der Film, Gasoline, enthält.
Mit den Siegern der Sendung Deutschland sucht den Superstar konzentrierte er sich ebenso wie bei den Produktionen mit der Popsängerin Yvonne Catterfeld (unter anderem Für dich, 2003, und Du hast mein Herz gebrochen, 2004) und Chris Norman (unter anderem Midnight Lady, 1986) eher auf Pop-Balladen.
Anfang 2003 nahm er mit den zehn Finalisten von DSDS die Single We Have a Dream auf, die in Deutschland zur meistverkauften Single des Jahres wurde.
Elli Erl, die Siegerin der zweiten Staffel, wollte nach ihrem von Bohlen geschriebenen Siegertitel This Is My Life nicht mehr mit ihm zusammenarbeiten, weil ihr sein Musikstil nicht gefiel.
Auch in der achten Staffel ab Januar 2011 war er Mitglied der Jury.
Bohlens Autobiografie Nichts als die Wahrheit, die er in Zusammenarbeit mit der Bild-Journalistin Katja Kessler geschrieben hat, wurde 2002 zu einem Bestseller und erhielt 2003 den Medienpreis Goldene Feder.
2019 wurde Dieter Bohlen vom Manager Magazin mit einem geschätzten Vermögen von 250 Millionen Euro auf Platz 625 der Liste der reichsten Deutschen geführt.