Der salische König und spätere Kaiser Konrad II. ließ vermutlich 1025 den Bau mit dem Ziel beginnen, die größte Kirche des Abendlands zu errichten.
Dass der Dom auf sumpfigem Boden "schwimme", ist geologisch nicht nachweisbar.
Am 7. August 1111, dem Tag des Begräbnisses Heinrichs IV. im Speyerer Dom, und am 14. August 1111 verlieh Heinrich V. den Bürgern der Stadt Speyer zwei Privilegien, die als Urkundeninschriften über dem Westportal des Doms angebracht wurden .
In der Nacht vom 5. auf den 6. Mai 1450 brannte der Dom völlig aus.
Am 31. Mai 1689 wurde die Stadt schließlich in Brand gesetzt.
In diesem Chaos drangen französische Soldaten in den Dom ein und plünderten die oberen Kaiser- und Königsgräber.
Nur die Gräber der Salier blieben bis auf das Grab Heinrichs V. verschont, da sie tiefer im Boden lagen.
Für die Frage, ob das Übergreifen der Flammen auf dem Dom ein verhängnisvoller Zufall war, oder ob es von den Franzosen beabsichtigt war, gibt es nach dem Bericht von Rollingens an den Speyrer Bischof Johann Hugo von Orsbeck unterschiedliche Meinungen, wobei er selbst nach deren Wiedergabe zu keinem Ergebnis kommt.:S. 102 Es ist also durchaus möglich, dass die Zusage, den Dom zu schonen, lediglich dazu diente, dass möglichst viel brennbares Material in den Dom gebracht wurde.
In der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts war genügend Geld vorhanden, den Westteil des Doms wieder aufzubauen.
Da zu diesem Zeitpunkt die als Kirchenstiftung errichtete Speyerer Domgemeinde die einzige in der Stadt existierende katholische juristische Person war, übernahm diese im Rahmen einer öffentlichen Zeremonie am 3. November 1806 das Eigentum an der Kathedrale aus der Hand des Bürgermeisters Ludwig Sonntag in seiner Funktion als Vertreter des französischen Staats.
Ludwig I. war der Überzeugung, dass seit langer Zeit nichts Größeres geschaffen worden sei als die Fresken im Speyerer Dom.
Der Dom zu Speyer nimmt in der romanischen Architektur eine besondere Stellung ein, da er zahlreiche Impulse für die architektonische Entwicklung in ganz Mitteleuropa gab.
Bereits wenige Jahre später erwies sich die Grablege jedoch als zu klein, sodass man die rechts und links der Grablege befindlichen Eingänge für die Krypta in die Seitenschiffe verlegte und die unmittelbar östlich der Grablege befindliche Vorkrypta verfüllte.
Im 19. Jahrhundert gab es verschiedene Überlegungen zu den Kaisergräbern, als der Dom nach der Ausmalung unter Johann Schraudolph und der Errichtung des Westbaus als "Nationaldenkmal" betrachtet wurde.
Ein namentlich nicht bekannter Autor schrieb um das Jahr 1900:
Das Heidentürmchen ist ein Rest der mittelalterlichen Stadtmauer, die Bischöfe und Bürger als Speyerer Stadtbefestigung geschaffen hatten, und steht östlich des Doms.