Dornbirn ( anhören?/i, lokales Vorarlbergerisch: ) ist die bevölkerungsreichste Stadtgemeinde im österreichischen Bundesland Vorarlberg und zugleich Sitz der Bezirkshauptmannschaft Dornbirn.
Die Stadt ist ein wirtschaftliches Zentrum im Norden des westlichsten Bundeslandes Österreichs und ein regionaler Verkehrsknotenpunkt.
Mit ihren 49.872 Einwohnern (Stand 1. Jänner 2020) ist Dornbirn die zehntgrößte Stadt Österreichs und die größte ohne eigenes Statut.
Der größte Teil des Dornbirner Siedlungsgebiets liegt direkt auf dem Sedimentfächer der Dornbirner Ach.
Heute gibt es ein zusammengewachsenes Stadtgebiet, das sich vor allem in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts auch westlich der Bahnlinie stark ausgebreitet hat.
Die Bevölkerung der Stadt konzentriert sich hauptsächlich auf das Kerngebiet im äußersten Nordwesten des Gemeindegebiets.
Zu diesen zählen unter anderem Watzenegg und Kehlegg, die besonders wegen ihrer Hanglage und des Blicks ins Rheintal hohe Grundstückspreise aufweisen.
Dornbirn liegt wie das gesamte Alpenrheintal an der Grenze der USDA-Klimazone 7b zu 8a und ist eine der wintermildesten Regionen Österreichs.
Diese Zahl steigt bis zu den Sommermonaten Juni bis August auf über sieben Stunden an.
Den ersten Hinweis auf eine Siedlung auf dem Gebiet des heutigen Dornbirn liefert ein alamannisches Skelettgrab mit Sax und Messer als Beigaben aus dem 6. und 7. Jahrhundert.
Das Kloster St. Gallen besaß demnach auch in den darauf folgenden Jahrzehnten die Landesherrschaft über das Gebiet.
Im Jahr 1654 verkaufte Erzherzog Ferdinand Karl das Gericht zu Dornbirn an die Emser Grafen.
Mithilfe der Landesstände gelang es den Dornbirnern, 4.000 Gulden für den Rückkauf der Gerichtsbarkeit aufzubringen, woraufhin der Erzherzog den Verkauf zurücknahm und Dornbirn für seine Treue zum Hause Habsburg mit dem heute noch gebräuchlichen Gerichtswappen belohnte (siehe Absatz Wappen).
Im Februar 2018 gab die Stadt Dornbirn bekannt, sich als Bannerstadt gemeinsam mit den Städten Feldkirch, Hohenems und der Region Bregenzerwald um den Titel "Kulturhauptstadt Europas" 2024 zu bewerben.
Es gibt viele verschiedene Sportarten, die in der Gemeinde ausgeübt werden können.
Dornbirn war die Gemeinde in Vorarlberg mit der größten Zahl an Verkehrstoten im Verhältnis zur Einwohnerzahl.
Der einzige aktuell lebende Ehrenbürger der Stadt Dornbirn ist Altbürgermeister Rudolf Sohm, dem die Ehrenbürgerwürde 1999 verliehen wurde.