Dornröschen ist ein Märchen (ATU 410).
Es steht in den Kinder- und Hausmärchen der Brüder Grimm ab der 1. Auflage von 1812 an Stelle 50 (KHM 50) und geht durch mündliche Weitergabe über Marie Hassenpflug auf Charles Perraults La belle au bois dormant (,Die schlafende Schöne im Wald') zurück.
Ludwig Bechstein übernahm das Märchen in sein Deutsches Märchenbuch als Das Dornröschen (1845 Nr. 63, 1853 Nr. 52).
Da kommt eine alte, vergessene Fee dazu, beleidigt, weil kein Goldbesteck übrig ist, verflucht sie das Kind, am Stich einer Spindel zu sterben.
Der König verbannt alle Spindeln.
Nach 15 oder 16 Jahren findet das Kind einen Schlossturm, wo eine freundliche Alte spinnt, greift nach der Spindel und sinkt hin.
Die meisten meinen, da hause ein Menschenfresser, nur ein alter Bauer weiß von der schlafenden Schönheit.
Endlich weissagt ein Frosch (bis 2. Auflage: ein Krebs) der Königin die Geburt.
Mit fünfzehn Jahren, die Eltern sind aus, findet das Mädchen in einem Schlossturm eine alte Frau beim Spinnen, greift nach der Spindel, sticht sich und fällt schlafend hin.
Alle Menschen und alles im Schloss schläft auch, dichte Dornen wachsen ringsum.
Danach "verfiel die Schlossanlage in jenen wildromantisch verwachsenen Zustand, in dem der Volksmund nach Verbreitung der Kinder und Hausmärchen" (ab 1812 veröffentlicht) "der Brüder Grimm den Ort sah, an dem sich die Geschichte vom Dornröschen zugetragen haben musste".
Die 4. Auflage korrigiert das Fehlen der elften Frau, der Auftritt der Dreizehnten ist ausführlicher.
Neu ist auch: "Und der Wind legte sich, und aus den Baum vor dem Schloß regte sich kein Blättchen mehr", zur 5. Auflage "Da giengen sie zusammen herab ... ", zur 6. Auflage " ... ehe ein Jahr vergeht, wirst du eine Tochter zur Welt bringen." Im Turm steht grade ein Bett.
Die Anmerkung der Brüder Grimm vermerkt "Aus Hessen" (von Marie Hassenpflug), sie vergleichen die Schlafende mit Brunhild in der Liederedda "Sämundar 2, 186", Sigurd weckt sie im Flammenwall, Othin stach sie mit dem Schlafdorn, nennen Basiles Pentameron V,5 Sonne, Mond und Thalia, Perraults La belle au bois dormant und KHM 53 Schneewittchen.
Nach Max Lüthi ist das Schloss Paradies und Gefängnis, die erst tödliche, dann blühende Hecke drücke die Polarität von Tod und Auferstehung aus - was Hans-Jörg Uther relativiert, Dornröschen sei eher im Wachkoma, die Zeit steht still, anders in Legenden wie KHM 202 Die zwölf Apostel.
Der dornbewehrte Todesschlaf sei eine Warnung vor verfrühter Sexualisierung, aber auch narzisstischer Isolation.
Eugen Drewermann erkennt in der ersten Version, in der statt einem Frosch ein Krebs im Bad erscheint (Grimms veränderten es, da Krebs ein unbekannteres Märchentier war), eine Triebausrichtung, das Vorwärtsgehen, und indem sie auch rückwärts geht, eine larvierte Regression (gleich dem Krebsgang) bei dem König und der Königin.
Nach Steff Bornstein symbolisiere die Dornenhecke einen Rachewunsch für die Defloration: "Dornröschen ist aufgeteilt in die eine, die in der Turmzelle schläft (...) und in die andere, durch die Dornenhecke symbolisiert, die ihre sadistische Rache auslebt".
Der Psychiater Wolfdietrich Siegmund meint: "Nicht wenn der Mensch es will, sondern wie in Dornröschen, wenn die rechte Zeit gekommen ist, löst sich die Verklemmung, bricht der Bann oder wird die Verzauberung hinweg genommen." Friedel Lenz nimmt den Frosch als Bild der Metamorphose von seelischer zu sinnlicher Welt wahr, die Geborgenheit in der Zwölfheit des Tierkreises weicht einem Dreizehnten, Luzifer oder eben nordisch Loki, der das Ich im Turm spinnen, im Oberstübchen denken lässt in dornigem Egoismus.
Laut Wilhelm Salber geht es bei Dornröschen um ein spielerisches Herausfordern geheimnisvoller Mächte.
Märchenforscher kamen zum Schluss, dass trotz Grimms Märchen der Erzähltyp ATU 410 nie wirklich Teil mündlicher Volksüberlieferung wurde.
Dornröschen ist eines der bekanntesten Märchen und namensgebend für Zuchtrosen, Gaststätten, Straßen, eine Dornröschenbrücke in Hannover.
Dornröschen war ein schönes Kind ist ein Kinder-Spiellied von Margarethe Löffler aus den 1890er-Jahren.