Dschingis Khan (mongolisch c aa, mongolisch  , ursprünglich Temüdschin, ,  oder Temüüdschin, , tatarisch "der Schmied"; * wahrscheinlich um 1155, 1162 oder 1167; + wahrscheinlich am 18. August 1227) war ein Khagan der Mongolen und Begründer des Mongolischen Reichs.
Er vereinte die mongolischen Stämme und eroberte weite Teile Zentralasiens und Nordchinas.
Nach der Ernennung zum Khagan aller Mongolen begann er mit der Eroberung weiterer Gebiete; im Osten bis an das Japanische Meer und im Westen bis zum Kaspischen Meer.
Stammesübergreifend wurden die Führer für Kriegs-, Raub- und Jagdzüge um 1200 noch von den Stammesfürsten auf einer Kurultai frei gewählt, aber es bildete sich in den Einigungskämpfen jener Zeit eine Militäraristokratie heraus, die im Laufe der Entwicklung der mongolischen Kriegführung sehr viel Macht erlangte und deren Führungspositionen unter Dschingis Khan schließlich erblich wurden.
Dieser Berg liegt etwa 170 km östlich vom heutigen Ulan Bator und ist Teil des Chentii-Gebirges, in dem auch die Flüsse Kerulen und Tuul entspringen.
Ohne den Schutz des Stammes wurde ihnen nach und nach ihr gesamtes Hab und Gut geraubt, und sie lebten die nächsten Jahre in Armut.
Dazu befahl er seinem Sohn Ögedei, die alten und neuerlassenen Gesetze in Form eines mongolischen Grundgesetzes, der Jassa, aufzuschreiben.
Dschingis Khan war selbst Analphabet, erkannte aber trotzdem die Bedeutung des Schriftwesens und ließ darum für die Verwaltung seines Reiches eine eigene Schrift entwickeln.
Jebe verfolgte ihn bis nach Badachschan im heutigen Afghanistan, wo Gücülük 1218 den Tod fand.
Zur Festigung seiner Macht entwickelte sich Karakorum später zur ersten Hauptstadt des Mongolenreiches und wurde unter seinem Nachfolger auch mit einer Befestigungsanlage versehen.
Zu dieser Zeit waren die Mongolen nicht gekommen, um Eroberungen zu machen und zogen sich nach ihrem Sieg in die Mongolei zurück.
Die Völker, denen er Leid und Tod brachte, charakterisieren ihn als grausamen Schlächter, und er gilt bis heute als einer der größten Massenmörder in der Geschichte der Menschheit.