Dublin , lokal auch , irisch Baile Atha Cliath oder , ist die Hauptstadt und größte Stadt der Republik Irland.
Dublin liegt an der Ostküste der Insel Irland, an der Mündung des Flusses Liffey in die Dublin Bay.
Die Liffey teilt Dublin in den Nordteil (Northside) und den eher vornehmen Süden (Southside), wobei diese Unterteilung heute weniger scharf ist als in früheren Jahrzehnten.
Hier liegen die meisten Kaufhäuser, aber auch das Trinity College mit seiner berühmten Bibliothek und der städtische Park St. Stephen's Green.
Die Straßenzüge im typischen Georgianischen Stil findet man vor allem im Gebiet um den Merrion Square, in der Nähe der Nationalgalerie und beim Sitz der Landesregierung (Leinster House), um St. Stephen's Green, aber auch auf der Nordseite am Mountjoy Square.
Aufgrund des milden Klimas ist die bisher niedrigste gemessene Temperatur -12 °C, die höchste 31 °C.
Im Jahre 1204 befahl König Johann von England die Errichtung einer Festung in Dublin (Dublin Castle), um seine Machtposition im Land zu stärken.
Nach einer Rebellion der United Irishmen 1798, welche die Etablierung Irlands als eigenständige Republik zum Ziel hatte, wurde Irland 1801 durch den Act of Union mit dem Königreich Großbritannien zum Vereinigten Königreich Großbritannien und Irland vereinigt und Dublin wurde Hauptsitz der britischen Verwaltung in Irland.
1916 kam es in Dublin zu einem Aufstand gegen die Briten (Osteraufstand).
Mit "schwarz" ist hier mehr ein tieferes Gewässer gemeint, das zum Anlegen eines Hafens geeignet war.
Der irische Name der Stadt lautet Baile Atha Cliath (irisch für "Stadt der Hürdenfurt"), der sich auf eine im Jahre 988 von König Mael Sechnaill II. gegründete Siedlung an der strategisch wichtigen östlichsten Furt durch den Fluss Liffey bezieht.
Er hat seinen Amtssitz in Dublin.
Schon der Bau des Dublin Port Tunnel hat das ursprünglich geplante Budget deutlich überschritten.
Dublin ist der literarische Schauplatz des Romanklassikers Ulysses, in dem James Joyce die Irrgänge des Leopold Bloom durch die Stadt an einem einzigen Tag darstellt und dabei ein Porträt der Stadt entwirft.
Dem Roman zu Ehren wird jährlich am 16. Juni der Bloomsday gefeiert.