Als Dämon (Plural Dämonen, von altgriechisch aiv daimon) wird in verschiedenen Mythologien, Religionen und mystischen Lehren zunächst ein "Geist" oder eine Schicksalsmacht (aovov daimonion) als "warnende oder mahnende Stimme (des Gewissens)" und "Verhängnis" verstanden.
Unter christlichem Einfluss wandelte sich die Bedeutung dann bis zu einem Handlanger des "Teufels", und somit wird heute als Dämon entgegen dem neutralen bis eher positiven Sinn des Ursprungswortes für die gemeinten Geisteserscheinungen oder Geisteswesen häufig ein solches Wesen bezeichnet, das nach allgemeiner Vorstellung Menschen erschreckt, bedroht oder ihnen Schaden zufügt, also als böses Geistwesen erscheint.
Die systematische Erfassung der Dämonen bezeichnet man in der christlichen Tradition als Dämonologie.
Während der Geist unabhängig vom Körper sei, tritt der Dämon, ausgehend von seiner Sphäre, in Beziehung zum Menschen und übt auf diesen einen Einfluss aus.
Das Wort stammt vom griechischen Wort aiv daimon ab.
Das Herkunftwörterbuch des Großen Dudens gibt die Bedeutung von Dämon als "böser Geist, ein Mittelwesen zwischen Gott und Mensch" an und führt es auf griechisch aia daiesthai "(ver)teilen, zer-, zuteilen" sowie "geteilt werden" zurück.
Pandämonium bezeichnet die Gesamtheit aller Dämonen oder ihren Aufenthaltsort, der im übertragenen Sinn ein Ort des Grauens ist.
Der griechische Epenschreiber Hesiod (etwa 700 v. Chr.) beschreibt in seinem Hauptwerk Theogonie den Glauben an ganze Scharen und verschiedene Klassen von Dämonen als Zwischenwesen zwischen den Göttern und den Menschen.
Den meisten Elfenklassen war gemein, dass sie klein oder von zärtlicher Figur seien.
Gemäß der tengristischen Vorstellung nach, wird der Kosmos in drei Welten unterteilt (Oberwelt, Unterwelt und Diesseits), die von verschiedenen Geistern, Göttern und Dämonen durchdrungen sind.
Gemäß dem Midrasch stellen sie ein Bindeglied zwischen dem körperlosen Reich der Engel und der Welt der Menschen dar.
Gleichzeitig haben sie körperliche Bedürfnisse und können den Menschen in Gestalt erscheinen.
Aus Ps 106,37 EU geht hervor, dass ihnen im heidnischen, nichtjüdischen Kult Menschenopfer dargebracht wurden.