Die dänische Sprache (dänisch det danske sprog), kurz Dänisch (dansk), gehört zu den germanischen Sprachen und dort zur Gruppe der skandinavischen (nordgermanischen) Sprachen.
Dänisch ist die alleinige Landessprache von Dänemark und als Reichsdänisch (rigsdansk) standardisiert.
In Dänemark wird das Dänische von ca. 5 Millionen Muttersprachlern gesprochen.
Weitere Muttersprachler verteilen sich vor allem auf Grönland und die Färöer (beide politisch zu Dänemark gehörend), Südschleswig (Deutschland), Island, Norwegen und Schweden, daneben auf Argentinien, Kanada und die USA, z. B. im kalifornischen Solvang.
In den früheren dänischen Kolonien in West- und Ostindien sowie an der Goldküste hatte Dänisch nie mehr als einen marginalen Status; erhalten haben sich dort bis heute gewisse Orts- und Festungsnamen in dänischer Sprache.
Dänisch ist de facto die Amtssprache in Dänemark, ohne dass dies rechtlich irgendwo festgehalten wäre.
Auf Island wird es als Pflichtfach unterrichtet, hat aber 1990 den Status als erste Fremdsprache an das Englische verloren.
Seit 1973, als Dänemark der EU beitrat, ist Dänisch offizielle EU-Sprache.
Bis zum Sprachwechsel im 19. Jh. waren dort noch dänische Varietäten wie das Angeldänische verbreitet.
Politisch gehörte die Region zunächst unmittelbar, mit der Etablierung des Herzogtums Schleswig dann als Lehen zu Dänemark, nach dem Deutsch-Dänischen Krieg 1864 kam Südschleswig schließlich zu Preußen/Deutschland.
Von ihnen sprechen etwa 8.000-10.000 Dänisch im Alltag bzw. 20.000 Dänisch als Muttersprache.
Viele dänische Südschleswiger sprechen heute ein norddeutsch eingefärbtes Standarddänisch (Rigsdansk), das als Südschleswigdänisch (Sydslesvigdansk) bezeichnet wird.
im Raum Flensburg entwickelte sich mit dem Petuh auch eine deutsch-dänische Mischsprache.
Auch die an der Nordseeküste Südschleswigs verbreiteten nordfriesischen Dialekte sind zum Teil durch das Dänische beeinflusst.
Analog zur dänischen Volksgruppe in Südschleswig leben nördlich der Grenze etwa 12.000-20.000 deutsche Nordschleswiger, die entsprechend als nationale Minderheit in Dänemark anerkannt sind.
Obwohl es vom Wortschatz her stark vom Niederdeutschen beeinflusst ist, ist die Sprachgrenze zu den deutschen Dialekten in linguistischer Hinsicht keine fließende, sondern eine harte (vgl. hingegen die Sprachgrenze zwischen dem Deutschen und dem Niederländischen).
Das auf der Insel Gotland noch verbreitete Gotländische (Gutamal) weist (bedingt durch die lange Zugehörigkeit der Insel zu Dänemark) ebenfalls noch dänische Einflüsse auf.
In Norwegen geschah dies erst mit der Selbständigkeit im 19. Jahrhundert und führte zu zwei Schriftsprachen, weil die gebildete Schicht bis dahin Dänisch als Hochsprache beibehielt.
Die Anhänger des Nynorsk, das auf den Dialekten basiert, haben dagegen oft gegen diese "dänische" Sprache der Stadtbevölkerung und Oberschicht polemisiert.
Vom Linguisten Max Weinreich wird der Ausspruch "Eine Sprache ist ein Dialekt mit einer Armee und einer Marine" überliefert, der auch auf Skandinavien zutrifft.
Linguistisch gesehen könnten Dänisch, Schwedisch und Norwegisch als Dialekte derselben Sprache angesehen werden, da die Sprachen noch immer gegenseitig verständlich sind.
Dabei stand das "kontinentale" Skandinavien im Gegensatz zum Inselskandinavischen auf den Färöern und Island, das ein altertümliches (altnordisches) Gepräge behalten hat.
Dabei kann die faktische Verständigung in der gesprochenen Sprache durchaus von der Angewöhnung abhängen.
Das von vielen dänischen Südschleswigern gesprochene Südschleswigdänische ist eine stark norddeutsch beeinflusste Variante des Reichsdänischen, deren linguistische Eingruppierung als bloße Varietät, Dialekt oder Kontaktsprache noch nicht abgeschlossen ist.
In den größeren Städten sind urbane Soziolekte entstanden (z. B. vulgärkopenhagenerisch), die sich auch auf das Land ausbreiten.
Die soziale Ausdifferenzierung des Dänischen findet besonders seit der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts statt.
Damals war es der zentrale Dialekt Dänemarks, da Schonen ebenfalls zum Reich gehörte.
Dabei ist die dänische Rechtschreibung relativ konservativ, das heißt, viele ehemalige Laute, die im Laufe der Sprachgeschichte stumm geworden sind, werden nach wie vor geschrieben - oder sogar auf analogischem Wege eingefügt, wo sie historisch ohne Berechtigung sind.
Auch einige Charakteristika im Vokalismus werden in der Schrift nicht zum Ausdruck gebracht:
Da sie seit mittlerweile über 60 Jahren auch von Kindern deutscher Muttersprachler besucht werden, was möglich ist, wenn sich die Eltern ebenfalls Dänisch aneignen (Elternabende finden in der Regel auf Dänisch statt), sind die dänischen Muttersprachler hier inzwischen in der Minderheit.
Einen starken Einfluss übte das Dänische im Mittelalter auf das Altenglische und damit auf die moderne englische Sprache aus, da Teile des angelsächsischen Ostenglands (Danelag) vom unter anderem aus Dänemark stammenden Großen Heidnischen Heer besetzt worden waren und in der Folge dauerhaft besiedelt wurden; genetisch sind sie kaum von den norwegischen Lehnwörtern zu unterscheiden.
Oft stehen im heutigen Englisch das skandinavische Lehnwort und das aus dem Altenglischen ererbte Erbwort nebeneinander, wobei das Erbwort bedeutungsmäßig eingeschränkt oder sonst wie spezialisiert ist.
Besonders bedeutend ist der Einfluss des Deutschen, speziell (und über Vermittlung durch die geographische Nähe und den Handel) des Niederdeutschen im ausgehenden Mittelalter und der frühen Neuzeit.
So besteht ein großer Teil des dänischen Vokabulars (25 %) aus niederdeutschen Lehnwörtern und Lehnübersetzungen.
Im heutigen Dänisch gibt es sodann - wie im Deutschen auch - eine große Anzahl sogenannter Internationalismen (in den letzten Jahrzehnten verstärkt Anglizismen).
Dennoch ist Dänisch eine skandinavische Sprache, es existiert also eine harte Sprachgrenze zum Hochdeutschen.
Diese drei Sonderbuchstaben stehen am Ende des Alphabets: A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, U, V, W, X, Y, Z, , ,  (Aa).
Dies gilt analog für das Internet, mit Ausnahme von Domains, wobei im letzteren Fall die Umschrift nicht immer eindeutig ist: beispielsweise ist der Sänger Stig Moller unter stigmoeller.dk im WWW vertreten, während die Sängerin Lis Sorensen unter der Adresse lissorensen.dk zu finden ist.
Folgende Zeichenfolgen haben eine eigene Aussprache:
Es gibt heute keine einheitlichen Regeln mehr dafür, wo und wann der Stod Anwendung findet; ursprünglich war der Stod ein Merkmal im Satz betonter einsilbiger Wörter mit langem Vokal oder mit stimmhaften Konsonanten im Auslaut.
Zudem gibt es einige Fälle, in denen gleichgeschriebene Wörter durch den Stod einen Bedeutungsunterschied erfahren, z. B. ,anderer' ~ ,die Ente', ,das Atmen' ~ ,der Geist', ,geschieht' ~ ,Hände'.
Siehe auch: Akzente in den skandinavischen Sprachen.
Das  wird kurz und in der Stellung nach r ausgesprochen wie das deutsche o in Torte; sonst ungefähr wie im französischen chose.
Wenn beklagt wird, dass das Dänische bei weitem nicht so gesprochen werde, wie man es schreibe, so liegt das zum großen Teil nicht nur am weichen D (das weicher ist als das englische th in that), sondern auch daran, dass diverse historische Konsonanten stumm geworden sind bzw. umgekehrt gesagt: dass längst nicht mehr gesprochene Konsonanten immer noch geschrieben werden.
Die dänische Standardsprache kennt zwei grammatikalische Geschlechter, das Neutrum und das Utrum.
Um zu unterscheiden, dass es sich um ein Kind handelt, und nicht zwei, kann man einen Akzent setzen:
Einfache Bestimmtheit wird durch einen suffigierten (angehängten, also nicht wie im Deutschen vorangestellten) Artikel ausgedrückt.
Daneben gibt es einige Sonderfälle wie
Neben dieser spezifisch dänischen Zählweise ist im Bankwesen auch der gemeinnordische Typus "einfache Zahl + Zehner" vertreten: 20 toti (wörtlich: ,zwei Zehner'), 30 treti, 40 firti, 50 femti, 60 seksti, 70 syvti, 80 otti, 90 niti Dieses Zahlensystem ist keine Entlehnung aus dem Schwedischen, wie vielfach angenommen wird, sondern war schon im Altdänischen bekannt.
Die Ordinalzahlen von 1 und 2 sind ganz unregelmäßig: forste ,erste(r/s)', anden ,zweite(r/s)'.
Anders als im Deutschen gibt es im Dänischen keine Flexion nach Personen, sondern nur eine einheitliche Form.
Bei Fragen, die nicht mit "ja" oder "nein" zu beantworten sind, wird ein Fragewort vorangestellt.