Unter einer Einbürgerung - auch Naturalisation (von amerikanisch-englisch naturalisation oder naturalization) - wird der Erwerb einer Staatsbürgerschaft durch einen Exekutivakt verstanden, d. h. auf Antrag des Bewerbers bei der in dem jeweiligen Land zuständigen Behörde.
Die Einbürgerung ist zu unterscheiden von
Die Praxis sollte einer Prüfung betreffend Geldwäscherei und Korruption unterzogen werden.
Seit 2013 kann in der Republik Zypern für eine Investition von rund 2 Millionen Euro in die heimische Wirtschaft oder in zypriotische Immobilien die Staatsbürgerschaft gekauft werden.
Eine vorgeschriebene Mindestaufenthaltsdauer auf Zypern gibt es nicht.
Darunter sind Personen wie Rami Machluf, Cousin und Unterstützer des syrischen Machthabers Baschar al-Assad, oder der russische Oligarch Dmitri Jewgenjewitsch Rybolowlew.
Geleakte Dokumente zeigten im Sommer 2020, dass die zypriotische Regierung die Staatsbürgerschaft zwischen 2017 und 2019 neben etwa 1000 Russen auch an 500 Chinesen und etwa 350 Personen aus dem arabischen Raum für je etwa 2,5 Millionen Euro verkauft hatte.
Seit 2014 kann man in Malta, für eine Zahlung von 650.000 Euro, zuzüglich des Erwerbs oder der Anmietung einer Immobilie und 150.000 Euro an Investitionen in maltesische Staatsanleihen, die Staatsbürgerschaft erwerben.
Die spanische Staatsbürgerschaft können Staatsangehörige der iberoamerikanischen Länder, der Philippinen, von Andorra, Äquatorialguinea, Portugal und Personen sephardischer Abstammung erhalten, wenn sie zwei Jahre rechtmäßig und ununterbrochen ihren Wohnsitz in Spanien hatten.
Daneben können sich Nicht-Spanier seit 2013 durch eine Investition von etwa 500.000 Euro eine Aufenthaltsgenehmigung erkaufen und nach fünf Jahren eine Einbürgerung beantragen.
In den Vereinigten Staaten von Amerika liegt die Zuständigkeit für die Einbürgerung von Bewerbern bei den Citizenship and Immigration Services (USCIS).
Bewerber, über deren Anträge positiv entschieden wird, legen  entweder noch während des Interviewtermins oder an einem späteren Termin - ihren Treueeid auf die Verfassung der Vereinigten Staaten ab, geben ihre Permanent Resident Card ab und nehmen ihre Einbürgerungsurkunde entgegen.