Die Eisenzeit ist eine nach dem verwendeten Material zur Herstellung schneidender Waffen und Gerätschaften benannte Periode der Ur- und Frühgeschichte.
Sie ist nach der Steinzeit und der Bronzezeit die dritte große Periode in der einfachen zeitlichen Gliederung des Dreiperiodensystems.
In den meisten Regionen beginnt eine erste, vereinzelte Verwendung von Eisen deutlich vor der jeweiligen Eisenzeit.
Dem ursprünglichen Konzept nach ist die Eisenzeit eine Periode der Urgeschichte, doch als deren letzter Abschnitt vor dem Übergang zu historischen Zeiten stehen in vielen Fällen schon schriftliche Quellen zur Verfügung, so dass die Eisenzeit dann der Frühgeschichte zugerechnet werden kann.
Insbesondere in der englischsprachigen Forschung kommt auch der Begriff der "Historischen Eisenzeit" (Historic Iron Age) zur Anwendung, wenn Schriftquellen zur Verfügung stehen.
In Mesopotamien wird der Zeitraum seit der Isin-II-Zeit (1160-1026 v. Chr.) bis zum Beginn des Hellenismus als Eisenzeit bezeichnet.
In der Levante geht mit den Umbrüchen um 1200 v. Chr. (vgl. "Seevölker") die Bronzezeit in die Eisenzeit über:
In Griechenland beginnt nach dem Ende der spätbronzezeitlichen mykenischen Kultur (ca. 1600-1050 v. Chr.) und einer in vielen Regionen nachgewiesenen submykenischen Phase (ca. 1050/1030-1020/1000 v. Chr.) um die Jahrtausendwende die Eisenzeit.
Das älteste in Mitteleuropa bekannte Artefakt aus Eisen ist eine Messerklinge aus Ganovce (Ostslowakei), die der bronzezeitlichen Otomani-Kultur zugeordnet und um 1500 v. Chr. datiert wird.
Die Definition der Unterteilung der Eisenzeit in Hallstatt- und Latenezeit erfolgte 1874 durch den schwedischen Prähistoriker Hans Hildebrand.
Um 800 v. Chr. bestehen in Frankreich drei eisenzeitliche Kulturräume (Atlantischer, Nordalpiner und Südlicher Kreis), die auf entsprechende bronzezeitliche Traditionen zurückgehen.
Sie kann zumindest in Südengland in vier Phasen unterteilt werden:
Danach folgt die Römische Zeit, obwohl nur der Südosten der Britischen Inseln von den Römern erobert wurde und sich außerhalb dieses Bereiches eisenzeitliche Traditionen bis in christliche Zeit fortsetzen.
Bis zum Zweiten Punischen Krieg wurde der Südosten von den Karthagern beherrscht und bis zur Zeitenwende schließlich die ganze Halbinsel von den Römern erobert.
Mit dem Auftreten von Tiegelgussstahl im 3. und seiner Verbreitung im 2. Jahrhundert v. Chr. endet diese Periode, die historisch mit der vedischen Zeit verknüpft ist.
Über den Handel am Gelben Meer erreichen erste Eisengegenstände die frühen koreanischen Königreiche im 4. Jahrhundert v. Chr, hauptsächlich entlang der Flusstäler auf der koreanischen Halbinsel.
Das chinesische Kaiserreich zerschlägt im Gojoseon-Han-Krieg (109-106 v. Chr.) das koreanische Go-Joseon, das schon seit der Bronzezeit existiert, und es beginnt die Epoche der Proto-Drei-Reiche, die als späte Eisenzeit gelten.
Obwohl Eisen zuerst nur aus China und Korea importiert wurde, hatte es schon früh eine große Bedeutung für die Produktion von Waffen, Schmuck und Gebrauchsgegenständen in dieser Epoche, so dass man sie zur japanischen Eisenzeit zählt.
Unter den ältesten Fundstücken aus Eisen ist v. a. ein Dolch aus dem Grab Tutanchamuns bekannt, der wohl aus Meteoreisen gefertigt wurde.
Alltagsgegenstände wurden z. B. bei Balimbe, Betume und Bouboun gefunden, in Gbabiri gab es Schmelzöfen und in boui und Gbatoro Schmiedeaktivitäten.