Elfen (auch Albe, Elben) sind eine sehr heterogene Gruppe von Fabelwesen in Mythologie und Literatur.
Elfen sind Naturgeister, die ursprünglich aus der nordischen Mythologie stammen.
Die Alben werden in der Snorra-Edda (Skandinavische Götter- und Heldensagen um 1220) häufig im Zusammenhang mit dem nordischen Göttergeschlecht der Asen erwähnt.
Die Alben sind jedenfalls besonders an die Fruchtbarkeit geknüpft, da sie dem Fruchtbarkeitsgott Freyr zugeordnet sind.
Später kommen noch die Dunkelalben hinzu, was eine eher negative Mischform jener beiden ist.
Wieder andere stellen die Alben in die Nähe der Zwerge, da alfr in der Tat ein Wortteil einiger Zwergennamen ist, z. B. Alfr, Gandalfr, Vindalfr usw.
Es gibt jedoch wesentlich mehr positive Darstellungen der Alben als negative.
Es ist aber auch nicht auszuschließen, dass dieser Gegensatz der Licht- und Schwarzalben aus einem anderen Toten- und Fruchtbarkeitskult kommt.
Vereinzelt findet sich die Vorstellung, dass eine Frau, die eine bestimmte Form der Geburtshilfe verwendet hat, sich nach dem Tod oder schon früher in einen Alb verwandelt und dann in Tiergestalt oder in der Gestalt eines hässlichen Kobolds umherirren muss.
Tolkien arbeitete die Sprachen der Elben (siehe Sprachen und Schriften in Tolkiens Welt) mit großer Liebe zum Detail aus; tatsächlich erschuf der Linguist Tolkien die Welt von Mittelerde, einschließlich der dort lebenden Völker, um für seine Sprachen einen Hintergrund zu liefern.
Die Tolkienschen Elben basieren teilweise auf Elementen, die der nordischen Mythologie entstammen, teilweise aber auch auf christlichen, philosophischen und theologischen Gedankenspielen.
Zwar sind die Elben im Grundsatz, aufgrund ihrer Unsterblichkeit, Krankheitsimmunität, überragender Intelligenz, physischer wie psychischer Stärke und Geschick, als "bessere" Menschen konzipiert, weisen jedoch bei genauerem Hinsehen die gleichen charakterlichen Fehler und Unzulänglichkeiten auf, die auch den Menschen zu eigen sind.
Dabei zählen die Elfen meist zu den "guten", naturverbundenen und friedfertigen Völkern, welche sich gelegentlich auch mit Menschen verbündet haben.
Sie werden jedoch auch als kriegerisch dargestellt, wenn sie zum Beispiel um ihr Überleben oder den Bestand ihres natürlichen Lebensraums - oft Wälder - kämpfen.
Als Kulturvolk treten sie häufig vor den Menschen in Erscheinung, etwa als "ältere Rasse".
Im Übrigen reicht die Darstellungsweise von Elfen in den verschiedenen Fantasy-Welten von anarchistisch angehauchten, zurückgezogen lebenden Barbaren mit gutem Aussehen über kriegerische, indianerähnliche Stämme oder Hochkulturen bis zu kleinen, geflügelten "Blumenelfen".
Auch die beschriebene Körpergröße der Elfen schwankt von "deutlich größer als Menschen" bis zu "sehr klein".
Je nach Interpretation des Themas haben sich diese bösen Elfen vom "wahren Weg" der Elfen abgewandt, es gab eine politische Spaltung oder sie sind bereits als Angehörige einer "bösen" Elfenrasse geboren worden.