Elisabeth II. (englisch Elizabeth II; * 21. April 1926 als Elizabeth Alexandra Mary in Mayfair, London) aus dem Haus Windsor ist seit 1952 Königin des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland sowie in Personalunion von 15 weiteren, als Commonwealth Realms bezeichneten souveränen Staaten, einschließlich deren Territorien und abhängigen Gebieten, nämlich: Antigua und Barbuda, Australien, die Bahamas, Barbados, Belize, Grenada, Jamaika, Kanada, Neuseeland, Papua-Neuguinea, St. Kitts und Nevis, St. Lucia, St. Vincent und die Grenadinen, die Salomonen und Tuvalu.
Darüber hinaus ist sie das Oberhaupt des 53 Staaten umfassenden Commonwealth of Nations, Lehnsherrin der britischen Kronbesitztümer sowie weltliches Oberhaupt der anglikanischen Church of England, der Staatskirche Englands.
Von 1956 bis 1992 variierte die Zahl der Commonwealth Realms, da verschiedene britische Kolonien die Unabhängigkeit erlangten und mehrere Staaten sich zu Republiken erklärten.
Nur im Vereinigten Königreich übt die Königin ihre fast ausschließlich repräsentativen Rechte und Pflichten persönlich aus.
Aufgrund jahrhundertealten Gewohnheitsrechts agiert sie de facto als konstitutionelle, parlamentarische Monarchin.
Ihr Vater bestieg 1936, nach der Abdankung seines älteren Bruders, den Thron.
Als heiress presumptive (voraussichtliche Thronfolgerin) übernahm Elisabeth während des Zweiten Weltkriegs erstmals Aufgaben in der Öffentlichkeit und diente in der Frauenabteilung des britischen Heeres.
Am 20. November 1947 heiratete sie Prinz Philip von Griechenland und Dänemark, den Herzog von Edinburgh, mit dem sie vier Kinder hat: Charles, Anne, Andrew und Edward.
Prinz Philip starb nach über 73 Ehejahren am 9. April 2021 im Alter von 99 Jahren.
Ihre Krönung fand am 2. Juni 1953 in der Westminster Abbey statt und war die erste, die im Fernsehen übertragen wurde.
Sie hat den Thron länger inne als jeder britische Monarch vor ihr, und sie ist das derzeit am längsten amtierende Staatsoberhaupt der Welt.
Bedeutende politische Prozesse während ihrer Herrschaft waren die Entkolonialisierung des Britischen Weltreiches, der Kalte Krieg, der Nordirlandkonflikt und der Brexit.
Elisabeth ist das ältere von zwei Kindern von Prinz Albert, des seinerzeitigen Herzogs von York und späteren Königs Georg VI., und dessen Ehefrau Elizabeth, Herzogin von York (Elizabeth Bowes-Lyon, später Königin Elisabeth).
Elisabeth wurde am 21. April 1926 per Kaiserschnitt geboren, der Geburtsort war das Haus ihres Großvaters mütterlicherseits an der 17 Bruton Street im Londoner Stadtteil Mayfair.
Cosmo Gordon Lang, der anglikanische Erzbischof von York, taufte sie am 29. Mai in der Privatkapelle des Buckingham Palace.
Der Unterricht konzentrierte sich auf Geschichte, Sprachen, Literatur und Musik.
Andere bestätigten diese Beobachtungen: Winston Churchill sagte über die damals zweijährige Elisabeth, sie sei eine Persönlichkeit und strahle Autorität und Nachdenklichkeit aus, was für ein Kind erstaunlich sei.
Im September 1939 trat das Vereinigte Königreich in den Zweiten Weltkrieg ein.
Darin wandte sie sich an die Kinder, die aus den Städten evakuiert worden waren.
An ihrem 16. Geburtstag hatte Elisabeth den ersten Auftritt in der Öffentlichkeit; sie besuchte die Grenadier Guards, zu deren Ehrenoberst sie im Jahr zuvor ernannt worden war.
Im ATS erhielt sie eine Ausbildung zur LKW-Fahrerin und Mechanikerin.
Aus verschiedenen Gründen scheiterten diese Pläne, unter anderem weil es Befürchtungen gab, die Prinzessin könnte mit Kriegsdienstverweigerern in den Reihen der Urdd in Verbindung gebracht werden.
Nach einem weiteren Treffen am Royal Naval College in Dartmouth im Juli 1939 soll sich die damals erst 13 Jahre alte Elisabeth in Philip verliebt haben, woraufhin sie sich Briefe zu schreiben begannen.
Außerdem war es für die Briten in der Nachkriegszeit nicht hinnehmbar, die deutschen Verwandten des Bräutigams zur Hochzeit einzuladen, inklusive seiner drei Schwestern.
Am 14. November 1948 gebar Elisabeth ihr erstes Kind, Prinz Charles.
Im Verlaufe ihrer Herrschaft absolvierte sie über 100 Staatsbesuche und über 180 Reisen in die Commonwealth Realms; sie gilt als das am weitesten gereiste Staatsoberhaupt der Geschichte.
Lord Salisbury und Lordkanzler Lord Kilmuir sprachen daraufhin mit dem Kabinett, Winston Churchill und dem Vorsitzenden des aus Hinterbänklern zusammengesetzten 1922 Committee.
Laut Paul Martin sr. war die Königin gegen Ende der 1970er Jahre besorgt, dass die Monarchie für den kanadischen Premierminister Pierre Trudeau "nur wenig bedeutete".
In ihrer ungewohnt persönlich gehaltenen Rede sagte die Königin, dass jede Institution Kritik erwarten müsse; diese könne aber ebenso effektiv sein, wenn sie "mit etwas Humor, Sanftmut und Verständnis" vorgebracht werde.
Die Ehe wurde 1996 geschieden; Diana starb am 31. August 1997 in Paris bei einem Autounfall.
Zu den Höhepunkten der Feierlichkeiten gehörte der Thames Diamond Jubilee Pageant, eine Parade von 1000 Booten und Schiffen auf der Themse in London; es war die größte Parade dieser Art, die jemals stattgefunden hatte.
Bekannt ist, dass Elisabeth ein tiefes Verständnis für ihre religiösen und staatlichen Pflichten hat und ihren Krönungseid sehr ernst nimmt.
Im Juli 2015 veröffentlichte The Sun einen Artikel mit Bildern aus einem 17-sekündigen Privatfilm, der vermutlich im Jahre 1933 aufgenommen wurde und Elisabeth im Alter von sechs oder sieben Jahren beim Zeigen des Hitlergrußes zeigt.