Als Emoticon ( oder engl. ) werden einzelne Zeichen oder Folgen aus ASCII-Zeichen bezeichnet, die in der schriftlichen Kommunikation Stimmungs- oder Gefühlszustände ausdrücken.
Die Bezeichnung Emoticon ist ein Kofferwort, gebildet aus Emotion und Icon.
Die am häufigsten eingesetzten Emoticons sind Smileys.
Einige Programme (z. B. Instant Messenger wie ICQ oder Skype) erzeugen bei der Texteingabe typischer Emoticon-Zeichenkombinationen ein entsprechendes grafisches Smiley, wobei sich oft knallgelbe Exemplare ohne Nase durchgesetzt haben, z. B. wird aus dem Emoticon :-) die Grafik .
Die aus Japan stammenden Kaomojis sind eine Sonderform der Emoticons (siehe Abschnitt Japanische Emoticons), die ebenfalls meist stilisierte Smileys darstellen und die nicht auf die Seite gedreht sind.
Bereits nach Einführung des Typendrucktelegraphen durch David Edward Hughes verwendeten einige stilisierte Gesichter aus den vorhandenen Typen, wie die hier abgebildete Telegraphische Zeichenkunst (veröffentlicht in der Deutschen Postzeitung, VII.
Derjenige Teil der Emojis, der zum Ausdrücken von Gefühlslagen bestimmt ist und am ehesten den westlichen Smileys entspricht, wird als Kaomoji (japanisch  bzw.  Gesichtsschriftzeichen) bezeichnet; falls die Zeichen animiert werden, auch als Kaoani (japanisch  Gesichtsanimation bzw. animiertes Gesicht), oder allgemein einfach nur kurz als Kao (japanisch  Gesicht).
Deshalb kann ein und dasselbe Emoticon je nach übersetzendem Programm unterschiedliche "Emotionen" vermitteln, die sich teilweise stark voneinander unterscheiden und auch von der intendierten Botschaft abweichen können.