England ist der größte und am dichtesten besiedelte Landesteil im Vereinigten Königreich im Nordwesten Europas.
England umfasst den größten Teil des südlichen Abschnitts der Insel Großbritannien, grenzt im Norden an Schottland und im Westen an Wales und die Irische See.
Im Osten grenzt das Land an die Nordsee, im Süden an den Ärmelkanal und im Südwesten an den Atlantik.
London ist die Hauptstadt Englands und des gesamten Vereinigten Königreichs.
Sie ist, gemessen an der Zahl ihrer Einwohner, auch die drittgrößte Stadt in Europa (nach Moskau und Istanbul).
Die Geographie des Landes ist geprägt durch niedrige Hügel und Ebenen, vor allem im zentralen und südlichen England.
Allerdings gibt es auch Hochland im Norden und Südwesten.
In vielen europäischen Sprachen (z. B. im Deutschen, Niederländischen, Französischen etc.) wird der Name England synekdochisch auch für das gesamte Vereinigte Königreich Großbritannien und Nordirland gebraucht.
Der Name England leitet sich vom altenglischen Wort Engaland, was so viel wie Land der Angeln bedeutet.
Sie bezog sich ursprünglich auf die ganze Insel Großbritannien.
England ist mit etwa 130.000 km^2 der flächenmäßig größte Teil von Großbritannien und bedeckt ca. zwei Drittel Großbritanniens.
Neben den Küsten finden sich in England noch weitere vielfältige Naturräume.
Der längste und bekannteste Fluss des Landes ist die Themse.
Neben ihr fließen durch England der Severn, der Humber, der Trent und der Great Ouse.
Insgesamt weist England ein wärmeres Klima als die Länder auf, die auf demselben Breitengrad liegen.
Die kältesten Monate sind Januar und Februar, während der August, teilweise im kontinentaleren Osten auch der Juli, normalerweise der wärmste Monat ist.
Bedingt durch den Klimawandel wird es in Zukunft zunehmend schwieriger, die Versorgung Englands mit Trinkwasser sicherzustellen.
Während es in England viele Vogelarten wie Krähe, Tauben, Star gibt, sind Reptilien äußerst selten.
Die Kegelrobbe, ein relativ seltenes Tier auf der Welt, befinden sich in großer Zahl entlang der englischen Küste.
Die Geschichte des Landes beginnt im Grunde mit der Entstehung der Insel.
Kennzeichnend für das Spätmittelalter ist der Hundertjährige Krieg.
Nachdem die großen Pestzüge vorbei waren, beschleunigte sich die Entwicklung der Städte, allen voran London.
Es gibt zwar kein Gesetz, das besagt, dass Englisch die Amtssprache ist, aber Englisch ist die einzige Sprache, die für amtliche Zwecke verwendet wird.
Während der Zeit der Zugehörigkeit Irlands zum Vereinigten Königreich 1801-1923 nahm der katholische Bevölkerungsanteil durch Zuwanderung aus Irland stark zu.
Eine größere Einwanderungswelle von Juden aus Osteuropa (vor allem aus dem Russischen Reich) gab es vor allem Ende des 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts.
Während der Zeit des Nationalsozialismus fanden auch viele als Juden verfolgte Personen aus Mitteleuropa in England Asyl, wo sie teilweise bedeutende Beiträge zu den Kriegsanstrengungen des Vereinigten Königreichs leisteten.
Ein anderes nationales Symbol ist seit den Rosenkriegen die Tudor-Rose, die ein Symbol des Friedens sein soll.
Größere Städte galten als Teil der Grafschaften, wurden jedoch als Boroughs eigenständig verwaltet.
Das Recht, als "City" bezeichnet zu werden, besiegelt eine königliche Ernennungsurkunde, die sogenannte Royal Charter.
Rund 4400 Meilen (7100 Kilometer) Wasserstraßen gibt es in England.
Es folgte eine barock-klassizistische Entwicklung, die schließlich den kontinentalen Baugedanken des Barocks weitgehend verschloss und den Klassizismus allgemein verbreitete.
Ende des 18. Jahrhunderts wurde Jasperware hergestellt, bei der die Scherben durch Metalloxide durch und durch gefärbt sind.
Einige beliebte Käsesorten sind Cheddar, Red Leicester und Wensleydale.