Erfurt ist die Landeshauptstadt des Freistaates Thüringen.
Erfurt wurde 742 im Zusammenhang mit der Errichtung des Bistums Erfurt durch Bonifatius erstmals urkundlich erwähnt - schon damals als Großsiedlung.
Im Jahr 1802 wurde Erfurt Teil Preußens (mit Ausnahme der Zeit von 1806 bis 1814, als es als Fürstentum Erfurt direkt unter französischer Herrschaft stand) und blieb es bis 1945.
Die Universität wurde 1392 eröffnet, 1816 geschlossen und 1994 neu gegründet.
Außerdem ist Erfurt Standort verschiedener Unternehmen im Maschinen- und Anlagenbau sowie in der Mikroelektronik.
Die größte Ausdehnung des Stadtgebiets beträgt von Nord nach Süd 21 km und von Ost nach West 22,4 km.
Im 10. Jahrhundert kam Erfurt unter die weltliche Herrschaft der Mainzer Erzbischöfe, die bis zum Reichsdeputationshauptschluss im Jahr 1803 andauerte.
Mit etwa 18.000 bis 20.000 Einwohnern entwickelte sich die Stadt im 14. und 15. Jahrhundert zu einer mittelalterlichen Großstadt, die an Größe nur von Köln, Nürnberg und Magdeburg übertroffen wurde.
Einer der bekanntesten Absolventen der Universität Erfurt war Martin Luther, der hier von 1501 bis 1505 studierte und seinen Magister der philosophischen Fakultät erhielt.
Der Leitspruch der Stadt ist Rendezvous in der Mitte Deutschlands.
Im Erfurter Stadtgebiet gibt es drei Synagogen.
Das 36 Hektar große Areal steht unter Denkmalschutz und umfasst unter anderem das größte ornamental bepflanzte Blumenbeet Europas und den größten Spielplatz in Thüringen.
In Zusammenarbeit mit der Hochschule für Musik "Franz Liszt" in Weimar wird seit 2008 alle drei Jahre der "Internationale Bach/Liszt-Orgelwettbewerb Erfurt-Weimar-Merseburg" veranstaltet, der aus dem "Internationalen Orgelwettbewerb zu Erfurt Domberg-Prediger" hervorgegangen ist.
In dieser Zeit wurde er insgesamt siebenmal Sportler des Jahres der DDR.
Mit der GeAT AG hat das größte Thüringer Unternehmen für Leiharbeit seinen Sitz in Erfurt.
Seit dem 22. November 1999 ist Erfurt der Sitz des Bundesarbeitsgerichtes, des obersten Gerichtes der Arbeitsgerichtsbarkeit und damit eines der fünf obersten Gerichtshöfe des Bundes in Deutschland.
Die Bedeutung der Stadt als Gerichtsstandort wird dadurch unterstrichen, dass auch das Thüringer Landesarbeitsgericht, das Thüringer Landessozialgericht, das Arbeitsgericht Erfurt, das Landgericht Erfurt und das Amtsgericht Erfurt ansässig sind.