Der Hausesel (Equus asinus asinus) ist ein weltweit verbreitetes Haustier.
Seine Stammform ist der Afrikanische Esel.
Esel sind ponygroße Vertreter der Pferdefamilie mit sehr langen Ohren, Stehmähne und einem Schwanz mit Endquaste.
Die Fellfarbe ist grau oder braun bis schwarz, manchmal rötlich.
Daneben gibt es auch gescheckte Esel.
Die Hufwand der Eselhufe kann mehr Wasser aufnehmen als die der Pferde und ist widerstandsfähiger gegen Abrieb.
Esel haben je nach Rasse eine Schulterhöhe von 90 bis 160 cm und sind mit 2 bis 2  Jahren geschlechtsreif.
Esel sind in der Regel langlebiger als Pferde und können über 40 Jahre alt werden.
Die Tragzeit ist bei Eseln länger als bei Pferden.
Pferde neigen in Stresssituationen zur Flucht, Esel hingegen zum Innehalten.
Eselstuten leben oftmals alleine mit ihren Fohlen im Gebirge und eine sofortige Flucht ist deshalb nicht immer möglich, ohne das Fohlen zu gefährden.
Zusätzlicher Stress, zum Beispiel durch Schläge oder Schreie, verstärkt diese Starre eher, woraus der Ruf des Esels als besonders stures oder dummes Tier resultiert.
Esel sind sehr aufmerksam.
Verwilderte Hausesel gibt es dagegen in vielen Regionen der Welt.
Viel länger als ein Pferd kann ein Esel ohne Wasser und Nahrung auskommen.
Da Esel anders als Pferde schwindelfrei sind, waren und sind sie in steilen Bergen ein bevorzugtes Reit- und Lasttier (Lastesel).
Kastrierte männliche Esel nennt man Eselwallach oder Macker.
Im Nahen Osten gab es eine Gottheit, von den Römern Pales genannt, die gleichzeitig männlich und weiblich war und mit dem Körper eines Menschen und dem Kopf eines Esels abgebildet wurde.
Der Esel im Märchen der Brüder Grimm Tischchen deck dich, Goldesel und Knüppel aus dem Sack speit nach dem Zauberwort "Bricklebrit" Goldstücke vorne und hinten aus.
Im italienischen Roman Pinocchio gilt der Esel als Beispiel für Dummheit und Faulheit; Pinocchio wird von einem Klassenkameraden mit dem Spitznamen "Kerzendocht" überredet, mit ihm ins Land der Spielereien zu kommen, in dem alle Jungen ausschließlich das tun, wozu sie Lust haben.