Falco (bürgerlich Johann "Hans" Hölzel; * 19. Februar 1957 in Wien; + 6. Februar 1998 nahe Puerto Plata, Dominikanische Republik) war ein österreichischer Musiker.
Er war der einzige Überlebende von Drillingen.
1959 übernahm sie ein Lebensmittelgeschäft in der Ziegelofengasse, um das Einkommen der Familie aufzubessern.
So lernte Hölzel schnell Schlager auswendig, die im Radio gespielt wurden.
Im Alter von fünf Jahren wurde ihm bei einem Vorspieltermin an der Wiener Musikakademie ein absolutes Gehör bescheinigt.
1973 verließ Hölzel die Schule, nachdem er etliche Fehlstunden angehäuft hatte.
Anschließend schrieb er sich zunächst am Wiener Musikkonservatorium ein, brach das Studium aber nach einem Semester ab, um "ein richtiger Musiker" zu werden.
Im Herbst 1993 ergab ein Vaterschaftstest, dass Falco nicht der leibliche Vater von Katharina Bianca war.
Falco dazu: "Die Frage ist nicht, was mache ich hier.
Die Frage ist, was lasse ich in der Zeit, in der ich da bin, zu Hause für einen Blödsinn aus." Kurz zuvor hatte Falco das kanadische Fotomodell Caroline Perron kennengelernt, mit dem er später eine zweite Ehe ins Auge fasste.
Am 6. Februar 1998 starb Falco bei einem Autounfall auf der Straße zwischen den Städten Villa Montellano und Puerto Plata in der Dominikanischen Republik.
Bei der Ausfahrt vom Parkplatz der "Turist Disco" rammte ein Bus seinen Geländewagen - Falco war sofort tot.
Dies lag in erster Linie an der entsprechend interpretierten Textzeile "Muss ich denn sterben, um zu leben?" aus dem Titel Out of the Dark; allerdings entstand das Lied bereits einige Jahre vor Falcos Tod und wurde auch nicht von ihm geschrieben, sondern von Torsten Börger.
Nach der Überführung seines Leichnams nach Österreich wurde Falco im Beisein von über 4000 Fans auf dem Wiener Zentralfriedhof in einem ehrenhalber gewidmeten Grab (Gruppe 40, Nummer 64 48.14759716.443776170) beerdigt.
Sie wurde im Grab ihres Sohnes auf dem Wiener Zentralfriedhof beigesetzt.
Mit dieser Gruppe erzielte er erste Erfolge, die zunächst auf die Wiener Szene beschränkt waren.
Parallel dazu war er ab 1979 auch Mitglied der Kommerzband Spinning Wheel, mit der er in "österreichischen Einkaufszentren hochprofessionell zum Tanz aufspielte".
Sein selbst geschriebenes Stück Ganz Wien, das von der Band lediglich als Solo-Pausenfüller gedacht war, trug Falco 1980 als Sänger vor.
Das Lied, das den Drogenkonsum in der Wiener Szene thematisierte, wurde zum Underground-Hit in der österreichischen Hauptstadt; der Hörfunk boykottierte es.
Auch in Übersee verzeichnete die Single beachtliche Erfolge:
In Kanada erhielt Falco für die Single Gold, in den USA schaffte er es mit dem Titel auf Platz 72.
Im selben Jahr erschien das dazugehörige Album Einzelhaft, das sich an die Spitze der österreichischen Charts setzen konnte und weltweit rund eine dreiviertel Million Mal verkauft wurde.
Doch der unerwartete Erfolg hatte für Falco auch seine Schattenseiten, denn die eigene Messlatte war damit sehr hoch gelegt, und er hegte Zweifel, ob er an diesen Erfolg noch einmal anknüpfen könne oder die Spitze des Ruhms damit erreicht sei.
1987 machte Falco musikalisch wenig von sich reden.
Kurz vor Veröffentlichung des Albums Nachtflug gab Falco ein Interview, in dem er auch über die Thematik des Songs Titanic sprach:
Laut Duden heißt es ja ,Untergang', und dann war für mich klar:
Das Album wurde allein in Deutschland und Österreich zwei Millionen Mal verkauft, die gleichnamige Single über 3,5 Millionen Mal.
Seine Musik war insbesondere in den Anfängen vom Zeitalter der New Wave und von der Neuen Deutschen Welle geprägt.
Seine ersten Alben sind stark an die Berlin Trilogy von David Bowie mit den Alben Low, Lodger und Heroes angelehnt.
Falco über Techno: "Natürlich ist Techno nicht meine Musik ... wer aber Techno als momentanen, temporären Zustand versteht, der hat es leider nicht verstanden:
Falco sagte zum Song Mutter der Mann mit dem Koks ist da: "Der Song handelt im Grunde genommen vom selben Thema wie der Kommissar, und es hat sich in den vergangenen Jahren herausgestellt, dass sich immer wieder dieselben Leute auf den Plan gerufen fühlen, die das ganze dann zu einem Hit machen".