Der Futbol Club Barcelona ist ein Sportverein aus der spanischen Stadt Barcelona.
Mit 143.459 Mitgliedern ist der FC Barcelona der siebtgrößte Sportverein der Welt.
Der zu dieser Zeit 22-Jährige wollte in Spanien einen Fußballverein gründen, der anders als die wenigen dort existierenden katalanischen Fußballklubs auch Ausländer aufnimmt.
Ein Jahr später gewann der Verein in diesem Wettbewerb seinen ersten Titel.
Mit dem Einzug ins Finale des ersten spanischen Pokals im Jahr 1902, bei dem Barca dem baskischen Team Vizcaya de Bilbao mit 1:2 unterlag, entwickelte sich der FC Barcelona frühzeitig zu einem der besten spanischen Klubs.
Dieser Umstand führte ihn wieder zum FC Barcelona zurück, von dem er sich zwischenzeitlich wegen der zunehmenden Katholisierung des Vereins entfernt hatte.
Unter der Regie von Kubala - einem gebürtigen Ungarn, der im Laufe seiner Karriere für drei verschiedene Nationalmannschaften (Ungarn, Tschechoslowakei und Spanien) spielte - errang der FC Barcelona in der Saison 1951/52 nicht nur den Meistertitel, sondern gewann alle fünf Wettbewerbe, an denen der Verein teilnahm:
Auch die Saison darauf gewann Barca die spanische Meisterschaft und zum zweiten Mal den Messepokal.
Daneben setzte er sich dafür ein, dass nicht spanischstämmige Spieler in der spanischen Liga spielen durften, was bis zum 26. Juni 1973 verboten war.
1986 zog der FC Barcelona zum zweiten Mal in das Finale des Europapokals der Landesmeister ein, nachdem das Team im Halbfinale gegen IFK Göteborg das 0:3 aus dem Hinspiel im Rückspiel ausgleich und sich schließlich im Elfmeterschießen durchsetzte.
Am Ende der Saison wurde der FC Barcelona mit zehn Punkten Vorsprung vor Athletic Bilbao Meister und zog ins Finale des Europapokals der Pokalsieger ein, in dem der Verein Manchester United mit 1:2 unterlag.
Dafür siegte Barcelona im Finale des spanischen Pokals.
Rijkaards Posten übernahm zur Saison 2008/ 09 Pep Guardiola, der in der Saison zuvor in seinem ersten Trainerjahr die B-Mannschaft zum Aufstieg in die Segunda Division B geführt hatte.
Mehr als 55 Millionen Euro investierte der FC Barcelona im Sommer 2011, um die Spieler Cesc Fabregas und Alexis Sanchez zu verpflichten.
Denn zwischen dem 18. und 24. April 2012 verlor der FC Barcelona ein entscheidendes Spiel gegen Real Madrid in der Meisterschaft und schied darüber hinaus im Champions-League-Halbfinale gegen den späteren Sieger FC Chelsea aus; einer 0:1-Hinspielniederlage auswärts folgte ein 2:2 vor eigenem Publikum, wobei die Mannschaft bis kurz vor der Halbzeitpause mit 2:0 führte.
In der UEFA Champions League 2017/18 schied die Mannschaft im Viertelfinale nach einer 0:3-Niederlage gegen die AS Rom aus, nachdem man das Hinspiel mit 4:1 gewonnen hatte.
Der FC Barcelona berief sich darauf, dass der Wechselwunsch bis zum 10. Juni 2020 hätte geäußert werden sollen, was laut Messi aufgrund der verlängerten Saison durch die COVID-19-Pandemie jedoch verunmöglicht wurde.
Die Heimspiele des FC Barcelona waren für die Katalanen eine der wenigen Möglichkeiten ihre "Identität als eigenes kleines Land" zu zeigen und zu wahren.
Bei einer Umfrage in Spanien im Jahr 2007 gaben 25 % der Befragten an, Fan des FC Barcelona zu sein, nur Real Madrid hatte mit 32 % einen höheren Anteil.
Das Aufeinandertreffen der erfolgreichsten Klubs aus den beiden größten Metropolen des Landes, genannt "El Clasico", gilt als eines der bedeutendsten Duelle des Klubfußballs und erregt auch außerhalb der spanischen Grenzen großes Interesse.
Die italienische Sportzeitung Gazzetta dello Sport wählte den Fußballklub in den Jahren 2009, 2011 und 2015 zur "Weltmannschaft des Jahres".
Weitere Profi-Abteilungen besitzt der Verein in den Sportarten Handball, Basketball, Rollhockey und Futsal.