Unter einem Feiertag (ahd.
fira aus lateinisch feria ,Festtag', ,der religiösen Feier gewidmeter, arbeitsfreier Tag'; dazu feiern, ursprünglich ,die Arbeit ruhen lassen', ahd.
Man spricht dann von gesetzlichen Feiertagen.
Das Judentum feiert im Gedenken an den siebenten Tag der Schöpfung, an dem Gott ruhte (2,2-3 EU), den Sabbat als siebenten Tag der Woche, christlicher Wochenruhetag ist im Gedanken an die Auferstehung Christi der erste Tag der Woche, der Sonntag, islamischer der Freitag.
Die Regelung gesetzlicher Feiertage hat Auswirkungen im Arbeitsrecht (zusätzliche Freizeit), sowie im Öffnungzeitenrecht, im Verkehrsrecht und in den Schulzeiten.
Sie finden jedes Jahr an einem anderen Kalendertag statt, hängen aber mit Ausnahme des Buß- und Bettags vom Osterdatum ab.