Fettleibigkeit (Adipositas, von lateinisch adeps "Fett"), Fettsucht oder Obesitas (selten Obesität) ist eine Ernährungs- und Stoffwechselkrankheit mit starkem Übergewicht und positiver Energiebilanz, die durch eine über das normale Maß hinausgehende Vermehrung des Körperfettes mit häufig krankhaften Auswirkungen gekennzeichnet ist.
Nach der WHO-Definition liegt eine Adipositas bei Menschen ab einem Körpermasseindex (BMI) von 30 kg/ m^2 vor.
Besonders nachteilig wirken sich Fettdepots im Bauchraum und an den inneren Organen aus (sogenannter Apfeltyp).
In den letzten Jahren sind aber auch Schwellenländer zunehmend betroffen.
Zu viel und falsche Ernährung einerseits - zu wenig Bewegung (Energieverbrauch) andererseits - führen zu Überschuss bei der individuellen Energiebilanz eines Menschen.
Per Lebensmittel zugeführte und nicht verbrauchte Energie wird letztlich in Fettdepots gespeichert.
Zwar kommen einige Übersichtsarbeiten zu dem Schluss, dass kein Zusammenhang nachweisbar wäre, eine neue Arbeit zeigt jedoch, dass dies vor allem in Arbeiten mit finanziellem Interessenskonflikt der Fall ist.
Je höher der Schulabschluss, desto niedriger - und damit günstiger - liegt der Body-Mass-Index.
An Adipositas leiden in Deutschland rund ein Viertel der Männer in unteren Schichten - in der Oberschicht sind es nur um die 15 %.
Eine Essstörung oder eine Sucht können vorliegen, wenn oft und ohne Hungergefühl zwanghaft große Mengen von Nahrungsmitteln verzehrt werden.
Körperliche (Lebens) Umstände und Krankheiten, die Adipositas indirekt verursachen können, haben nicht immer unmittelbar eine Auswirkung auf die Ernährung und ihre Verstoffwechselung, sind aber häufig mit Adipositas vergesellschaftet, wenn sie mit teilweise erheblichem Bewegungsmangel einhergehen:
Vermutet wird auch ein Zusammenhang mit einer Infektion durch das Adenovirus des Typ Ad-36.
Dieses Virus ist in der Lage, Stammzellen zu Fettzellen zu transformieren.
Bestimmte Erkrankungen der Mutter (z. B. Diabetes mellitus Typ 2) sowie Medikamente und bestimmte Chemikalien, welche während der Schwangerschaft Einfluss auf die Entwicklung des Fötus nehmen können, stehen im Verdacht, die Entstehung von Stoffwechselerkrankungen und Diabetes, aber auch die Nahrungsverwertung des Menschen und somit die Neigung zu Adipositas zu beeinflussen (z. B. Bisphenol A).
Bestimmte Fette (Cholesterin, trans-Fettsäuren) können vom Körper bis zu einem bestimmten Grad leicht eingelagert werden (was nicht nur die Bildung von viszeralem Fettgewebe, sondern auch Arteriosklerose begünstigt).
Allerdings kann man auch mit Low Carb Diäten abnehmen.
Bestimmte Lebensmittel werden künstlich mit Phytosterinen angereichert, welche den Transport von Cholesterin im Blut reduzieren sollen.
Adipositas erhöht das Risiko für arterielle Hypertonie (Bluthochdruck), Diabetes mellitus Typ 2 (Altersdiabetes, Zuckerkrankheit), Reflux, Herzinfarkte, Arteriosklerose, Schlaganfälle, Brustkrebs und weitere Krebsarten, Arthrose, degenerative Wirbelsäulenerkrankungen, Gallenblasenerkrankungen, Gicht, restriktive Ventilationsstörungen und das Obstruktive Schlafapnoe-Syndrom.
Ab einem BMI von 30 ist das Krankheitsrisiko deutlich erhöht.
Noch nicht abschließend geklärt ist allerdings, ob der Hirngewebeschwund zuerst auftritt und das Übergewicht hierdurch erst ausgelöst wird, da sich in den betroffenen Regionen auch Hirnzentren befinden, welche die Nahrungsaufnahme und den Stoffwechsel beeinflussen.
Die Aktion wurde 2008 durch den Aktionsplan IN FORM - Deutschlands Initiative für gesunde Ernährung und mehr Bewegung ersetzt.
Bewährt hat sich auch die Therapie in einer Gruppe.
Sie wird in der Regel von der Kranken- oder Rentenversicherung finanziert.
Dies gilt auch für Österreich - mit dem höchsten Anteil an Übergewichtigen im Osten des Landes und dem niedrigsten Anteil in Tirol und Vorarlberg.