Eine Flasche ist ein verschließbares Behältnis zum Transport und zur Lagerung von Flüssigkeiten und Gasen sowie schüttbaren Feststoffen wie Pulver.
Sie besteht üblicherweise aus Glas oder Kunststoff, mitunter aus Metall.
Das altgermanische Substantiv (mittelhochdeutsch vlasche, althochdeutsch flaska, davon auch romanisch fiasko) gehört im Sinne von "umflochtenes Gefäß" zu der indogermanischen Wortsippe "flechten".
Das sich konisch verjüngende Ende einer Flasche wird oft auch als "Flaschenhals" bezeichnet, der als Ausguss dient.
Der größte oder ausschließliche Teil des Flascheninhalts befindet sich im "Flaschenbauch", dessen Form manchmal den Namen der Flasche bestimmt (Bocksbeutel).
Fast alle Gasflaschen, ein großer Teil der Getränkeflaschen und Aufbewahrungsflaschen für Chemikalien und Putzmittel haben einen Schraubverschluss.
Vor allem dann, wenn ein Wiederverschließen möglich sein soll.
Er ist nicht wiederverschließbar, besteht immer aus Metall und kann nur auf Flaschen aus hartem Material (Glas) aufgesetzt werden.
In praktisch allen historisch untersuchten Kulturen, die Flaschen herstellten, ist das Verstopfen von Flaschen üblich gewesen.
Am häufigsten werden in Flaschen Getränke aufbewahrt.
Die Flasche samt Verschluss schützt das Getränk vor dem Eindringen von Fremdstoffen, wie Bakterien, und vor Verdunstung.
Die Getränkeflaschen werden nach den Transportanforderungen in Mehrwegflaschen und Einwegflaschen unterschieden.
Eine besondere Flasche stellt die Feldflasche dar, die für Soldaten oder Camper verwendet wird.
Sie sollen nach dem Entleeren an den Abfüller zurückgeleitet und nach einer ausgiebigen Reinigung erneut befüllt werden.
Mehrwegflaschen werden meist in Getränkekästen verkauft, die beispielsweise 6, 11, 12, 20, 24, 25 oder 30 Flaschen fassen.
Grund sind Ökobilanzen des Umweltbundesamtes, die zum Schluss kamen, dass Einwegflaschen trotz Recycling deutlich schlechter abschneiden als Glas- und PET-Mehrwegflaschen; allerdings wird auch die Ansicht vertreten, dass Einwegflaschen wegen kürzerer Leerguttransportwege (kein Rücktransport bis zum Abfüller) und wegen der hier unterbleibenden umweltbelastenden Reinigung, die bei Mehrwegflaschen vor der erneuten Befüllung erforderlich wird, tatsächlich ökologisch günstiger sind.
Flaschen aus Ton und im Ergebnis aus Steingut werden heute nur noch selten verwendet.
Diese sind in der unterschiedlichsten Weise so ausgebildet, dass die Bürste sowohl durch den engen Flaschenhals passt, jedoch zum anderen den gesamten Flascheninnenraum - insbesondere die Flascheninnenwand - erreichen und putzen kann.
Obwohl das Wissen über die Glasherstellung schon Jahrhunderte vor Christus bekannt war, waren Glasflaschen aufgrund des vorerst äußerst aufwendigen und teuren manuellen Herstellungsprozesses Einzelstücke und somit exklusive und wertvolle Gegenstände für höher privilegierte Mitglieder der Gesellschaft.
So sind zum Beispiel heute immer noch Züge der Urform der Coca-Cola-Flasche in den modernen Flaschen dieses Herstellers erkennbar.
Das Schimpfwort "Flasche" für einen dummen Menschen (der so "hohl wie eine Flasche" ist) geht wahrscheinlich auf das zuerst bezeugte französische Bouteille in gleicher Bedeutung zurück (vergleiche dazu italienisch "fiasco" in der Doppelbedeutung von Flasche und auch Missgeschick).