Franz Anton Beckenbauer (* 11. September 1945 in München) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler, -trainer und -funktionär.
Er war von 1994 bis 2009 Präsident des FC Bayern München, seit 2009 ist er Ehrenpräsident.
Zudem war er Präsident des Organisationskomitees der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 und Aufsichtsratsvorsitzender der FC Bayern München AG.
In der Nationalmannschaft war er zudem Kapitän der Mannschaften, die 1972 den Europameistertitel errang und 1976 Vizeeuropameister wurde.
Sein Onkel Alfons Beckenbauer war ebenfalls für den FC Bayern München aktiv und Spieler der deutschen Arbeiternationalmannschaft.
Als 12-Jähriger plante er 1958 den Wechsel zum TSV 1860 München.
Als er während eines Spiels gegen eben jenen Verein mit dem Gegenspieler Gerhard König aneinandergeriet und dieser ihm eine Ohrfeige gab, änderte Beckenbauer seine Pläne und wechselte stattdessen zum FC Bayern München.
Am 20. September 1964 erzielte er mit dem 4:1 und 5:1-Endstand gegen den ESV Ingolstadt-Ringsee seine ersten Regionalliga-Tore; insgesamt gelangen ihm 16 Tore, davon 5 per Elfmeter.
1969 gewann Beckenbauer erstmals die deutsche Meisterschaft mit dem FC Bayern.
Nachdem er am 23. Mai 1980 einen Vertrag beim Hamburger SV unterschrieben hatte, kehrte er (nach dem Vertragsablauf in New York) zum 31. Oktober in die Bundesliga zurück.
1983 kehrte er in die Vereinigten Staaten zurück, um nochmals eine Saison für New York Cosmos zu spielen.
Er stand in all seinen Länderspielen in der Startaufstellung und wurde lediglich sechsmal ausgewechselt.
Deutschland gewann durch einen verwandelten Elfmeter von Andreas Brehme kurz vor Ende der regulären Spielzeit zum dritten Mal den Weltmeistertitel.
Über die Fotografie des österreichischen Fotografen Herbert Sündhofer schreibt er, dass sich "durch diese Aufnahme und ihre mediale Verbreitung die passende Metapher für den Ausnahmefußballer mit der Aura des Unantastbaren gefunden" hatte und es "von nun an ein sprachliches Etikett, das die Anmut seines Spiels und die Souveränität seines Auftritts adäquat auf den Punkt brachte", gab.
Diese Begründung für den Spitznamen von Franz Beckenbauer ist legendär und wird von Beckenbauer auch gerne erzählt.