Freiburg (französisch Fribourg , italienisch Friburgo, Friborgo, schweizerdeutsch Frybrg , im regionalen Senslerdeutsch oder , frankoprovenzalisch Friboua ?/i) ist der Hauptort des gleichnamigen Kantons und des Saanebezirks.
Zur Unterscheidung vom deutschen Freiburg im Breisgau kann der Zusatz im Üechtland (kurz i. Ü. oder i. Üe.; ausgesprochen ) oder (Schweiz) verwendet werden.
Die gut erhaltene Altstadt liegt auf einem schmalen Felssporn über dem Tal der Saane und in deren schmaler Schwemmebene.
Die Stadt erstreckt sich auf dem Plateau beidseits der Saane (französisch Sarine), deren Flussbett hier tief in die Molassesandsteinschichten eingeschnitten ist, im Schweizer Mittelland.
Von Süden nach Norden wird das Gebiet vom stark gewundenen Lauf der Saane durchquert, die sich durch Erosion bis zu 100 Meter tief in das Plateau eingeschnitten hat.
Südlich der Stadt befindet sich der 1872 gestaute Perolles-See mit der ältesten Gewichtsstaumauer Europas.
Mit 38'365 Einwohnern (ständige Wohnbevölkerung am 31. Dezember 2018) ist Freiburg die grösste Stadt des Kantons Freiburg.
Besonders zu Beginn des 20. Jahrhunderts sowie von 1930 bis 1970 stieg die Bevölkerungszahl von Freiburg markant an.
Heute hat die Agglomeration Freiburg wegen des Zuzugs von Familien aus den teuren Wohngemeinden am Genfersee eine der jüngsten Bevölkerungen der Schweiz.
Zu diesem gehören neben der Stadt Freiburg die Gemeinden Avry, Belfaux, Corminboeuf, Givisiez, Granges-Paccot, Marly, Matran und Villars-sur-Glane.
Die Stadt Freiburg gilt, anders als der offiziell zweisprachige Kanton Freiburg, politisch als französischsprachige Gemeinde mit bedeutender deutschsprachiger Minderheit.
Im Jahre 2008 wurde von einigen Stadtparlamentariern ein "Forum Sprachen" initiiert, das den Austausch und die Annäherung zwischen den Sprachen fördern soll.
Seit den politischen Umwälzungen Ende des 18. Jahrhunderts und zu Beginn des 19. Jahrhunderts wurden die deutschsprachigen Bewohner in die Minderheit gedrängt und während einiger Zeit diskriminiert.
In der Unterstadt (Basse-Ville), wo einst die arme Bevölkerung lebte, gab es früher eine deutsch-französische Mischsprache, das Bolz.
So gab es und gibt es zum Teil bis heute neben den grossen Orden auch Niederlassungen der Väter vom Heiligen Sakrament, der Redemptoristen, Karmeliten, Salvatorianer, Salesianer, Pallottiner, Marianhiller, Weissen Väter, Kleinen Brüder vom Evangelium, Marianisten, Lazaristen, Gesellschaft vom Göttlichen Wort, der Missionare von Bethlehem, der Kanisiusschwestern, der Filles de la charite de Saint-Vincent-de-Paul, Schwestern von der Göttlichen Vorsehung, oder z. B. der Ingebohlschwestern.
Die Gemeinde ist orthodox im Rahmen des Möglichen und hat einen regelmässigen Minjan, sie verfügt jedoch über keinen eigenen Rabbiner oder Chasan.
Diese "Unterstadt" (Basse-Ville) blieb bis in die neueste Zeit, als pittoreske Altbauten chic wurden, ein Arbeiterquartier, bis in die 1950er Jahre hinein gar eine der ärmsten Regionen der Schweiz.
Viele Unternehmensgründungen erfolgten durch protestantische Zuwanderer, da die katholische Stadtelite jeder Industrie abgeneigt war, weil sie die Entstehung eines linksorientierten Proletariats befürchtete.
Neben den beiden lokalen Zeitungen La Liberte und Freiburger Nachrichten gibt es mit Radio Fribourg auch ein Lokalradio und Büros verschiedener Schweizer Fernsehsender.
Das im Jahr 1999 eröffnete Messe- und Kongresszentrum Forum Fribourg befindet sich neben dem Casino Barriere auf dem Gemeindegebiet von Granges-Paccot am Nordrand der Stadt.
Eine lange Tradition haben auch die Concordia (Harmonieorchester der Stadt) und die Landwehr (eine in Uniformen auftretende Musikkapelle) sowie die bis heute bestehenden Studentenverbindungen, wie beispielsweise die AKV Alemannia.
Weitere Hauptstrassenverbindungen bestehen mit Payerne, Murten und Thun.
Während der Römerzeit befand sich bei Freiburg ein Übergang über die Saane.
Die Hauptachse durch das Mittelland verlief damals jedoch weiter nördlich durch das Broyetal und über Aventicum (Avenches).
Freiburg wurde im Jahr 1157 durch Herzog Berthold IV. von Zähringen an strategisch gut geschützter Lage auf einem Felsvorsprung über der Saane gegründet und mit grosszügigen Freiheiten ausgestattet.
Der Name, der "freie Stadt" bedeutet, soll einerseits auf die Privilegien verweisen, welche der Stadtgründer den Bürgern verlieh, anderseits aber auch eine bewusste Nachahmung des wenig früher ebenfalls von den Zähringern gegründeten Freiburg im Breisgau sein.
Ihnen wurde nach langen, zähen Schiedsverhandlungen am 18. Februar 1398 auch der Inselgau abgesprochen.
Das savoyische Element erreichte in Freiburg immer mehr Einfluss, und so geriet die Stadt 1452 von Habsburg unter die Oberhoheit Savoyen, in der sie bis 1477 nach den Burgunderkriegen verblieb.
Das kantonale Frauenstimmrecht hat Freiburg erst am 7. Februar 1971 eingeführt, gleichzeitig mit seiner Einführung auf Bundesebene.
Er zählt heute zu den grössten geschlossenen mittelalterlichen Zentren Europas und liegt auf einem spektakulären Felsvorsprung, der auf drei Seiten von der Saane umflossen wird.
Etwas jünger sind das Murtentor (1410), der Vierpfundturm (Tour des Rasoirs, 1411), die Tour des Curtils novels und der halbrunde Thierryturm (Tour Henri, 1490) bei der Misericorde im nördlichen und westlichen Teil der Stadt.
Herausragendes Bauwerk in der Altstadt von Freiburg ist die Kathedrale Sankt Nikolaus.
Der Rathausplatz mit dem Georgsbrunnen (Brunnenfigur von 1525) wird auch von der Gendarmerie, einem Gebäude im Stil Louis-seize von 1783 gesäumt.