Ein Freilichtmuseum (auch Freilandmuseum, Freiluftmuseum oder Museumsdorf) ist eine Institution, in der eine Sammlung von am Originalstandort (in situ) erhaltenen, umgesetzten oder rekonstruierten Baudenkmälern - oft einschließlich deren Ausstattung - der Öffentlichkeit zugänglich gemacht wird.
Ziel eines Freilichtmuseums ist es, die Besucher über ein bestimmtes Thema und/oder eine Epoche zu informieren.
Auswahlkriterien sind neben der Verfügbarkeit das Alter und der Zustand, der Bedeutungsgehalt und die Relevanz der mit dem jeweiligen Gebäude unter musealen Bedingungen zu vermittelnden Inhalte.
Idealerweise, aber selten, handelt es sich um ein Ensemble von Gebäuden, die an ihren Originalstandorten (in situ) stehen, wie zum Beispiel das Freilichtmuseum Schwerin-Mueß am Schweriner See.
Auch eine ganz detailgenaue textliche Beschreibung kann nicht den gleichen Einblick in Lebensumstände vermitteln, wie die sinnliche Erfahrung eines Aufenthalts in originalen Gebäuden mit authentischer Einrichtung.
Dies gilt insbesondere, wenn dieses Freilichtmuseum "lebt", das heißt zum Beispiel Brot backen genauso möglich ist, wie die Gerüche von Pflanzen oder Tieren wahrzunehmen.
Auf jeden Fall kann die Assoziation mit sinnlichen Erfahrungen die Erkenntnisse aus theoretischer Beschäftigung so vertiefen, dass sie langfristig im Gedächtnis gespeichert bleiben.
Im Zuge der europaweit im Gefolge der Industrialisierung aufkommenden "Heimatschutzbewegung" wurden die ersten Bemühungen zur Rettung von Zeugnissen des "Traditionellen" (= Vorindustriellen) gegen Ende des 19. Jahrhunderts in Skandinavien unternommen.
Die meisten auch heute noch existierenden norwegischen Freilichtmuseen wurden zwischen 1894 und 1915 gegründet.
Darüber hinaus gibt es auf regionaler wie auch auf nationaler und europäischer Ebene verschiedene Zusammenschlüsse und Kooperationsforen, etwa die "Die Sieben im Süden" oder die Arbeitsgemeinschaft Freilichtmuseen in Deutschlands Mitte, auf europäischer Ebene den Verband Europäischer Freilichtmuseen oder Exarc.
Freilichtmuseen gehören zu den am häufigsten besuchten Museen, die deutschen Freilichtmuseen haben nach den laufenden Erhebungen des Berliner Instituts für Museumsforschung jährlich etwa 6 Millionen Besucher.
Die größten und bekanntesten sind Mueang Boran wörtlich Alte Stadt bei Samut Prakan in Thailand, Den Gamle By im dänischen Aarhus, das Freilichtmuseum Gamle Bergen in Norwegen und die Altstadt von Hlinsko im Freilichtmuseum Vysocina in Tschechien.
Militärhistorische Freilichtmuseen - insbesondere solche zur Geschichte des Gebirgskriegs im Ersten Weltkrieg finden sich in beträchtlicher Zahl in den Julischen Alpen, den Dolomiten, den Lienzer Dolomiten, in den Karnischen Alpen, der Adamello-Presanella-Gruppe und dem Monte Pasubio.