Fremdwörter sind Wörter, die entweder aus altsprachlichen ("fremden") Wortelementen (bes.
Griechisch und Latein) "bei Bedarf neu gebildet", aus antiken Schriftquellen entlehnt oder im Zuge des Sprachkontakts vor kurzer Zeit aus anderen (lebenden) Sprachen übernommen wurden, sodass sie - im Gegensatz zu einem integrierteren Lehnwort - der Zielsprache hinsichtlich Lautstand, Betonung, Flexion, Wortbildung oder Schreibung weniger angepasst sind.
In der modernen Sprachwissenschaft ist die Unterscheidung zwischen "Fremd-" und "Lehnwörtern" unüblich, da es viele Zweifelsfälle gibt.
Wie auch in vielen anderen Sprachen - vgl. frz. emprunts und engl. loanwords - wird allgemein nur von "Entlehnungen" bzw. "Lehnwörtern" gesprochen.
Dasselbe gilt für das Fremdwortspektrum, das eine Übersicht gibt, aus welchen Sprachen wie viele Wörter übernommen wurden.
Latein verbreitete sich durch Lehnwörter wie Straße, Frucht, Sichel, Koch erstmals im germanischen Sprachbereich, als das römische Reich zwischen dem 1. Jahrhundert v. Chr. und dem 6. Jahrhundert n.
Die Begriffe drangen vor der zweiten Lautverschiebung in die deutsche Sprache ein und wurden von ihr erfasst und umgeformt (z. B. Ziegel aus tegula, Pfeffer aus piper).
In der Zeit der Entstehung der großen Handelsgesellschaften wurden im deutschsprachigen Raum kaufmännische Ausdrücke aus dem Italienischen eingebürgert (Konto, Saldo).
Viele derartige Neuschöpfungen haben sich, nicht zuletzt durch den Nationalismus des 19. Jahrhunderts, in der deutschen Alltagssprache durchsetzen können.
Andere Länder sind damit noch weiter gegangen (z. B. die Türkei, in der so viele arabische Begriffe durch neugeschaffene türkische ersetzt wurden, dass die heutigen Türken die Osmanische Sprache nicht mehr verstehen).
Neuere Versuche von Verdeutschungen (Nuance > Abschattung) sind wenig erfolgreich geblieben.
Erst mit dem technischen und industriellen Siegeszug der USA, und seit im 20. Jahrhundert das Englische das Französische auch als Sprache der Diplomatie abzulösen begonnen hatte, ist der Strom französischer Ausdrücke ins Deutsche versiegt.
Heute überwiegt die Übernahme von Wörtern aus dem Englischen, besonders dem amerikanischen (Meeting , Computer ).
Von den rund 140.000 Begriffen des heutigen Duden hat etwa jedes vierte fremdsprachliche Wurzeln.
Jeweils etwa 3,5 Prozent stammen aus dem Englischen und dem Französischen.
Jeweils etwa fünf bis sechs Prozent stammen aus dem Lateinischen und Griechischen.
Auch deutsche Wörter werden in andere Sprachen übernommen und sind dort dann Fremdwörter.
Sprachwissenschaftliche Forschungen ergaben, dass bis zu 2500 Wörter der polnischen Sprache einen Ursprung in deutschen oder mittelhochdeutschen Wörtern haben könnten.
Für eine Ausschreibung mit dem Titel "Wörterwanderung" sammelten im Sommer 2006 über 1600 Menschen aus 57 Ländern "ausgewanderte Wörter" mit persönlichen Erlebnissen und Erläuterungen zu Bedeutungsverschiebungen in anderen Sprachen.
Das dänische "habengut" für Dinge, die man besitzt und mit sich tragen kann, kam mit deutschen Wandergesellen.
In der englischen Jugendsprache hat sich das Wort "uber" - "über" ohne Umlaut - als Steigerungsform von "super" oder "mega" herausgebildet.
Das deutsche Wort "Zeitgeist" wird dort sogar als Adjektiv "zeitgeisty" verwendet.
Spitzenreiter ist nach wie vor das französische "vasistas" für "Oberlicht" oder "Kippfenster", abgeleitet vom deutschen "Was ist das?".
An zweiter Stelle steht der "kindergarten", den es im englischen, französischen, spanischen und japanischen Sprachgebrauch gibt, gefolgt vom russischen "butterbrot", das ein belegtes Brot, allerdings auch ohne Butter, bezeichnet und dem Wort "kaputt" im Englischen, Spanischen, Französischen und Russischen.
Wenn ein fremdes Volk einem Gebiet seine Kultur so flächendeckend aufzwingt, dass seine Sprache ganz in ihm zu herrschen beginnt, nehmen die verbleibenden örtlichen Ausdrücke den Charakter von Fremdwörtern an.