Fryderyk Franciszek Chopin (französisch Frederic Francois Chopin, polnisch Fryderyk Chopin, seltener Szopen; * 22. Februar oder 1. März 1810 in elazowa Wola, im damaligen polnischen Herzogtum Warschau; + 17. Oktober 1849 in Paris) war ein polnischer Komponist, Pianist und Klavierpädagoge.
Chopins Vater war Franzose, seine Mutter Polin.
Er wuchs in liebevoller, anregender häuslicher Atmosphäre auf.
Die ersten 20 Jahre seines Lebens verbrachte er in Polen, das er am 2. November 1830 aus beruflichen und politischen Gründen verließ.
Sein Leben war geprägt von Krankheit.
Chopin ist wie Robert Schumann, Franz Liszt, Felix Mendelssohn Bartholdy u. a. ein Repräsentant der Romantik, die in Chopins Wahlheimat Frankreich ihre Blütezeit zwischen 1815 und 1848 hatte.
Als Komponist schuf er fast nur Werke für Klavier.
Nicolas Chopin, Chopins Vater, nahm die polnische Staatsbürgerschaft an und benutzte als Vornamen die polnische Form "Mikolaj" .
Chopin wurde in elazowa Wola geboren, einem Dorf in der Gemeinde Brochow, Departement Warschau, im damaligen Herzogtum Warschau.
Ohne selbst zum hohen Adel zu zählen, hatte Chopin seit seiner Kindheit aufgrund seines musikalischen Talentes Umgang mit Adelsfamilien.
Anfang Dezember 1830 erreichte Chopin in Wien die Nachricht, dass am Abend des 29. November 1830 der Novemberaufstand gegen die russische Herrschaft in Warschau ausgebrochen war.
Woyciechowski verließ Wien, um am Aufstand teilzunehmen, und hinterließ einen einsamen, von Heimweh geplagten Chopin.
In den 18 Jahren, die Chopin von 1831 bis zu seinem Tode im Jahr 1849 im Wesentlichen in Paris verbrachte, wohnte er in neun verschiedenen Wohnungen.
Ein Zeichen für die gesellschaftliche Anerkennung, die Chopin in Paris genoss, ist die Einladung der königlichen Familie, im Palast in den Tuilerien zu spielen.
Aus Briefen von George Sand an Freunde lässt sich entnehmen, dass sie das Leben einer, wie sie es ausdrückt, enthaltsamen Nonne und Krankenschwester eines schwierigen, schwerkranken und launischen Genies nicht länger führen wollte.
Bei der Ausgangslage der Finger liegt der Daumen der rechten Hand auf "e", der zweite Finger auf "fis", der dritte auf "gis", der vierte auf "ais" (="b") und der fünfte Finger auf "h".