Fußball ist eine Ballsportart, bei der zwei Mannschaften mit dem Ziel gegeneinander antreten, mehr Tore als der Gegner zu erzielen und so das Spiel zu gewinnen.
Eine Mannschaft besteht in der Regel aus elf Spielern, von denen einer der Torwart ist.
Der Ball darf mit dem ganzen Körper gespielt werden mit Ausnahme der Arme und Hände; vorwiegend wird er mit dem Fuß getreten.
Der Aufwand für Mittel und Ausrüstung ist relativ gering (siehe z. B. Straßenfußball), wodurch er auch in vielen Entwicklungsländern sehr populär wurde, und er ist für Neulinge und Zuschauer leicht verständlich oder gar selbstverständlich.
Zum Zweiten fallen vergleichsweise wenig Tore, was den Wert eines Tores erhöht und die Spiele spannender macht, da überlegene bzw. besser platzierte Mannschaften nicht so oft gewinnen bzw. frühzeitig als Sieger feststehen können wie in anderen Ballsportarten.
Im Laufe der Zhou-Dynastie breitete sich das Sportspiel auch im Volk aus, und man versuchte, durch Regeln Gewalt und Ruppigkeit einzugrenzen.
Der Ball war aus Lederstücken zusammengenäht und mit Federn und Tierhaaren ausgestopft.
In der Qin- bis zur Sui-Dynastie wurde das Fußballspiel immer beliebter.
Auch die Römer der Antike kannten Ballsportarten, die wie das chinesische Cuju u. a. in einem militärischen Kontext gespielt wurden.
Im Frühmittelalter wurde in England eine frühe Art des heutigen Fußballspiels praktiziert, bei der Bewohner zweier Ortschaften versuchten, einen Ball durch das gegnerische Stadttor zu befördern.
Auch wenn England als das "Mutterland des Fußballs" gilt, so gab es auch in Frankreich und Italien schon mit dem Treibballspiel verwandte Kampfspiele.
Im Jahr 1848 verfassten Studenten der Universität Cambridge die ersten Fußballregeln.
Danach bestand eine Mannschaft aus 15 bis 20 Spielern.
Im Jahr 1857 gründeten Cricketspieler mit dem FC Sheffield den ersten offiziellen Fußballverein der Welt.
Die Bezeichnung Soccer als englische Bezeichnung für Fußball leitet sich von der Bezeichnung Association Football für die Sportart ab, die als Gegensatz zu Rugby geprägt wurde, im Sinne von Fußball nach den Regeln der Football Association zu spielen.
1866 wurde die Abseitsregel eingeführt, im Sheffield Code wurden die Regeln um den Eckball und den Freistoß erweitert.
Am 31. Mai 1903 richtete der Altonaer Fußballclub von 1893 (Altona 93) das Endspiel um die deutsche Fußballmeisterschaft zwischen dem VfB Leipzig und dem DFC Prag auf der Exerzierweide in Bahrenfeld (damals ein Stadtteil von Altona) aus.
Ziel des Spieles ist es, den Ball öfter in das gegnerische Tor zu befördern, als es der Gegner schafft.
Ein Tor zählt nur, wenn der Ball komplett die Torlinie zwischen den Torpfosten und unterhalb der Querlatte überquert.
Sieger ist die Mannschaft, die im Spielverlauf die meisten Tore erzielen konnte.
Eine Ausnahme bilden Spiele in sogenannten K.-o.-Runden, dort kann es zum Zwecke der Entscheidungsfindung zur Verlängerung und/oder zum Elfmeterschießen kommen.
Der Abstand zwischen den Innenkanten der Pfosten beträgt 7,32 Meter.
Die Tore sind mit Netzen versehen, um den Ball aufzufangen, wenn er ins Tor gelangt ist.
Der Ball darf mit dem ganzen Körper gespielt werden, außer mit den Armen und Händen.
Die Spielzeit beträgt normalerweise 90 Minuten, aufgeteilt in zwei Spielhälften von je 45 Minuten Dauer mit einer Halbzeitpause von maximal 15 Minuten.
Seit 2010 gibt es außerdem in der Europa League und der Champions League für jedes Spiel zwei zusätzliche "Torrichter", die entscheiden sollen, ob sich der Ball nach einem Torschuss vollständig hinter der Torlinie befindet; technische Hilfsmittel, die demselben Zweck dienen, will man i. A. nicht einführen, die Einführung von Bällen mit Mikrochip zur Positionsbestimmung wird jedoch diskutiert.
Das Spiel wird unterbrochen, und die gegnerische Mannschaft erhält einen Freistoß, oder, wenn das Foul im Strafraum begangen wurde, einen Strafstoß vom Strafstoßpunkt.
Es kann also nur ein Tor erzielt werden, wenn ein Spieler der eigenen oder der gegnerischen Mannschaft den Ball auf dem Weg ins Tor berührt.
Außerdem kann der Schiedsrichter eine formelle Verwarnung gegen den foulenden Spieler aussprechen.
Dies zeigt er durch die "Gelbe Karte" an.
Ist der Platz aufgrund schlechten Wetters oder aus andern Gründen unbespielbar, so dass die Spieler Gefahr laufen, sich zu verletzen, oder eine ordnungsgemäße Durchführung des Spieles nicht möglich ist, kann der Schiedsrichter das Spiel absagen bzw. nach Anpfiff ab- oder unterbrechen.
Die Größe des Spielfelds, die Größe, das Gewicht und das Material des Balls, die Größe der Tore, die Dauer des Spiels und die Anzahl der Auswechslungen können angepasst werden.
Allerdings werden ihnen auch je nach Taktik besondere Aufgaben zugewiesen, sodass es hier Spezialisten für die Defensive wie auch für den Spielaufbau im Zentrum oder über die Flügel gibt.
Frauenfußball ist in der öffentlichen Wahrnehmung weitaus weniger präsent und populär, dennoch hat er in einigen Ländern, wie beispielsweise den Vereinigten Staaten und Deutschland, in den letzten Jahrzehnten an Bedeutung gewonnen, nicht zuletzt durch die wiederholten Erfolge der dortigen Frauennationalteams.
Erstmals wurde im Jahr 1991 eine Fußball-Weltmeisterschaft der Frauen ausgetragen, die ebenso alle vier Jahre stattfindet.
Vor allem bei und im Umfeld von Fußballbegegnungen treffen sie auf ebenso aggressive Hooligans des gegnerischen Vereins.
Hinzu werden von den Beteiligten immer wieder bekannte Fußballsprüche wie "Der Ball ist rund", "Das nächste Spiel ist immer das schwerste", "Ein Spiel hat neunzig Minuten", "Angriff ist die beste Verteidigung" und "Fußball ist die schönste Nebensache der Welt" verwendet.
Ein Ausdruck dieser Haltung ist das vom Deutschen Sportfernsehen (heute Sport1) eingeführte sogenannte Phrasenschwein, ein Sparschwein, in das Talkgäste ein Strafgeld zahlen müssen, wenn sie besonders abgedroschene Fußballphrasen von sich geben.