Eine Fähre (mhd. vere; zu mhd.
ferian ,mit dem Schiff fahren') ist ein Verkehrsmittel, das dem Übersetzverkehr über ein Gewässer dient.
Der meist größeren innerhalb der Fährverbindungen zu bewältigende Distanzen und des häufig gänzlichen Fehlens alternativer Landverkehrsverbindungen (wie z. B. Brücken oder Tunneln) wegen, aber auch, um vor allem unsubventionierte Fährverbindungen wirtschaftlich betreiben zu können, werden auf See oft größere Fähren mit teils sehr hohen Transportkapazitäten in geringer Taktrate eingesetzt.
Auch auf Binnenseen werden Fähren mit hoher Geschwindigkeit betrieben, zum Beispiel der Katamaran Friedrichshafen-Konstanz.
Gierseilfähren nutzen die Kraft des strömenden Wassers von Flüssen aus, indem sie ihren Rumpf schräg zur Strömung einstellen (also "gierend"), um Vortrieb in Richtung des angestrebten Ufers zu erzielen.
Der Unterschied zu den strömungsbetriebenen Fähren ist, dass Seilfähren sich mittels eigenem Antrieb an einem Seil oder einer Kette fortbewegen.
Fast immer werden die Seilfähren von einem Fährmann betrieben, selten über eine Fernbedienung vom Ufer aus.
Ein Vorteil dieser Fähren ist, dass sie auch bei stärkeren Strömungen - durch das Tragseil sicher geführt - operieren können.
Dennoch gibt es auch Fähren, deren Benutzung kostenlos ist.