Als Geburtstag (gehoben: Wiegenfest) wird der Tag der Geburt und der Jahrestag der Geburt einer Person bezeichnet.
Die Jahrestage werden mit der Zahl der Jahre seit der Geburt benannt, am 1. Geburtstag ist ein Kind also 1 Jahr alt.
Ein weit verbreiteter Brauch ist es, seinen Geburtstag mit Freunden und Verwandten zu feiern.
In vielen Ländern ist es außerdem verbreitet, die Person zu beschenken.
Genauso gibt es auch den Brauch, dass eine Person an ihrem Geburtstag anderen etwas schenkt.
In vielen Teilen der Welt ist das englische Lied Happy Birthday verbreitet.
Bei den Griechen und Römern hingegen diente die Geburtstagsfeier zur Anrufung von Schutzgeistern, um die gefeierte Person vor Schlechtem zu bewahren.
Nach Herodot (5. Jahrhundert v. Chr.) ist der Geburtstag von allen Tagen im Jahr derjenige, den die Perser am meisten feiern.
In der römischen Kaiserzeit wurde der Geburtstag des Herrschers sowie der Mitglieder seiner Familie mit Dankfesten feierlich begangen.
Im christlichen Mittelalter feierten gewöhnliche Leute dann den Tag ihres Heiligen (den Heiligen, nach dem sie benannt wurden), aber im Adel feierte man den Jahrestag der Geburt.
Die Feier des Geburtstags verbreitete sich zunächst eher in protestantischen Gebieten, während im katholischen Raum bevorzugt der Namenstag gefeiert wurde.
Die christliche Religionsgemeinschaft der Zeugen Jehovas lehnt unter Berufung auf die Praxis der frühen Christen das Feiern von Geburtstagen einschließlich des Weihnachtsfestes in jeglicher Form ab.
Die einzige Erwähnung einer Feier zum Gedenken an den Tag der Geburt (hebräisch   jom hulldt) in der Jüdischen Bibel betrifft den Geburtstag des ägyptischen Pharao (Gen 40,20 EU).
Bar und Bat Mitzwa bezeichnet sowohl den Status als auch den Tag und die Feier, an dem die religiöse Mündigkeit, d. h. die Erlangung religiöser Reife nach jüdischem Recht, eintritt.
Wenn der Geburtstag in eine Jahreszeit fällt, in der die Regenwahrscheinlichkeit hoch und die Temperaturen niedrig sind, wird der Feiertag oft in eine angenehmere Zeit des Jahres gelegt.
Bis zum Abdanken von Königin Beatrix der Niederlande beging man beispielsweise den Koninginnedag, ihren offiziellen Geburtstag, am 30. April, dem Geburtstag ihrer Mutter Juliana, obwohl sie selbst am 31. Januar geboren wurde.