Geld ist das in einer Gesellschaft allgemein anerkannte Tausch- und Zahlungsmittel.
Das Wort stammt vom althochdeutschen gelt, das soviel bedeutete wie "Entgelt, Zins, Lohn, Opfer, Einkommen, Wert, gelten" und erstmals im Jahre 790 auftauchte.
Später übernahm es das Mittelhochdeutsche als geld/gelt (bereits in der Bedeutung Geld bzw. Zahlungsmittel), wie es heute noch mit den Begriffen Entgelt oder abgelten geläufig ist.
Die verschiedenen Einzelwissenschaften, die sich mit Geld als Erkenntnisobjekt befassen, haben klassische Definitionen hervorgebracht.
Volkswirtschaftlich ist für Friedrich Bendixen Geld eine "Anweisung auf das Sozialprodukt", die einzelne Geldeinheit stellt einen "hypothetischen Inhaberanteil am staatlichen Sozialprodukt, einen ideellen Anspruch auf das Potential wirtschaftlicher Befriedigungsmöglichkeiten, dar".
Im Hinblick auf seine physische Präsenz unterscheidet man Bargeld, das in Form von Münzen und Banknoten (Papiergeld) als Kassenbestand vorhanden ist und Buchgeld (bzw. Giralgeld), einem Zahlungsanspruch einer Nichtbank gegenüber einem Kreditinstitut auf einem Girokonto.
Bargeld ist nach Definition der Europäischen Zentralbank im Aggregat M 0 {\displaystyle M0} außerhalb der Zentralbank (inklusive Kassenbestände der Geschäftsbanken) plus dem Zentralbankgeldbestand der Kreditinstitute auf Konten bei der Zentralbank enthalten.
In den weiteren Aggregaten M 2 {\displaystyle M2 } und M 3 {\displaystyle M3 } sind zusätzlich Verbindlichkeiten von Banken gegenüber Kunden mit einer Laufzeit von bis zu zwei Jahren enthalten.
Das in der Währungsverfassung eines Staates als gesetzliches Zahlungsmittel bestimmte Geld bezeichnet man als Währung.
Karl Marx beschreibt in seinem Hauptwerk Das Kapital die Funktion des Geldes als "spezifische Äquivalentware", als "Maß der Werte" im Prozess der "Warenzirkulation", die wiederum mittels des Geldes Ausgangspunkt des Kapitals ist.
Geld entsteht auch, wenn die Zentralbank Ausgaben tätigt, für die sie mit Zentralbankgeld bezahlt.
Die Geldnachfrage ist abhängig von dem Verhalten der Wirtschaftssubjekte (Unternehmen, Privathaushalte, der Staat nebst seinen Untergliederungen).
Ist das Geldangebot kleiner als die Geldnachfrage, fallen die Preise (Deflation).
Banknoten und Münzen gehören somit demjenigen, dem sie übereignet worden sind.
Der Eigentümer kann mit ihm gehörenden Sachen in den durch die Rechtsordnung gesetzten Grenzen nach Belieben verfahren.
Im Alltag sind dies heute vor allem Münzen und Banknoten.
Die damit implizierte Identität von Gegenstand und Idee ermöglicht im Gegensatz zur Merkmalsverarmung der Allgemeinvorstellung im Abstraktionsprozess eine zweckbestimmte, tendenziell geradezu unbegrenzte Merkmalausstattung des konstruierten Begriffs, der damit seiner eigenen Idee, der Idee eines Allgemeinen, das zugleich singulär (individuell) ist, entspricht.
Wie Begriffe auf die natürliche Sprache zurückzuführen sind und insofern empirisch gegeben sind, so hat auch das "abstrakte" Geld empirisch nur Bedeutung durch seinen Bezug auf das natürliche, also das gemünzte Geld.
Jedoch gälte dann der Energieerhaltungssatz, und Geld könnte weder entstehen noch vernichtet werden.
Oft traten in der Neuzeit ein Unbehagen über das Geld und ein damit verbundenes Gefühl von Ungerechtigkeit zutage.
Anfänglich gab es bis in die Gegenwart hinein Stammes- und Volkswirtschaften, die ohne Geld auskamen.