Ein Gericht ist ein Organ der Rechtsprechung (Judikative).
reht ,recht, Recht', die schon früh mit ahd. rihten ,recht, gerade machen; in Ordnung bringen; herrschen; Recht sprechen' verbunden wurden.
Gerichte als rechtsprechende Institutionen gibt es seit den Anfängen menschlicher Zivilisation.
Im Laufe der Aufklärung setzte sich mit dem Konzept der Gewaltentrennung in Europa und den europäisch beeinflussten Staaten die Überzeugung durch, dass die Rechtsprechung von der Regierungsgewalt unabhängig zu sein hat.
101 Abs. 1 Satz 1 Grundgesetz unzulässig sind.
Die Beteiligung von Laien als ehrenamtliche Richter ist im Strafverfahren vorgesehen (dann "Schöffen" genannt), in der Handelsgerichtsbarkeit (dann "Handelsrichter" genannt), sowie in der Arbeits-, Finanz-, Sozial- und Verwaltungsgerichtsbarkeit.
Welches Gericht tätig wird, bestimmt sich nach der Zuständigkeit.
Die Bundesgerichte folgen den Vorgaben der Verfassung der Vereinigten Staaten und sind ausschließlich für Fälle nach Bundesrecht zuständig.