Die Gotik bezeichnet eine Epoche der europäischen Architektur und Kunst des Mittelalters, die sich in ihren verschiedenen nationalen Ausprägungen der Früh-, Hoch- und Spätgotik zeitlich etwa von der Mitte des 12. Jahrhunderts bis um 1500 erstreckt.
Zunächst durch Giorgio Vasari als abwertende Beschreibung der Architektur verbreitet, etablierte sich der Begriff im Laufe des 19. Jahrhunderts allmählich auch für die zeitgleich entstandene Malerei und Bildhauerei.
Die gotische Architektur entstand um 1140 in der le-de-France (Paris und Umgebung) und währte nördlich der Alpen bis in die erste Hälfte des 16. Jahrhunderts.
Der gotische Stil ist nur in der Architektur genau abzugrenzen, während dies auf den Gebieten der Plastik und Malerei nicht in gleicher Klarheit möglich ist.
In Frankreich unterscheidet man die Frühgotik Gothique primitif (1130-1180), den ausgereiften Gothique classique (1180-1230), dann den verfeinerten Gothique rayonnant, auf den der spätgotische Style flamboyant folgt.
Die heutige Bezeichnung Gotik (von italienisch gotico "fremdartig, barbarisch", ursprünglich ein Schimpfwort, abgeleitet von der Bezeichnung des Germanenstammes der Goten) wurde in der Renaissance durch den italienischen Kunsttheoretiker Giorgio Vasari geprägt, der damit seine Geringschätzung der gotischen Kunst gegenüber dem goldenen Zeitalter der Antike ausdrückte.
In Deutschland setzte eine neue Begeisterung für die Gotik durch Goethes 1773 gedruckten Text "Von Deutscher Baukunst" ein, der sie zum deutschen Stil erklärte.
Der gotische Stil entwickelte sich im Mittelalter aus dem Stil der Romanik heraus.
Erst recht bei Dorfkirchen und weltlichen Bauwerken verwendete man zwar in Mode gekommene Stilelemente, aber nicht das ganze System aus den perfekten Vorreiterbauten.
Es sind, ab 1071, Werke der normannisch-arabisch-byzantinischen Baukunst im normannisch beherrschten Süditalien
Beim Baubeginn von Cluny III war das meiste an arabonormannischer Architektur noch nicht errichtet, aber es gab noch die arabische Architektur auf Sizilien, die mit der Zeit unter der Bauherrschaft bzw. Regierung der Normannen umgebaut (so in Palermo der Sommerpalast des Emirs zum normannischen Königsschloss) oder ersetzt wurde.
Die dem König direkt unterstellte Abtei war Grablege des französischen Königshauses und nahm schon in der Zeit der Romanik eine besondere Stellung ein.
Nach anderer Betrachtungsweise wird die Frühgotik nur als Vorstufe gewertet und lässt die "eigentliche" Gotik mit der Hochgotik Ende des 12. Jahrhunderts beginnen.
Später breitete sich hier die prächtige Brabanter Gotik nach Norden aus.
In der Gotik werden Vorhallen nur noch selten gebaut, die romanischen Elemente Atrium und Westchor entfallen ganz.
Einzelne gotiache Kreuzbasiliken haben ein griechisches Kreuz als Grundriss.
Eine weitere Schöpfung der Gotik ist das Sakramentshaus als Kleinarchitektur.
In der Gotik wurde dieser Anspruch bis an die Grenzen des technisch Möglichen gesteigert: höher, leichter und organischer, als Teil des Gesamtbaus.
Der Bautyp vieltürmiger Basiliken stammt noch aus der Romanik (z. B. Bamberg, Naumburg, Limburg), wurde jedoch in der Frühgotik zum Auslaufmodell wie z. B. bei der dreischiffigen Kathedrale von Laon mit ihren fünf Türmen.
Etliche Bauten konnten erst im 19. Jahrhundert vollendet werden, so der Kölner Dom, der mit seiner riesigen Doppelturmfassade als dritthöchstes Kirchengebäude der Welt gilt.
Gotische Pfarrkirchen bekamen üblicherweise nur einen Hauptturm bzw. eine Einturmfassade, die jedoch in der deutschen und niederländisch-flämischen Gotik - getragen vom aufstrebenden Bürgertum der Städte - teilweise mit den Dimensionen der größten Kathedralen (Bischofskirchen) konkurrieren konnte.
An den Wänden von Obergaden und Seitenschiff wird das zwischen den Pfeilern eines Jochs gespannte Gewölbe von einem Spitzbogen aufgefangen, der als Entlastungsbogen dient.
Der Bautypus der Hallenkirche war zwar besonders in Deutschland beliebt, kommt aber auch in anderen Ländern vor.
Spitzbögen bestimmen das Erscheinungsbild gotischer Bauten und finden sich praktisch durchgängig im Querschnitt aller Gewölbe, in der Form der Fenster- und Portalgewände sowie im Maßwerk.
Während das Strebewerk in der Frühzeit der Gotik vor allem statische Funktion hatte, entwickelte es sich später zu einem wichtigen baukünstlerischen Element und wird deutlich hervorgehoben.
Chor und Schiff des Magdeburger Doms, der ersten gotisch konzipierten Basilika in Deutschland, kommen allerdings ohne Strebebögen aus, und da die Seitenschiffe frei stehende Querdächer tragen, gibt es auch keine verborgenen Strebebögen.
In der Spätgotik schließlich wurden auch verschlungenere und kompliziertere Maßwerkformen in vielfältigen Fischblasen- und Flammenmustern (Flamboyant) ausgebildet.
An den Spitzen von Giebeln und Türmen verwendete man oft eine Kreuzblume als Ornament (vergleiche auch Wimperg).
Und all diese Orden bildeten denn auch für ihre Kirchen andere Baukonzepte aus, die sozusagen architektonische Leitbilder gegen die gotischen Kathedralen darstellen.
Bis auf den Chor und die Querhäuser wurde die Kirche nie vollendet.
Da an den meisten großen Kirchen jahrhundertelang gebaut wurde, weisen viele Bauten auch Elemente der verschiedenen gotischen Epochen auf.
In der Zeit der französischen Frühgotik wurde Deutschland nur ein einziges bedeutendes Werk dieses Stils begonnen, ab etwa 1180 der gotische Umbau des Limburger Doms.
Obwohl Straßburg heute zu Frankreich gehört, ist es historisch gesehen ein Hauptwerk der deutschen Hochgotik.
Ab 1387 entstand der Mailänder Dom, der sich als Ausnahme stark an der mitteleuropäischen Gotik orientierte.
Im Laufe der Gotik wurde in Flandern und fast dem gesamten Gebiet der heutigen Niederlande der aus südlicheren Gegenden importierten Haustein, vor allem Tuffstein aus der Eifel, zunehmend durch Backstein verdrängt, dessen Verwendung dort, wenig später als in Norddeutschland, schon in der Romanik begonnen hatte.
Im 19. Jahrhundert hatte man romanische und gotische Kirchen farbig ausgemalt, oft in einem byzantinischen oder dem Beuroner Stil, die jedoch parallel zu den Umwälzungen in der zeitgenössischen Kunst aus der Mode kamen.
Viele gotischen Kirchen haben ihre mittelalterliche Verglasung verloren.
Mancherorts hat man aber auch die kunstvoll gestalteten, sehr farbintensiven Fenster durch Grisaillefenster oder durch schlichtes farbloses Glas ersetzt, weil man im Geist der Aufklärung helle Kirchenräume bevorzugte.
Der Kunsthistoriker Giorgio Vasari nannte verachtend um 1550 die Gotik "maniera tedesca" ("deutscher Stil") und "maniera de' Goti", die sich "wie eine Pest" über die ganze Welt verbreite, und beschrieb sie als mönströs und barbarisch, eben so negativ, wie die Goten und allgemein die Germanen in der zeitgenössischen Geschichtsbetrachtung der Italiener allgemein bewertet wurden.