Guatemala (, offiziell Republik Guatemala, spanisch Republica de Guatemala) ist der bevölkerungsreichste Staat in Zentralamerika im Süden der Halbinsel Yucatan.
Das Land grenzt an zwei Ozeane: im Osten an den Atlantischen Ozean (Golf von Honduras), Teil des Karibischen Meers, und im Südwesten an den Pazifischen Ozean.
Es gibt aber noch mindestens 16 andere Theorien zur Entstehung des Namens Guatemala.
Eine weitere Theorie besagt, dass Guatemala von Coctemalan, der Wolfsmilchpflanze hergeleitet wurde.
Guatemala liegt in Zentralamerika auf 15° 30' Nord, 90° 15' West.
Damit befindet sich auch der geographische Mittelpunkt des amerikanischen Doppelkontinents in Guatemala, genauer in der Stadt Cuilapa.
Die Küstenlandschaft besteht im Wesentlichen aus Schwemmland, das sich aus den Ablagerungen der Flüsse gebildet hat.
Das zentrale Hochland, der Altiplano, macht rund ein Viertel der Landesfläche aus, erreicht eine Breite von 100 bis 150 Kilometern und ist von mehreren von Nordwest nach Südost verlaufenden Gebirgsketten geprägt, unter anderem von der Sierra Madre de Chiapas im Süden und der Sierra de los Cuchumatanes im Norden des Hochlands.
In ihrem Westen befindet sich einer der höchsten Vulkane Mittelamerikas, der Tajumulco.
Der Altiplano ist die bevölkerungsreichste Region Guatemalas; unter anderem befindet sich dort die Hauptstadt sowie die nächstgrößten Städte, die meist in klimatisch günstigen Tälern angelegt sind.
Der nördlichste Landesteil, Peten, ist Tiefland mit fast durchgehendem tropischen Regenwald.
In einem tiefergelegenen Teil dieser Hochlandregion liegt die heutige Hauptstadt Guatemala-Stadt.
Die europäisch-indianische Bevölkerungsgruppe trägt im Gegensatz zu den anderen Ländern Mittelamerikas die Bezeichnung Ladinos.
Für das Jahr 2015 wird die Emigrantenquote auf 5 % der Bevölkerung geschätzt.
Das Land selbst erhält nur wenige Migranten und gehört zu den Ländern mit einer der niedrigsten Ausländeranteilen weltweit.
Es ist die Sprache der Mestizen und der europäischstämmigen Bevölkerung und ist die Muttersprache von rund 65 % der Guatemalteken.
In die christliche Folklore des Landes sind viele Rituale der Maya eingeflossen (Synkretismus).
Die katholische Kirche des Landes gliedert sich organisatorisch in zwei Kirchenprovinzen, die den Erzbischöfen von Guatemala und Los Altos unterstehen, sowie zwei Apostolischen Vikariaten.
Bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts war die katholische Kirche des Landes auf einen streng antikommunistischen Kurs ausgerichtet und unter anderem 1954 maßgeblich am Sturz der Regierung und an der Errichtung der Militärdiktatur beteiligt.
Von 1823 bis 1839 war Guatemala Teil der Zentralamerikanischen Konföderation.
Die erste Zeit der jungen Republik von 1841 bis 1871 war gekennzeichnet durch konservative Regimes an der Macht, deren Hauptziele eine behutsame wirtschaftliche Modernisierung bei Beibehaltung der hierarchischen Gesellschaftsordnung der Kolonialzeit waren.
Staatschef Jimmy Morales erklärte den Chefermittler der UNO, den kolumbianischen Staatsanwalt Ivan Velasquez Ende August 2017 zur unerwünschten Person, nachdem dieser gegen den Präsidenten zu ermitteln begonnen hatte.
Am 14. Januar 2016 trat Jimmy Morales als 50. Präsident in der Geschichte Guatemalas sein Präsidentschaftsamt an, nachdem er die Wahlen vom 6. September 2015 mit der Wahlkampagne "Weder korrupt noch Gauner" für sich entschieden hatte (FCN, 23,85 %).
Im Jahr 2006 wurde die UN-Kommission gegen Straffreiheit CICIG von den Vereinten Nationen auf Antrag des Landes eingerichtet.
In den zehn Jahren von 2006 bis 2016 hatte sich die Armutsquote gar von 51 auf 59 Prozent erhöht und die Hälfte der Kinder sind chronisch mangelernährt.
Daneben werden Edelsteine und Metalle, Chemikalien, Baumwolle, Palmöl, Nüsse, Tabak, Kautschuk, ätherische Öle, Fahrräder und Rum exportiert.
Rund ein Drittel der Bevölkerung ist in der Landwirtschaft beschäftigt, die allerdings nur 13,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts (2013) erwirtschaftet.
Im dünn besiedelten, großflächigen Peten im Norden des Landes gibt es Bemühungen zum Landesausbau, um Teile der Bevölkerung aus dem dicht besiedelten Altiplano dorthin umsiedeln zu lassen.
Im Hochland ist das Klima für Mitteleuropäer und Nordamerikaner angenehm.
Zwei internationale Straßen verbinden Guatemala mit El Salvador und Mexiko.