In der Botanik werden als Gummi (das, Mehrzahl Gummen, lateinisch cummi und griechisch kommi, koptisch , das "auf altägyptisch mj.t zurückgeht") bestimmte Pflanzensäfte (Exsudate) bezeichnet, die aus verletzten Stellen austreten.
Diese Dispersionen enthalten diverse Heteropolysaccharide und andere Stoffe, die an der Luft mehr oder weniger elastisch erhärten und in Verbindung mit Wasser klebrige Lösungen bilden.
Exsudate, die neben dem tendenziell wasserlöslichen Gummi auch tendenziell alkohollösliche Naturharze und wenig Ätherische Öle enthalten, werden Gummiharze genannt.
In der Natur dient Gummi dem Schutz des Baumes, denn es dichtet verletzte Stellen vor Krankheitsbefall ab.
Die Besonderheit eines Gummis besteht darin, dass es unter Zuglast dehnbar ist und ohne Last in seine ursprüngliche Form zurückkehrt.