Das Gähnen (lat. oscitatio) ist ein bei Tieren und Menschen auftretendes reflexartiges Verhalten.
Der Vorgang beginnt mit einem tiefen Atemzug, in dessen Verlauf der Mund weit geöffnet wird, und endet mit Schließen des Mundes bei gleichzeitiger Ausatmung.
Da Gähnen in der westlichen Kultur als Zeichen von Müdigkeit oder Langeweile gilt, werden von der gähnenden Person kaschierende Gesten erwartet.
So ist es üblich, sich beim Gähnen abzuwenden oder eine Hand vor den Mund zu halten.
Ursache und Zweck des Gähnens sind nicht eindeutig geklärt.
In der ältesten überlieferten deutschen Sprache ist Ginungagap das "klaffend Schlingende" (gin: "Rachen"), noch heute erkennbar in Wörtern wie "gähnen" und "beginnen".
In der griechischen Mythologie entsprang der gähnenden Nyx das Chaos, und man glaubte, die Seele wolle beim Gähnen aus dem Körper ausbrechen und zu den Göttern im Olymp aufsteigen.
Aus dieser Zeit stammt die Gewohnheit, sich die Hand vor den Mund zu halten.
Nach Auffassung der Yogaphilosophie bewirkt eines der fünf Nebenpranas, genannt Devadatta, das Gähnen.
1768 warnte Simon-Auguste Tissot in seinem Ratgeber Von der Gesundheit der Gelehrten für "Menschen, die viel sitzen und studieren" vor der "Wirkung der Getränke auf den Gelehrtenkörper", speziell vor einem zu hohen Konsum von Tee, da er "sehr starke und gesunde Männer gesehen habe, denen etliche Tassen Thee, nüchtern getrunken, Blödigkeiten, Gähnen, Übelfinden verursachten, "
Neuere Arbeiten zur Bedeutung und Ursache des Gähnens stammen beispielsweise von Robert Provine, einem US-amerikanischen Neuropsychologen, der sich auch mit dem Lachen befasst.
Als wahrscheinlich gilt, dass die meisten Säugetiere, aber wahrscheinlich sogar alle Wirbeltiere gähnen.
Charles Darwin erwähnt in seinem Buch Der Ausdruck der Gemütsbewegungen bei dem Menschen und den Tieren, dass Paviane gähnen, um ihren Feinden zu drohen.
Ähnlich wird von Baenninger das Verhalten der männlichen Siamesischen Kampffische gedeutet, wenn sie einen Kontrahenten oder ihr Spiegelbild sehen.
Bis jetzt wurde keine Volksgruppe beschrieben, die nicht gähnen würde.
Beim Gähnen kann nicht im eigentlichen Sinne von einem Reflex gesprochen werden, da die Reflexen zugeschriebenen Eigenschaften fehlen.
Zwischen der Häufigkeit und der Dauer des Vorgangs gibt es keinen signifikanten Zusammenhang.
Die Kontraktion der Gesichtsmuskeln und die Bewegung der Kiefergelenke ist für die befriedigende Ausführung des Gähnens anscheinend von Bedeutung.
Studien von de Vries et al. in den frühen 1980er-Jahren zeigen, dass Gähnen und Strecken schon beim Fötus gekoppelt sind.
Gemessen wurde, dass der Druck in der Lunge vermindert und Gewebefetzen und abgesondertes Sekret ausgeschieden werden.
Sie treten aber nicht immer gemeinsam auf.
So strecken sich Menschen in der Regel, wenn sie gähnen, gähnen aber nicht, weil sie sich strecken.
Bei Untersuchungen des Gähnens mit den neuen bildgebenden Verfahren wie dem Magnetresonanztomographen (MRT) konnte von Platek et al. gezeigt werden, dass während des Gähnens die gleichen Bereiche im Gehirn aktiv sind wie beispielsweise bei der Selbsteinschätzung oder dem autobiografischen Gedächtnis (Cortex cingularis posterior, Precuneus).
Als gesichert gilt, dass beim Gähnen die gleichen Neurotransmitter beteiligt sind, die auch Emotionen, Stimmungen und den Appetit beeinflussen.
Ein weiterer interessanter Aspekt ist hierbei, dass bei Patienten mit Schizophrenie, also einer gestörten Selbstwahrnehmung, das Gähnen signifikant verringert ist.
Drohgesten, wie das Zeigen der Zähne während des Gähnens, können als ein Instrument zur Aufrechterhaltung der Sozialstruktur von Primatengesellschaften dienen.
Daher kann man davon ausgehen, dass beim ansteckenden Gähnen, das durch vielfältige Stimuli ausgelöst wird, zumindest noch eine zweite, übergeordnete Hirnregion beteiligt ist.
Menschen gähnen, wenn sie schläfrig sind, aber auch verstärkt nach dem Aufstehen.
Ein weiterer Versuch ergab, dass sich die Hunde auch von Gähngeräuschen anstecken ließen und dabei stärker auf die Stimme ihrer Besitzer reagierten.