Hafer (Avena) ist eine Pflanzengattung in der Familie der Süßgräser (Poaceae).
Eine Art, der Saat-Hafer, wird als Getreide angebaut und wie dessen Samen umgangssprachlich ebenfalls "Hafer" (mittelhochdeutsch und regional auch Haber) genannt.
Die Haferarten sind einjährige krautige Pflanzen.
Im Gegensatz zu anderen Nutzgetreidearten fehlen dem Hafer die Blattöhrchen.
In der Gattung Avena gibt es etwa 25 Arten:
Saat-Hafer wird vor allem als Tierfutter sowie als Nahrungsmittel in Form von Haferflocken verwendet.
Die dem modernen Saathafer am nächsten verwandte Sorte ist Avena sterilis, die aus dem Fruchtbaren Halbmond stammt.
Später wurde Hafer zu einem Grundnahrungsmittel der Menschen in kälteren Klimazonen wie in Deutschland, Skandinavien, Irland und Schottland.