Als Hahnenkampf bezeichnet man einen Wettbewerb, bei dem zwei Hähne in einer Arena oder auf einem Kampfplatz aufeinander losgelassen werden.
Einer der beiden Hähne unterliegt, wenn er nicht mehr kämpft, schwer verletzt ist oder stirbt.
Nach überwiegender Ansicht waren Hahnenkämpfe der Grund, warum das Huhn domestiziert wurde.
Höhepunkte der Hahnenkämpfe ist der World Slasher Cup, der im Araneta Coliseum in Quezon City (Philippinen) stattfindet und bei dem über fünf Tage 648 Hahnenkämpfe veranstaltet werden.
In Iulius Caesars Kriegsbericht De bello Gallico ist von Hähnen die Rede, die den römischen überlegen sind.
Während die Kämpfe inzwischen in vielen Ländern verboten sind, gibt es zum Beispiel in Belgien, Frankreich, Mexiko, der Dominikanischen Republik, Italien, den Philippinen, Puerto Rico, Peru, der Türkei und Guam in boxkampfähnlichen Arenen regelmäßige Wettkämpfe mit hohen Wetteinsätzen.
Zur zusätzlichen Aufstachelung und Provokation der Hähne werden sie manchmal vorher in Käfigen eng zusammengehalten oder die Hähne durch einen anderen Hahn unmittelbar vor dem Kampf in eine aggressive Stimmung gebracht.
Um dies möglich zu machen, werden den Hähnen sehr früh ihre natürlichen Sporne amputiert.
Wenn eines der beiden Tiere unterliegt, das heißt, wenn es nicht mehr kämpft, schwer verletzt ist oder stirbt, wird der Kampf beendet.
Während seine Befürworter den Hahnenkampf als sportlichen Wettbewerb und festen Bestandteil regionaler Kultur verteidigen, gilt er vor allem in weiten Teilen Europas und Nordamerikas als Tierquälerei und ist deshalb gesetzlich verboten.
Auf den Philippinen ist der Hahnenkampf heute ein wesentlicher wirtschaftlicher Faktor.
Wohlhabende Malaien und Indonesier kommen auf die Philippinen, um bei den Kämpfen zu wetten, und wenn auch der Hahnenkampf in den Vereinigten Staaten verboten ist, gibt es dort immer noch nordamerikanische Züchter von Kampfhähnen, die diese hier verkaufen.
Vor allem in der Poesie hat der Hahnenkampf eine metaphorische Bedeutung für eine in der Öffentlichkeit ausgetragene Auseinandersetzung um Einfluss, Status und Macht zwischen zwei geltungsbewussten (eher männlichen) Personen aus Politik, Wirtschaft oder Gesellschaft bekommen.