Hamm (lateinisch Hammona) ist eine kreisfreie Stadt in Nordrhein-Westfalen.
Hamm ist eine Planstadt, die Graf Adolf I. von der Mark am Aschermittwoch (4. März) des Jahres 1226 gegründet und mit Stadtrechten versehen hat.
Sein Besitz, Burg und Stadt Nienbrügge, wurden im Rahmen einer Strafaktion durch Graf Adolf I. von der Mark geschleift.
In den folgenden Jahrhunderten wurde Hamm zum Vorort und immer wieder auch zur Residenz der Grafschaft und diente als Gerichtssitz mit Appellationsfunktion für die märkischen Städte.
Trotz dieser Fehde und der Reichsacht fällt in diese Zeit eine Blüte der Wirtschaft in der Stadt.
Insgesamt behauptete das Zentrum bei den Kommunalwahlen in der Zeit der Weimarer Republik seine Position als führende Partei in Hamm.
Dieses war Exil für vertriebene Behörden aus dem besetzten Teil des Ruhrgebietes.
Am 1. Januar 1975 wurde Hamm durch die zweite kommunale Neuordnung - vgl. auch Münster/Hamm-Gesetz - um Bockum-Hövel, Heessen, Pelkum, Rhynern (ohne Hilbeck) und Uentrop erweitert.
Ursprünglich ist das Stadtwappen das Wappen der Grafen von der Mark, die die Stadt 1226 gründeten.
Die Arbeitskreise, die allen Interessierten die Möglichkeit gaben, eigene Ideen und Visionen ihrer Stadt zu entwerfen und einzubringen, haben zusätzlich erste Konzepte für eine nachfolgende Umsetzung konkreter Projekte, Maßnahmen und Aktionen entwickelt.
In Hamm befinden sich noch mindestens zwei weitere, allerdings wesentlich kleinere Hindutempel, einer in der Roonstraße und einer im Martin-Luther-Viertel.
Durch die vorhandenen Verkehrsanschlüsse entwickelt sich der Raum Hamm zunehmend zu dem Logistikzentrum im Osten des Ruhrgebiets.
In Hamm gibt es seit November 2005 eine Fachhochschule.
Daneben prägt die barocke Martin-Luther-Kirche ein ganzes Viertel in der Hammer Innenstadt.
An ihn schloss sich nach Osten eine schmalere romanische Saalkirche an, die etwa zur gleichen Zeit errichtet worden ist.
Das Schloss Oberwerries ist ein zweiflügeliges Wasserschloss in den Lippeauen des Hammerer Stadtbezirks Heessen.
Das alte Rathaus, ebenfalls im Krieg zerstört, wurde nicht wieder aufgebaut.
Meist bezeichnen sich die Menschen als Hammenser, die seit vielen Generationen dort leben und die einer bestimmten, zumeist humanistisch geprägten Bevölkerungsschicht angehören.