Hannibal Barkas (punisch: hnb'l brq; der erste Teil des Namens, der eigentliche Personenname, bedeutet wörtlich "Baal ist gnädig", der zweite Teil, "Blitz", ist ein Beiname, den schon Hannibals Vater trug; * um 247 v. Chr. in Karthago; + 183 v. Chr. in Bithynien) war ein karthagischer Stratege und Heerführer, der als einer der größten Feldherren der Antike gilt.
Die römische Geschichtsschreibung berichtet davon, dass der neunjährige Hannibal zusammen mit seinen Brüdern den Römern ewige Feindschaft schwören musste, doch handelt es sich hierbei möglicherweise um eine Legende.
Dieser vergrößerte die neue karthagische Provinz erheblich, gründete mit Carthago Nova eine regionale Hauptstadt und schloss mit Rom den Ebro-Vertrag, der einen Fluss namens "Iberus" als Grenze zwischen beiden Mächten festlegte (es ist jedoch unklar, ob es sich hierbei um den Rio Segura oder den Ebro handelt).
Die Stadt Sagunt an der Mittelmeerküste verweigerte ihm jedoch die Unterwerfung.
Hannibal entschied sich, die Stadt ab 220 v. Chr. zu belagern, auch um ihren Einfluss auf die iberischen Stämme einzugrenzen.
Unklar ist es, welche der beiden Seiten vertragsbrüchig wurde.
Um einem römischen Angriff auf Spanien zuvorzukommen, überschritt er die Alpen mit wahrscheinlich mehr als 50.000 Soldaten, 9.000 Reitern und 37 Kriegselefanten über einen heute nicht mehr genau zu bestimmenden Pass (möglicherweise Col de Clapier, Col de Montgenevre, Mont Cenis oder über den Col de la Traversette) und gelangte durch das Gebiet der Salasser nach Aosta und Ivrea.
Schließlich traf Hannibal am 2. August des Jahres 216 v. Chr. bei Cannae auf eine römische Armee von 16 Legionen (etwa 80.000 Mann), die er mit seinen etwa 50.000 Soldaten durch ein Umfassungsmanöver fast vollständig vernichten konnte.
Er hoffte darauf, die italischen Städte von Rom zu lösen und dadurch die Grundlage der römischen Großmachtstellung zu zerstören.
Die Römer hatten ihre anfängliche Strategie unter Einfluss des "Zauderers" Fabius Maximus gewechselt und griffen die Karthager in Italien und Spanien nur noch in Hannibals Abwesenheit an.
In der Schlacht bei Zama erlitt Hannibal 202 v. Chr. seine erste und auch kriegsentscheidende Niederlage gegen die Römer.
Anstatt von Hannibals militärischen Fähigkeiten Gebrauch zu machen, übertrug ihm der Seleukide nur den Bau einer Flottille in Phönizien, die die seleukidische Hauptflotte in der Ägäis verstärken sollte.
Trotz der fehlenden Kontinuität zwischen der antiken Seemacht Karthago und dem 1956 unabhängig gewordenen Staat Tunesien bilden Hannibal und seine Geburtsstadt einen Teil der nationalen Identität des Landes.
Dem ersten Staatspräsidenten Habib Bourguiba waren Hannibal und der Numidier Jugurtha Vorbilder und "historische Individualreferenzen".
Im heutigen Karthago, einem Villenviertel von Tunis, ist der Name Hannibal Barkas äußerst beliebt.
Der französische König Karl VIII., der 1494 mit seinem Heer über die Alpen nach Italien zog, wurde von Philippe de Commynes mit Hannibal verglichen.