Hans Christian Andersen anhören?/i (* 2. April 1805 in Odense; + 4. August 1875 in Kopenhagen), der sich als Künstler zeitlebens nur H. C. Andersen nannte, ist der bekannteste Dichter und Schriftsteller Dänemarks.
Berühmt wurde er durch seine zahlreichen Märchen.
Nach dem Tod seines Vaters ging er mit 14 Jahren nach Kopenhagen und bemühte sich, dort als Schauspieler zum Theater zu kommen.
gefördert, konnte er von 1822 bis 1826 bei Rektor Simon Meisling eine Lateinschule in der kleinen Provinzstadt Slagelse besuchen, von 1826 bis 1828 eine weitere Lateinschule in Helsingor und anschließend die Universität Kopenhagen.
Andersen verliebte sich in Riborg Voigt, die Schwester seines Studienfreundes Christian Voigt.
Allerdings war sie bereits einem anderen Mann versprochen.
Nach der Heirat Riborgs unternahm Andersen mehrere Reisen nach Deutschland, England, Italien, Spanien, Portugal und in das Osmanische Reich.
Henriette Wulff (+ 13. September 1858 beim Brand der Austria), Tochter des Kommandeurs P. F. Wulff, ferner Sophie rsted, Tochter des Entdeckers des Elektromagnetismus Hans Christian rsted, und Jenny Lind, auch "die schwedische Nachtigall" genannt, die er sehr verehrte.
Andersen blieb jedoch lebenslang unverheiratet.
In der Wissenschaft wird kontrovers diskutiert, ob Andersen homosexuell gewesen sei.
Anlässlich seines 70. Geburtstags am 2. April 1875 bekam er die Zusage, dass genug Geld für ein Monument eingesammelt worden war, das allerdings erst fünf Jahre nach seinem Tod am 26. Juni 1880 feierlich enthüllt werden konnte.
Das hässliche Entlein und Die Geschichte des Jahres.
Allerdings sind etliche dieser 156 Märchen, so wie auch die autobiografischen Texte, Novellen, Dramen, Gedichte und Reiseberichte, die von seinem Schaffensreichtum zeugen, eher unbekannt.