Das Hausrind oder schlicht Rind (Bos taurus) ist die domestizierte Form des eurasischen Auerochsen.
Es wurde zunächst wegen seines Fleisches, später auch wegen seiner Milch und Leistung als Zugtier domestiziert.
Seitdem hat der Mensch eine Anzahl unterschiedlicher Rinderrassen gezüchtet, in die teilweise auch Wildrinder (etwa der Amerikanische Bison beim Beefalo) eingekreuzt wurden.
Rinder sind Spitzengänger und Paarhufer.
Die durchschnittliche Lebenserwartung eines Hausrindes beträgt 21 Jahre.
In Abgrenzung von Rassen zebuinen Ursprungs bezeichnet man die in Europa üblichen Hausrinder als taurine Rinder.
Zebus wurden von manchen Autoren auch als eigene Art (Bos namadicus) geführt, was aufgrund der Ähnlichkeit mit den restlichen Auerochsentypen und der uneingeschränkten Kreuzbarkeit des Zebus mit taurinen Hausrindern nicht vollständig geteilt wird.
Vor allem in Asien sind weitere Tiere domestiziert worden, die von anderen Arten abstammen, so das Balirind (Bos javanicus f. domestica) aus dem Banteng (Bos javanicus), der Gayal (Bos gaurus f. frontalis) aus dem Gaur (Bos gaurus) und der Hausyak (Bos mutus f. grunniens) aus dem Wildyak (Bos mutus).
Im Gegensatz zu den bisher genannten Arten, die der Gattung Bos (Eigentliche Rinder) angehören, zählt der Wasserbüffel (Bubalus arnee) zur Gattung Bubalus (Asiatische Büffel).
Aus ihm wurde der Hausbüffel gezüchtet.
Heute geht man davon aus, dass die taurinen Hausrinder, die in Europa und Nordamerika üblicherweise gehalten werden, ursprünglich aus Anatolien und dem Nahen Osten stammen, wo der Auerochse, Bos primigenius, ebenfalls vorkam.
Nicht nur wurde stets nach den umgänglichsten Exemplaren selektiert, sondern auch nach den ertragreichsten.
Viele Züchtungen haben kleinere und manche keine Hörner.
Einige Rinder in Südeuropa, vor allem Iberien, sind aufgrund der stellenweise noch sehr extensiven Haltung in ihrer Anatomie teilweise sehr ursprünglich.
Da einige Rinderrassen ihrer Stammform näher sind als andere, gibt es seit langem die Idee, ein dem Auerochsen entsprechendes Rind rückzuzüchten.
Erste Brunstanzeichen treten im Alter zwischen sechs und zwölf Monaten auf und zeigen die Geschlechtsreife an.
Da die Jungrinder in diesem Alter körperlich noch nicht für eine Belegung gebaut sind, werden sie erst in einem Alter von 15 bis 20 Monaten zugelassen.
Dann haben sie etwa ein Gewicht von 350 bis 400 Kilogramm Lebendmasse.
Im Alter von etwa vier bis zwölf Monaten heißt das Jungtier auch Fresser (je nach Geschlecht Bullen- oder Färsefresser, bei der Abstammung von zwei verschiedenen Rassen Kreuzungsfresser), sofern es der Milchviehhaltung entstammt.
Es ernährt sich ausschließlich von Raufutter und Kraftfutter.
Sie werden bis zum Zeitpunkt des Absetzens (im Alter von sechs bis elf Monaten) im Regelfall bei dem Mutterrind aufgezogen und anschließend als Absetzer vermarktet oder aber bis zur Verwendung in der Zucht weiterversorgt oder bis zur Schlachtung gemästet.
Ein zuchtreifes (adultes) weibliches Rind wird mit circa 18 Monaten besamt (seltener bedeckt, gedeckt) und hat somit ein Erstkalbealter von etwa 27 Monaten.
Dient die Kuh zur Milch- oder Fleischgewinnung, wird sie auch als Milchkuh bezeichnet.
Eine Kuh, die ausschließlich ihr Kalb aufzieht, nennt man Mutterkuh.
Das geschlechtsreife männliche Hausrind heißt Stier, in Deutschland auch Bulle, und wird auch als Samenochse, Samenrind, Farre (von mittelhochdeutsch phar/var), Farren, Fasel oder Faselochse (älter auch: Fasselochse) bezeichnet, im Südbadischen, Allgäuerischen und teilweise Schweizerdeutschen als Hage, Hägel, Häge, Hägi, Haigel, ebenfalls im Schweizerdeutschen als Muni und im Schwäbischen als (der) Hummel, was das Schimpfwort hummeldumm erklärt ("dumm wie ein Stier").
Neben Milch, Fleisch, Leder oder Fellen liefern Rinder Gülle oder Jauche und Mist, die in der Landwirtschaft als natürliche Düngemittel oder auch als Brenn- und Baumaterial eine wichtige Rolle spielen, außerdem erfüllen besonders Ochsen in vielen Teilen der Welt noch heute als Zugtiere für Karren oder zum Pflügen eine wichtige Funktion.
Des Weiteren sind Robustrassen wie das Schottische Hochlandrind, Ungarisches Steppenrind, Heckrind, Galloway-Rind oder südeuropäische Primitivrassen wie Sayaguesa ein wichtiger Faktor in der Landschaftspflege und im Naturschutz (Almwirtschaft).
Bei den Rindern selbst lassen sich die Nutzungsrichtungen Milchproduktion und Fleischproduktion unterscheiden.
Es gibt Rassen, die überwiegend auf eine der beiden Nutzungsrichtungen hin gezüchtet wurden, aber auch solche, bei denen beide Nutzungsrichtungen züchterisch bearbeitet werden (= Doppelnutzung, DN).
Früher wurden männliche Tiere zur Verbesserung des Fleisches kastriert und somit zu Ochsen gemacht.
Der Stier oder Bulle, engl. bull symbolisiert häufig Kraft, Stärke, Ausdauer, bekannt ist der Energydrink Red Bull und die Skulptur Charging Bull im Börseviertel New Yorks.
Die Kuh - auf der Weide oder Alm - ist häufig Markenzeichen für Milch und Milchprodukte, besonders bekannt ist die lila Kuh für Milka-Milchschokolade.
In der Herdbuchzucht haben die meisten Zuchttiere Namen, denen oft eine Buchstabenkombination als fälschlich sogenannter Betriebssuffix vorangestellt ist.
Amerikanische Kuh- und Bullennamen enthalten oft die Namen der Eltern wie Jenny-Lou Mrshl Toystory-ET den seiner Mutter Jenny-Lou und seines Vaters Marshall.
Besonders gefährlich wird es, wenn die Person auch einen Hund an der Leine mit sich führt und eine ganze Herde Rinder beisammen ist.
So sind schon mehrere Fälle dokumentiert, in denen Kühe Menschen töteten.
Der Zivilprozess begann am 9. Mai 2017 und wurde aufmerksam beobachtet, da bei einer Verurteilung des Bauern zu befürchten war, dass Bauern ihre Weiden absperren und diese dadurch als Wandergebiet verloren gehen.
Am 7. Juni 2017 wurden auf der Kranzhornalm bei Erl (Tirol) zwei 70-jährige Frauen - mit Hunden - auf einem Wanderweg über eine eingezäunte Weide von Kühen - mit Kälbern - angegriffen; eine Frau starb.
Es gibt jedoch auch heute noch eine Reihe von wildlebenden Hausrinderpopulationen.
In China sind es 108 Millionen Rinder, in den USA 96 Millionen und in Deutschland knapp 14 Millionen.
Insgesamt leben etwa 1,5 Milliarden Rinder auf der Erde, deren Gesamtmasse ist fast doppelt so hoch wie die der Menschen.
Kühe wiegen etwa 500 bis 800 kg, Bullen 1000 bis 1200 kg.
Im Regelfall haben Rinder Hörner, hornlose Rinderrassen sind die Ausnahme.
Außerdem befinden sich auf jeder Seite sechs Backenzähne.
So verwundert es nicht, dass es an heißen Tagen bis zu 180 Liter Wasser zu sich nimmt und dabei bis zu 25 Liter pro Minute schluckt.
Hochleistungskühe produzieren unter günstigen Ernährungs- und Haltungsbedingungen innerhalb eines Jahres weit über 10.000 Liter Milch.
Aus diesem Grund wird jedes Jahr in Deutschland durch die GEH eine gefährdete Nutztierrasse des Jahres gewählt, um auf diese Situation aufmerksam zu machen.
Der ubron ist eine Kreuzung aus Hausrind und Wisent.