Hawaii (, englisch , hawaiisch Hawai'i bzw. Mokupuni o Hawai'i) ist eine Inselkette im Pazifischen Ozean und seit 1959 der 50. Bundesstaat der Vereinigten Staaten.
Sie ist benannt nach der größten Insel des Archipels, die inoffiziell auch Big Island heißt.
Die Inselgruppe gehört zum polynesischen Kulturraum, bildet die nördliche Spitze des sogenannten polynesischen Dreiecks und wird zu den Südseeinseln gezählt.
Der Beiname des US-Bundesstaates Hawaii ist Aloha State ("Aloha-Staat").
Insgesamt gehören 137 Inseln und Atolle mit einer Gesamtfläche von 16.625 km^2 zu Hawaii, die meisten davon sind jedoch nicht oder nicht mehr bewohnt.
Eine Besonderheit ist der Kalawao County, der sich auf die Kalaupapa-Halbinsel auf Moloka'i beschränkt.
Das Midway-Atoll (hawaiisch: Pihemanu) im nördlichen Hawaiirücken ist das einzige Gebiet, das zwar geographisch zu Hawaii gehört, jedoch nicht zum US-Bundesstaat Hawaii.
Die Inseln sind grundsätzlich alle vulkanischen Ursprungs (vgl. Hawaii-Emperor-Kette).
Der Gipfel des inaktiven Mauna Kea befindet sich in 4205 Metern Höhe über dem Meer, wobei seine Basis, die zugleich Basis der Insel Hawaii ist, in 5400 Metern Meerestiefe liegt.
Der nur wenig niedrigere, aber aktive Mauna Loa gilt nach dem Puhahonu seinem Volumen nach als zweitgrößter Vulkan der Erde.
Zudem werden die Ausbrüche von teils starken Erdbeben begleitet, mit Magnituden um 7.
Er ist der jüngste Vulkan der Hawaii-Vulkankette.
Der längste Fluss ist der Kaukonahua auf der Insel O'ahu.
Hawaii liegt in den äußeren nördlichen Tropen.
Ausgeprägte Jahreszeiten gibt es auf den Inseln Hawaiis nicht.
Da Hawaii eine abgelegene Inselgruppe ist, gab es dort, abgesehen von der auch in Amerika verbreiteten Weißgrauen Fledermaus (Lasiurus cinereus), vor Ankunft der Menschen keine weiteren Landsäugetiere.
Neben den polynesischen Ureinwohnern - die sich selbst Kanaka Maoli nennen - siedelten sich nach der Entdeckung weiße Missionare, Händler und Walfänger auf Hawaii an.
Die berühmten "goldenen Menschen" von Hawaii entstanden aus der Durchmischung der polynesischen Ureinwohner mit den asiatischen (vor allem japanischen) Einwanderern.
Seit 2010 ist die Bevölkerungsentwicklung in Hawaii rückläufig, wegen der steigenden Lebenshaltungskosten ziehen inzwischen mehr Menschen weg als hinzukommen.
Bereits 1941, am Vorabend des japanischen Angriffs auf Pearl Harbor, machten die hawaiischen Ureinwohner kaum noch 6 % (22.000) der damals insgesamt 370.000 Einwohner aller Inseln aus, gegenüber 42.000 US-Militärangehörigen und etwa 150.000 japanischen Einwanderern allein auf der Insel O'ahu (40,5 %).
Neben Englisch sind in Hawaii auch Hawaii Creole English und die indigene hawaiische Sprache verbreitete Sprachen.
Eine zweite Siedlerwelle von Polynesiern folgte etwa im 11. Jahrhundert von Tahiti aus.
Der Export von Sandelholz von Hawaii nach China wurde am Anfang des 19. Jahrhunderts zu einem Handelsschwerpunkt, bevor in den 1820er bis 1860er Jahren Lahaina und Honolulu zu wichtigen Häfen für die Walfänger im Nordpazifik wurden.
Ab 1810 war er alleiniger Herrscher und damit der erste König von Hawaii.
Hawaii ist damit der einzige heutige Bundesstaat der USA, der früher einmal ein unabhängiges Land mit monarchischem Regierungssystem war.
Nachdem 1815-1817 der in russischen Diensten stehende Deutsche Georg Anton Schäffer vergeblich versucht hatte, die Kontrolle über die nördlichen Inseln Kaua'i und Ni'ihau zu bekommen, scheiterten auch die fünfmonatige Annexion Hawaiis durch den Briten Lord George Paulet 1843 und die Besetzung Honolulus durch den Franzosen Legoarant de Tromelin 1849.
Infolge des Angriffs der Japaner auf Pearl Harbor am 7. Dezember 1941 traten die Vereinigten Staaten in den Zweiten Weltkrieg ein.
Sie setzten die zivile Regierung ab und verhängten acht Jahre lang das Kriegsrecht über Hawaii, was eine Außerkraftsetzung von Grundrechten bedeutete.
Derzeit leben etwa 350.000 Nachkommen der Urbevölkerung in Hawaii (Stand 2019).
Die Unabhängigkeitsbewegung und Spannungen zwischen den ethnischen Gruppen abzubauen, sind ein Schwerpunkt des Matsunaga Institute for Peace, das auf einen gewaltfreien Ausgleich der Konflikte hinarbeitet.
Nach Ansicht von David Keanu Sai, Professor für Politikwissenschaft an der University of Hawai'i at Manoa, ist Hawaii nie Teil der USA geworden, sondern lediglich militärisch besetzt worden.
Seit der Annexion durch die USA gibt es nach wie vor eine aktive - wenn auch zersplitterte - Unabhängigkeitsbewegung auf Hawaii, die insbesondere von der Minderheit der Ureinwohner getragen wird.
Sie gaben im letzten Jahr vor der Covid-19-Pandemie 17,8 Milliarden US-Dollar auf den Inseln aus und generierten Steuereinnahmen von 2,0 Milliarden US-Dollar, gefolgt von den wirtschaftlichen Aktivitäten und Einflussfaktoren der militärischen Anlagen und Truppen.
Nach der Stilllegung der letzten Zuckerrohrplantage 2016 und der meisten Ananasplantagen, werden Blumen, Macadamia-Nüsse, Kaffee, Bananen, Tabak, Reis, Baumwolle, Papayas, Guave, Kokosnüsse und andere tropische Früchte geerntet.
Bekannt ist auch der Anbau von Cannabis.
Honolulu, Hawaiis Hauptstadt, erstreckt sich auf einer Länge von über 42 km.
Hier gibt es nur wenige weiße Sandstrände, die meisten Strände bestehen aus schwarzen Lavafragmenten.
Im Jahre 1840 errichtete König Kamehameha III. das erste staatliche Schulsystem.
Während der 1850er Jahre gelangten die drei chinesischen Religionen (Konfuzianismus, Daoismus, Buddhismus) auf die Inseln sowie bis zum Ende des 19. Jahrhunderts der Shintoismus und weitere buddhistische Schulen mit japanischen Einwanderern.