Der Hecht (Esox lucius) ist ein Raubfisch und gehört zur Familie der Esocidae.
Der Fisch hat einen langgestreckten, walzenförmigen und seitlich nur mäßig abgeflachten Körper.
Die Färbung variiert nach dem Lebensraum, der Rücken ist meist grün-bräunlich und wird bis zum weißen Bauch immer heller.
Die Maximallänge wird in der Regel nur von Rognern (Weibchen) erreicht, die Milchner (Männchen) erreichen meist nicht mehr als 90 cm.
Der Hecht ist ein Standfisch und hält sich gerne in Ufernähe von Fließgewässern, Seen und größeren Teichen auf.
Er besitzt den Schnappreflex und kann selbst einer durchs Wasser gezogenen Bananenschale nicht widerstehen, sondern schießt hinterher und schnappt zu.
Ab November sammeln sich an den Revieren weiblicher Hechte oft zahlreiche Milchner, die untereinander immer aggressiver werden, je näher die Laichzeit im Frühjahr rückt.
Während der Laichzeit buhlen meist mehrere Männchen - oft in heftigen Kämpfen - um ein Weibchen, doch nur ein Männchen kommt zur Paarung.
Während dieser Kämpfe, die zwar in erster Linie aus Rammstößen bestehen, können sich die Hechte untereinander, auch durch Bisse, sehr stark verletzen.
Hechte sind Haftlaicher, das heißt die Eier haften an Unterwasserpflanzen, Ästen oder ähnlichem an.
Die Vermehrung erfolgt an bewachsenen Uferzonen und auf überfluteten Wiesen.
Damit die paarungswilligen Hechtmännchen keine Fressopfer der Weibchen werden, haben diese während der Paarung eine Fresshemmung.
In dieser Zeit zehren sie noch vom Dottersack, doch nach kurzer Zeit schwimmen sie frei und stellen sich auf tierische Nahrung um.
Die jungen Hechte wachsen sehr schnell und erreichen im ersten Jahr die 15-cm-Grenze.
Männliche Hechte werden meist mit zwei, weibliche mit vier Jahren geschlechtsreif.
Der Hecht wird von der Weltnaturschutzunion IUCN in der Roten Liste gefährdeter Arten geführt.
Die spitzen Gräten (Y-Gräten) können durch ihre sehr geordnete zweireihige Lage im Rücken ohne größere Probleme entfernt werden.