Ijob oder Hiob (auch Job; hebräisch  'Ijjo; griechisch  Ib; lateinisch Iob, arabisch  'Ayyub) bezeichnet eine biblische Person, einen "Gerechten aus dem Land Uz", und das nach ihm benannte Buch des Tanach.
Prolog und Epilog in Prosa bilden die Rahmenhandlung, in die die Dialogreden in Versform eingebettet sind.
Der Prolog gliedert sich in eine Exposition und fünf Szenen mit einer doppelten Prüfung und Bewährung Ijobs im Leid:
Dabei bilden die Monologe den Rahmen für die Dialoge Ijobs mit den drei Freunden und weisen auf die Gottesreden voraus.
Die Nachrichten von den Schicksalsschlägen, die Ijob in kurzer Folge ereilen, überbringt ihm jeweils ein Knecht, der als Einziger den Schlag überlebte.
Zudem bezieht sich der Epilog auf die gleichen Schicksalsschläge, die der Prolog beschrieb.
Man schließt jedoch nicht aus, dass die unbekannten Autoren des Ijobbuchs einige Motive und Formmerkmale aus den altorientalischen Paralleltexten gekannt und übernommen haben.
Erstere ist in Prosa verfasst, enthält den Gottesnamen JHWH (23-mal) mehr als doppelt so oft wie den Titel Elohim (11-mal) und zeichnet Ijob als Nomadenscheich (1,3; 42,12), der sein Leiden als gottgegeben widerspruchslos annimmt.
Ob JHWHs negatives Urteil über die Reden der drei Freunde in der Rahmenhandlung sie betrifft, oder ob sie deren Sicht nachträglich kritisieren und korrigieren sollten, ist umstritten.
Vielleicht sollte damit schon formal gezeigt werden, dass den Freunden zuletzt die Worte fehlten.
Das Buch Ijob gehört zum dritten Teil des Tanachs, den Ketuvim (Schriften).
In der konkreten Situation des leidenden Freundes versagt das bloße Reden über Gott und Belehren, weil es zu teilnahmsloser, zynischer Menschenverachtung statt zu solidarischem Mitgefühl wird und so dem Gott widerspricht, den die Freunde verteidigen.
Die älteste Rahmenerzählung fragt noch nicht nach der Ursache des Leidens, sondern deutet mit Metaphern aus der Gerichtsprophetie (1,16: "Feuer Gottes") nur an, dass Gott es geschickt habe.
Sie hätten mit der Sünde des Menschen nichts zu tun, etwa in Joh 21,19 EU und Mt 5,11-12 EU.
Sie wehrt sich gegen die fromme und einfache Annahme, dass das Leiden eine Strafe Gottes sei.
In dieser Auslegungstradition finden sie sich auf zahlreichen Grabmonumenten.
Auch im Islam ist die Geschichte von Ijob (arabisch , DMG Aiyub) bekannt.
Nach den betreffenden Erzählungen, die an Sure 38:44 anknüpfen, hatte Ijobs Frau dem Teufel gelobt, ihm zu dienen, falls er ihnen ihren früheren Wohlstand zurückgäbe.
Aus Zorn darüber schwur Hiob, ihr hundert Rutenstreiche zu verpassen, wenn er wieder gesund werden würde.