Hip-Hop (auch Hiphop) ist eine Musikrichtung mit den Wurzeln in der afroamerikanischen Funk- und Soul-Musik.
Afrika Bambaataa gehörte zu den ersten DJs, die sich durch Kool DJ Herc inspirieren ließen.
1976 veranstaltete er seine erste Party, seine Begleit-"Crew" aus "Breakern" nannte er Zulu-Kings und Zulu-Queens, aus der später die Zulu Nation hervorging.
Das Rappen lässt sich nicht ganz so klar nachweisen.
1970 erschien zwar das erste Album der Last Poets, deren politischer Rap von der Sprache von Malcolm X und dem Dichter Amiri Baraka beeinflusst war; sie gelten allgemein als Väter des Rap.
Das eigentliche "Rappen" aber entwickelten unabhängig davon die sogenannten MCs, die "Masters of Ceremony" (wörtlich "Zeremonienmeister"), die Ende der 1960er, Anfang der 1970er Jahre die DJs begleiteten, ihn und sich selbst vorstellten (das sogenannte "shouting out"), das Publikum zwischen den Stücken oder in den Übergängen zum Tanzen aufforderten, Witze machten, Besucher grüßten und so quasi als "Animateure" die Menge zum Feiern anfeuerten.
Auch der Song Rapture von Blondie, der in den Vereinigten Staaten ein Nr.-1-Hit wurde und als einer der ersten Rap-Songs eines weißen Künstlers oder einer Künstlerin gilt, enthielt eine lange Rap-Sequenz und trug dazu bei, dass sich Hip-Hop in der Musikindustrie etablieren konnte.
Im Herbst 1981 kam die Single Der Kommissar des Österreichers Falco auf den Markt und erregte großes Aufsehen in der Popszene.
Mit der von ihm entwickelten Kunstsprache und seinem Sprechgesang wird Falco gelegentlich als "der erste weiße Rapper" bezeichnet.
Mit dem Auftreten von N.W.A und Public Enemy begann nicht nur das Zeitalter des Gangsta-Rap.
Die stärksten Acts der beginnenden 1990er Jahre an der Eastcoast waren entweder intellektuelle Formationen vor allem der Native Tongues Posse wie De La Soul, A Tribe Called Quest, Black Sheep, die Jungle Brothers oder auch die Fu-Schnickens oder politische Acts wie Public Enemy oder KRS-One.
Besonders die Beats wurden komplexer, worin man den Einfluss von Stilen wie Reggae und Dancehall (Raggamuffin Hiphop), aber auch des Oldschool-Hip-Hop und des Electro Funk der 1980er Jahre hören konnte.
Zwar hatte offiziell keine der beiden Küsten gesiegt, in den folgenden Jahren aber wurde über den Weg des Plattenmarktes deutlich, dass es weder der politische conscious rap noch die intellektuelle Schule der Native Tongues Posse aus dem Osten war, die sich durchgesetzt hatten.
Ebenfalls zu Beginn des Jahrzehnts wurde der Stil durch Rapper wie Flo Rida oder Pitbull fest im Airplay etabliert.