Hiroshima (, Aussprache?/i, dt.
"weiträumige Insel"; im Deutschen auch Hiroschima; jap. , Hiroshima-shi, " Stadt Hiroshima") ist eine Hafenstadt im Südwesten der japanischen Hauptinsel Honshu und der Verwaltungssitz der gleichnamigen Präfektur Hiroshima (Hiroshima-ken).
Weltweite Bekanntheit erlangte Hiroshima als Ziel des ersten kriegerischen Kernwaffeneinsatzes am 6. August 1945.
Im 13. Jahrhundert errichteten die Aki-Takeda flussaufwärts oberhalb der späteren Stadt Hiroshima (auf dem heute Takeda-yama genannten Berg im heutigen Stadtbezirk Asaminami) eine Burg, die Kanayama-Burg (Kanayama-jo), nach dem Standort im damaligen Landkreis Sato (Sato-gun, später Numata-gun) auch Sato-Kanayama-jo () genannt.
Die eigentliche Stadt Hiroshima wuchs um eine Burg im Flussdelta (genannt die "Karpfenburg") der Mori aus dem späten 16. Jahrhundert.
Unter den Tokugawa erhielten die Asano 1619 das Fürstentum Hiroshima.
Die Asano bauten die Stadt aus und regierten bis zur Meiji-Restauration.
Die Stadt war vor der Meiji-Restauration Teil der Landkreise Numata (, historisch auch Nuta gelesen) und Aki der Provinz Aki - die antiken Provinzen und Landkreise hatten ihre Verwaltungsfunktion zwar seit dem Mittelalter in großen Teilen verloren, dienten aber nach wie vor als geographische Einteilung des Landes.
Der Ausbau des Hafens 1889 und der Anschluss an die 1894 fertiggestellte Sanyo-Eisenbahnlinie zwischen Kobe und Shimonoseki führten zu einem weiteren Aufschwung der Stadt.
Während des Ersten Japanisch-Chinesischen Krieges (1894-1895) war die Stadt Standort des kaiserlichen Hauptquartiers - und für eine Sitzungsperiode auch Tagungsort des Reichstags - und wurde in der Folgezeit zu einem militärischen Zentrum des Kaiserreichs Japan.
Bis zum Zweiten Weltkrieg gewann Hiroshima zunehmend an Bedeutung und war mit 245.000 Einwohnern die siebtgrößte Stadt des Landes.
Auf die Metropole wurde am Morgen des 6. August 1945 aus dem B-29 Bomber Enola Gay der USAAF die Atombombe Little Boy abgeworfen.
Die noch lebenden Opfer des Angriffs werden in Japan als "Hibakusha" bezeichnet und leiden an den Folgen der Verstrahlung bis heute.
In den 1950ern ("Große Showa-Gebietsreform", Showa no daigappei) wurde die Stadt um mehrere Gemeinden aus den Kreisen Aki und Saeki vergrößert.
Er wurde bei den einheitlichen Regionalwahlen 2019 mit Unterstützung von LDP, DVP und Komeito für eine dritte Amtszeit wiedergewählt.
Vom Hafen bestehen zahlreiche Fährverbindungen zu den Inseln in der Seto-Inlandsee und nach Shikoku.
Hiroshima hat mit der Straßenbahn Hiroshima mit neun Linien, die sich auf die Innenstadt beschränken, das größte Straßenbahnnetz Japans.
Aufgrund der weltweiten Anteilnahme an ihrem Schicksal wurden Papierkraniche zu einem Symbol der internationalen Friedensbewegung und des Widerstandes gegen den Atomkrieg.