Hirse ist eine Sammelbezeichnung für kleinfrüchtiges Spelzgetreide mit 10-12 Gattungen.
Sie gehören zur Familie der Süßgräser (Poaceae).
Der früher auch männlich gebrauchte Name Hirse stammt aus dem Altgermanischen (ahd.
Die Rispenhirse oder Echte Hirse (Panicum miliaceum) wurde früher auch in Europa als Nahrungsmittel angebaut.
Die Hirse ist ein sehr mineralstoffreiches Getreide.
Im Handel üblich ist die von Schalen befreite Hirse ("Goldhirse").
Hirse kann zur Herstellung glutenfreier Backwaren verwendet werden.
In vielen Gebieten Afrikas und Asiens sind die unterschiedlichen Hirsearten Hauptnahrungsmittel, werden allerdings zunehmend durch Mais verdrängt.
In der frühen Neuzeit wurden sie in Europa durch die Einfuhr und folgenden Anbau von Kartoffel und Mais fast völlig verdrängt.
Gästen des Hunnenkönigs Attila wurde ausschließlich Hirse gereicht.
Um die Gesundheit und Kraft zu stärken, empfahl der griechische Philosoph Pythagoras die Hirse.
Dies ist einer der Gründe, weshalb der wesentlich ertragreichere Mais in den traditionellen Hirseanbaugebieten immer populärer wird.
Allerdings hat Hirse gegenüber Mais den großen Vorteil, dass die Ernte selbst bei sehr schlechtem Wetter fast nie komplett ausfällt.