Das Denkmal für die ermordeten Juden Europas, kurz Holocaust-Mahnmal, in der historischen Mitte Berlins erinnert an die rund sechs Millionen Juden, die unter der Herrschaft Adolf Hitlers und der Nationalsozialisten ermordet wurden.
Das Mahnmal, das von Peter Eisenman entworfen wurde, besteht aus 2711 quaderförmigen Beton-Stelen.
Es wurde zwischen 2003 und Frühjahr 2005 auf einer rund 19.000 m^2 großen Fläche südlich des Brandenburger Tors errichtet.
Am 10. Mai 2005 feierlich eingeweiht, ist es seit dem 12. Mai 2005 öffentlich zugänglich.
Im ersten Jahr kamen über 3,5 Millionen Besucher.
Betreut wird das Mahnmal und der zugehörige Ort der Information von der im Jahr 2000 gegründeten Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden Europas, die auch als Bauherrin auftrat.
Die Stiftung betreut außerdem das Denkmal für die im Nationalsozialismus verfolgten Homosexuellen, das Denkmal für die im Nationalsozialismus ermordeten Sinti und Roma Europas sowie den Gedenk- und Informationsort für die Opfer der nationalsozialistischen "Euthanasie"-Morde.
Das Areal gehörte vor dem Zweiten Weltkrieg zu dem Gebiet der sogenannten Ministergärten.
Ursprünglich waren von den nicht-ebenerdigen Stelen 367 niedriger als ein Meter, 869 hatten Höhen von ein bis zwei Metern, 491 Stelen waren zwischen zwei und drei Metern hoch, 569 Stelen hatten eine Höhe zwischen drei und vier Metern und 303 waren größer als vier Meter.
Die gleichmäßig 95 Zentimeter breiten Wege zwischen den Stelen sind für die Besucher voll begehbar, bieten allerdings nicht genügend Platz, um zu zweit nebeneinander zu gehen.
In einem mehrstufigen Verfahren sind die Stelen speziell oberflächenbehandelt, um eine einfache Entfernung von Graffiti zu gewährleisten.
An Computerstationen sind rund vier Millionen Namen jüdischer Holocaustopfer einsehbar; die Datenbank basiert auf dem Gedenkbuch - Opfer der Verfolgung der Juden unter der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft in Deutschland und der Zentralen Datenbank der Namen der Shoah-Opfer der Gedenkstätte Yad Vashem.
Im Jahr 1988 regte die Publizistin Lea Rosh den Bau des Denkmals an.
Während Lea Rosh den Gerz-Entwurf und der Berliner Kultursenator den Libeskind-Entwurf favorisierte, trat Bundeskanzler Kohl für den Eisenman/Serra-Entwurf ein, der jedoch eine Überarbeitung anregte: das Denkmal sollte von einem Grüngürtel eingefasst werden, die Stelen sollten einen größeren Abstand erhalten und es sollten Inschriften angebracht werden.
Anträge, das Mahnmal nicht zu bauen und die finanziellen Mittel stattdessen für andere NS-Gedenkstätten beziehungsweise für den Bau einer Jüdischen Universität in Berlin zu verwenden, fanden keine Mehrheit, ebenso wenig wie der Vorschlag des SPD-Abgeordneten Richard Schröder für einen von ihm angeregten Denkmalsentwurf.
Die israelische Gedenkstätte Yad Vashem erklärte sich im Jahr 2000 bereit, eine Liste aller Namen der bekannten jüdischen Holocaust-Opfer für den Ort der Information zur Verfügung zu stellen.
Viele Kritiker, einschließlich des Architekten Eisenman, warfen ihr vor, dies nur aufgrund persönlicher Eitelkeit getan zu haben, und brachten vor, dass gerade Degussa ihre Vergangenheit vorbildlich aufgearbeitet habe.
Degussa konnte auch nachweisen, dass sie über eine Tochterfirma bereits einen Betonverflüssiger für das Denkmal geliefert hatte - was bei einem Ausschluss den Abbruch der bisher gelieferten Stelen notwendig gemacht hätte.
Nach einem Bericht des Tagesspiegels waren im Jahr 2012 bereits 23 Stelen mit Stahlmanschetten gesichert und die "Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden Europas" habe mitgeteilt, dass jede siebte Stele ein Sicherungskandidat sei.
Für den Bau des Denkmals wurden 27,6 Millionen Euro aus Mitteln des Bundeshaushalts ausgegeben: 14,8 Millionen Euro für das Stelenfeld, 10,5 Millionen Euro für den Bau des Ortes der Information und 2,3 Millionen Euro für den Ausstellungsbau.
Die Stiftung, die das Denkmal trägt und die Öffentlichkeitsarbeit leistet, verfügt über einen Jahresetat von 3,124 Millionen Euro (Stand 2012), die aus dem Haushalt des Kulturstaatsministers finanziert werden.
Im Laufe der Diskussion wurde die zunächst abstrakte Rolle der Stelen zunehmend mit interpretierenden Inhalten gefüllt, zum Beispiel sollten die Stelen an Grabsteine oder Sarkophage bzw. an die Asche der verbrannten Juden erinnern, die meistens in Gewässer oder in Gruben geworfen wurde.
Der Förderkreis um Lea Rosh deutet die Stelen als Kenotaphe und vergleicht sie mit Kriegerdenkmälern und Soldatenfriedhöfen:
Das sei nötig, weil die meisten ermordeten Juden kein eigenes Grab hätten.
Der Historiker Reinhart Koselleck monierte, dass in der Gedenkstätte in der Neuen Wache in Berlin für die Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft mit diesem Widmungstext die ermordeten Juden in eine "Opfergemeinschaft" mit den Tätern gestellt worden seien.
Das Denkmal für die ermordeten Juden, das als Folge der Kritik an der Gedenkstätte "Neue Wache" errichtet werden soll, wäre nach Koselleck eine "erzwungene Konzession ... nur der Juden zu gedenken und nicht der Millionen anderer umschuldiger Ermordeter".
In der Folge wurden ein Denkmal für die im Nationalsozialismus ermordeten Sinti und Roma Europas, ein Denkmal für die im Nationalsozialismus verfolgten Homosexuellen sowie ein Gedenk- und Informationsort für die Opfer der nationalsozialistischen "Euthanasie"-Morde in der Hauptstadt errichtet.
In der Öffentlichkeit gab und gibt es kontroverse Diskussionen um die Monumentalität des Denkmals und seine Errichtung im Herzen der Hauptstadt Berlin.
Der Publizist Henryk M. Broder gehört zu den prominenten Kritikern des Denkmals.
Opfervertreter hingegen lehnen eine derartige Nutzung ab und weisen darauf hin, dass derartiges Verhalten etwa in einer KZ-Gedenkstätte als unangebracht angesehen werden würde.
Auf der Website yolocaust.de kombinierte er online abrufbare Selfies, die am Mahnmal entstanden waren, mit historischen Fotos von Massengräbern und KZ-Häftlingen in erbarmungswürdigem Zustand.
Nach der Eröffnung im Mai 2005 besuchten bis zum Jahresende etwa 350.000 Gäste den Ort der Information; dieser gehörte 2012 mit rund 470.000 Besuchern zu den zehn meistfrequentierten Museen und Gedenkstätten in Berlin.