Das Holstentor ("Holstein-Tor") ist ein Stadttor, das die Altstadt der Hansestadt Lübeck nach Westen begrenzt.
Es ist das Wahrzeichen der Stadt.
Seit 1950 befindet sich in den Räumen des Holstentores das Stadtgeschichtliche Museum von Lübeck.
Das Holstentor ist neben dem Burgtor das einzige erhaltene Stadttor Lübecks.
Das Mittlere Holstentor, das heute als "Holstentor" bekannt ist, wurde hingegen mehrmals restauriert, zuletzt in den Jahren 2005/ 2006.
Das Holstentor liegt auf einer (Sicht-)Achse mit dem Hauptbahnhof in der Vorstadt St. Lorenz, der Puppenbrücke (an den Lübecker Wallanlagen), der Holstenbrücke und der Holstenstraße, die direkt in das Zentrum der Innenstadt führt.
Auf der anderen Seite liegt zwischen den historischen Salzspeichern und dem Gewerkschaftshaus des DGB die backsteinexpressionistische Holstentorhalle, die zwischen 2005 und 2007 mit Mitteln der Possehl-Stiftung zu einem Übungs- und Unterrichtsgebäude der Musikhochschule Lübeck umgebaut wurde.
Es hat vier Stockwerke, wobei das Erdgeschoss im Mittelbau entfällt, da sich hier der Durchgang (das Tor) befindet.
Die beiden Türme stehen hier halbkreisförmig vor und liegen am weitesten Punkt ihres Radius 3,5 Meter vor dem Mittelbau.
An dieser Stelle befand sich einst ein so genanntes Orgelwerk, bei dem die Eisenstangen einzeln und nicht als Ganzes heruntergelassen wurden.
So war es möglich, alle Stangen bis auf eine oder zwei bereits zu senken und dann abzuwarten, um den eigenen Männern noch ein Hindurchkommen zu ermöglichen oder durch die Verengung des Durchganges ein Einfallen feindlicher Kavallerie oder Fahrzeuge unter geringstem Aufwand zu verhindern.
Auf der Stadtseite lautet die Inschrift S.P.Q.L., eingerahmt von den Jahreszahlen 1477 und 1871; ersteres war das vermeintliche Datum der Erbauung (korrektes Datum ist allerdings, wie man inzwischen weiß, 1478), letzteres das Datum der Restaurierung sowie der Gründung des Deutschen Reiches.
Vorher gab es an dieser Stelle keine Inschrift.
Möglicherweise war auch geplant, das Tor von der Stadtseite im Notfall schnell zu zerstören, damit es einem Feind nicht in die Hände fiele.
Erst später wurden die Löwen vor dem Holstentor aufgestellt.
Nach Osten war die Stadt durch die aufgestaute Wakenitz geschützt.
Heute ist nur noch wenig davon erhalten: das Innere Burgtor sowie das Mittlere Holstentor, das heute einfach "Holstentor" genannt wird.
Die Benennung als Holstenbrücke (und Holstentor) hat den einfachen Hintergrund, dass der westliche Ausgang der Stadt nach Holstein zeigte.
Über den Stadtgraben führt als älteste Lübecker Steinbrücke die Puppenbrücke nach Holstein.
Im Zuge der Industrialisierung sah man die Befestigungsanlagen nur noch als lästige Hindernisse.
Es galt damals nur als eine Frage der Zeit, bis auch das Mittlere Holstentor, das einzig verbliebene der vier Tore, niedergerissen würde.
Das pinkfarbene Gemälde Holstentor des Pop-Art-Künstlers Andy Warhol aus dem Jahr 1980 befindet sich im Besitz der Museen für Kunst und Kulturgeschichte.
Im Sommer 2010 wurde an der Feldseite des Holstentors durch die Stadt Lübeck ein gelbes Banner mit der Aufschrift "Lübeck kämpft für seine Uni" angebracht, um auch an prominenter Stelle auf die aktuelle Lage der Universität zu Lübeck aufmerksam zu machen.