Als Hooligan (engl. "Rowdy", "Rabauke") wird im deutschen Sprachgebrauch eine Person bezeichnet, die vor allem im Rahmen bestimmter Großereignisse, wie beispielsweise bei Fußballspielen, durch aggressives Verhalten und Gewalt auffällt.
Der Duden, der den Begriff 1991 aufnahm, definiert Hooligan als "meist im Gruppenverband auftretender Jugendlicher, dessen Verhalten von Randale und gewalttätigen Übergriffen bei öffentlichen Veranstaltungen (z. B. Fußballspielen) gekennzeichnet ist".
Verwendet wird auch das Kurzwort Hool insbesondere im Jargon sowie Hooliganismus für die Gesamtheit des Phänomens ("Rowdytum").
Diese können sich spontan beim Aufeinandertreffen der Gruppen bilden, finden teilweise aber auch organisiert an abgesprochenen Orten statt.
In den 1950er und 1960er Jahren war dieses Rowdytum in Großbritannien auch bei Tanzveranstaltungen in Großstädten weit verbreitet.
In der Fußball-Fankultur sind Hooligans von "normalen" Fans, "Kutten" und Ultras zu unterscheiden, da sie Gewalt "kultivieren".
Hooligan bzw. O'Hooligan ist ein irischer Nachname (irisch  hUallachain, "Nachfahre des Uallachan", Diminutiv zu uallach "launisch, reizbar, stolz, eitel").
Wie der Name zur Bezeichnung für Rowdys wurde, ist unklar.
1898 wurde in einem Londoner Polizeibericht ein Ire namens Patrick Hoolihan (oder Hooligan) mit dem Spitznamen "Hooley" als Randalierer und Anführer einer Jugendbande (O'Hooligan Boys) im Londoner Stadtteil Lambeth genannt.
In der ungarischen Sprache wird huligan (als Substantiv sowie auch als Adjektiv) als allgemeine, abwertende Bezeichnung für (zumeist junge, männliche) Personen verwendet, die sich nicht den gesellschaftlichen Normen entsprechend verhalten.
Befunde empirischer Studien bestätigten solches aber nur teilweise; so gab es tatsächlich Hinweise auf schwierige Milieus (Armstrong 1998, Böttger 1998, Dunning 2000), jedoch wurden in anderen Studien auch eine Rekrutierung aus allen sozialen Schichten festgestellt (Pilz, 1995; Valk, 1995).
Wladimir Putin persönlich machte sich lustig über die britischen Hooligans, die 2016 von zahlenmäßig unterlegenen russischen Hooligans angegriffen worden waren.
Das OVG kam zu der Erkenntnis, dass die Gruppe keine Vereinigung im Sinne des Vereinsgesetzes sei und das Verbot daher rechtswidrig ist (Az. 3 K 380/10).
Die ZIS registriert und beobachtet bundesweit Fußball-Gewalttäter im Rahmen der Datei und steht mit anderen Ländern über den internationalen Datenaustausch in Verbindung, um den Einlass von Hooligans in Stadien zu verhindern.