Ein Hotel ist ein Beherbergungs- und Verpflegungsbetrieb für Gäste gegen Bezahlung.
Das als Hotel entlehnte französisch hotel stammt im 17. Jahrhundert für "Beherbergungsstätte" von frankoprovenzalisch ho(s)tel und lateinisch hospitale (vergleiche das Wort Hospital).
Mit französisch Hotel für das Hotel particulier bezeichneten sich im Frankreich des 17. Jahrhunderts die Stadthäuser des Adels.
In der vorrevolutionären Zeit war das Stadtpalais des Grundherren das Verwaltungsgebäude seiner Besitzungen.
Der Name geht im Französischen auf öffentliche Gebäude als Hotel de ville (das "Rathaus" im Deutschen) über.
Privathotels sind rechtlich und wirtschaftlich selbständige Einzelhotels, in der Konzernhotellerie werden rechtlich unselbständige Hotels einer Kette von einem Konzern geführt.
Sie müssen im Rahmen der vertikalen Integration den meist strengen Richtlinien des Franchisegebers Folge leisten.
Eine Abgrenzung innerhalb der Privathotellerie ist schwierig, da jedes Privathotel seine eigenen Besonderheiten hat.
In Europa ist im Hinblick auf die Anzahl an Betrieben vor allem die Privathotellerie charakteristisch, wohingegen der nordamerikanische Markt fast ausschließlich von der Kettenhotellerie geprägt ist.
Das erste Hotel der Welt mit dem Namen eröffnete angeblich der Friseur David Low im Londoner Covent Garden als "Grand Hotel" am 25. Januar 1774.
Dabei nahm die Bettenzahl beständig zu; Rekordhalter war lange das 1927 in Chicago eröffnete "Stevens".
Dieser wird national unterschiedlich gehandhabt, in Europa sind ein bis fünf Sterne üblich.
Größere Hotels haben einen Empfangs- und Aufenthaltsbereich (Lobby), mindestens ein Restaurant, eine Bar und, je nach Kategorie, Fitnessbereich mit oder ohne Schwimmbad, Garage und andere Einrichtungen.
Hotels verfügen im Gegensatz zu Pensionen über eine Rezeption.
Einen weltweit einheitlichen Kriterienkatalog gibt es nicht.