Die Hyänen (Hyaenidae) sind eine Säugetierfamilie aus der Ordnung der Raubtiere (Carnivora) mit vier rezenten Arten, die in weiten Teilen Afrikas sowie im westlichen und südlichen Asien leben.
Häufig ist mit dem Begriff Hyäne speziell die größte und individuenreichste Art Tüpfelhyäne gemeint, deren Rivalität zu Löwen ein populäres Thema in Tierfilmen darstellt.
Die monotypische zweite Unterfamilie (Protelinae) repräsentiert der Erdwolf, der sich fast ausschließlich von den Vertretern einer Termitengattung ernährt, und dessen Backenzähne deswegen stark verkleinert sind.
Hauptbedrohung für die Hyänen stellt die Bejagung durch den Menschen dar.
Die Schulterhöhe misst 45-81 cm, die Vorderbeine sind länger und kräftiger gebaut als die Hinterbeine, was die Ursache für den bei allen Hyänenarten typischen, schräg nach hinten abfallenden Rücken darstellt.
Die Weibchen der Tüpfelhyänen, die größte Art, sind rund 10 % größer als die Männchen; bei den anderen Arten gibt es keinen signifikanten Geschlechtsdimorphismus hinsichtlich der Größe.
Die Eigentlichen Hyänen wiegen 26-55 kg, wobei einzelne Tüpfelhyänen bis zu 86 kg erreichen; der Erdwolf ist mit 8-14 kg die bei weitem kleinste und leichteste Art.
Hyänen haben an Vorder- und Hinterbeinen vier Zehen, außer der Erdwolf, der an den Vorderbeinen je einen Zeh mehr aufweist.
Die Pfoten tragen stumpfe, nicht einziehbare Krallen.
Diese Mähne kann aufgerichtet werden, wodurch das Tier größer erscheint.
Beim Fell der einzelnen Arten zeigen sich verschiedene Brauntöne, die Tüpfelhyäne ist gefleckt, die Streifenhyäne und der Erdwolf sind gestreift, nur die Schabrackenhyäne ist weitgehend einfarbig.
Die Weibchen haben ein bis drei Paare Zitzen, den Männchen fehlt - im Unterschied zu den meisten anderen Raubtieren - der Penisknochen (Baculum).
Die Schneidezähne der Hyänen sind unspezialisiert, und die äußeren sind größer als die anderen.
Die Ohren sind groß und zugespitzt, nur bei der Tüpfelhyäne sind sie rundlich.
Hyänen sind in weiten Teilen Afrikas und im westlichen und südlichen Asien beheimatet.
In Südamerika und Australien gab es nie Hyänen.
Sie haben wenig Scheu vor Menschen und halten sich gelegentlich auch in der Nähe menschlicher Ansiedlungen auf.
Alle Hyänenarten sind größtenteils nachtaktiv, nur selten gehen sie in der Dämmerung oder - im Fall der Tüpfelhyäne - auch tagsüber bei bewölktem, regnerischem Wetter auf Nahrungssuche.
Tüpfel- und Schabrackenhyänen leben in Gruppen, die "Clans" genannt werden.
Es wird in halb hockender Position auf Grasbüschel oder andere Objekte gestreift.
Da die Reviere oft riesige Ausmaße haben und die Tiere oft allein unterwegs sind, spielt die olfaktorische Kommunikation, das heißt mittels Gerüchen, eine wichtige Rolle.
Dabei schleichen sie sich nicht an ihre Opfer heran, sondern verlassen sich auf ihre Ausdauer.
Neben selbst gejagten Tieren fressen sie auch Aas oder betreiben Kleptoparasitismus, das heißt, sie jagen anderen Fleischfressern deren Beute ab.
Dank ihres kräftigen Gebisses können sie auch dicke Knochen oder Schildkrötenpanzer zerbrechen, ihr effizientes Verdauungssystem verwertet alle Körperteile eines Tiers mit Ausnahme der Haare, der Hufe und der Hörner.
Die Fortpflanzung ist in den meisten Fällen nicht saisonal, sondern kann das ganze Jahr über erfolgen.
Bei Tüpfel- und manchmal auch bei Schabrackenhyänen gibt es Gemeinschaftsbaue, in denen die Jungtiere eines Clans gemeinsam aufwachsen.
Bei den Erdwölfen bewachen die Männchen im Bau der Mutter den Nachwuchs, der nicht oder nur zum Teil von ihnen gezeugt wurde.
In der Mythologie der Tabwa aus dem östlichen Afrika hat eine Tüpfelhyäne die Sonne gebracht, um die Erde zu wärmen, in westafrikanischen Kulturen versinnbildlichen sie hingegen schlechte Eigenschaften.
Demnach ist der Erdwolf das Schwestertaxon der Eigentlichen Hyänen und die Tüpfelhyäne ist das Schwestertaxon einer gemeinsamen Klade aus Streifen- und Schabrackenhyäne.
Diese frühen Hyänen waren deutlich kleiner als die heutigen Arten und erreichten etwa die Ausmaße eines Fuchses.