Hörspiele sind akustische dramatisierte Inszenierungen von Geschichten mit verteilten Sprecherrollen, Geräuschen und Musik.
Das Hörspiel unterscheidet sich von einer reinen Lesung (Hörbuch) und auch vom Film, weil ihm keine visuellen Elemente eigen sind.
Sie sind damit die erste originäre Kunstform, die das Radio in den 1920er Jahren hervorgebracht hat.
Das eigentliche Stück, das später im Radio gesendet oder auf CD, Kassette, Schallplatte (siehe auch Sprechplatte) oder als MP3-Datei vertrieben wird, ist eine Inszenierung, die maßgeblich durch den Regisseur und die beteiligten Schauspieler geprägt ist.
Die ersten Hörspiele der Berliner Rundfunk-Sendestelle hießen "Spiele", später "Sendespiele".
Die Fachzeitschrift Der deutsche Rundfunk schrieb 1924 von keinem "dramatischen Werk, das die Vorstellungskraft des Hörers mehr anreizt und darum so tief verfangen kann, wie das Funkspiel".
Die ersten im deutschen Radio ausgestrahlten Hörspiele waren "Zauberei auf dem Sender" von Hans Flesch (am 24. Oktober 1924 in Frankfurt am Main über die Welle 467) und "Spuk" von Rolf Gunold (1925 über einen Breslauer Sender).
Drei Hörspiele pro Woche sei zu viel für den Arbeiter, der sich am Feierabend zu Hause oder im Biergarten ("Gartenlaube") nicht konzentrieren, sondern entspannen wolle und deswegen Wert auf Musik lege.
Am 30. Oktober 1938 sorgte die Ursendung von Der Krieg der Welten nach H. G. Wells in New York für Aufsehen.
Zahlreiche beunruhigte Bürger meldeten sich bei der Polizei in Besorgnis um einen vermeintlichen Marsangriff.
In den 1950er Jahren und zum Teil auch in den 1960er Jahren herrschte typischerweise das sogenannte Hörspiel der Innerlichkeit vor, das sich durch Geräuscharmut auszeichnete.
Die erfolgreichste Hörspielreihe Deutschlands und zugleich der Welt ist die Serie Die drei ???.
Vergleichbare Hörspiel-Produktionszentren gibt es auch in anderen Rundfunkanstalten und privaten Studios.