Der Intercity-Express (ICE) ist die schnellste Zuggattung der Deutschen Bahn.
Der Intercity-Express gilt als das Flaggschiff im Schienenpersonenfernverkehr der Deutschen Bahn und ist darin der Nachfolger des Intercity (IC).
Die Grundlagenforschung und Entwicklung des spurgeführten Schnellverkehrs (Rad/Schiene und Magnetschwebebahn) wurde seit Anfang der 1970er Jahre vom Bundesministerium für Forschung und Technologie bis 1990 mit einem Umfang von 450 Millionen D-Mark gefördert.
Ab diesem Jahr warb die Bahn - auch aufgrund der geplanten ICE-Züge - im Personen- und Güterverkehr über mehrere Jahre unter dem Dachslogan "Die neue Bahn".
die Rückenlehnen der Sitze ließen sich bis zu 40 Grad verstellen.
Zu den Neuerungen im Service zählte die Ausgabe von Gutscheinen an Reisende, wenn ICE-Züge mehr als 30 Minuten verspätet waren.
Am 2. Juni 1991 fuhr der erste reguläre ICE um 5:53 Uhr in Hamburg-Altona Richtung München ab, in der Gegenrichtung erfolgte die Abfahrt in München um 6:41 Uhr.
Die Markteinführung des Produktes ICE, als Nachfolger des Intercitys als Spitzenprodukt der Bahn, erfolgte unter dem Slogan "Doppelt so schnell wie das Auto, halb so schnell wie das Flugzeug".
Am 26. April 2008 fuhr ein ICE 1 auf dem Weg von Hamburg nach München auf der Schnellfahrstrecke Hannover-Würzburg gegen 20:58 Uhr bei der Einfahrt in den Landrückentunnel südlich von Fulda in eine Schafherde.
Kleinster Ort mit regelmäßigem Halt eines ICE ist die Gemeinde Züssow mit 1300 Einwohnern.
Diese ICEs verkehren, wie alle Tageszüge in der Schweiz, zuschlagfrei.