Imam (arabisch , DMG Imam ,Vorbeter, (An-)Führer, Meister; Richtschnur, Richtblei') ist ein arabischer Begriff mit unterschiedlichen Bedeutungen.
Im Koran hat er die Bedeutung von "Vorsteher, Vorbild, Richtschnur, Anführer".
Daneben wird auch der Vorbeter beim Ritualgebet (als Priester bzw. Vorsteher des Kultus) Imam genannt.
In Sure 2:124 wird erklärt, dass Gott Abraham, nachdem er ihn mit Worten auf die Probe gestellt hatte, zum Imam der Menschen machte.
So wird an zwei Stellen (Sure 11:17 und Sure 46:12) ausgesagt, dass das Buch Moses als Richtschnur (Imam) und Erweis der göttlichen Barmherzigkeit dem Koran vorausgegangen sei.
So heißt es zum Beispiel in dem wahrscheinlich Ende des 7. Jahrhunderts entstandenen "Buch der Aufschiebung" (Kitab al-Ira'), das als Gründungsdokument der religiös-politischen Bewegung der Murdschi'a gilt: "Wir sind Leute, deren Herr Gott, deren Religion der Islam, deren Führer (imam) der Koran und deren Prophet Mohammed ist."
Nach der klassisch-sunnitischen Lehre, wie sie sich zum Beispiel in der staatsrechtlichen Abhandlung von al-Mawardi (972-1058) niederschlägt, ist das Imamat identisch mit dem Kalifat als Nachfolge des Propheten.
In der Realität gab es im Bereich des sunnitischen Islams nicht viele politische Führer, die das Imamat beanspruchten, ohne eine Abkunft von den Quraisch vorweisen zu können.
Die Ismailiten gliedern sich in zwei Gruppen, die Nizariten und die Musta'li-Tayyibiten.
Etwa 1250 hauptamtliche und rund tausend ehrenamtliche Imame gibt es in Deutschland.
Nach Schätzungen des Zentralrats der Muslime sind davon über 90 Prozent aus der Türkei, kommen vereinzelt auch aus Marokko, dem Iran und anderen Ländern.
In den Gemeinden der DITIB, dem Dachverband der türkischen Muslime in Deutschland, wirken ausnahmslos türkisch sprechende Imame, sogenannte Religionsbeauftragte.
Gegenwärtig gibt es eine Kontroverse unter Muslimen, ob und unter welchen Umständen Frauen Tätigkeiten als Imam ausführen dürfen.
In den meisten Gegenden sind Frauen als Vorbeterinnen nur für reine Frauengruppen üblich.
In der Zwölfer-Schia wird seit den 1980er Jahren auch für Chomeini der Titel "Imam" verwendet.