Die Industrie befasst sich als Teil der Wirtschaft mit der gewerblichen Gewinnung, Bearbeitung und Weiterverarbeitung von Rohstoffen oder Zwischenprodukten zu Sachgütern.
Das Wort Industrie kam als Lehnwort aus dem Lateinischen (lateinisch instruere, "(hin-)einfügen, herrichten, errichten, ausrüsten", lateinisch industrius, "regsam, beharrlich") im Jahre 1754 nach Frankreich (französisch industrie), was dort die Bedeutung von "beharrlich, geschäftig, fleißig" einnahm.
Der schottische Ökonom Adam Smith übernahm es in seinem Buch Der Wohlstand der Nationen (März 1776) als "industry", dessen deutsche Übersetzung durch den in London lebenden Johann Friedrich Schiller - einen Cousin des Dichters Friedrich Schiller - im selben Jahr zu "Großgewerbe" führte.
Meyers Konversations-Lexikon verstand 1876 unter Industrie "die Gesamtheit derjenigen Arbeiten, welche die Erhöhung des Werths der von der Natur dargebotenen Rohstoffe ... mittels technischer Verrichtungen zum Zwecke haben; im engeren Sinne versteht man darunter insbesondere den fabrikmäßigen Gewerbebetrieb...".
Der Betriebswirt Erich Gutenberg gelangte 1951 zu dem Ergebnis, dass die industriellen Produktionsfaktoren nicht beliebig geteilt, sondern in einem bestimmten Verhältnis zueinander eingesetzt werden müssen (Produktionsfunktion vom Typ B).
Im heutigen Sprachgebrauch wird die Bezeichnung manchmal auf Wirtschaftszweige angewendet, die nicht zur Industrie im eigentlichen Sinn gehören, sondern eher dem Dienstleistungsgewerbe zuzurechnen sind, "Tourismusindustrie", "Musikindustrie", "Unterhaltungsindustrie" oder gar "Finanzindustrie".
Umgekehrt kann aber auch durch eine solche Bezugnahme ein hoher Grad der Automatisierung und Technisierung in der jeweiligen Branche positiv hervorgehoben werden, beispielsweise bei "Softwareindustrie".
Seit 1969 gibt es den Zeitabschnitt der digitalen Revolution.
Benjamin Huntsman entwickelte 1740 ein Verfahren, den damaligen Zementstahl in einem Tiegelofen umzuschmelzen (Tiegel-Gussstahl) und ihn so von seinen Schlackeresten zu befreien.
Schließlich kam nach 1769 die Fabrik auf, bei der die Arbeiter vorwiegend maschinelle Arbeitsmittel einsetzten.
Die nunmehr gestiegene Wettbewerbsfähigkeit und die Produktqualität des "Made in Germany" waren die Hauptursachen des von der Industrie getragenen Exportwachstums während des Wirtschaftswunders.
Deutschland setzte seinen Weg als Industriestaat fort, denn 1950 erzielte die Industrie einen Umsatz von 80 Mrd. DM, gefolgt in weitem Abstand mit 27 Mrd. DM im Handwerk und 9,4 Mrd. DM in der Landwirtschaft.