Ingenieur (von französisch ingenieur , deutsch , Schweizer Hochdeutsch ; Abkürzung Ing.) ist die Berufsbezeichnung für Fachleute auf dem Gebiet der Technik.
Die akademischen Hochschulgrade für Ingenieure nach dem europäischen Bologna-Prozess sind der Bachelor of Science (abgekürzt: B.Sc.) bzw. of Engineering (B.Eng.) und der darauf aufbauende Master of Science (M.Sc.) bzw. of Engineering (M.Eng.), die den bisherigen akademischen Grad Diplom-Ingenieur(in) (abgekürzt: Dipl.-Ing.) weitgehend ersetzen.
Das lateinische Wort ingenium heißt "sinnreiche Erfindung" oder "Scharfsinn".
In den verschiedenen Staaten des Deutschen Reiches wurden Frauen zwischen 1900 und 1909 zum Studium an den Technischen Hochschulen und damit zum Studium der Ingenieurwissenschaften zugelassen.
Es war die erste Promotion einer Frau in einem ingenieurwissenschaftlichen Fach.
Aufgrund des Bologna-Prozesses haben inzwischen viele Hochschulen auch ihre Ingenieurstudiengänge auf die neuen Abschlüsse Bachelor und Master umgestellt.
Nach einer Promotion in den Ingenieurwissenschaften an einer Universität wird der akademische Grad eines "Doktors der Ingenieurwissenschaften" ("Doktor-Ingenieur", "Dr.-Ing.") verliehen, möglich sind aber auch der "Dr. techn." bzw. der "Dr. mont." für technische bzw. Montanwissenschaften.
Personen, die für das reglementierte Gewerbe Ingenieurbüro/beratende Ingenieure in Österreich zugelassen sind, dürfen dieses auch in den anderen EU-Ländern ausüben (EU-Diplomanerkennungsrichtlinie für reglementierte Berufe).
Um in Frankreich eine solche Grande Ecole besuchen zu dürfen, ist zuvor ein zweijähriges Studium in einer "Classe preparatoire" notwendig, in denen, speziell für die ingenieurwissenschaftliche Zukunft des Studenten, höchste Mathematik sowie Physik, Chemie und Systemtheorie auf sehr theoretischem Niveau vermittelt werden.