iPod (von englisch pod ,Kapsel') ist die Bezeichnung einer Serie tragbarer digitaler Medienabspielgeräte des Unternehmens Apple.
Sie sind die weltweit meistverkauften tragbaren Musikabspieler.
Der iPod lässt sich mit Software anderer Hersteller bespielen und verwalten; das Bespielen mittels betriebssystemeigenen Dateimanagern ist jedoch nicht möglich.
Das Design der Geräte stammt von Jonathan Ive.
Nach der Einführung eines zweiten Modells mit einer 10-GB-Festplatte (am 21. März 2002) wurde am 17. Juli 2002 die zweite Generation des iPods angekündigt, mit einer 10 oder 20 GB großen Festplatte und einer Fernbedienung im Kopfhörerkabel.
Das Scrollrad hieß nun Touch Wheel, denn es war nicht mehr mechanisch beweglich, sondern berührungsempfindlich - mit (modellabhängig) mehr als 100 Sensoren stellte es die Drehrichtung fest.
Bei diesem Gerät waren Touch Wheel und Tasten erstmals unter einer Oberfläche, dem "Click Wheel", vereint; er war in den Farben Silber, Blau, Grün, Pink und Gold erhältlich.
Am 1. September 2010 stellte Apple eine neue Generation des iPod nano ohne Kamera und Videofunktion - allerdings mit Multitouch - vor.
Über das USB-2.0-Kabel kann der iPod jetzt nicht nur mit Daten, sondern auch mit Strom versorgt werden.
Damit kann er zusätzlich zur Musik auch Bilder anzeigen und an ein Fernsehgerät angeschlossen werden.
Auf der Rückseite befindet sich ein Schalter, mit dem der iPod shuffle bedient wird.
Für die Geräte mit 32 und 64 GB gab es einen neueren Prozessor (ARM Cortex A8 833 MHz, auf 633 MHz getaktet) und doppelt so viel Arbeitsspeicher (256 MB RAM).