Der Islam ist eine monotheistische Religion, die im frühen 7. Jahrhundert n. Chr. in Arabien durch den Mekkaner Mohammed gestiftet wurde.
Mit über 1,8 Milliarden Mitgliedern ist der Islam nach dem Christentum (ca. 2,2 Milliarden Mitglieder) heute die Weltreligion mit der zweitgrößten Mitgliederzahl.
Das arabische Wort Islam (islam / ) ist ein Verbalsubstantiv zu dem arabischen Verb aslama ("sich ergeben, sich hingeben").
Es bedeutet wörtlich das "Sich-Ergeben" (in den Willen Gottes), "Sich-Unterwerfen" (unter Gott), "Sich-Hingeben" (an Gott), oft einfach mit Ergebung, Hingabe und Unterwerfung wiedergegeben.
Die Bezeichnung für denjenigen, der dem Islam angehört, ist Muslim.
Die wichtigste textliche Grundlage des Islams ist der Koran (arabisch  al-qur'an ,Lesung, Rezitation, Vortrag'), der als die dem Propheten Mohammed offenbarte Rede Gottes gilt.
Der Begriff Islam kommt im Koran acht Mal vor.
Menschen, die es sich selbst als Verdienst anrechnen, dass sie den Islam angenommen haben, wird entgegengehalten, dass dies eine Gnade Gottes ist, die sie nur ihm zu verdanken haben (vgl. Sure 49:17).
Gott kann Menschen auch die Brust verengen, so dass sie nicht zum wahren Glauben gelangen können (vgl. Sure 2:7).
In Sure 5:3 heißt es: "Ich habe für euch den Islam als Religion erwählt" und in Sure 3:19. "Als Religion gilt bei Gott der Islam".
So werden in Sure 49:14 die arabischen Beduinen aufgefordert, nicht zu sagen, "Wir haben den Glauben angenommen", sondern "Wir haben den Islam angenommen", weil der Glaube noch nicht in ihre Herzen eingegangen sei.
An derartige Aussagen knüpft sich die Vorstellung, dass derjenige, der den Islam angenommen hat, also ein Muslim ist, nicht unbedingt ein mu'min, also ein "Gläubiger" sein muss.
Meir Bravmann, der den Sprachgebrauch des Wortes in der altarabischen Literatur untersucht hat, meint, dass er in der frühislamischen Gemeinschaft, die stark auf den Dschihad ausgerichtet war, die Bereitschaft zur Selbstaufopferung im Kampf bezeichnete.
Eine regelrechte Definition für den Islam findet man nicht im Koran, sondern nur in den Berichten über den Propheten, und zwar im sogenannten Gabriel-Hadith, der über 'Umar ibn al-Chattab auf den Propheten zurückgeführt wird.
Hierauf stützt sich die Lehre, dass der Islam aus fünf Hauptpflichten besteht, die seine fünf "Säulen" (arkan / ) bilden.
Die erste Säule ist das islamische Glaubensbekenntnis, die Schahada (arabisch  as-sahada), die wie folgt lautet:
Das rituelle Gebet (salat / ) soll fünf Mal am Tag verrichtet werden, vor dem Sonnenaufgang, mittags, nachmittags, bei Sonnenuntergang und bei Einbruch der Nacht.
Ebenso soll der Muslim sich vor dem Gebet bewusst machen, dass er das Gebet nicht aus Routine, sondern aus der Absicht, Gott zu dienen, vollzieht.
Sie gilt im Islam als das Heiligste und als das Haus Gottes.
Der islamische Kalender verschiebt sich jedes Jahr im Vergleich zum gregorianischen Kalender um elf Tage nach vorne.
Muslime brechen das Fasten gerne mit einer Dattel und einem Glas Milch, wie dies der Prophet getan haben soll.
Die im letzten Mondmonat Dhu l-Hiddscha stattfindende Pilgerfahrt nach Mekka, der sogenannte Haddsch soll von jedem Muslim, der dazu imstande ist, mindestens einmal in seinem Leben durchgeführt werden.
Zum Haddsch gehören die Teilnahme an der Wallfahrtsversammlung in der Ebene 'Arafat am 9. Dhu l-Hiddscha, die Riten von Muzdalifa und Mina und das siebenmalige Umschreiten der Kaaba.
Obwohl sich der Islam nach der Definition des Gabriel-Hadith nur auf die fünf genannten Pflichten erstreckt, gibt es die Tendenz, alle im Koran genannten Pflichten als Teil des Islams zu betrachten.
Diese Auffassung zeigt sich zum Beispiel bei dem spätmittelalterlichen Gelehrten Ibn Taimiya (gestorben 1328), der in seiner "Einführung in die Grundlagen der Koranexegese" erklärt: "Die Religion des Islams besteht aus der Befolgung des Korans".
Seit Beginn des 20. Jahrhunderts gibt es bei verschiedenen muslimischen Denkern und Aktivisten, die den Islam als Mittel zum Wiederaufstieg der muslimischen Völker nach dem Zeitalter des Kolonialismus betrachten, die Tendenz, den Islam als ein allgemeingültiges und nicht mehr allein auf die Religion beschränktes System zu präsentieren.
Auf diese Weise ist der Islam über die Religion hinaus auch zur Bezeichnung für einen Kulturraum geworden.
Die Geschichte des Islams beginnt nach der arabischen Überlieferung mit einem Berufungserlebnis Mohammeds am Berg Hira in der Nähe von Mekka, bei dem er durch den Engel Gabriel einen Verkündigungsauftrag erhielt.
Er stellte sein Haus, das sich in der Mitte Mekkas befand, Mohammed zur Verfügung.
In Yathrib begann zugleich die politische und militärische Karriere des Propheten.
Mohammeds Sieg über die mächtigen Quraisch brachte ihm so viel Prestige ein, dass sich in den Jahren bis zu seinem Tod im Juni 632 fast alle Stämme der arabischen Halbinsel seiner Autorität unterwarfen.
Die islamische Expansion unter den Kalifen 'Umar ibn al-Chattab und 'Uthman ibn 'Affan führte dazu, dass die Muslime bis zur Mitte des 7. Jahrhunderts die Herrschaft über den Irak, Syrien, Palaestina (jeweils bis 636/38), Ägypten (640/42) und außerdem große Teile des Irans (642/51) erlangten.
Damit war die Spätantike, in deren historischem Kontext der Islam entstanden war, im östlichen Mittelmeerraum endgültig beendet.
Seit dem späten 7. Jahrhundert stieg allerdings der soziale Druck auf die christliche Bevölkerung in den eroberten ehemaligen römischen Provinzen (siehe Islamische Expansion#Lage anderer Religionen unter muslimischer Herrschaft).
Auf dem Gebiet Afghanistans konnte Mahmud von Ghazni (reg. 997-1030), der Sohn eines türkischen Militärsklaven, der ursprünglich im Dienst der Samaniden stand, eine eigene Dynastie begründen.
Da zahlreiche Soldaten Muslime waren, bestimmte der Chan, dass sie nach den Mongolen und vor den Einheimischen den zweiten Rang in China einnehmen sollten.
Ein Enkel von Sayyid-i Adschall erwirkte 1335 die kaiserliche Anerkennung des Islams als Qing Zhenjiao, "reine und wahre Religion", ein Name, der bis heute in China für den Islam verwendet wird.
Hierbei handelt es sich um von islamischen Religionsgelehrten in Dörfern errichtete Internatsschulen, in denen die Schüler für längere Zeit mit ihren Lehrern leben, um eine religiöse Ausbildung zu erhalten, wobei sie als Gegenleistung ihren Lehrer beim Erwerb seines Lebensunterhaltes unterstützen.
Die zahlenmäßig größte Gruppe sind die Zwölfer-Schiiten, die vor allem im Iran, Irak, Aserbaidschan, Bahrain, Indien, Pakistan und dem Libanon weit verbreitet sind.
Die Qadariten waren der Auffassung, dass nicht nur Gott, sondern auch der Mensch einen eigenen Qadar hat und wollten damit die Allmacht Gottes einschränken.
Die ebenfalls gängige erweiterte Form ahl as-sunna wa-l-dschama'a (   / ,Leute der Sunna und Gemeinschaft') betont die umfassende Gemeinschaft der Muslime.
Vor allem der letztgenannte Punkt führte dazu, dass andere Muslime die Ahmadiyya als häretisch betrachten, denn aufgrund von Sure 33:40 gilt Mohammed als das "Siegel der Propheten".
Darin kritisierte er die Sunna und vertrat die Auffassung, dass sich die Muslime allein auf den Koran stützen sollten, da die Handlungsweise des Propheten nur für die ersten Generationen der Muslime als Vorbild intendiert gewesen sei.
Der Islam beruft sich in seiner Herkunft auf Abraham, zählt also mit dem Judentum und dem Christentum zu den abrahamitischen Religionen.