Der Jaguar (Panthera onca) ist eine Art aus der Familie der Katzen, die in Mittel- und Südamerika verbreitet ist.
Ältere Bezeichnungen für den Jaguar sind Unze, Onze oder Onza.
Nach dem Tiger und dem Löwen ist der Jaguar die drittgrößte Katze der Welt.
Einst war der Jaguar bis in die südlichen US-Bundesstaaten Kalifornien, New Mexico, Arizona und Texas verbreitet.
Der alte indianische Begriff yaguar hat in etwa die Bedeutung "der Räuber, der seine Beute mit einem einzigen Sprung erlegt".
Schwarze Tiere werden als kuchi kudau, ming cha oder yagueretehu bezeichnet.
Weibchen sind dabei etwa 10-20 % kleiner und entsprechend leichter als männliche Tiere.
So sind Jaguare in Nord- und Mittelamerika deutlich kleiner als Jaguare in Südamerika.
Männliche Tiere in Belize haben im Schnitt etwa ein Gewicht von 60 kg, während Jaguarmännchen in Venezuela und Brasilien um die 90-100 kg wiegen.
Besonders charakteristisch sind die muskulösen Beine, die etwas kürzer als beim Leoparden sind, der breitere und rundere Kopf der Großkatze und die extrem kräftigen Kieferknochen und die äußerst starke Kiefermuskulatur.
Der besonders kräftige Schädel des Tieres stellt vermutlich eine Angepasstheit an das Beutespektrum dar.
Diese rosettenförmigen Flecken sind viel größer als die des Leoparden.
Sind die Elterntiere schwarz und normal gefärbt, kann der Wurf sowohl ein normalfarbiges als auch ein schwarzes Jungtier oder auch nur normalfarbige Junge haben.
Er bevorzugt als Lebensraum dichte Vegetation und die Nähe von Flüssen und Seen.
Außerdem gibt es Jaguare in ganz Süd- und Mittelamerika, von Mexiko bis nach Argentinien.
Mit zunehmender menschlicher Besiedelung wurde der Jaguar in den USA immer weiter dezimiert, im Jahr 1963 wurde das letzte weibliche Exemplar auf US-Boden geschossen, zwei Jahre später schließlich das letzte männliche Tier.
1971 und 1986 tauchten wieder Exemplare in Arizona auf, wurden allerdings von Jägern oder Jagdhunden getötet.
Seit dem Nachweis eines Jaguars im Südwesten der USA 1996 und weiteren Sichtungen in New Mexico und Arizona kann wieder von einer Jaguarpopulation in den USA gesprochen werden, die aber sicher aus sehr wenigen Exemplaren besteht.
Dort finden sie nicht nur Beutetiere, sondern verbringen auch ihre Ruhezeit an Uferplätzen.
Generell wird angenommen, dass sich Jaguare eher schlecht auf kältere klimatische Regionen einstellen können.
Die Schwierigkeit besteht insgesamt darin, dass Jaguare schwer zu fangen sind, um sie mit Sendehalsbändern zu versehen, und die Großkatze zudem sehr zurückgezogen lebt.
Sie sind Einzelgänger, die in Abhängigkeit von möglicher Beute feste Reviere von mindestens 25 bis 150 Quadratkilometern beanspruchen.
Die Territorien der Männchen überlappen mit denen von Weibchen.
Allerdings kann dies auch bei männlichen Tieren der Fall sein, die sich aber in der Regel rechtzeitig aus dem Weg gehen, bevor es zu ernsthaften Revierstreitigkeiten kommt.
Die Einzelgänger finden wie alle Großkatzen (mit Ausnahme des Löwen) nur zur Paarung zusammen.
Jungtiere klettern nachgewiesenermaßen häufiger als erwachsene Tiere.
Sie verbringen dennoch 40 bis 50 Prozent des Tages ruhend.
Die wichtigsten sind größere Säugetiere, wie Hirsche, Pekaris (Nabelschweine), Tapire, Capybaras, Pakas, Gürteltiere und Agutis.
In Gewässernähe erbeuten Jaguare Wasservögel, Fische und kleinere Kaimane.
Sie sind auch keine schnellen Sprinter wie der Gepard, sondern pirschen sich wie die übrigen großen oder kleinen Katzen lautlos und möglichst nahe an ihre Beute heran oder lauern ihr auf.
Innerhalb seines Lebensraums auf dem südamerikanischen Kontinent nimmt der Jaguar die Rolle eines Spitzenprädators, also eines Prädators, der in seinem Ökosystem allein an der Spitze der Nahrungspyramide steht, ein.
Ein Wurf hat eines bis vier Jungtiere, meist jedoch zwei.
Die Aufzucht der Jungen nimmt vor allem die Mutter wahr, gelegentlich auch der Vater.
Die Jungtiere verlassen ihre Familie ab einem Alter von etwa einem bis zwei Jahren.
Wie auch beim Tiger kommt es vor, dass zwei Jungtiere zusammen die Eltern verlassen, um nach einem eigenen Revier zu suchen.
Geschlechtsreif werden weibliche Jaguare mit zwei bis drei Jahren, männliche Tiere mit drei bis vier Jahren etwas später.
Beide Katzen gehen sich damit aus dem Weg und werden so einander nicht gefährlich.
Letzteres kommt nicht sehr häufig vor.
Trotzdem werden die Großkatzen weiterhin gewildert, da ihre Felle auf dem Schwarzmarkt sehr hohe Preise erzielen.
Der Jaguar ist zwar noch nicht vom Aussterben bedroht, aber trotzdem einer ständig wachsenden Bedrohung ausgesetzt, so dass ein Rückgang der Bestandszahlen festzustellen ist.