James Cook (* 27. Oktoberjul./ 7. November 1728greg.
in Marton bei Middlesbrough; + 14. Februar 1779 in der Kealakekua-Bucht, Hawai'i) war ein britischer Seefahrer, Kartograf und Entdecker.
Berühmt wurde er durch drei Fahrten in den Pazifischen Ozean, den er genauer kartografierte als jeder andere vor ihm.
Die Quäkerkontakte brachten ihn mit der Seefahrt in Kontakt, er selbst wurde aber nicht Quäker.
Cooks Fähigkeiten brachten ihn gut voran.
Mitte 1754 wechselte er unter finanziellen Einbußen zur Royal Navy, bei der er als Able Seaman auf der HMS Eagle anheuerte.
Zwischen 1755 und 1758 hatte er als Master's Mate (Steuermannsmaat) auf der HMS Eagle unter Palliser gedient.
Sein überragendes Talent als Kartograf zeigte sich ab 1758 bei der Erkundung und Vermessung vor allem des Sankt-Lorenz-Stromes (im Vorfeld der Belagerung von Quebec), von Gewässern Neufundlands und anderer Teile der Ostküste Kanadas während des Siebenjährigen Krieges (1756-1763).
Darüber hinaus erhielt James Cook mit einer geheimen Order - die er erst öffnen durfte, nachdem der erste Teil seiner Reise (die Beobachtung des Venusdurchgangs) erfüllt war - den Auftrag, den Ozean südlich des 40. südlichen Breitengrades zu erforschen und einen von Kartografen postulierten riesigen "Südkontinent" (bzw. das "Große Südland", die Terra Australis incognita) zu finden, von dem man annahm, dass er als Gegengewicht zu den Landmassen der Nordhalbkugel existieren müsse.
Letzterer veröffentlichte seine Reiseerinnerungen - trotz Verbots der britischen Admiralität - als "Heinrich Zimmermanns von Wissloch in der Pfalz, Reise um die Welt, mit Capitain Cook".
Cook erhielt von der Admiralität eine stattliche Pension von 200 Pfund jährlich und starb 1835 im Alter von 94 Jahren.