Der Jangtsekiang, kurz Jangtse (chinesisch  / , Pinyin Chang Jiang?/i - "Langer Strom, Langer Fluss", kurz: , Jiang), ist der längste Fluss Chinas.
Mit 6380 Kilometern, von denen 2800 Kilometer schiffbar sind, ist er auch der längste Fluss Asiens und nach dem Nil und dem Amazonas der drittlängste Strom der Welt.
Dort mündet der Min Jiang aus Nordwesten kommend in den Jangtsekiang (bis hierher: , Jinshajiang ,Goldsandfluss'), der von dort weiter Richtung Nordosten nach Chongqing fließt.
2016 wurde das 113 Meter hohe Schiffshebewerk in Betrieb genommen, welches Schiffe von bis zu 3.000 Tonnen (Klasse V) befördern kann.
Durch die gewaltige Entwaldung der Berghänge am Jangtse-Mittellauf in Ost-Tibet erfolgen durch Hangrutschungen (Muren) gewaltige Sedimenteinträge in den Fluss (ca. 2 Mrd. m^3/Jahr), so dass er ebenfalls zu einem "gelben Fluss" (Name des Huang He in Nord-China) wurde.
Seit 1998 besteht ein Holzeinschlagverbot an den Berghängen Tibets, und Wälder werden wieder aufgeforstet.
Über den Kaiserkanal, der den Jangtsekiang bei Yangzhou kreuzt, besteht eine Verbindung zum Gelben Fluss.
Am Drei-Schluchten-Staudamm fällt das Wasser durch die Öffnungen der Mauer in den 113 Meter tieferen Flusslauf.
Wichtige Städte am Jangtsekiang sind Chongqing, Shashi, Wuhan, Nanjing und Shanghai.
Der Jangtsekiang ist bekannt für seine Flutkatastrophen, die in den letzten 100 Jahren drei Millionen Menschen das Leben kosteten, beispielsweise die Flutkatastrophe 1931.
2012 beklagten chinesische Forscher im Fachblatt Science jedoch eine "steigende Kontamination" und eine "beispiellose Verschmutzung" des Flusses.