Die Republik Jemen (amtlich Jemenitische Republik, arabisch  , DMG al-Gumhuriyya al-Yamaniyya) ist ein Staat in Vorderasien, im Süden der Arabischen Halbinsel.
Der Jemen grenzt im Norden an Saudi-Arabien, im Osten an Oman, im Süden an den Golf von Aden und das Arabische Meer, im Westen an das Rote Meer.
Zum Jemen gehören auch die 3814 km^2 große Inselgruppe Sokotra sowie zahlreiche kleinere Inseln im Bab al-Mandab im Roten Meer und im Arabischen Meer.
Im Zuge des Krieges brach im Jemen 2016 die Cholera aus; mehr als 1,4 Millionen Menschen erkrankten und mehr als 2800 starben.
Ebenfalls letzter ist der Jemen im Global Gender Gap Report 2016, der die Gleichberechtigung von Männern und Frauen in einem Land misst.
Südwestlich der Hauptstadt Sanaa erhebt sich der Dschabal an-Nabi Schu'aib, mit 3760 Metern der höchste Berg des Landes.
In der Winterhälfte des Jahres ist es sehr warm, bei 19 bis 23 °C in der Nacht und 28 bis 31 °C am Tag.
Ein Phänomen an den Küsten ist nicht selten auftretender Morgennebel, den die starken Sonnenstrahlen jedoch bald lichten.
Die Lage an der Südwestzone der Arabischen Halbinsel hat diverse Endemiten hervorgebracht, die nur im Jemen leben.
Nahezu alle Einwohner des Jemen sind Muslime.
Die bedeutendste Universität des Landes ist die 1970 in Sanaa gegründete Universität Sanaa, ebenfalls 1970 wurde der Vorläufer der Universität Aden gegründet.
Die WHO schätzte, dass die Ausgaben pro Kopf 34 US-Dollar betrugen, was verglichen mit anderen Ländern des Nahen Ostens sehr niedrig ist.
Im September beziehungsweise Oktober 2016 kam es zum Auftreten der Cholera im Jemen und zeitlich unmittelbar aufeinander folgend zu zwei epidemieartigen Wellen der Infektionskrankheit.
83 Prozent der Armen leben auf dem Land, dort lebt fast die Hälfte der Bevölkerung unter der Armutsgrenze.
Zwar gelang den Himjariten im 3. Jahrhundert nochmals die Einigung des Landes, doch wurde es 525 vom äthiopischen Königreich Aksum erobert.
Von ca. 570 bis 627 war der Jemen eine Provinz des persischen Sassanidenreichs.
In den Wahlen seit 1990 machten Frauen mindestens ein Drittel der Wählerschaft aus, und ihr Anteil stieg bei den Parlamentswahlen von 2003 auf 42 % an.
Die Einwohner des Jemen sind aufgrund ihrer niedrigen Einkommen steigenden Weltmarktpreisen für Nahrungsmittel besonders stark ausgesetzt.