Jesus Christus (von altgriechisch o o Iesous Christos , deutsch ,Jesus, der Gesalbte') ist nach christlicher Lehre gemäß dem Neuen Testament (NT) der von Gott zur Erlösung aller Menschen gesandte Messias und Sohn Gottes.
Mit seinem Namen drückten bereits die Urchristen ihren Glauben aus und bezogen die Heilsverheißungen des Alten Testaments (AT) auf die historische Person Jesus von Nazaret.
Das Neue Testament überliefert die Botschaft von Jesus Christus in verschiedenen Literaturformen für verschiedene Zwecke:
Die Paulusbriefe enthalten einige Worte Jesu und biografische Details, aber keine Berichte von seinem irdischen Wirken.
Die vier kanonischen Evangelien (entstanden zwischen 70 und 100) erzählen Jesu Wirken und Schicksal auf verschiedene, auf ihre Adressaten zugeschnittene Weise.
Vor allem die drei synoptischen Evangelien bieten gemeinsame Stoffe, die meist mit der Zwei-Quellen-Theorie erklärt werden.
Von den urchristlichen Apokryphen, die nicht in den späteren Kanon des NT aufgenommen wurden, kann vor allem das Thomasevangelium einige authentische Jesusworte enthalten.
Jesus war für sie der zur Rettung aller Menschen aus Sünde und Tod in die Welt gekommene Sohn Gottes, der den Gerichtstod auf sich genommen habe, von Gott auferweckt worden sei, nun für alle Zeiten lebe und sich selbst immer neu in Erinnerung rufe, bis er seine Botschaft am Ende der Zeit selbst wahr machen werde.
Ihre Schriften wollen alle Menschen zum Glauben an den menschgewordenen, für sie stellvertretend getöteten und auferstandenen Gottessohn einladen.
Christus ist die latinisierte Form des griechischen Wortes o Christos, das das hebräische Wort  maschiach, (griechische Übertragung ia ,Gesalbter', siehe Messias) übersetzt.
Im NT bezeichnet "der Gesalbte" (griech.
Damit identifizierten seine Anhänger den historischen Jesus aus Nazareth mit dem erwarteten jüdischen Heilsbringer.
Sie findet sich in allen NT-Schriften und stammt wohl aus der Missionspredigt (Kerygma) und Taufpraxis der Jerusalemer Urgemeinde, erkennbar in Apg 2,38 EU und 5,42 EU.
Nach Mk 1,11 EU hat Gott sich bei der Taufe Jesu zu ihm bekannt und ihn als seinen geliebten Sohn erwählt.
Auf dem Weg nach Jerusalem habe Jesus seine Jünger gefragt (Mk 8,27-30 EU): "Für wen halten mich die Menschen?
Doch er verbot ihnen, mit jemand über ihn zu sprechen.
Von dieser nachösterlichen Perspektive aus zurückblickend erzählten die Urchristen die Geschichte des vorösterlichen Jesus.
"Du sollst ihm den Namen Jesus geben; denn er wird sein Volk von seinen Sünden retten." Der Vers spielt auf die Eigenbedeutung des hebräischen männlichen Vornamens Jeschua an, der im Judentum damals verbreitet war.
Darum glaubten sie an die heilende Kraft seines Namens.
So heilten sie laut Apg 3,6 EU auch unheilbar Kranke "im Namen Jesu Christi".
Simon Petrus verkündet in Apg 4,12 EU: "Denn es ist uns Menschen kein anderer Name unter dem Himmel gegeben, durch den wir gerettet werden sollen".
Im Deutschen wurde Jesus Christus bis ins frühe 20. Jahrhundert lateinisch dekliniert: "Jesus Christus ist der Herr" (Nominativ) - "Im Kreuz Jesu Christi findet ihr Heil" (Genitiv) - "ich weihe Jesu Christo mein Leben" (Dativ) - "Das ist das ewige Leben, dass sie Jesum Christum erkennen" (Akkusativ) - "O Jesu Christe, wahres Licht" (Vokativ).
Die Auferstehung Jesu von den Toten ist Hauptinhalt der urchristlichen Heilsbotschaft, die im Kern lautete: Jesus wurde für uns gekreuzigt und auferweckt (1 Kor 15,3-5 EU).
Diese Glaubensaussage beruhte auf bestimmten Erfahrungen mit Jesus nach seinem Tod.
Lukas, Johannes und die Apostelgeschichte beschreiben die Auferstehung genauer.
Paulus ist der früheste Autor einer NT-Schrift und erklärt, den Auferweckten selbst gesehen zu haben.
Paulus zitiert hier den Glauben aller Urchristen und stellte dazu fest, dass viele Augenzeugen noch leben und befragt werden können.
Dieser frühe Bekenntnissatz bezog sich auf das aktive Erscheinen des Auferweckten vor seinen Jüngern.
Der älteste Passionsbericht, den Markus übernahm, führt das urchristliche Credo erzählend aus und endet daher mit der Entdeckung des leeren Grabes Jesu am "dritten Tag" von Jesu Tod an (Mk 16,1-8 EU).
Ihr "Sehen" wird demnach als Erkenntnis gedeutet: Gott hat diesen zuvor getöteten Galiläer auferweckt.
Darum war sein Grab leer.
Alle, die ihn nicht sahen, wurden auf einen Weg gesandt, auf dem er sich zu erkennen gab:
Das erinnert an die Flucht der Männer bei Jesu Festnahme (Mk 14,50 EU) und macht klar, dass die Frauen diese zunächst gar nicht antreffen konnten.
Damit legt der Text nahe, dass die Jesusvisionen schon bekannt waren und in oder unterwegs nach Galiläa (Emmaus, Lk 24,13 EU) erfolgten: also einige wenige Tage nach der Jüngerflucht und Jesu Tod.
Für die Historizität spricht, dass die Zeugenliste keine Frauen, die Grabgeschichte keine Männer und nur Frauen nennt, die Zeugen der Grablegung Jesu waren.
Nach Lk 24,11 EU hielten die Männer ihre Nachricht vom leeren Grab für ein "Gerücht" (Martin Luther übersetzte: "Märchen") und glaubten ihnen nicht, bis Jesus selbst sie überzeugte.
Das legt nahe, dass die Erscheinungen Jesu unabhängig von, aber zeitnah zur Entdeckung des leeren Grabes erfolgten.
Darum fehlt Jesu Grab in den ersten Petruspredigten und in den Paulusbriefen.
Nach Lk 24,13-35 EU begegneten zwei seiner Jünger Jesus auf dem Weg von Jerusalem nach Emmaus.
"Wir aber hatten gehofft, dass er der sei, der Israel erlösen werde." Darauf legt er ihnen die Schrift aus: "Musste nicht der Messias all das erleiden, um so in seine Herrlichkeit zu gelangen?" Sie bitten ihn, zu bleiben.
Er tut es, isst mit ihnen und bricht dabei wie beim Passahmahl vor seinem Tod das Brot.
Alle Evangelien berichten von einer Erscheinung Jesu vor dem Kreis der ersten Jünger.
Dass der Auferstandene sich ernährte, hieße aber, dass er nur wiederbelebt, nicht unsterblich war.
Die Rückkehr der Jünger nach Jerusalem erfolgte also wahrscheinlich unabhängig von einer Grabentdeckung der Frauen.
Deshalb nehmen eine Reihe von NT-Exegeten (Hans von Campenhausen, Wolfhart Pannenberg, Martin Karrer) an, dass die ältesten Notizen von Jüngern, denen Jesus unterwegs nach Galiläa erschien, echte Erlebnisse widerspiegelten, da anders die Gemeindegründung in Jerusalem nach der Jüngerflucht kaum zu erklären sei.
Dieser Mensch ist also der endgültige Offenbarer dieses Gottes und sein einzigartiges Ebenbild.
Darum verkündeten sie ihn als "Ersten der Entschlafenen" (1 Kor 15,20 EU), sahen mit seiner Auferstehung also die Zukunft aller Toten und den Vorschein der neuen Schöpfung voraus und erwarteten sein Wiederkommen noch zu ihren Lebzeiten (1 Kor 15,51 EU; Mk 13,30 EU).
Die Gabe des Heiligen Geistes im Pfingstereignis bekräftigte für die Urchristen die Überwindung des Fluchs der Sprachverwirrung (Gen 11 EU), gab ihnen also Hoffnung auf Völkerverständigung und Frieden (Apg 2,1-11 EU).
Der Tod Jesu Christi war für die Urchristen ebenso zentrales Glaubensthema wie seine Auferweckung.
Sie deuten den Tod sprachlich variabel, aber inhaltlich übereinstimmend als Hingabe Jesu bzw. Gottes für seine Anhänger, sein Volk und alle Menschen.
Mit Hilfe des Konzepts vom Messiasgeheimnis erklärt er, dass Jesus seine Identität zuerst geheim hielt, um sich erst in seinem Sterben als Messias und Menschensohn zu offenbaren.
Der Tanach war für die Jünger Jesu und das Urchristentum der Schlüssel, Jesu Tod und seine Auferweckung als vorherbestimmten Willen Gottes zu verstehen.
Da die biblische Tradition Könige, Priester und einen Propheten Israels als von Gott Gesalbte bezeichnet, besagt der Christustitel im NT, dass Jesus alle drei Funktionen für sein Volk und die Völker ausübte und übernahm.
Im NT wird er in dieser Form von Kajaphas an Jesus herangetragen (Mk 14,61 EU) und dann im hellenistisch beeinflussten Urchristentum verwendet.
Die Adoptionsaussage Gottes im Zusammenhang der Taufe Jesu "Du bist mein geliebter Sohn" (Mk 1,11 EU par.) zitiert indirekt Ps 2 EU ("Mein Sohn bist du"), der auf ein Krönungsritual für israelitische Könige bezogen wird.
Jesus selbst nannte sich nie "Gott", aber Thomas sprach ihn mit "Mein Herr und mein Gott!" an (Joh 20,28 EU).
Das Sterben des Menschensohns war in Daniels Vision nicht vorgesehen, weil er dort erst erscheint, nachdem Gott Israels Feinde besiegt hat.
Dass Juden, die an Jesus als Messias glaubten (siehe Messianische Juden), ihn wie Gott als Kyrios anriefen, gilt auch als Indiz dafür, dass der historische Jesus den Titel des kommenden Menschensohns von Daniel 7 EU verwendete.
Christus als das geschlachtete Passahlamm hat im Johannesevangelium auch in der Passion eine wesentliche Bedeutung, wo der Tod Jesu mit dem Zeitpunkt des Schlachtens der Pessachlämmer im Tempel synchronisiert wird (Joh 19,14.31-36 EU).
Paulus nennt Jesus den "zweiten" oder "letzten Adam" und bezieht ihn damit auf den ersten Menschen in der biblischen Schöpfungsgeschichte.