Das Jo-Jo (auch Yo-Yo) ist ein Spielzeug, welches aus zwei Scheiben besteht, die durch einen Mittelsteg verbunden sind.
Am Mittelsteg ist eine Schnur befestigt und aufgewickelt.
Für den Begriff Jo-Jo gibt es zwei Erklärungsversuche:
Bis dahin war der Name Jo-Jo allerdings im Westen nicht gebräuchlich.
In Deutschland hieß es Rollrädchen oder Schuhschuh (=Joujou).
Zwischen 1790 und 1794 war das Jo-Jo eine ausgeprägte Modeerscheinung, die bis in die höchsten sozialen Schichten vordrang und auch auf Deutschland übergriff.
Pedro Flores, ein philippinischer Einwanderer in die USA, entwickelte Mitte der 1920er Jahre seine Form des Jo-Jos, gekennzeichnet durch eine bis dahin ungewöhnliche Schleifenaufhängung.
Im Spätsommer 1932 berichtet Siegfried Kracauer aus Frankreich über das "Yo-yo" als "das jüngste Modespiel, das seinen Siegeszug angetreten hat", und charakterisiert es so: "Eine Art Kaugummi für die Hand." Das Prinzip des Freilauf-Jo-Jos ließ Duncan im Jahr 1932 patentieren.
Im Jahre 1962 verkaufte er 45 Millionen Jo-Jos.
Flores ließ sich den Markennamen "yo-yo" eintragen, Duncan übernahm die Markenrechte.
Die Jo-Jo-Mode begann im Dezember 1932 abzuebben, das Spiel hatte sich jedoch in Europa fest verankert.
Bei den ursprünglichen Jo-Jos war die Achse fest mit der Schnur verbunden.
Durch einen kleinen Ruck an der Schnur verwickelt sich die Schlaufe in der Achse und durch die damit verstärkte Reibung wickelt sich das Jo-Jo wieder auf.
Weiterhin gibt es Jo-Jos mit Kugellager (heute Standard).
Diese geben bei einer ausreichend hohen Drehzahl die Achse frei, und das Jo-Jo kann sich drehen, ohne dass die Schnur aufgewickelt wird.
Außerdem haben moderne Jo-Jos oft wenig "Response"; womit bezeichnet wird, wie gut das Jo-Jo auf einen Ruck an der Schnur reagiert.
Einige moderne Jo-Jos kommen sogar nur mit einem sogenannten "Bind" zurück in die Hand.