Joachim "Jogi" Löw (* 3. Februar 1960 in Schönau im Schwarzwald) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler und heutiger Fußballtrainer.
Als Spieler war er für den SC Freiburg in der 2. Bundesliga und für andere süddeutsche Vereine auch in der Bundesliga aktiv.
Nach mehreren Stationen u. a. in der Türkei gewann er 2002 mit dem FC Tirol Innsbruck die österreichische Meisterschaft.
2014 führte er die Mannschaft zum Gewinn der Fußball-Weltmeisterschaft und erhielt dafür die Auszeichnung zum FIFA-Trainer des Jahres.
Löw ist der älteste von vier Söhnen eines selbständigen Ofensetzers.
Zur Saison 1980/81 wechselte der Stürmer in die Bundesliga zum VfB Stuttgart.
Insgesamt erzielte er in 24 Bundesliga-Spielen fünf Tore, konnte sich in Frankfurt aber nicht durchsetzen.
Im Juni 1982 nahm Löw ein Angebot des Zweitligisten SC Freiburg an, sodass er nun wieder bei seinem ersten Profiverein spielte.
Während seiner Zeit als Spielertrainer in Frauenfeld begann Löw 1994 eine Ausbildung als Fußballtrainer.
Neben dem Einzug in das Finale erreichte Löw mit dem VfB erneut den vierten Platz in der Bundesliga und damit die Qualifikation zum UEFA-Pokal.
Im Frühjahr 2000 erwarb Joachim Löw bei einem Sonderlehrgang des DFB an der Sportschule des Fußball-Verbandes Mittelrhein in Hennef die Fußball-Lehrerlizenz.
Laut Gero Bisanz, der von 1971 bis 2000 Chefausbilder des DFB war, erhielt Löw, der zu diesem Zeitpunkt noch Trainer beim Karlsruher SC war und in seiner Karriere kein einziges Länderspiel für die A-Nationalmannschaft seines Heimatlandes absolviert hatte, eine Sondergenehmigung, weil er davor bereits in der Schweiz mit einer Ausbildung begonnen, diese jedoch nicht abgeschlossen hatte.
Nach bereits vorzeitig feststehender EM-Qualifikation nach dem 0:0 in Irland verlor die ersatzgeschwächte deutsche Nationalmannschaft am 17. Oktober 2007 in der Münchener Allianz Arena nach einem schwachen Spiel 0:3 gegen die tschechische Fußballnationalmannschaft, die sich durch diesen Sieg ebenfalls vorzeitig für die Europameisterschaft 2008 in Österreich und der Schweiz qualifizierte.
In der Qualifikationsphase Ende 2008 verlor die Mannschaft in einem Testspiel gegen England mit 1:2. 2009 unterlag die deutsche Mannschaft in ihrem ersten Spiel des Jahres mit 0:1 gegen Norwegen.
Löw ist damit der erste und bisher einzige deutsche Weltmeistertrainer, der selbst nie für die Nationalmannschaft gespielt hat.
Bei der Fußball-Europameisterschaft 2016 traf Deutschland in der Gruppenphase auf die Ukraine, Polen und Nordirland.
Auch seine insgesamt fünf Halbfinalteilnahmen bei Welt- und Europameisterschaften stellen einen Rekord dar.
Nach einer erfolgreichen Qualifikation, in der alle zehn Spiele gewonnen wurden, schied das DFB-Team bei der WM 2018 in Russland erstmals in seiner Geschichte bereits in der Vorrunde einer Weltmeisterschaft aus.
1986 heiratete er seine Frau Daniela, mit der er seit 1977 liiert war.