Johann Baptist Strauss (auch Johann Strauß; * 14. März 1804 in der Leopoldstadt, heute Wien; + 25. September 1849 in Wien) war ein österreichischer Komponist und Kapellmeister.
Um Verwechslungen mit seinem gleichnamigen Sohn zu vermeiden, wird er oft Johann Strauss Vater (bzw. Johann Strauss (Vater), im englischen Sprachgebiet auch Johann Strauss I) genannt.
Johann Strauss war der Sohn des Wirtes Franz Borgias Strauss (10. Oktober 1764 - 5. April 1816) und trat schon recht früh im Schankterzett auf.
1817 begann er eine Buchbinderlehre und legte auch die Gesellenprüfung ab.
1824 wurde er zu den Hoch- und Deutschmeistern, dem Wiener Hausregiment, eingezogen; auch dort war er als Musiker aktiv.
Strauss spielte ab 1823 gemeinsam mit Josef Lanner und den Brüdern Drahanek, er wirkte aber auch in anderen Orchestern als Aushilfsmusiker.
1834 zog er in das heute nicht mehr bestehende, dem "Sperl" benachbarte sogenannte Hirschenhaus (Zum goldenen Hirschen) in der Leopoldstadt, Taborstraße 17, wo er vier Wohnungen für sich und seine Familie anmietete, darunter eine, die nur für seine Arbeit bestimmt war.
Johann Strauss war zwar mit der Wirtstochter (Maria) Anna Streim (1801-1870) verheiratet, verließ aber seine Familie und lebte danach in einer Lebensgemeinschaft mit der Modistin Emilie Trampusch (1814 - nach 1865), mit der er acht Kinder hatte.
Seine drei überlebenden Söhne von Anna - Johann, Josef und Eduard - wurden ebenfalls Musiker und Walzerkomponisten.
Sein Sohn Johann wurde - von seiner Mutter gegen den Willen seines Vaters massiv unterstützt - ab 1844 ein ernsthafter Konkurrent seines Vaters (Nach dessen Tod übernahm Johann Strauss II. das Orchester des Vaters und vereinigte es mit seinem eigenen).
Joseph Lanner, der Kollege und Konkurrent von Strauss' Vater, starb 1843. 1849 starb Strauss in Emilie Trampuschs Wohnung in der Kumpfgasse (heute 1. Bezirk) an Scharlach.
Johann Strauss Vater schrieb 152 Walzer, 32 Quadrillen, 13 Polkas und 18 Märsche.
Sein bekanntestes Werk ist der Radetzky-Marsch, sein wohl gelungenster Wiener Walzer sind die Loreley-Rheinklänge.