Jom Kippur (hebräisch   ,Tag der Sühne', auch Jom ha-Kippurim  ), deutsch zumeist Versöhnungstag oder Versöhnungsfest, ist der höchste jüdische Feiertag.
Nach jüdischem Kalendersystem wird er am 10. Tag des Monats Tischri begangen - als strenger Ruhe- und Fastentag.
Im Gregorianischen Kalender fällt Jom Kippur von Jahr zu Jahr auf unterschiedliche Daten im September oder Oktober.
Zusammen mit dem zehn Tage davor stattfindenden zweitägigen Neujahrsfest Rosch ha-Schana bildet er die Hohen Feiertage des Judentums und den Höhepunkt und Abschluss der zehn Tage der Reue und Umkehr.
Das Datum dieses Tages variiert nach dem gregorianischen Kalender, da der jüdische Kalender immer nach dem Mond neu berechnet wird.
Denn an diesem Tage geschieht eure Entsühnung, dass ihr gereinigt werdet; von allen euren Sünden werdet ihr gereinigt vor dem Herrn." (Lev 16,29-30 LUT, ebenso Lev 23,26-32 LUT und Num 29,7-11 LUT.)
Hinweise darauf, dass der Feiertag erst in der nachexilischen Zeit entstanden ist, sind das Fehlen in den Aufzählungen der Feiertage im 2. und 5. Buch Mose und in den Büchern Esra und Nehemia (Ex 23,14 LUT, Ex 34,18-23 LUT, Dtn 16,1-17 LUT Neh 8-9 LUT), die Bezeichnung Aarons als Hohepriester, die nachexilisch ist, sowie die Kleidervorschrift für den Hohepriester, "leinene Beinkleider" zu tragen (Lev 16,2-4 LUT).
Im Jerusalemer Tempel wurden an diesem Tag besondere Opfer dargebracht, es war der einzige Tag, an dem der Hohepriester - allein und streng abgeschirmt - das Allerheiligste im Tempel betreten durfte, um stellvertretend für das Volk die Vergebung der Sünden zu empfangen.
Über dem per Los ermittelten Ziegenbock "für Asasel" wurden alle Sünden des Volkes Israel vom Hohepriester öffentlich bekannt.
Laut Gesenius, Hoffmann und Oxford Hebrew Dictionary ist Asasel ein seltenes hebräisches Nebenwort, das "Entlassung" oder "gänzliche Entfernung" bedeutet.
Im Talmud wird Asasel mit "steiles Gebirge" übersetzt und auf den Felsen in der Wüste bezogen, von dem in späterer Zeit das Tier herabgestürzt wurde.
Wer von Gott als wertvoll erachtet wird, wird ins Buch des Lebens eingeschrieben, und so wird im Gebet gesagt: "Schreibe uns ins Buch des Lebens ein." Auch begrüßt man sich mit den Worten: (hebräisch    Leschana towa tikatev), "Mögest du (im Buch des Lebens) für ein glückliches Jahr eingeschrieben werden."
Für Frauen ab 12 und Männer ab 13 Jahren ist er ein Fastentag, an dem 25 Stunden gefastet wird, d. h. von kurz vor Sonnenuntergang des Vortags bis zum nächsten Sonnenuntergang wird weder flüssige noch feste Nahrung eingenommen.
Zu den an Sabbaten und allen Feiertagen geltenden Verboten kommt an Jom Kippur das der sexuellen Betätigung hinzu.
In Israel sind an diesem Tag alle Restaurants und Cafes geschlossen (ausgenommen arabische).
Das gesamte öffentliche Leben steht still.
Alle Grenzübergänge (auch der Flughafen) sind geschlossen.
Obwohl es kein behördliches Fahrverbot gibt, sind die Straßen fast vollständig autofrei, nur Krankenwagen, Feuerwehr und Polizei verkehren.
Es gibt weder Radio- noch Fernsehprogramme.
Dass Israel an diesem Tag quasi gelähmt und extrem verwundbar war, nutzten Syrien und Ägypten im Oktober 1973 aus und begannen den Jom-Kippur-Krieg.
Das Abendgebet beginnt mit dem Gebet "Kol Nidre", das vor Sonnenuntergang gelesen wird.
Im Zentrum der Liturgie stehen das Sündenbekenntnis, das in der jüdischen Tradition im Unterschied zur Beichte in christlichen Kirchen stets in der kollektiven Wir-Form abgelegt wird, und die Bitten um Vergebung, die  Slichot (deutsch: Entschuldigungen) genannt werden.
Franz Kafkas Kurztext Vor dem Gesetz, den er selbst als Legende bezeichnete, kann als Variation von Pesikta Rabbati 20, einer Parabel aus der Aggada gedeutet werden.