Franz Joseph Haydn (* 31. März oder 1. April 1732 in Rohrau, Erzherzogtum Österreich; + 31. Mai 1809 in Wien) war ein österreichischer Komponist der Wiener Klassik.
Die Abgeschiedenheit von anderen Komponisten und musikalischen Strömungen beschrieb er mit den Worten: "Ich war von der Welt abgesondert, niemand in meiner Nähe konnte mich an mir selbst irremachen und quälen, und so musste ich original werden."
Haydns 1797 uraufgeführte Vertonung des Gedichts Gott! erhalte Franz, den Kaiser, Unsern guten Kaiser Franz!, das Kaiserlied, wurde zu den Österreichischen Kaiserhymnen und mit anderem Text später die deutsche Nationalhymne.
Im Jahr 1740 wurde er von Georg von Reutter, dem musikalischen Direktor des Stephansdoms in Wien, bemerkt, als dieser durch die Provinzen reiste, um talentierte Chorknaben zu finden.
Ob er bereits in dieser Zeit oder erst in späteren Jahren Johann Matthesons Der vollkommene Capellmeister und die Kompositionslehre Gradus ad Parnassum von Johann Joseph Fux durchstudierte, ist nach den Quellen nicht eindeutig zu entscheiden.
Haydn wohnte im selben Haus und erteilte ihr täglich gegen freie Kost Unterricht.
Die Fürsten Esterhazy (erst Paul Anton, dann vor allem Nikolaus I.) waren Musikkenner, die seine Arbeit schätzten und ihm den Raum für seine künstlerische Entwicklung gaben, darunter den täglichen Zugang zu seinem eigenen kleinen Orchester.
Ohne Beweise wird immer wieder spekuliert, er sei der Vater ihres Sohnes Anton.
Haydn war von Mozarts Werk beeindruckt.
Letzteres war ein Auftragswerk des Kaiserhofs des Heiligen Römischen Reiches auf das ebenfalls in Auftrag gegebene Gedicht Lorenz Leopold Haschkas "Gott! erhalte Franz, den Kaiser, Unsern guten Kaiser Franz!".
Wenn er eine Komposition beendet hatte, pflegte er "Laus Deo" (Lob sei Gott) oder eine ähnliche Wendung an das Ende des Manuskripts zu schreiben.
Daher war er ziemlich überrascht, als die Frauen ihn während seines London-Besuchs umschwärmten.
Haydn wird traditionell als "Vater" der klassischen Sinfonie und des Streichquartetts betrachtet und war Neuerer beim Schreiben von Klaviersonaten und Klaviertrios.