Paul Joseph Goebbels (* 29. Oktober 1897 in Rheydt; 1. Mai 1945 in Berlin) war einer der einflussreichsten Politiker während der Zeit des Nationalsozialismus und einer der engsten Vertrauten Adolf Hitlers.
Als Gauleiter von Berlin ab 1926 und als Reichspropagandaleiter ab 1930 hatte er wesentlichen Anteil am Aufstieg der NSDAP in der Schlussphase der Weimarer Republik.
Durch die Verbindung von demagogischer Rhetorik, planvoll choreografierten Massenveranstaltungen und effektiver Nutzung moderner Technik für Propagandazwecke, insbesondere des Einsatzes von Film und Radio, gelang es Joseph Goebbels, weite Teile des deutschen Volkes für den Nationalsozialismus zu indoktrinieren sowie Juden und Kommunisten zu diffamieren.
Seine berüchtigte Sportpalastrede vom Februar 1943, in der er die Bevölkerung zum "totalen Krieg" aufrief, steht beispielhaft für die Manipulation der Bevölkerung.
Durch antisemitische Propaganda und Aktionen wie die Novemberpogrome 1938 bereitete er ideologisch die Deportation und anschließende Vernichtung von Juden und anderen Minderheiten vor und gilt damit als einer der entscheidenden Wegbereiter des Holocausts.
Die umfangreichen Tagebücher, die Goebbels von 1924 bis zu seinem Suizid führte, gelten als wichtige Quelle für die Geschichte der NSDAP und der Zeit des Nationalsozialismus.
Mit seinen Geschwistern Konrad (1893-1949), Hans (1895-1947), Elisabeth (1901-1915) und Maria Katharina (1910-1949, verheiratet mit dem Drehbuchautor und Filmregisseur Max W. Kimmich und spätere Erbin von Goebbels) wuchs er in einem katholischen Elternhaus auf.
Seine Mutter, eine Halbwaise mit fünf Geschwistern, wurde im niederländischen Waubach geboren.
Stolz war er auf das alte Klavier, das ihm sein Vater geschenkt hatte.
Von 1917 bis 1921 studierte er an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn, der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg, der Julius-Maximilians-Universität Würzburg (1918/19), der Ludwig-Maximilians-Universität München und der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg.
Goebbels überwarf sich aus Eifersucht mit Kölsch und dessen Schwester, mit der er vor dem Wegzug aus Bonn eine Beziehung eingegangen war.
Ihre Eltern lehnten den mittellosen Goebbels ab.
Hitler ernannte Goebbels am 9. November 1926 zum Gauleiter von Berlin-Brandenburg.
Die Berliner NSDAP war desorganisiert, ihre Anhänger zerstritten und der Einfluss in der Stadt gering.
Goebbels begann den Wahlkampf damit, dass er im Reichstag Hindenburg beleidigte und daraufhin ausgeschlossen wurde.
Als Hitler dann am 30. Januar 1933 zum Reichskanzler ernannt wurde, erwartete Goebbels, Kultusminister zu werden.
So konnten Hitler-Reden, Großereignisse wie Parteitage, aber auch die Olympischen Spiele 1936 von einem Massenpublikum verfolgt werden.
Überwiegend wurden scheinbar unpolitische Unterhaltungsfilme produziert, die mit zugkräftigen Stars das Publikum anlockten.
Ungern sah Goebbels allerdings, dass auch der deutsche Expressionismus unterdrückt werden sollte, hatte dieser ihn doch in seiner Jugend begeistert.
Nun wurden Juden auch von Kinos und Theatern ausgeschlossen, Autos und Motorräder durften sie nicht mehr besitzen, und der Mieterschutz wurde eingeschränkt.
Fern von Hitler war er von der Furcht erfüllt, dass bei einer gewaltsamen Annexion des Sudetenlandes Frankreich die Bündnisverpflichtungen gegenüber der Tschechoslowakei erfüllen und auch England in einen Krieg eintreten würde.
Der Vorbeimarsch der motorisierten Division am Abend des Dienstag hat ein Übriges dazu getan, um Klarheit zu schaffen über die Stimmung im Volk.
1936 errichtete ihm die Stadt Berlin ein Blockhaus auf einem weitläufigen Seegrundstück in Lanke nordwestlich von Berlin, später kam ein Landhaus hinzu.
So konnte das OKW unter Generalfeldmarschall Wilhelm Keitel bereits ab 16:00 Uhr Gegenmaßnahmen einleiten.
Am 22. April zog er mit seiner Familie in Hitlers Bunker bei der Reichskanzlei ("Führerbunker").
Ihre Leichen, halb verkohlt, wurden von Soldaten der Roten Armee vor dem Bunkerausgang gefunden und später im Jahr 1970 verbrannt und ihre Asche in der Ehle bei Biederitz zerstreut.
Nach seinem Tod wurde Goebbels unter anderem im Spielfilm Der letzte Akt (1955) von Willy Krause dargestellt, in Der Untergang (2004) von Ulrich Matthes.