Judo (jap.
Zwei philosophische Prinzipien liegen dem Judo im Wesentlichen zugrunde: das gegenseitige Helfen und Verstehen zum beiderseitigen Fortschritt und Wohlergehen (jita kyoei, ) und der bestmögliche Einsatz von Körper und Geist (seiryoku zenyo, ).
Judo bedeutet wörtlich "sanfter/flexibler Weg" (Zusammensetzung aus ju "sanft", "nachgiebig", "flexibel" und do "Weg").
Durch die Meiji-Reform kam es zu einer Fülle von staatlichen, wirtschaftlichen und kulturellen Reformen.
Er nannte seine Kunst Judo, da das Kanji (Schriftzeichen) Ju sowohl "sanft" als auch "Nachgeben" bedeuten kann und das Zeichen Do ebenfalls mit "Grundsatz" und nicht nur mit "Weg" übersetzt werden kann.
Es wird behauptet, Kano habe das Judo durchaus als ernstzunehmende Selbstverteidigungskunst inklusive Schlägen und Fußtritten konzipiert, ohne die ein Sieg über Ryoi-Shinto Ryu nicht möglich gewesen wäre.
1926 fanden in Köln im Rahmen der 2. Deutschen Kampfspiele die ersten deutschen Judo-(Jiu-Jitsu)-Meisterschaften statt, zu denen auch ausländische Kämpfer eingeladen waren.
Um in Wettkämpfen die beiden Kontrahenten besser unterscheiden zu können, trägt bei internationalen Meisterschaften, aber auch bei Kämpfen in der Judo-Bundesliga der beim Aufrufen als zweiter genannte Judoka einen blauen Anzug.
Sie repräsentieren sozusagen das jeweils bisherige Lebenswerk des Judoka.
Häufig sind nur Details, wie z. B. das anschließende Aufstehen oder die Art und Weise sich nach dem Fall vor weiteren Angriffen des Partners zu schützen, anders.
Anders als beim Angriff gegen die Halsschlagader wirkt der Druck unter anderem auch gegen den Kehlkopf, was als schmerzhaft empfunden wird.
Je besser der Gegner auf den Rücken fällt, umso bessere Wertungen erhält man.
Damit sind Würfe, bei denen man in das Bein des Gegners greift, komplett verboten.