Der Jura, französisch Jura (Kürzel JU, italienisch Giura, rätoromanisch Giura?/i), amtlich französisch Republique et Canton du Jura (Republik und Kanton Jura), ist ein seit 1979 souveräner Kanton in der Romandie, dem frankophonen Landesteil der Schweiz und zählt zur Grossregion Espace Mittelland.
Der Kanton Jura liegt im Nordwesten der Schweiz.
Er bildet im Westen und Norden einen Teil der schweizerischen Staatsgrenze zu Frankreich, wobei er in seinem äussersten Westen bei Les Bois auch an den Kanton Neuenburg grenzt.
Viele Orte sind aufgrund ihrer Nähe zur deutsch-französischen Sprachgrenze und früher wechselnden Zugehörigkeit erst zum Hochstift Basel und dann zum Kanton Bern nicht nur unter ihren französischen, sondern auch unter deutschen Namen bekannt, etwa Delemont/Delsberg oder Porrentruy/Pruntrut.
Gesetzgebendes Organ (Legislative) des Kantons Jura ist das Parlament (französisch Parlement), das aus 60 Volksvertretern besteht.
Ausländer sind seit der Kantonsgründung 1979 stimm- und wahlberechtigt; ausgeschlossen davon ist die Wahlbefähigung zu kantonalen Ämtern.
Der Südjura galt aber als Teil der Eidgenossenschaft, weil die Städte Neuenstadt und Biel/Bienne sowie die Propstei Moutier-Grandval mit Bern im Burgrecht standen.
In den katholischen Teilen des Jura kam es bereits im 19. Jahrhundert während des Kulturkampfes zu massiven Spannungen zwischen den Behörden des Kantons Bern und der Bevölkerung.
Der Kanton Bern ist grösstenteils reformiert und deutschsprachig.
Dass der Konflikt, der letzten Endes zur Abtrennung des Juras von Bern führte, ursprünglich weniger sprachlicher, sondern kultureller Art war, zeigt sich daran, dass bei den Volksabstimmungen über die Kantonsgründung der zwar ebenfalls französischsprachige, aber protestantische Südteil des Juras, die Amtsbezirke La Neuveville, Moutier und Courtelary, stets für den Verbleib bei Bern stimmte.
Im September 2004 hat sie ein Projekt begonnen, das einen völlig neuen Kanton anvisiert, in dem Nordjura (heute Kanton Jura) und der Südjura (Jura bernois) nach den Vorstellungen der Nordjurassier vereinigt werden sollen.
Nach statistischen Kriterien gibt es nur eine Stadt: den Hauptort Delsberg mit 12'682 Einwohnern.
Nachfolgend aufgelistet sind die bevölkerungsreichsten politischen Gemeinden mit mehr als 2'000 Einwohnern per 31. Dezember 2018: