Juri Alexejewitsch Gagarin (russisch p ecee aap; wiss. Transliteration Jurij Alekse'evic Gagarin; * 9. März 1934 in Kluschino, Oblast Smolensk, Russische SFSR, Sowjetunion; + 27. März 1968 bei Nowosjolowo, Oblast Wladimir, Russische SFSR, Sowjetunion) war ein sowjetischer Kosmonaut und der erste Mensch im Weltraum.
Er war Oberst der sowjetischen Luftstreitkräfte und trug die Auszeichnung Held der Sowjetunion.
Er zog 1949 aus Gschatsk nach Ljuberzy, einen Vorort Moskaus, wo ihn keiner kannte, und machte dort eine zweijährige Ausbildung an einer Handwerkerschule in Ljuberzy, die er 1951 mit der Facharbeiterprüfung als Gießer abschloss.
Er war in der Oblast Murmansk am Polarkreis stationiert.
Am 6. November 1959 wurde er zum Oberleutnant befördert.
Er wurde vor allem wegen seines ruhigen Temperaments aus den 20 möglichen Kandidaten ausgewählt.
Er landete im Wolga-Gebiet, in der Nähe der Städte Saratow und Engels.
Neben Gagarins MiG-15 waren am Unglückstag vier weitere Suchoi-Abfangjäger in der Luft.
Dies solle nicht zugegeben werden, um deren Heldenstatus nicht zu gefährden.
Gagarins und Serjogins Urnen stehen in der Nekropole an der Kremlmauer auf dem Roten Platz in Moskau.
Gagarin war mit der Medizinerin Walentina Iwanowna Gagarina (geborene Gorjatschewa) verheiratet, mit der er zwei Töchter hatte.
Am 7. April 2011 erklärte die Generalversammlung der Vereinten Nationen den 12. April zum Internationalen Tag der bemannten Raumfahrt.
In Eilenburg erhielt die Sternwarte den Namen "Juri Gagarin", der noch heute geführt wird.
Auch in anderen Städten der ehemaligen DDR gibt es bis heute nach dem Kosmonauten benannte Straßen, so beispielsweise in Pirna, Radeberg, Neubrandenburg, Wismar, Fürstenwalde, Gera, Potsdam, Schwerin, Schkeuditz, Cottbus und Halberstadt.