Kairo (arabisch , DMG al-Qahira ,die Starke' oder ,die Eroberin', wahrscheinlich nach dem Mars, arabisch , DMG al-Qahir, benannt) ist die Hauptstadt Ägyptens und die größte Stadt der arabischen Welt.
Ihr gegenüber liegt am westlichen Ufer das Gouvernement al-Giza (el-Giza), unter anderem mit den historischen Anlagen von Gizeh.
Im Westen befinden sich die Pyramiden von Gizeh.
Die Gesamtbreite des Tales beträgt im Süden, im Bereich des nubischen Sandsteins, zwei bis fünf Kilometer, im Bereich der tertiären Kalke, etwa von Assuan flussabwärts, zehn bis 15 Kilometer.
Der wohl bekannteste Vorort ist Heliopolis ( , hocharabisch Miru l-Dschadida, ägyptisch-arabisch Masr el-Gedida) im Nordosten der Stadt.
New Cairo dürfte vom Miet- bzw. Kaufpreisniveau her überwiegend eine Urbanisation für den neuen Mittelstand und für ausländische Fachkräfte werden.
Die altägyptische Siedlung am Ostufer des Nils - man nannte den Ort "Babylon in Ägypten" - wurde im 1. Jahrhundert n. Chr. unter den Römern zur Zeit Trajans gegründet und später zur Festung ausgebaut.
Bis Ende des 9. Jahrhunderts war der Ort ein Karawanenlager und -stützpunkt und hatte keine große Bedeutung für die islamischen Herrscher in Damaskus (bis 750) und Bagdad (ab 750).
Um das ständige Bevölkerungswachstum auffangen zu können, haben sich um Kairo herum im Laufe der Jahre mehrere Satellitenstädte gebildet.
Durch die eng gezogenen Stadtgrenzen ist die Bevölkerungszunahme in der Stadt inzwischen deutlich abgeschwächt, diese findet vor allem in den zahlreichen Vororten statt, die inzwischen mit zusammen circa 8,2 Millionen Einwohnern ähnlich bevölkerungsreich sind wie die Stadt selbst mit 9,1 Millionen Einwohnern (2017).
Sie erinnern an die Zeit, als Juden in der Stadt wichtige Rollen in Wirtschaft und Kultur innehatten.
In der Altstadt von Kairo befinden sich sehenswerte Stadttore; sie sind Überreste einer ehemaligen, die Stadt umgebenden Befestigungsanlage.
Zu den vielen Parks in Kairo gehört der gepflegte "Gabalaya-Park".
Der "Dream Park" an der Oasis Road in 6th of October City, einem Vorort Kairos, ist einer der größten Themenparks im Nahen Osten für die ganze Familie, mit zahlreichen Fahrgeschäften, Attraktionen, Shows und über 20 Restaurants.
In Kairo gibt es zehn Brücken über den Nil.