Kamala Devi Harris (* 20. Oktober 1964 in Oakland, Kalifornien, Aussprache des Vornamens: ) ist eine US-amerikanische Politikerin der Demokratischen Partei und seit dem 20. Januar 2021 die Vizepräsidentin der Vereinigten Staaten.
Sie gehört dem Kabinett Biden als ranghöchstes Mitglied nach dem Präsidenten an.
Von 2017 bis 2021 vertrat sie den Bundesstaat Kalifornien im Senat der Vereinigten Staaten.
Sie ist die Tochter von Shyamala Gopalan (1938-2009), einer tamilischen Brustkrebsforscherin, die 1960 aus dem indischen Madras in die Vereinigten Staaten emigrierte, und von Donald J. Harris (* 1938), einem aus Jamaika stammenden Wirtschaftswissenschaftler.
Für die Demokratische Partei kandidierte sie 2003 als Bezirksstaatsanwältin in San Francisco und wurde gewählt.
Ein erheblicher Teil der Wahlkampfspenden (23 % im Jahr 2002, 19-21 % von Januar bis September 2003, 12-13 % im Oktober und November 2003) kam aus dem sehr wohlhabenden Stadtteil Pacific Heights.
2004 plädierte Harris beim ersten seit vielen Jahren in San Francisco begangenen Polizistenmord nicht für die Todesstrafe, sondern für lebenslange Haft des Täters, was von der demokratischen Senatorin Dianne Feinstein heftig kritisiert wurde.
Harris war sowohl die erste Frau in diesem Amt als auch die erste Person mit afroamerikanischem und indischem Hintergrund.
Nach ihrer Wahl in den US-Senat legte Harris ihr Amt als Attorney General von Kalifornien am 3. Januar 2017 nieder.
Auch die prominente Senatorin Elizabeth Warren kündigte an, Harris bei ihrer Senatskandidatur zu unterstützen und Wahlkampfgelder zu sammeln.
Später sprachen sich auch US-Präsident Barack Obama und Vizepräsident Joe Biden für sie aus.
Im Dezember 2019 erklärte sie, dass sie ihre Präsidentschaftskandidatur nach niedrigen Umfragewerten aufgebe.
Sie wurde seitdem als mögliche Vizepräsidentin unter Biden gehandelt.
Kamala Harris wurde am 20. Januar 2021 als Vizepräsidentin der Vereinigten Staaten vereidigt.
Außerdem ist sie die erste Afroamerikanerin und asiatische Amerikanerin in dieser Position.
Dan Morrain: Kamala Harris.