Das Königreich Kambodscha (Khmer: , Preah Reacheanachak Kampchea) ist ein Staat in Südostasien.
Das Land liegt am Golf von Thailand zwischen Thailand, Laos und Vietnam.
Die Hauptstadt Phnom Penh liegt im Süden des Landes.
Von drei Seiten schließen sich an das Becken Gebirge und Hochebenen an.
In der Mitte des Kambodschanischen Beckens befindet sich der Tonle Sap, der durch den Tonle-Sap-Fluss mit dem Mekong verbunden ist.
Kambodscha war das erste Land Südostasiens, in dem ein Naturschutzgebiet eingerichtet wurde.
Kambodscha hat rund 16,5 Millionen Einwohner.
Um 1200 hatte Angkor etwa eine Million Einwohner und war damit wohl die damals größte Stadt der Welt.
Ihre Aufgabe ist es, die Regierung zu kontrollieren, sie hat das Recht, dem Premierminister oder anderen Regierungsmitgliedern das Misstrauen auszusprechen.
Der Senat, der höchstens halb so groß ist wie die Nationalversammlung, wird für eine Legislaturperiode von sechs Jahren gewählt.
Die Trennung zwischen Exekutive und Judikative existiert weitgehend nur auf dem Papier, in der Realität sind die meisten Richter Mitglied in der regierenden Kambodschanischen Volkspartei, wodurch die Justiz Teil des Herrschaftssystems ist.
Während der Herrschaft der Roten Khmer war das Land stark isolationistisch, und bilaterale außenpolitische Beziehungen bestanden nur mit der Volksrepublik China.