Die Karpaten (früher: Karpathen; tschechisch, polnisch und slowakisch Karpaty, ukrainisch apa Karpaty, rumänisch Carpai, ungarisch Karpatok, serbisch apa Karpati) sind ein Hochgebirge in Mitteleuropa, Osteuropa und Südosteuropa.
Sie bilden einen über 1300 km langen, 100-350 km breiten, nach Westen offenen Bogen, der - einschließlich seiner Ausläufer - in der nördlichen Umfassung des Wiener Beckens beginnt und an den Flusstälern von Morava, Nisava und Timok im Osten Zentralserbiens endet.
Als Teil dieses Faltengürtels setzen sie sich nach Westen in die Alpen und nach Südosten im Balkan- und Rhodopengebirge fort, während Dinariden und Apenninen südwestlich versetzt sind und annähernd parallel zu den Ostkarpaten verlaufen.
Das höchste Massiv der Karpaten ist die Hohe Tatra (mit dem Gerlachovsky stit, 2655 m n.m., zugleich der höchste Berg der Slowakei).
Die größten Anteile entfallen auf die Slowakei und Rumänien.
Anteil an den Karpaten haben in erster Linie Polen, die Slowakei, die Ukraine und Rumänien sowie in geringen Teilen bzw. über die Ausläufer Österreich, Tschechien, Ungarn und Serbien.
Es ist aus ähnlich vielfältigen Gesteinen aufgebaut wie die Alpen.
Mehr als ein Drittel aller in Zentraleuropa noch wildlebenden Großraubtiere - Braunbären, Wölfe und Luchse - ist hier beheimatet.
Seit 800 Jahren leben Deutsche und österreichische Siedler in seinem Norden (Slowakei, Polen) und vor allem im Osten und Süden (Siebenbürgen, Banat, Ungarn).