Karthago (lateinisch meist Karthago, seltener Carthago, altgriechisch av Karchedn, etruskisch Karazie; aus dem phönizisch-punischen  Qart-adast "neue Stadt", wobei gemeint war: "neues Tyros") war eine Metropole in Nordafrika nahe dem heutigen Tunis in Tunesien.
In der Antike war Karthago zunächst Hauptstadt der gleichnamigen See- und Handelsmacht.
Die Einwohner Karthagos wurden von den Römern als Punier (abgeleitet von Phönizier) bezeichnet.
Erst mit dem Ende der Antike kam auch das Ende der Bedeutung des Ortes.
Heute ist Karthago (arabisch  Qartadsch, DMG Qara) ein Vorort von Tunis.
Dies war ein Hauptgrund für die wirtschaftliche und militärische Dominanz der Stadt.
Karthago wurde im 9. oder 8. Jahrhundert v. Chr. von phönizischen Siedlern aus Tyros gegründet.
In der Folgezeit entwickelte es sich zu einer bedeutenden See- und Handelsmacht und gründete Kolonien auf Sizilien, Sardinien, Korsika, den Balearen, an der nordafrikanischen Küste und an der südlichen Mittelmeerküste Spaniens.
Im 4. und 3. Jahrhundert v. Chr. war Karthago zur reichsten Stadt des Mittelmeerraums geworden.
Der zweite dieser Kriege hat aber durch den karthagischen Feldherrn Hannibal zu einer ernsten Bedrohung für Rom selbst geführt.
Während der sechstägigen Eroberung plünderten und zerstörten die römischen Truppen bereits durch Brandlegung einen Großteil der Stadt.
In Karthago residierte der römische Statthalter, der senatorische proconsul der Provinz Africa Proconsularis; dieser Posten war auch in der Kaiserzeit einer der prestigeträchtigsten im ganzen Reich.
Im 2. Jahrhundert n. Chr. war Karthago mit über 300.000 Einwohnern nach Rom, Alexandria und Antiochia die viertgrößte Stadt des Römischen Reiches.
Karthago war das Zentrum des frühen Christentums in Nordafrika.
Kaiser Herakleios (610-641) war durch einen Putsch seines Vaters, des Exarchen von Karthago, gegen Phokas an die Macht gekommen und zog kurzzeitig in Betracht, die Hauptstadt des Reiches aufgrund der Bedrohung Konstantinopels durch die persischen Sassaniden und die Awaren nach Karthago zu verlegen.
Die Ruinen Karthagos dienten jahrhundertelang als Steinbruch für die Bauten in Tunis, Kairouan, Sousse und in anderen arabischen Städten.
Im Krieg gegen die Römer wurde die Phalanx jedoch immer mehr mit leichten Truppen ergänzt, bis sie im Zweiten Punischen Krieg dann vielleicht sogar aufgegeben wurde.
Das wichtigste kommerzielle Interesse der Karthager war der Erwerb von Metall.
In römischer Zeit galt die Provinz Africa dann bis in die Spätantike neben Ägypten als eine "Kornkammer Roms"; das Gebiet war zu jener Zeit teils noch bewaldet und hielt daher die Bodenkrume.