Kassettenrekorder sind eine spezielle Form von Audiorekordern, bei denen die Tonaufzeichnung analog auf Kompaktkassetten geschieht.
Sie sind eine in den 1970er-Jahren populär gewordene kleine Variante der Tonbandgeräte.
Die Compact Cassette, auch Audio-Kassette genannt, wurde 1963 von Philips auf der Internationalen Funkausstellung in West-Berlin vorgestellt und in den Markt eingeführt.
Mittlerweile sind nur noch wenige Kassettenrekorder im Handel erhältlich.
Kassettenrekorder gibt es in einer Vielzahl von Kombinationen und Arten:
Bis in die späten 1960er-Jahre hinein konnte man die handelsübliche vorbespielte Musicassette nur auf sogenannten Cassettophonen ohne Aufnahmefunktion abspielen.
Das Kassetten-Deck oder Tape-Deck ist eine Tonquelle mit Kompaktkassetten und war in den 1970er- bis 1990er-Jahren Bestandteil einer Stereoanlage, meist zusätzlich zu einem Plattenspieler und einem Radio-Teil.
Dabei wird das Tonband mit zwei Antriebselementen gespannt, eines vor und eines hinter dem Tonkopf und der Anpressdruck dadurch genau kontrolliert.
Direkt hinter dem ersten Tonkopf, mit dem die Aufnahme erfolgt, sitzt ein weiterer Tonkopf, mit dem das soeben aufgezeichnete Signal wieder abgespielt wird, wodurch das Aufnahme-Ergebnis unmittelbar kontrolliert werden kann.
Geräte mit zwei Kassettenlaufwerken dienen dem Kopieren von Kassetten.
Einige Geräte verfügten über die Funktion des high speed dubbing, wobei die Kopierzeit durch erhöhte Bandlaufgeschwindigkeit beider Laufwerke verringert wurde.
1985 kam ein exotischer Radiorekorder mit drei Kassettenlaufwerken auf den Markt, von denen zwei aufnehmen konnten.