Katar (arabisch  Qatar, DMG Qaar, im lokalen Dialekt Qiar) ist ein Emirat an der Ostküste der arabischen Halbinsel am Persischen Golf.
Das Land wird als absolute Monarchie regiert.
Staatsreligion ist der Islam und die Scharia ist die Hauptquelle der Gesetzgebung.
Aus diesen Sümpfen steigt nach Norden das sanft gewellte Hügelland empor, das für ganz Katar prägend ist.
Der höchste Punkt Katars ist der Berg Qurain Abu l-Baul mit 103 m im Süden von Katar.
Katar ist vielerorts unfruchtbar und verödet und noch unwirtlicher als die anderen arabischen Wüstenstaaten.
Jeder dritte ist indischer oder pakistanischer, jeder sechste nepalesischer Abstammung und etwa sieben Prozent stammen aus anderen arabischen Ländern.
Auch 90.000 Buddhisten und bis zu 10.000 Juden leben in Katar.
Die größten Städte sind gemäß Volkszählung vom April 2010: Doha mit 521.283 Einwohnern, ar-Rayyan mit 392.428 Einwohnern, ar-Rayyan Industrial Area mit 260.726 Einwohnern, adh-Dhachira mit 128.574 Einwohnern, al-Chaur mit 80.220 Einwohnern, al-Wakra mit 79.457 Einwohnern, Umm Salal mit 60.509 Einwohnern, Ash-Shahaniyah mit 35.393 Einwohnern und Musay'id mit 35.150 Einwohnern.
Aber auch in der Folgezeit hatte das Land wegen des fehlenden Wassers kaum eine Bedeutung.
Von sporadischen Handelssiedlungen an der Küste abgesehen war das Land nur von Beduinen bewohnt.
Die folgenden 100 Jahre waren durch Machtkämpfe mit der Sippe der Al Chalifa gekennzeichnet, die aus dem heutigen Kuwait auf die Halbinsel drang und die Siedlung az-Zubara gründete.
Mit dem Projekt Education City hat Katar sechs "Ableger" namhafter amerikanischer Universitäten gegründet und seit dem Jahr 2002 betrieben.
Der Emir von Katar ist zugleich Staatsoberhaupt und oberster Inhaber der exekutiven und legislativen Gewalt; auch die Regierung ist ihm allein verantwortlich.
Fünf Gerichte urteilen "im Namen des Emirs", daneben gibt es Gerichte für religiöse Fragen.
Katar ist ein Land, das weltweit als Finanzier von Salafisten und Extremisten Sorgen macht.
Der Hafen der Hauptstadt Doha wird hauptsächlich von Dhaus angelaufen, die auf den traditionellen Routen des Persischen Golfes, jedoch auch bis Südindien verkehren.
Der internationale Flughafen von Doha wird täglich von mehreren europäischen Hauptstädten aus angeflogen und beherbergt die Fluggesellschaft Qatar Airways.