Katalonien (katalanisch Catalunya , spanisch Cataluna , aranesisch Catalonha ) ist eine Region im Nordosten Spaniens zwischen der Mittelmeerküste und den Pyrenäen.
Das katalanische Regionalparlament erklärte nach einem umstrittenen Referendum Katalonien am 27. Oktober 2017 zu einer von Spanien unabhängigen Republik, die von der internationalen Staatengemeinschaft nicht anerkannt wurde.
Die spanische Regierung erklärte dies als nicht rechtskräftig, setzte daraufhin die Regionalregierung und das Parlament ab; seit den Neuwahlen zum Regionalparlament vom 21. Dezember 2017 regiert wieder eine separatistisch dominierte Regierung in Katalonien, so dass die Katalonien-Krise weiter schwelt und das politische Geschehen in Spanien weitgehend bestimmt.
Die Hauptstadt der Region ist Barcelona.
Im Norden, getrennt durch die Pyrenäen, grenzt Katalonien an Frankreich und Andorra, im Westen an die autonome Region Aragonien und im Südwesten an die Region Valencia.
Mit 32091 km^2 Landfläche ist die autonome Gemeinschaft etwa so groß wie Belgien.
Obwohl es sich damit nur über 6,3 % der spanischen Landmasse erstreckt, stellt es mit einer Bevölkerungsdichte von 234 Einwohnern pro Quadratkilometer 15,9 % der Einwohner Spaniens und ist damit fast neunmal so dicht besiedelt wie die Nachbarregion Aragonien, bzw. fast dreimal (2,8 x) so dicht wie der Rest Spaniens.
Zu den Pyrenäen gehört auch die zwischen der Stadt La Jonquera und dem Mittelmeer liegende Gebirgskette Serra de l'Albera, mit dem höchsten Gipfel, dem Puig Neulos (1245 m).
In den Vorpyrenäen gibt es nur wenige Gipfel von über 2000 m Höhe.
Bedeutende Städte neben Barcelona sind Tarragona, Lleida und Girona, sowie Manresa, Vic, Igualada, Martorell, Figueres, Reus, Mataro, Terrassa und Sabadell.
In Katalonien liegen einige der bedeutendsten Naturschutzparks der Iberischen Halbinsel.
Vor der Besiedelung durch Cro-Magnon-Menschen (Homo sapiens) war die Region bereits von Neandertalern bewohnt, wie Funde in der Höhle Cova Gran de Santa Linya belegen.
Im Jahr 1640 konnte Portugal erfolgreich seine Eigenständigkeit wiedergewinnen (nach dem Tod des letzten portugiesischen Königs im Jahr 1580 war es in die Gebiete der Krone Kastiliens eingegliedert worden).
In einer symbolischen Volksabstimmung in 166 Gemeinden am 13. Dezember 2009 sprachen sich rund 95 % der Teilnehmer dafür aus, dass Katalonien ein eigener Staat innerhalb der EU werden soll.
Diese Konfliktlinie deckt sich nicht mit den anderen des politischen Spektrums, sondern liegt quer zu ihnen.
Als zentrales Wahlversprechen kündigte er für 2017 ein Referendum über die Unabhängigkeit Kataloniens an, das unter umstrittenen Bedingungen am 1. Oktober 2017 durchgeführt wurde.
Katalonien ist mit einem BIP von 204.189 Millionen Euro im Jahr 2015 die wirtschaftsstärkste Autonome Gemeinschaft Spaniens.
Heute gedenkt man an dem Tag einerseits der getöteten katalanischen Soldaten, feiert andererseits insbesondere, dass es die katalanische Sprache und Kultur trotz der Repressalien bis heute überleben.