Der Kinderreisepass ist ein Pass, der in der Regel für Kinder bis zum 12. Lebensjahr ausgestellt wird.
Das Bild muss biometriefähig sein, allerdings sind die Anforderungen bei Säuglingen, Kleinkindern und Kindern nicht so streng wie bei Erwachsenen, wie aus der Fotomustertafel ersichtlich ist.
Voraussetzung dafür ist, dass die Verlängerung innerhalb des ursprünglichen Gültigkeitszeitraums beantragt wird.
Informationen dazu, ob ein Staat die Einreise mit dem Kinderreisepass gestattet, sind in den Reise- und Sicherheitshinweisen des Auswärtigen Amts enthalten.
Seitdem benötigen Kinder bei Grenzübertritten je nach Reiseziel einen eigenen Kinderreisepass oder einen Reisepass.
Verbindliche Auskünfte darüber, ob der Kinderreisepass im Zielstaat der Reise anerkannt wird, können nur dessen Behörden erteilen, beispielsweise die Botschaft oder das Konsulat des Reiselandes.
Bei Reisen in einige Länder müssen alleinreisende Elternteile eine Vollmacht - gegebenenfalls samt beglaubigter Übersetzung - des nicht mitreisenden Partners vorweisen können, die die Zustimmung zu der Reise mit dem Kind darstellt.
Bis 2006 konnten für alle deutschen Staatsbürger unter 16 Jahren Kinderausweise ausgestellt werden.
Die Unterschiede zum deutschen Kinderreisepass liegen beim österreichischen Dokument - neben der unterschiedlichen Gestaltung - in den Gebühren sowie der Geltungsdauer, die für Kinder von zwei bis zwölf Jahren fünf Jahre und für Kinder ab Geburt bis zwei Jahren zwei Jahre beträgt.
Eine Eintragung von Kindern in den Reisepass eines Elternteils ist seit dem 15. Juni 2009 nicht mehr möglich.