Die Klarinette ist ein Holzblasinstrument mit teils zylindrischer und teils konischer Bohrung.
Der Name des Instruments (von italienisch clarinetto: "kleines Clarino") wird darauf zurückgeführt, dass sie im hohen Register ähnlich klingt wie die hohe Clarin-Trompete, deren Funktion sie im 18. Jahrhundert teilweise übernahm.
Sie verfügt unter den Blasinstrumenten über den bei weitem größten Tonumfang mit ungefähr vier Oktaven, auch abhängig von den Fähigkeiten des jeweiligen Klarinettisten.
Es gibt nicht nur die Klarinette, sondern eine ganze Familie von unterschiedlich gestimmten Klarinetten, von der Kontrabasslage bis zum Sopranino.
Es ist wesentlich härter und dichter als Buchsbaum, aber auch schwerer.
Stattdessen verarbeiten einige Klarinettenbauer auch Mopane oder Bubinga mit ähnlichen, wenn auch nicht ganz so ausgeprägten Eigenschaften.
Die Art der Bohrung ist neben dem Material bedeutsam für den Klang.
Der Trichter ist für den Klang der tiefsten Töne ausschlaggebend.
Die Tonlöcher, die mit den Fingern geschlossen werden, sind einfache runde Löcher.
Im Gegensatz zum zylindrischen Oberstück ist das Unterstück in seiner unteren Hälfte leicht konisch geformt, also engmensuriert.
Der eigentliche Tonerzeuger ist das etwa 12,5 mm breite einfache Rohrblatt (kurz "Blatt" oder "Blättchen" genannt, siehe auch Zunge), das am Mundstück (auch Schnabel genannt) befestigt wird.
Profiklarinettisten bearbeiten ihre Blätter häufiger nach: bei Blättern, die zu leicht oder zu leicht geworden sind, werden mit einem Blattschneider in mm-Bruchteilen die Spitzen gekürzt, während bei zu schwer gängigen Blättern vorsichtig mit einem Schachtelhalm die Blattspitze des auf einer Glas- oder Plexiglasplatte aufliegenden Blattes verdünnt wird.
Es empfiehlt sich, die Blätter nach dem Gebrauch nicht auf dem Mundstück zu belassen, wo sich die Blattspitze wellen würde, sondern das Blatt leicht befeuchtet auf die Glas- bzw. Plexiglasscheibe zu legen.
Diese Klarinettenbirne muss nicht mehr herausgezogen werden, sondern lässt sich über einen geriffelten Drehring einstellen, ähnlich wie bei einem Zoomobjektiv (deswegen nennen sie ihre Erfindung "Z-Birne").
Allerdings sind Klarinetten in puncto Stimmton sehr empfindlich, da sie in der Duodezim überblasen und somit auch die oberen Töne schnell unrein werden.
Dadurch entsteht eine Schwingung in der Luftsäule (siehe auch Holzblasinstrument#Tonerzeugung).
Daher klingt die Klarinette bei gleicher Rohrlänge eine Oktave tiefer als die Flöte, die ein beidseitig offenes Rohr ist, bei dem sich die halbe Welle im Rohr befindet.
Aus dem gleichen Grund überbläst die Klarinette in die Duodezime (also von 1/4 Wellenlänge nach 3/4 Wellenlänge) und nicht in die Oktave wie die Flöte oder auch das Saxophon, bei dem wegen des konischen Rohrs andere Verhältnisse herrschen.
Bisweilen wird das Register auch Schalmei-Register genannt (Schalmei und Chalumeau haben dieselbe etymologische Wurzel), was aber irreführend ist, da der Klang der Schalmei bekanntlich laut und offen ist.
Die zwei vorherrschenden Griffsysteme sind einerseits das deutsche Griffsystem, das vor allem in Deutschland und Österreich verwendet wird, und andererseits das heute international weit verbreitete französische System (Böhm-System).
Im Laufe der Zeit nahm die Anzahl der Klappen (um 1760 vier, bis 1800 etwa sechs) zu, zunächst bis zu der von Iwan Müller Anfang des 19. Jahrhunderts vorgestellten Klarinette mit 13 Klappen und 6 Grifflöchern.
Weitere Neuerungen der Müller-Klarinette waren der Gabelmechanismus für das b und das f'', vor allem aber perfekt schließende Lederpolster anstelle von Filzpolstern verbunden mit versenkten Tonlöchern mit erhobenen konischen Ringen (Zwirlen) und Ersatz der Kippmechanik der Klappen durch Löffelklappen, ferner eine deutliche Verbesserung der Intonation durch die neue Mechanik und eine andere Anordnung der Tonlöcher, so dass diese Klarinette in fast jeder Tonart ohne Probleme gespielt werden konnte.
Neben Unterschieden in der Griffweise unterscheidet sich die französische Klarinette von der deutschen Klarinette traditionell durch eine größere Konizität der Innenbohrung, wie vorstehend dargelegt, stärker unterschnittene Grifflöcher, ein etwas breiteres Mundstück und eine insgesamt leichtere Bauweise.
Dadurch ist der Klang der Böhm-Klarinette schärfer, flexibler und obertonreicher.
Neben den genannten Systemen gibt es noch weitere, wie zum Beispiel das "Pupeschi-System" oder das "Mazzeo-System", die sich jedoch nicht durchsetzen konnten.
Das deutsche System war bis Mitte des 20. Jahrhunderts auch in Osteuropa weit verbreitet, wurde jedoch in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts weitgehend vom Böhm-System abgelöst.
Einer der wenigen bekannten Klarinettisten in einem deutschen Orchester der ersten Wahl, der eine Böhm-Klarinette spielte, war der Schweizer Eduard Brunner.
Die "normale" Klarinette in B, in der klassischen Musik dazu auch eine einen Halbton tiefer gestimmte Klarinette in A, ab der romantischen klassischen Musik eine Bassklarinette in B, und etwa ab Spätromantik auch eine hohe Klarinette in Es.
Sie klingt einen Ganzton tiefer als notiert.
Demgegenüber wird für die Klarinette ein auf ein Mundstück montierbares und wieder abnehmbares Blatt verwendet, somit ein heteroglottes Rohrblatt.
Die bedeutendste Errungenschaft auf dem Weg zur Klarinette gelang dem deutschen Instrumentenbauer Johann Christoph Denner.
In der größeren gemischten Besetzung, wie im Schubert-Oktett oder Beethoven-Septett teilt sich die Klarinette mit der ersten Violine oft die Hauptstimme.
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts beeinflusste der neuartige Jazz auch die Konzertmusik, und naturgemäß wurde hierbei die Klarinette als verbreitetes Jazz-Instrument, das aber auch im Orchester vertreten ist, zunehmend verwendet.
Die 1919 gegründete Manufaktur Richard Müller in Bremen entwickelte Anfang der 50er Jahre des 20. Jahrhunderts zusammen mit dem damaligen Soloklarinettisten des Kölner Gürzenich-Orchesters und Dozenten der dortigen Musikhochschule Paul Gloger für die Klarinette mit deutschem Griffsystem eine durchgehend ergonomische Mechanik, mit der Folge, dass die Instrumente besser in der Hand lagen und leichter gespielt werden konnten.