Der Kongo (auch Congo und Zaire) ist ein Strom in Afrika.
Mit einer Länge von 4374 km ist er der zweitlängste Strom Afrikas; gemessen an seiner Wasserführung von 41.800 m^3/s ist er der wasserreichste Fluss des Kontinents und mit 220 m Tiefe, der tiefste Fluss der Welt.
Sein Einzugsgebiet liegt hauptsächlich in der Demokratischen Republik Kongo (nachfolgend DR Kongo genannt), wo der Fluss durch das riesige Kongobecken fließt.
Der Lualaba fließt zuerst nach Norden, vorbei am Upemba- und am Kisalesee und nimmt rund 150 Kilometer weiter nördlich das Wasser des von Osten kommenden Flusslaufs Luvua-Luapula-Chambeshi auf, der als Nebenfluss bis zu dieser Stelle deutlich länger ist als der Lualaba.
Der Kongo hat mit dem Flusslauf Luvua-Luapula-Chambeshi eine Länge von 4835 Kilometern.
Von dort an bildet er die natürliche Grenze der Staaten Demokratische Republik Kongo und Republik Kongo.
Auf dieser Grenze fließt der Fluss - nun Rio Zaire genannt - noch rund 135 Kilometer weiter nach Westen, um auch an der Grenze im Zaire-Tiefland in einem bis zu 40 Kilometer breiten Trichter in den Atlantik zu münden, wo sich die Kongo-Rinne noch 150 Kilometer weit unter der Meeresoberfläche fortsetzt.
Das Einzugsgebiet des Kongo ist mit je nach Quelle zwischen 3.789.000 und 3.778.900 km^2 nach dem des Amazonas das zweitgrößte der Erde und liegt hauptsächlich in der DR Kongo.
Der Kongo ist 4374 Kilometer lang, wovon etwa 3000 Kilometer schiffbar sind.
Ein Team von Biologen maß 2008/2009 im Unterlauf per Echolot Wassertiefen von bis zu 220 Meter, womit der Kongo der tiefste Fluss der Erde wäre.
Der britische Afrikaforscher Sir Henry Morton Stanley erforschte seinen Lauf im Binnenland, als er den Strom von 1876 bis 1877 mit der Lady Alice befuhr und das Land erkundete.