Kopenhagen (dänisch Kobenhavn?/i , in bis ins 19. Jahrhundert gültiger Rechtschreibung Kjobenhavn) ist die Hauptstadt Dänemarks und das kulturelle und wirtschaftliche Zentrum des Landes (Primatstadt).
Die Stadt ist Sitz von Parlament (Folketing) und Regierung sowie Residenz der dänischen Königin Margrethe II.
Die Kommune Kopenhagen (Kobenhavns Kommune) hat 632.340 Einwohner, die Hauptstadt im formalen Sinne (bestehend aus den Kommunen Kopenhagen, Frederiksberg und Gentofte) 811.475 Einwohner.
Die Stadt gilt als eine der Städte mit der größten Lebensqualität weltweit.
Im Mitteldänischen hieß die Stadt Kopmannhafn, was mit "Kaufmannshafen" bzw. "Hafen der Kaufleute" zu übersetzen ist und damit die Bedeutung der Kaufleute im Mittelalter ausdrückt.
Im Jahr 1043 wurde der Ort erstmals als Havn erwähnt - parallel zur latinisierten Namensform Hafnia für "Hafen".
Der größere westliche Teil liegt an der Ostküste Seelands (Sjlland), des größten dänischen Eilands in der Ostsee wie auch Dänemarks (ohne Berücksichtigung Grönlands) größter Insel.
Geologisch befindet sich die gesamte Stadt auf der eiszeitlichen Grundmoränenlandschaft, die weite Teile Dänemarks einnimmt.
Im 12. Jahrhundert wurde am resund eine Burg errichtet, die den kleinen Handelshafen nach Schonen und Amager an der Fischersiedlung Havn ("Hafen") sichern sollte.
Bei den Seeschlachten von Kopenhagen 1801 sowie 1807 beschossen die Engländer die Hauptstadt Dänemarks, da es sich nicht auf die Seite Englands in dessen Krieg gegen Frankreich stellen wollte, und richteten vor allem durch den im zweiten Angriff ausgelösten Großbrand erheblichen Schaden an.
Die am östlichen Ende gelegene Wallanlage sowie die Festung Kastellet sind jedoch erhalten.
Die darauffolgende Explosion ließ nachfolgende Piloten glauben, das sei das Ziel, worauf von ihnen die Schule bombardiert wurde; insgesamt 900 Menschen kamen dabei um.
Die 1,25 Meter große Lille Havfrue (dänisch, Die kleine Meerjungfrau) des Kopenhagener Bildhauers Edvard Eriksen (1876-1959) ist das bekannteste Wahrzeichen der Stadt.
Eriksen hatte für die Titelfigur des Märchens von Hans Christian Andersen das Gesicht der damals in Kopenhagen berühmten Primaballerina Ellen Price und den Körper seiner Frau Eline als Vorlage benutzt.
Der gegenüber dem Hauptbahnhof gelegene Tivoli ist einer der ältesten Freizeitparks der Welt (der älteste, Dyrehavsbakken, liegt im Norden der Stadt) und das 1960 von Arne Jacobsen errichtete SAS Royal Hotel das erste Hochhaus in Kopenhagen.
Unmittelbar neben der Kirche befindet sich das Schloss Amalienborg.
Jeden Mittag um zwölf Uhr findet hier die Wachablösung der Garde statt.
Kopenhagen ist das wirtschaftliche Zentrum Dänemarks.
Am 29. September 2019 wurde mit dem Cityringen eine dritte Linie in Betrieb genommen, die die öffentlichen Verkehrsmittel rund um das Stadtzentrum ergänzt.
In nahezu jeder wichtigen Straße gibt es eigene Radwege oder Radfahrstreifen, die von der Fahrbahn getrennt geführt werden.
Die Stadt strebt an, bis zum Jahr 2025 die erste CO2-neutrale Stadt der Welt zu werden, wobei sie neben Energieeffizienzsteigerungen insbesondere auf den Umstieg von fossilen auf erneuerbare Energieträger wie Biomasse, Windenergie, Solarenergie und Geothermie setzt.