Kopfgeld (auch Kopfprämie) ist - der ursprünglichen Bedeutung nach - das Geld, das jemand erhält, der eine bestimmte Person tötet, lebend beibringt oder sachdienliche Hinweise zur Ergreifung erbringt.
Es handelt sich hierbei um eine Belohnung für den Überbringer.
Kopfgelder wurden meistens auf Verbrecher ausgesetzt, besonders in Gebieten, in denen die Polizei oder andere Gesetzeshüter wenig effektive eigene Machtmittel hatten.
Kopfgelder wurden häufig von Privatpersonen ausgelobt, entweder von den Geschädigten selbst oder, in der Regel bei Mord, durch die Angehörigen.
In den USA hat sich das Kopfgeld als übliches Mittel der Strafverfolgung in den meisten Staaten erhalten.
Gerichtlich aus dem Urteil Taylor v. Taintor des Obersten Gerichtshofs ging die Entscheidung hervor, dass ein privater Kopfgeldjäger die Rechte eines Klägers gegenüber dem Angeschuldigten vertritt.
Da Selbstjustiz in den meisten Ländern der Welt untersagt ist, darf die zu findende Person nicht getötet werden.