Korsika (korsisch Corsica, französisch Corse ) ist eine zum großen Teil aus einem Hochgebirge bestehende Insel im Mittelmeer und politisch eine Gebietskörperschaft Frankreichs mit Sonderstatus.
Die Insel hat eine Fläche von 8.680 km^2 und zählt 338.554 Einwohner (Stand 1. Januar 2018).
Nur 24 km von der Westküste entfernt erreicht sie mit dem Massiv des Monte Cinto (2706 m) ihre höchste Erhebung.
Die Geländemorphologie ermöglicht einzigartige Ausblicke und gab Korsika den Beinamen "Gebirge im Meer".
Aufgrund der zahlreichen Buchten hat Korsika eine über 1000 km lange Küste.
Ein Drittel davon besteht aus Strand, der Rest ist Felsküste.
Die Entfernung nach Frankreich (Nizza) beträgt 180 km, das italienische Festland ist dagegen nur 83 km entfernt (Livorno), die italienische Insel Sardinien an der Straße von Bonifacio im Süden sogar nur 12 km.
Auf Korsika befinden sich mehr als 50 Zweitausender.
Erwähnenswert sind ferner die schroffen Felstürme der Aiguilles de Bavella, die auch als die korsischen Dolomiten bezeichnet werden, obwohl sie aus Graniten aufgebaut sind.
Der Hauptkamm des Gebirges wird von insgesamt vier Pässen durchquert (Col de Bavella, Col de Verde, Col de Vergio, Col de Vizzavona), von denen der Col de Vergio mit einer Höhe von 1470 m der höchste und der Col de Vizzavona (1163 m) der verkehrsreichste ist.
Der Nordosten, das Alpine Korsika besteht überwiegend aus Schiefern, die sich aus Meeressedimenten gebildet haben, und aus Schwemmland.
Während der Hochzeit der letzten Eiszeit des Pleistozäns, also vor 30.000 bis 20.000 Jahren, war Korsika stark vergletschert.
In den Zungenbereichen der ehemaligen Gletscher liegen heute noch ausgedehnte Schutt- und Geröllhalden, die nicht selten bis in die Sommermonate hinein von abfließendem Schmelzwasser durchströmt werden.
Aufgrund der hohen Berge und der starken Winde gibt es auf Korsika allerdings einige Abweichungen.
Das Frühjahr ist mit Werten zwischen 15 und 20 °C recht angenehm, wobei es nachts noch recht frisch werden kann.
Auch im Sommer ist auf den hohen Bergen noch oft Schnee zu sehen.
Bei einer Fahrt entlang der Küste sollte man immer im Hinterkopf haben, dass der Wind von einem Kap zum anderen aus unterschiedlicher Richtung und in unterschiedlicher Stärke wehen kann.
Die Macchie, auf Korsisch Macchia genannt, ist ein immergrüner Buschwald, der rund die Hälfte der Insel bedeckt.
Die Pflanzen haben oft ledrige Blätter und sind unterseits behaart, um die Verdunstung möglichst gering zu halten.
Schon im ausgehenden Winter erblüht die Macchia in bunten Farben, und ein intensiver Duft entströmt der Insel, der auch vom Meer her wahrnehmbar ist; Napoleon Bonaparte soll gesagt haben, er könne seine Heimatinsel schon allein daran erkennen.
Im Süden der Insel rund um Porto-Vecchio und Figari, ist die Korkeiche verbreitet.
Eukalyptus wird bis zu 40 m hoch und hat eine silbrig graue Rinde, die meist in senkrechten Fetzen und Streifen vom Stamm herab hängt.
Tyrrhenische Mauereidechse, Gelbgrüne Zornnatter sowie die Ringelnatter, die hier als eigene Unterart vorkommt, sind in beinahe jeder Höhenstufe der Insel zu finden, nur die Gipfellagen werden nicht besiedelt.
Sehr selten kommen auf Korsika noch Europäischer Blattfinger und Zwerg-Kieleidechse vor, beides Arten, die nur noch Refugiallebensräume besetzen können.
Diese eigentlich landwirtschaftlich interessante weil ertragreiche Küstenebene war traditionell zwar nie dicht besiedelt, weil die Korsen in der Vergangenheit die Piraten fürchteten.
Mit Gründung der Kolonie Sardinia et Corsica 227 v. Chr. wurde Korsika für rund 650 Jahre Teil des Römischen Reiches.
Mit Einführung der Schulpflicht loi Ferry (1882), dem Bau der Eisenbahn (1888-1894) und anderen administrativen Maßnahmen verfestigte sich die französische Herrschaft über die Insel, das Französische begann durch den stärkeren Einfluss von Schule und Verwaltung das Korsische (corsu) zu verdrängen.
Gleichzeitig entwickelte sich hier in der Zwischenkriegszeit das Netzwerk der korsischen Mafia, deren Vertreter im Waffen- und Drogenhandel tätig waren, aber auch einen beträchtlichen Einfluss in der lokalen Politik ausübten, indem sie sich verschiedenen politischen Gruppierungen als bewaffneter Arm andienten.
Die italienischen Truppen wechselten nach dem Sturz Mussolinis und dem Waffenstillstand von Cassibile mit den Alliierten am 8. September 1943 die Seiten und am selben Tag landeten Verbände unter dem Kommando von General Henri Giraud auf der Insel.
Eine weitere Forderung war die (Wieder-)Eröffnung der korsischen Universität, die im 18. Jahrhundert unter Pasquale Paoli bestanden hatte, was 1981 umgesetzt wurde.
Französisch ist aber in fast allen Bereichen des Alltags die vorherrschende Sprache.
Dies wird mit der ablehnenden Haltung der Korsen gegenüber der Einwanderung erklärt (siehe oben); jedoch spielt die Partei, die sich strikt gegen regionale Selbstbestimmungsrechte und die Anerkennung von Minderheitensprachen ausspricht, bei regionalen Wahlen kaum eine Rolle.
Es gibt zahlreiche Legenden um die Entstehung und Bedeutung des Symbols.
Skilanglauf kann man auf dem Plateau de Coscione zwischen Zicavu und Monte Incudine sowie oberhalb von Evisa betreiben.