Kosice ( Aussprache?/i, deutsch Kaschau, ungarisch Kassa, Romani Kascha, neulateinisch Cassovia) ist eine Stadt am Fluss Hornad im Osten der Slowakei nahe der Grenze zu Ungarn.
Mit ihren 238.593 Einwohnern (Stand: 31. Dezember 2019) ist sie nach Bratislava die zweitgrößte Stadt des Landes.
Die Stadt ist durch eine Reihe von Gemeinden mit der drittgrößten Stadt Presov (36 km nördlich) verbunden und liegt etwa 400 km östlich der Hauptstadt Bratislava.
Kosice liegt in der gemäßigten Zone und im Bereich des Kontinentalklimas mit vier ausgeprägten Jahreszeiten.
In den nachfolgenden Jahrhunderten war Kaschau eine der bedeutendsten und größten Städte des Königreichs Ungarn.
Sie blieb jedoch auch im 16. und 17. Jahrhundert eines der wichtigsten und größten Zentren.
Die reiche mittelalterliche Stadt entwickelte sich in der Folge zu einer landwirtschaftlich geprägten Provinzstadt.
Die erste Bahnlinie wurde 1860 von Miskolc aus gebaut.
Während der ungarischen Herrschaft im Zweiten Weltkrieg wurde die Stadt am 26. Juni 1941 bombardiert.
1945 wurde die Stadt von der Roten Armee erobert und fungierte für kurze Zeit als provisorische Hauptstadt der Tschechoslowakei.
Unter der Herrschaft der Kommunistischen Partei, die im Februar 1948 an die Macht gelangte, wurden zahlreiche Plattenbausiedlungen gebaut; infolge der Industrialisierung, insbesondere des Baus des Ostslowakischen Eisenwerks (heute U. S. Steel Kosice) wuchs die Stadt schnell und war die fünftgrößte der Tschechoslowakei.
Die Dominante der Stadt ist zweifellos der aus dem 15. Jahrhundert stammende Elisabeth-Dom, die größte Kirche der Slowakei.
Andere historische Sehenswürdigkeiten sind die Michaelskirche, der Urban-Turm, die Prämonstratenser-Kirche, das alte Rathaus, das Bischofspalais und das Staatstheater.
Sein stattliches Gebäude in prominenter Lage stammt von 1899 und ist ein Werk des Siebenbürgener Architekten Adolf Lang, der vor allem in Ungarn, aber auch in den Niederlanden tätig war.
Es umfasst neun Expositionen in der Stadt, einschließlich der Geschichte der Stadt auch das Denkmal von Franz II. Rakoczi.
Im Jahr 2013 wurde der Stadt Kosice der Titel Kulturhauptstadt Europas verliehen, und bei dieser Gelegenheit wurden die alten Kasernen zu einem neuen Kulturzentrum umgebaut.
Unter dem Namen Kasarne/Kulturpark dient es auch mit der neuen Kunsthalle der Präsentation zeitgenössischer Kunst.
Die Stadt ist Sitz eines der acht Landschaftsverbände der Slowakei, des Kosicky kraj mit 801.460 Einwohnern.