Krefeld (bis 25. November 1925 Crefeld) ist eine linksrheinisch gelegene Großstadt am Niederrhein.
Unter der Herrschaft der Oranier war die Stadt im 17. Jahrhundert aufgrund ihrer Neutralität ein Zufluchtsort für Glaubensflüchtlinge und erlebte ein starkes Bevölkerungswachstum.
Mit dem Überschreiten der Marke von 100.000 Einwohnern im Jahr 1888 wurde Krefeld zur Großstadt.
Der Niedergang der Seidenindustrie ab Mitte des 20. Jahrhunderts löste eine Phase des Strukturwandels aus.
Erst im Hochmittelalter wuchs eine Bauernsiedlung an einem Ort namens "Krinvelde"; die Herkunft des Namens ist unklar.
Es kamen mehr Andersgläubige, als die alteingesessenen Krefelder ertragen wollten.
Von großer Bedeutung für Krefeld war die Niederlassung des 1656 aus Radevormwald ausgewiesenen Mennoniten Adolf von der Leyen.
Durch die "Schlacht bei Krefeld" ging der Name der Stadt in die Kriegsgeschichte ein.
1815 wurde der Baumeister und Architekt Adolph von Vagedes mit einem Stadterweiterungsplan beauftragt.
Die Textilindustrie machte Krefeld ab Mitte des 19. Jahrhunderts zu einer der wohlhabendsten deutschen Städte.
Krefeld und Uerdingen vereinigten sich zur Stadtgemeinde Krefeld-Uerdingen am Rhein mit besonderen kommunalen Selbstständigkeiten, die 1940 wieder abgeschafft wurden; die Stadt wurde danach in Krefeld umbenannt.
Seit dem Jahr 2013 ist es nur noch in verschiedenen Krefelder Institutionen zu Gast, da das Wohnzimmertheater durch Platzbedarf der angrenzenden Brauerei Königshof geschlossen werden musste.
Der KulturPunkt-Friedenskirche Krefeld bietet ganzjährig ein internationales Kulturprogramm mit bekannten Künstlern.
In der Kulturfabrik (KuFa) finden Live-Auftritte von Bands und Solokünstlern, Kabarettisten, Comedians aber auch Theatergruppen und Kleinkünstlern statt.
Der bekannteste und erfolgreichste Fußballverein in Krefeld ist der KFC Uerdingen 05, der aktuell in der 3. Liga spielt.
Er spielt in der DEL und konnte sich zuletzt in der Saison 2002/03 den Meistertitel sichern.
Kreativwirtschaft in Krefeld ist eine junge Branche, die allerdings auf eine lange Tradition aufbaut.
Weitere Krankenhäuser auf dem Krefelder Stadtgebiet sind das Alexianer-Krankenhaus (gegründet 1863), das Krankenhaus Maria Hilf (gegründet 1913) und das St. Josefshospital (gegründet um 1380).