Ein Krematorium (zu lat. cremare "verbrennen"), in Österreich (besonders in der Amtssprache) Feuerhalle, ist eine Anlage zur Verbrennung von Leichen anstelle einer Erdbestattung oder einer anderen Art der Bestattung.
Die Verbrennung wird als Kremation oder Kremierung bezeichnet; man spricht auch von der Einäscherung oder Veraschung der Leiche.
Im August 1874 wurden in dem Regenerationsofen probeweise Tierkadaver verbrannt.
Die Tote war keine Deutsche, sondern die Engländerin Katherine Dilke (geb. Snell, 1842-1874), die erste Frau des Politikers Sir Charles Dilke.
Initiator war der Schweizer Seidenindustrielle Alberto Keller, entworfen wurde es von dem Architekten Celeste Clericetti.
Das erste Krematorium im deutschsprachigen Raum war das Krematorium Gotha.
Es handelte sich um den Bauingenieur Carl Heinrich Stier, der das Krematorium entworfen hatte, jedoch bereits ein Jahr vor der Fertigstellung verstorben war.
Seine Leiche war daher in einem versiegelten Metallsarg nur vorläufig beigesetzt worden.
1884 wurde in einem Gerichtsprozess geklärt, dass die Kremation legal sei.
Ivo Zempp listet (im Inhaltsverzeichnis) für 1889 bis 2010 37 Krematorien in der Schweiz, auf 5 Städte entfallen dabei je 2 Stätten und auf Zürich 3.
1910 waren mehr als 20 Krematorien in Deutschland in Betrieb.
Zur Zeit des Nationalsozialismus wurden 1940 bis 1944 in einer Vielzahl von Konzentrationslagern Krematorien erbaut oder erweitert, um die Leichen der Häftlinge zu verbrennen.
Dabei veraschten die Knochen der Leichen nicht komplett und technische Einrichtungen wie Druckluftgebläse wurden eingesetzt.
Der Sarg wird in den Oberofen eingefahren, in dem in 60-90 Minuten die Hauptverbrennung stattfindet.
In Deutschland ist das Bestattungswesen und damit auch die Feuerbestattung durch Bestattungsgesetze der einzelnen Bundesländer geregelt.