Ein Kristall ist ein Festkörper, dessen Bausteine - z. B. Atome, Ionen oder Moleküle - regelmäßig in einer Kristallstruktur angeordnet sind.
Bekannte kristalline Materialien sind Kochsalz, Zucker, Minerale und Schnee - aber auch die Metalle.
Die Wissenschaft von den Eigenschaften und Formen der Kristalle ist die Kristallographie.
Ein Kristall ist ein homogener Körper, denn er ist stofflich und physikalisch einheitlich.
Da die charakteristische Eigenschaft von Kristallen die regelmäßige Anordnung in allen drei Raumrichtungen ist, sind auch Körper denkbar, deren Bausteine sich nur in einer oder zwei Raumrichtungen wiederholen.
In der Natur kommen Membranproteine vor, die sich als zweidimensionale Kristalle in der Biomembran anordnen.
Insbesondere der Bergkristall, aber auch farbige Edelsteine und Glas werden so genannt (z. B. bei Strabon und Claudius Aelianus).
Bei Dampf und Lösungen wird von Übersättigung gesprochen, bei einer Schmelze von Unterkühlung.