Kroatien (kroatisch Hrvatska?/i , amtlich Republik Kroatien, kroatisch Republika Hrvatska?/i) ist ein Staat in der Übergangszone zwischen Mittel- und Südosteuropa.
Kroatien ist Mitglied der Europäischen Union, der NATO, der Welthandelsorganisation, der OSZE und der Vereinten Nationen.
Das Staatsgebiet liegt östlich des Adriatischen Meeres und zum Teil im Südwesten der Pannonischen Tiefebene.
Das Gebiet der einstigen Republik Ragusa (Dubrovacka Republika), das heute den südlichsten Teil des Staates ausmacht, verfügt über keine direkte Landverbindung zum übrigen Staatsgebiet, da der wenige Kilometer breite Meereszugang von Bosnien und Herzegowina dazwischen liegt; das Gebiet um Dubrovnik bildet damit die einzige Exklave des Landes.
Zur Landfläche gehört ein Teil der Dinariden und der Pannonischen Tiefebene.
Kroatien liegt im Blauen Herz Europas.
Laut Volkszählung 2001 betrachten sich fast 90 % aller Bewohner als Kroaten.
Im Laufe der letzten Jahre ist ein Teil der im Zuge der Militäroperation Oluja geflohenen oder vertriebenen Serben zurückgekehrt (118.000 bis Januar 2005), so dass der serbische Bevölkerungsanteil heute wieder höher ist als zur Zeit der Volkszählung von 2001, jedoch noch immer weniger als halb so groß wie vor dem Kroatienkrieg.
Die Amtssprache in Kroatien ist die kroatische Standardsprache.
Der überwiegende Teil der Bevölkerung gehört der römisch-katholischen Kirche an.
Ab der Mitte des 2. Jahrhunderts v. Chr. wuchs der politische Einfluss der Römer auf die illyrischen Stämme zwischen der Küste und der pannonischen Ebene.
Die Republik Dubrovnik konnte als einziges der Gebiete des heutigen Kroatien vom 14. Jahrhundert bis zum Jahr 1808 ihre staatliche Unabhängigkeit bewahren.
Nach den napoleonischen Kriegen kamen 1815 ganz Dalmatien und Istrien unter österreichische Herrschaft, wurden jedoch aus politischen Gründen ("divide et impera") nicht verwaltungsmäßig mit dem übrigen Kroatien vereinigt, sondern zu separaten Kronländern.
1939 wurde am Vorabend des Zweiten Weltkrieges eine Aussöhnung versucht und mit dem Vertrag Cvetkovic-Macek die Banovina Hrvatska innerhalb Jugoslawiens geschaffen.
Nach dem Tod Titos 1980 nahmen die Spannungen zwischen Kroatien und der von Serben dominierten jugoslawischen Regierung zu.
Im Oktober 2001 unterzeichnete Kroatien ein Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen mit der Europäischen Union.
Außenpolitisch ist er in Zusammenarbeit mit der Regierung auch gestaltend tätig.
Bei der Präsidentschaftswahl 2019/20 erreichte Grabar-Kitarovic zwar erneut die Stichwahl, unterlag in dieser aber dem SDP-Kandidat Zoran Milanovic, der zum neuen Präsidenten gewählt wurde.
1 Nicht zu verwechseln ist die Hauptstadt Zagreb, die zugleich eine Stadt und Gespanschaft bildet, mit der im Umland liegenden Gespanschaft Zagreb.
Ab 1993 verzeichnete die kroatische Wirtschaft Zuwachsraten, und bis 1996 konnten wieder in den meisten Branchen erhebliche Produktivitätssteigerungen verzeichnet werden.
Wasserkraftwerke sind meist in der Küstenregion Kroatiens vorzufinden.
Das kroatische Autobahnnetz gehört zu den jüngsten in Europa.