Kuba (spanisch Cuba , amtliche Bezeichnung Republica de Cuba) ist ein realsozialistischer Inselstaat in der Karibik.
Die Wörter coa (= Ort) und bana (= große) bedeuten so viel wie "großer Platz".
Damit sei quasi als gesichert anzunehmen, dass "Cuba" so viel wie "Land" oder "Provinz" in der Sprache der Einheimischen hieß.
Die maximale Ausdehnung der Hauptinsel beträgt von West (Cabo San Antonio) nach Ost (Punta Maisi) 1250 Kilometer.
Insgesamt leben 76,8 Prozent der Kubaner in städtischen Gebieten.
Ursachen für das hohe Bevölkerungswachstum sind die hohe Lebenserwartung und die mit 4,9 Fällen je 1000 Geburten geringe Kindersterblichkeit.
In Kuba wird Spanisch gesprochen.
Mit dem Ende der kommunistischen Diktaturen in Osteuropa nach den Revolutionen im Jahr 1989 fielen Kubas wichtigste Handelspartner und Geldgeber (Sowjetunion und übrige RGW-Staaten) weg und Kuba erlebte zu Beginn der 1990er-Jahre eine schwere Wirtschaftskrise, die 1993 ihren Höhepunkt erreichte.
Seit Einführung des Parlaments 1976 gab es bis auf eine Ausnahme in keiner der vielen Abstimmungen von Seiten der rund 600 Abgeordneten eine einzige Gegenstimme zu einem von der politischen Führung vorgelegten Entwurf, auch wenn der neue Präsident Raul Castro die im kubanischen politischen System übliche Einstimmigkeit in einer programmatischen Rede 2008 als "für gewöhnlich fiktiv" kritisierte, was er seitdem bei mehreren Gelegenheiten wiederholt hat.
Es wurde entschieden, dass die Diskriminierung aufgrund von Geschlecht, Hautfarbe oder religiöser Anschauung bekämpft werden soll.
Auch wurde der Korruption der Kampf angekündigt, die ein viel größerer Feind für die Revolution sei als die Sabotageakte der USA.
Jeder Bürger hat dort das Recht, Kandidaten vorzuschlagen.
Eine legale Ausreise aus Kuba, egal ob zu touristischen Zwecken oder zur Auswanderung, war nur nach einem aufwändigen Genehmigungsverfahren möglich, das jedoch mit einer Mitte Januar 2013 in Kraft getretenen Novellierung des Migrationsgesetzes für die meisten Kubaner stark vereinfacht und verbilligt wurde.
Danach folgen aber auch viele Angehörige der Mittelschicht und der Arbeiterklasse.
Das seit März 2005 staatlich festgelegte Tauschverhältnis war 1:24 beim Kauf von kubanischen Pesos für CUC und umgekehrt 25:1 wenn man kubanische Pesos in Pesos convertibles eintauschen will.
Es gibt nur sehr wenige direkte Verkehrsverbindungen zwischen den USA und Kuba, die hauptsächlich von Exilkubanern für Verwandtenbesuche benutzt werden, die jedoch ebenfalls reglementiert sind.
Die Industrieproduktion war 2006 nur halb so groß wie 1989.
Kuba zählt zu den ersten Ländern, in denen Impfstoffe gegen Meningitis B und C, Hepatitis B, ein therapeutischer Impfstoff gegen Lungenkrebs und ein Medikament für die Behandlung von Geschwüren des Diabetikerfußes entwickelt wurden.
In Kuba selbst wurde zunächst nur Tageszusammenfassung des Programms auf dem Sender Canal Educativo 2 gezeigt.