Der Kugelschreiber oder Kugelstift (im Saarland auch Dauerschreiber) ist ein Schreibgerät, das eine Tintenpaste mittels einer Kugel auf Papier überträgt.
Bei billigen Kugelschreibern ist die Mine häufig fest eingebaut.
Um ein Eintrocknen der Tinte zu verhindern, schwimmt auf der Tinte eine Dichtungsmasse von gleicher Konsistenz, welche den direkten Kontakt mit der Luft unterbindet.
Streicht der Kugelschreiber über das Papier, so dreht sich die Kugel, nimmt dabei auf ihrer dem Vorratsbehälter zugewandten Seite Tinte auf und gibt sie auf der anderen an das Papier ab.
Gewöhnliche Kugelschreiber müssen beim Schreiben mit der Spitze nach unten gehalten werden, weil die Tinte nur durch die Schwerkraft zur Schreibkugel befördert wird.
Im Gegensatz zur dünnflüssigen Füllerhaltertinte wirken hier keine Kapillarkräfte.
Zwischen der Tintenpaste und dem luftdicht verschlossenen Ende des Tintenröhrchens befindet sich ein Metallplättchen, welches wie ein Kolben die Tintenpaste in Richtung der Schreibspitze drückt.
Dies ermöglicht es, auch kopfüber oder in der Schwerelosigkeit zu schreiben (siehe auch: Space Pen).
Durch die zähe Konsistenz und extreme Deckkraft der Tinte ist der Verbrauch so gering, dass Kugelschreiber von allen Schreibgeräten die höchste Schreibleistung ermöglichen.
Sowohl die Tinte von Kugelschreibern als auch die Schreiber selber sind ungiftig.
Er erkannte den Kugelschreiber als ideales Schreibwerkzeug für Flugzeugbesatzungen, das auch in großen Höhen funktioniert, ohne dabei zu klecksen.
Die NASA benutzte für ihre Raumflüge einen speziellen Kugelschreiber, bei der die Tinte nicht durch die Schwerkraft ausfloss, sondern durch Füllung der Mine mit Gas herausgedrückt wurde.
Er wurde auch im Weltall unter den Bedingungen der Schwerelosigkeit von der NASA benutzt.
In der Sowjetunion wurden anfangs plastikummantelte Fettstifte (also eine Art "Wachsmalkreide") benutzt, später auch Kugelschreiber mit Gasdruckminen.