Nach der weiter gefassten Definition sind Kulturleistungen alle formenden Umgestaltungen eines gegebenen Materials, beispielsweise in Technik, Landwirtschaft, Essenszubereitung oder bildender Kunst, aber auch geistige Gebilde (etwa die cultura animi "Geisteskultur" bei Cicero) oder "Subkulturen" wie Musik, Sprachen, Moral, Religion, Recht, Wirtschaft und Wissenschaften.
Der südafrikanische Medizinanthropologe Cecil Helman hat Kultur 1984 in Bezug auf das Verhalten des Menschen definiert: es sei ein System von "Richtlinien" für das Individuum als Mitglied einer bestimmten Gesellschaft.
Je nachdem drückt sich in der Bezeichnung Kultur das jeweils lebendige Selbstverständnis und der Zeitgeist einer Epoche aus, der Herrschaftsstatus oder -anspruch bestimmter gesellschaftlicher Klassen oder auch wissenschaftliche und philosophisch-anthropologische Anschauungen.
Die Bandbreite der Bedeutungsinhalte ist entsprechend groß und reicht von einer rein beschreibenden (deskriptiven) Verwendung ("die Kultur jener Zeit") bis zu einer vorschreibenden (normativen), wenn bei letzterem mit dem Begriff der Kultur zu erfüllende Ansprüche verbunden werden.
Der Begriff der Kultur kann sich auf eine soziale Gruppe von Menschen beziehen, denen eine bestimmte Kultur zugesprochen wird, oder auf das, was allen Menschen zukommen soll (siehe den Kulturbegriff in der kulturvergleichenden Sozialforschung).
Das Wort "Kultur" ist die Eindeutschung des lateinischen Worts cultura ("Bebauung, Bearbeitung, Bestellung, Pflege"), das eine Ableitung von lateinisch colere ("bebauen, pflegen, urbar machen, ausbilden") darstellt.
"Kultur" ist in der deutschen Sprache seit Ende des 17. Jahrhunderts belegt und bezeichnet hier von Anfang an sowohl die Bodenbewirtschaftung (landwirtschaftlicher Anbau) als auch die "Pflege der geistigen Güter" (Geisteskultur, d. h. Pflege der Sprache oder einer Wissenschaft).
All dies reicht jedoch noch nicht dafür, dass sie "Kultur haben", wenngleich es der Kultur dienen könnte.
Zivilisationen "sind ein Abschluß; sie folgen dem Werden als das Gewordene, dem Leben als der Tod, der Entwicklung als die Starrheit Sie sind ein Ende , unwiderruflich, aber sie sind mit innerster Notwendigkeit immer wieder erreicht worden."
Damit ist als Kultur alles bestimmt, was der Mensch von sich aus verändert und hervorbringt, während der Begriff Natur dasjenige umfasst, was von selbst ist, wie es ist.
Damit gibt es keine "Natur an sich", sondern nur Beschreibungen von Natur.
Dabei ist Kultur gegenüber den Ansprüchen und Herausforderungen, denen sich der Mensch gegenübersieht, stets im Verzug, sie ist nachträgliche Kontingenzbewältigung.
Einzelne Dinge erscheinen ihm unter religiösen, wissenschaftlichen, weltanschaulichen, ästhetischen, zweckrationalen oder politischen Gesichtspunkten, werden also stets in ein größeres Ganzes eingebunden, in dem ihnen eine Bedeutung zukommt.
Der Mensch verhält sich also zur Welt nicht bloß theoretisch, sondern steht in einem leiblichen Verhältnis zu ihr.
Kultur ist die Art und Weise, wie der Mensch durch Symbole Sinn erzeugt.
Auch das Haus ist ein Raum, der durch eine "sinnhafte" Struktur bestimmt ist, wie es der deutsche Philosoph Martin Heidegger beschreibt: