Ein Kuss ist ein oraler (von lat. os, oris "Mund") Körperkontakt mit einem Lebewesen oder einem Objekt.
Die wissenschaftliche Erforschung des Kusses nennt man Philematologie (von gr. ia philema "Kuss").
Die Bedeutung des Kusses, insbesondere des in der Öffentlichkeit entbotenen Kusses, ist jedoch kulturell unterschiedlich.
Bei vielen Tieren, aber auch einigen noch ursprünglich lebenden Völkern wird von Müttern vorgekaute Nahrung von Mund zu Mund an ihre Kinder weitergegeben.
Durch die im Bereich des Mundes vorhandenen Geruchs-, Geschmacks- und Tastsinne werden möglicherweise Informationen aufgenommen, die für Partnerwahl oder andere soziale Interaktion wesentlich sein könnten.
In der Literatur der Antike ist bei Homer der Kuss als Zeichen starker Empfindung beim Abschied, bei der Begrüßung und der Bitte belegt, aber noch nicht auf den Mund.
Nach verschiedenen Ermahnungen schreibt Paulus an die Korinther: "Zuletzt, liebe Brüder, freut Euch, lasst Euch zurechtbringen, lasst Euch mahnen, habt einerlei Sinn, haltet Frieden!
Grüßt Euch untereinander mit dem heiligen Kuss." (2 Kor 13,11f EU)
Nach Mt 26,48ff EU verriet der von Jesus von Nazaret berufene Apostel Judas Iskariot diesen an die von den Hohenpriestern ausgesandte Truppe mit einem Kuss, der als Erkennungszeichen vorher verabredet worden sei.
Daher bezeichnet man heute einen geheuchelten Kuss oder eine andere derartige Geste, hinter der sich statt Freundschaft Feindschaft und böse Absicht verbergen, als "Judaskuss" oder "Todeskuss".
Der Spitzkuss ist ein mit spitzen, dünnen Lippen ausgeführter Kuss, der die Lippen des Kusspartners nur leicht oder überhaupt nicht berührt.
Ein Zungenkuss (auch französischer Kuss, florentinischer Kuss oder Seelenkuss) ist ein Kuss, bei dem die Zunge des Partners mit der eigenen Zunge berührt wird.
Sie beißen und saugen oft so lange an den Lippen und der Zunge, bis Blut fließt.
Entweder verneigt sich der Küssende dabei, wenn er seine Untergebenheit betont, oder nur ein wenig und führt dabei vielmehr die Hand zum Mund, um z. B. zum Flirt den Augenkontakt zu halten.
Dennoch werde es hier kaum zu Anzeigen kommen, da den meisten Betroffenen nicht klar sei, dass es sich hier um den möglichen Tatbestand der Nötigung/Vergewaltigung handelt.
Beispiele sind der Handkuss, wobei sich der Mann vor der Dame zum Handkuss respektvoll verneigt oder niederkniet.
Hier wird der Kuss zu einer symbolischen Handlung.
Ein Kuss kann nicht nur liebevoll und sexuell anregend wirken, sondern ist nach Auffassung einiger Mediziner auch gesundheitsfördernd, da er das Herz und das Immunsystem stärken soll.
Todesfälle durchs (intensive) Küssen auf den Mund gab es vereinzelt im Zusammenhang mit Lebensmittelallergien, nämlich wenn der Küsspartner zuvor Lebensmittel gegessen hatte, auf die das Todesopfer allergisch reagierte und es dabei zu einem anaphylaktischen Schock kam.
In der klassischen Literatur umschrieb Samuel Taylor Coleridge den Kuss als "Atmen von Nektar" und William Shakespeare umschrieb den Kuss als "See der Liebe".