Lagos ist mit über 14 Millionen Einwohnern die Primatstadt Nigerias und die größte Stadt des Landes (Stand 2020).
Bis ins Jahr 1472 hatte das heutige Lagos den Namen Eko.
Lagos ist der bedeutendste Verkehrsknotenpunkt sowie das Wirtschafts- und Kulturzentrum des Landes mit mehreren Universitäten und Hochschulen, zahlreichen Theatern, Museen und Baudenkmälern.
Die Stadt liegt an der Küste des Golfs von Guinea durchschnittlich fünf Meter über dem Meeresspiegel und erstreckt sich über das Festland und eine Reihe von Inseln.
Die Metropolregion Lagos hat eine Fläche von 14.144 Quadratkilometer und erstreckt sich über den Bundesstaat Lagos und große Teile des Bundesstaats Ogun.
Die jährliche Niederschlagsmenge liegt bei ca. 1600 Millimeter im Mittel und die Luftfeuchtigkeit liegt ganzjährig hoch zwischen 70 Prozent in der Trockenzeit (November bis März) und bis zu 85 Prozent in der Regenzeit (April bis Oktober).
Lagos Island wurde wahrscheinlich im 14. Jahrhundert von Bauern und Fischern des Volks der Olofin besiedelt.
Im 15. Jahrhundert verfolgten die Olofin eine gewisse Aina, die als Hexe galt.
Anschließend wurde die Insel zu einer Handelsniederlassung ausgebaut, die dann den Namen Lagos erhielt, benannt nach der Hafenstadt Lagos im Süden Portugals.
Die vielen verzweigten Lagunen vor Lagos waren nützlich für den atlantischen Sklavenhandel mit den Portugiesen, der von Königen wie Akinshemoyin gefördert wurde.
Die Bedingung für die britische Unterstützung war, den Sklavenhandel in Lagos zu beenden.
Am 1. Januar 1862 wurde Lagos mit erweiterten Gebiet zum Protektorat, das erst von Freetown, dann von Accra aus verwaltet wurde, 1886 zur eigenständigen Kronkolonie Lagos.
Ab 1960 war Lagos die Hauptstadt des unabhängigen Staats Nigeria, bis sie im Jahre 1991 von der Planhauptstadt Abuja im Landesinneren abgelöst wurde.
Vor der Küste der Stadt Lagos entsteht seit dem Jahre 2008 die neue Planstadt Eko Atlantic, die eines der ambitioniertesten Infrastrukturprojekte des gesamten Kontinents darstellt.
Ein sehr markantes Gebäude in Lagos ist auch das Nationaltheater mit seiner ovalen Grundfläche.
In der Stadt befindet sich das Zentrum der nigerianischen Filmindustrie, die auch manchmal als Nollywood bezeichnet wird.
Die Einnahmen aus dem Export von Erdöl haben zu einem allgemeinen Anstieg der Preise und Lebenshaltungskosten geführt, die Lagos zur teuersten Stadt Nigerias machten.
Die für viele Menschen unerträglichen Lebensbedingungen in anderen Landesteilen, insbesondere die Unterdrückung im islamischen Norden und Umweltzerstörung sowie Menschenrechtsverletzung in den Erdölregionen des Nigerdeltas, führten in den letzten Jahrzehnten zu einer rapiden Landflucht.
Folgende Universitäten befinden sich in Lagos: University of Lagos, Cetep University, Lagos City University und Pan-African University.