Landwirt oder Bauer (von mittelhochdeutsch gebre "Mitbewohner, Nachbar, Dorfgenosse") ist ein Beruf der Landwirtschaft.
Wirtschaftlich betrachtet ist er mit einem Bereich der Urproduktion befasst.
Landwirt ist die moderne Bezeichnung für einen Beruf, gebildet aus Landbau (mit Land im Sinne von "Landschaft" oder "Boden") und Wirt ("Wirtschafter", "Hauswirt", "Ökonom").
Der Begriff kam erst im in den 1760er Jahren, in Zusammenhang mit dem Kameralismus, als Berufsbezeichnung für Agrarproduzenten auf, während vorher in der ständischen Ordnung etwa Bauern und Gutsherren streng geschieden waren.
"Bauer ist seit dem ausgehenden Frühmittelalter der Angehörige des weder ritterliche Aufgaben wahrnehmenden noch bürgerliche Gewerbe treibenden untersten Standes der nach Berufsständen gegliederten Gesellschaft, dem nach Aussonderung der Ritter und Bürger allein das Betreiben von Landwirtschaft verblieb."
Der Bewohner der Großstadt verwendet die Bezeichnung Bauer zumeist für alle Menschen, die irgendwie in Land- oder Viehwirtschaft arbeiten.
Sprachlich wird weder beim Landwirt noch beim Bauern zwischen Landbestellung (Landbau) und der Ausführung von Viehzucht unterschieden.
Im Berufsbild sind zwei Aspekte zu nennen, die in der Stellung der Landwirtschaft in der Gesamtwirtschaft der modernen Industriestaaten zu sehen sind:
Früher war der Beruf körperlich sehr schwer, Arbeitszeiten von täglich bis zu 14 Stunden in den Monaten der Haupternte waren und sind immer noch üblich.
Staatlich geprüfte Landwirte erwerben ihre Qualifikation an einer unteren und "höheren Landwirtschaftsschule" oder "höheren Landbauschule", die mindestens zwei Jahre umfasst.
Voraussetzung für den Besuch der Schule ist die absolvierte Ausbildung zum Landwirt, die in Deutschland in der Regel drei Jahre dauert:
Im Allgemeinen erhalten eine Lehrzeitverkürzung nur Personen mit Fachhochschulreife oder Abitur oder Auszubildende, die bereits einen Beruf erfolgreich abgeschlossen haben.
Die Ausbildung dauert drei Jahre.
Jedoch fließen 80 Prozent des Einkommens wieder in die Landwirtschaft, zum Beispiel zum Kauf neuer oder Reparatur alter Maschinen, Behandlung der Tiere, Futterkosten, Treibstoff usw.
Die Situation hat sich für Milchviehhalter im Wirtschaftsjahr 2014/2015 nach dem Ende der Milchquotenregelung verschlechtert.
Die Daten belegen die äußerst schlechte Einkommenssituation in der Landwirtschaft.
Landwirte sind aus soziologischer Sicht deswegen interessant, weil sie oft als ein Beispiel für Resilienz beziehungsweise für Anpassungsfähigkeit gesehen werden.
Im Gegensatz zur Stadtbevölkerung waren Bauern besser vor Mangel- bzw. Unterernährung geschützt, da sie sich selbst versorgen konnten.
Angesichts eines nicht nur am Geld festgemachten, sondern auch die gesamte Lebenslage der betreffenden Bevölkerungsgruppe betrachtenden Armutsbegriffs, ist es fraglich, ob man hier von "echter Armut" sprechen kann.
Dass inzwischen den aktiven Landwirten die dreifache Zahl an landwirtschaftlichen Rentenempfängern gegenüberstehen, ist die logische Folge des gewaltigen Strukturwandels.