Laos (, laotisch , amtlich   , transkribiert Sathalanalat Paxathipatai Paxaxon Lao, deutsch Demokratische Volksrepublik Laos) ist der einzige Binnenstaat in Südostasien.
Der Staat Laos grenzt an China, Vietnam, Kambodscha, Thailand und Myanmar und hat etwa 7 Millionen Einwohner auf einer Fläche von 236.800 km^2; Hauptstadt und größte Stadt ist Vientiane.
Der schmale Südteil von Laos liegt auf der Indochinesischen Halbinsel zwischen Vietnam im Osten, Kambodscha im Süden und Thailand im Westen.
In Laos herrscht tropisches Klima mit hohen Temperaturen, wobei es durch die großen Höhenunterschiede regional zu starken Temperaturschwankungen kommen kann.
Der Mekong bildet auf einer Länge von etwa 1000 Kilometern die Grenze zu Thailand und auch zu Myanmar; insgesamt berührt er laotisches Territorium auf 1.898 Kilometern.
Der größte Teil des Landes entwässert somit in das Südchinesische Meer.
Am Mekong liegen die Hauptstadt Vientiane und die Stadt Luang Prabang.
Ein großes Umweltproblem von Laos sind Blindgänger, die aus dem Vietnamkrieg stammen.
2016 betrug das Median-Alter in Laos 22,7 Jahre.
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts teilte die französische Kolonialmacht die Bevölkerung zunächst anhand phänotypischer Merkmale ein, wobei die "Lao", "Kha" und "Tai" die größten Gruppen stellten.
Aufbauend auf einem leninistischen Nationenbild und vor dem Hintergrund der vietnamesischen Nationalitätenpolitik wurde den verschiedenen, insbesondere in den Bergregionen Laos' ansässigen ethnischen Gruppen mehr Bedeutung eingeräumt.
Aus linguistischer Sicht gibt es in Laos vier große Sprachfamilien, nämlich die Tai-Kadai, Mon-Khmer, Tibeto-Birmanische und die Hmong-Yao-Familien.
Es gibt eine eigene laotische Schrift, deren Entwicklung auf einen Ursprung in der indischen Brahmi-Schrift zurückzuführen ist, wie dies bei den meisten nicht romanisierten Schriften Südostasiens der Fall ist.
Menschenrechtsorganisationen zufolge wird vor allem das Christentum als fremder Einfluss gesehen, und die Religionsausübung der Christen unterliegt massiven Einschränkungen, während die Religionsfreiheit der Buddhisten durch die Regierung weitgehend sichergestellt wird.
Laut einer Studie aus dem Jahre 2010 waren 66,3 % der Bevölkerung Buddhisten, 30,7 % Anhänger ethnischer Religionen, 1,5 % Christen, und 0,9 % gehörten keiner Religion an.
HIV/AIDS ist in Laos noch wenig verbreitet, auch wenn offizielle Statistiken nicht zuverlässig sind.
Zu dieser Zeit wurde monatlich etwa 1 t Opium an die Kumpanen von Nguyen Kao Ky in Südvietnam geliefert, die es zielgerichtet an US-amerikanische Soldaten verkauften.
Ziel der Regierung war es, im Jahr 2015 drogenfrei zu sein.
Noch Anfang der 2000er Jahre konnten nur zwei Drittel der Männer und ein Drittel der Frauen über 15 Jahren lesen und schreiben.
In größeren Ortschaften gibt es Grundschulen, die vor allem von privaten und internationalen Organisationen wie zum Beispiel UNICEF gesponsert werden.
1996 wurden die elf Hochschulen des Landes zur Nationaluniversität Laos (National University of Laos, NUOL) zusammengefasst.
Ein Großteil der Bevölkerung des heutigen Zentral-Laos wurde auf die westliche Seite des Mekong (ins heutige Thailand) verschleppt.
Während des Vietnamkriegs war Laos neutral, und es gab keine offizielle Kriegserklärung der Vereinigten Staaten an Laos.
Die Verfassung von Laos ist das Ergebnis von Diskussionen, die 1989 begannen und in deren Verlauf Kritiker, die ein Mehrparteiensystem forderten, verhaftet wurden.
Die LRVP ist in allen laotischen Distrikten vertreten und hat eine zur staatlichen Struktur parallele Parteistruktur aufgebaut.
Der Einfluss von China, dem größten Investor in Laos, ist in den letzten Jahren stark gestiegen.
Laos ist ein Agrarstaat, etwa 80 % der Bevölkerung sind in der Landwirtschaft tätig.
Größte Investoren in Laos sind die Nachbarländer Thailand, China und Vietnam.
Seit März 2009 verfügt Laos über einen Eisenbahn-Anschluss nach Thailand.