Lappland (finnisch Lappi, schwedisch und norwegisch Lappland, russisch aa Laplandija) ist eine Landschaft in Nordeuropa, deren Abgrenzung unterschiedlich gezogen wird.
Die größte Ausdehnung hat Lappland, wenn man es mit Sapmi, dem Siedlungsgebiet und Kulturraum der Samen - der Urbevölkerung Lapplands - gleichsetzt.
Dieses Gebiet hat eine Bevölkerung von 2.317.159, davon jedoch nur rund 70.000 Samen.
Nimmt man jedoch nur den nördlich des Polarkreises liegenden Teil von Skandinavien, Finnland und der Halbinsel Kola - wie zumeist üblich -, so beträgt die Fläche nur rund 260.000 km^2.
Bezieht man den Begriff lediglich auf die historische schwedische und die bestehende finnische Provinz, so liegt die Fläche bei 217.193 km^2.
Unabhängig von der Definition liegt die Bevölkerungsdichte bei rund 2 Einwohnern pro km^2, wobei die überwiegende Mehrheit der Einwohner in den Städten an den Küsten wohnt.
Die Sami sind ein indigenes Volk, das früher "Lappen" genannt worden ist.
Lappland hatte nie eine eigene Staatlichkeit und ist heute zwischen den vier Staaten Norwegen, Schweden, Finnland und Russland aufgeteilt.
In einem erstarkenden Nationalbewusstsein der Ureinwohner ist die samische Flagge heute immer häufiger zu sehen.
Die Samen sind jedoch nur eine Minderheit der Bevölkerung, deren Anteil ca. 4 % ausmacht.
Die sehr dünn besiedelte Landschaft steigt von der Ostsee nach Westen über flachwellige Taigagebiete allmählich an und erreicht an der schwedisch-norwegischen Grenze in den Skanden Berghöhen von gut 2000 Metern (Kebnekaise, Sarek, Akka).
Lappland ist von zahlreichen großen Strömen durchzogen.
Wird die Halbinsel Kola noch zu Lappland hinzugezählt, dann ist Murmansk die größte Stadt der gesamten Region.
Das Klima reicht von kühl-gemäßigt an der vom Golfstrom gewärmten, norwegischen Küste, über kalt-gemäßigt in den Nadelwaldgebieten bis zu subpolar in den Fjällgebieten und Tundren der nördlichsten Regionen.
Aufgrund des Golfstromes sind die Häfen Norwegens (z. B. Narvik als ältester Erzverladehafen) ganzjährig eisfrei, während der Bottnische Meerbusen im Winter zufriert.
Das Klima in Lappland ist zuweilen sehr extrem: am gleichen Ort kann es im Lauf des Jahres durchaus zwischen plus 30 und minus 30 Grad Celsius schwanken.
Bis auf die Gebirge über 600 mNN und den äußersten Norden ist der Boreale Nadelwald mit der Fichte auf frischen Böden und der Kiefer auf trockeneren Böden vorherrschend.
In Fjäll und Tundra herrschen Gräser und Zwergstrauchheiden vor, durchwachsen mit Moosen und Flechten.
Hjortron), die in den zahlreichen Moorgebieten wächst, ist bei den Bewohnern des Landes eine beliebte Nachspeise und in Finnland in Form von Lakkalikööri sehr populär.
Alle Rentiere Lapplands sind im Besitz der Samen.
Die Beutegreifer Wolf, Vielfraß und Luchs sind in Lappland nur noch selten.
In Lappland gibt es große Vorkommen von Bodenschätzen, insbesondere Eisenerz in Schweden (z. B. Kiruna), Kupfer in Norwegen, sowie Nickel und Apatit in Russland.
Daneben spielt vor allem die Forstwirtschaft die größte Rolle in der Wirtschaft der schwedischen und finnischen Gebiete Lapplands.
Der deutsche Künstler Peter Gabrian beschäftigte sich in seiner Malerei wiederholt mit der Landschaft im Norden von Finnland und der Mitternachtssonne.
Die Verkehrsdichte ist sehr gering, das größte Unfallrisiko besteht in der Begegnung mit Rentieren oder Elchen.