Lateinamerika (spanisch America Latina bzw. Latinoamerica, portugiesisch America Latina, französisch Amerique latine) ist ein politisch-kultureller Begriff, der dazu dient, die spanisch- und portugiesischsprachigen Länder Amerikas von den englischsprachigen Ländern Amerikas abzugrenzen (= Angloamerika).
In der heute üblichen Definition des Begriffs werden zu Lateinamerika nur die Länder gezählt, in denen das Spanische oder das Portugiesische vorherrscht.
Die Länder Lateinamerikas haben zusammen eine Fläche von etwa 20 Millionen km^2, und die Bevölkerung umfasst rund 650 Millionen Menschen.
Im engeren Sinn gehören jene Länder zu Lateinamerika, in denen Spanisch oder - Brasilien betreffend - Portugiesisch dominiert.
Im vielsprachigen Paraguay sind die beiden Amtssprachen Guarani und Spanisch etwa gleichrangig und werden von den meisten Einheimischen verstanden, im weiteren Sinne werden häufig auch französischsprachige Länder und Territorien mit einbezogen.
"Die beiden Zweige der europäischen Zivilisation, der lateinische und der germanische, reproduzieren sich in der Neuen Welt: Südamerika ist - wie Südeuropa - katholisch und lateinisch, Nordamerika gehört einer protestantischen und angelsächsischen Bevölkerung." In diesem Zusammenhang war auch von einer "lateinischen Rasse" die Rede.
Er verbreitete sich dann rasch in Lateinamerika.
Die Mexikaner vertrieben die Franzosen, aber der Wortteil Latein- blieb.
Aus einem in Europa geprägten Propagandabegriff, der sich gegen die drohende Dominanz des englischsprachigen informal empire in der Region richtete, wurde eine wenn auch anachronistische Selbstbeschreibung der lateinamerikanischen Länder, die von Politikern und Literaten aufgegriffen wurde, um sich von den ehemaligen Kolonialmächten abzugrenzen und ihre Orientierung an der französischen Kultur und deren aktuellen intellektuellen Strömungen zum Ausdruck zu bringen.
Die vorherrschende Sprache in den meisten Ländern Lateinamerikas ist Spanisch.
Nahuatl ist eine der 62 indigenen Sprachen, die in Mexiko gesprochen werden und die von der Regierung neben Spanisch als Nationalsprachen anerkannt werden.
Die Indigena-, die Frauenbewegungen und die Menschenrechtsaktivitäten, die sich seit den 1990er-Jahren ihren Platz in der politischen Öffentlichkeit erkämpft haben, gehören zu den so genannten Neuen Sozialen Bewegungen".
Eine direkte Folge der Kubanischen Revolution war die Gründung von Guerillabewegungen in vielen Ländern Lateinamerikas.
Dennoch entzünden sie sich immer wieder an Konflikten um unerfüllte Erwartungen, die durchaus auf materiellen Grundlagen fußen.