Lausanne (deutsch veraltet auch Lausannen und Losannen, frankoprovenzalisch Losena , italienisch und rätoromanisch Losanna) ist eine politische Gemeinde, der Hauptort des Schweizer Kantons Waadt und die Hauptstadt des Distrikts Lausanne.
Die Stadt liegt in der französischsprachigen Schweiz (Romandie) am Genfersee und ist mit 139'111 Einwohnern nach Zürich, Genf und Basel die viertgrösste Stadt der Schweiz.
Das Bundesgericht (BGer) hat in Lausanne seinen Sitz, ebenso der Internationale Sportgerichtshof (TAS) und das Schweizer Filmarchiv.
Der Name der Römersiedlung wurde auf diesen Ort übertragen.
Im 6. Jahrhundert wurde auf diesem Hügel die erste Kirche errichtet, die dem heiligen Thyrsus geweiht war.
Er wurde 594 in der damaligen Kirche beigesetzt.
Lausanne ist bevölkerungsmässig die viertgrösste Stadt der Schweiz.
Seit 1874 befindet sich das Bundesgericht in Lausanne.
Ferner ist Lausanne durch das Verkehrsnetz der Personenschifffahrt auf dem Genfersee mit zahlreichen Seeanstössergemeinden verbunden, darunter auch mit dem gegenüber liegenden Evian-les-Bains in Frankreich.