Die Lego A/S (auch The LEGO Group, Eigenschreibweise: LEGO) ist ein dänisches Unternehmen mit Sitz in Billund und gehört zu den drei größten Spielzeugherstellern der Welt nach Erlös.
Das Unternehmen wurde durch die mittlerweile als Spielzeugklassiker geltenden Legosteine bekannt, bei denen es sich im Wesentlichen um ein Baukastensystem handelt, in dem Häuser, Fahrzeuge und anderes aus farbigen Kunststoff-Klemmbausteinen und -Steckbauteilen gebaut werden können.
Heute werden vor allem Bausätze verkauft, die man zu vorgegebenen oder selbsterfundenen Modellen zusammensetzen kann.
Das Unternehmen wurde 1932 vom dänischen Tischlermeister Ole Kirk Christiansen zunächst zur Herstellung von Holzspielzeug gegründet.
1934 erfand er den Namen Lego als Abkürzung für "leg godt", dänisch für "spiel gut".
Vermutungen, der Name sei vom lateinischen lego (ich lese, ich sammle) hergeleitet, werden vom Hersteller bestritten.
Zunächst wurden zum Beispiel Rasseln hergestellt.
1949 wurden Bausteine eingeführt, die den heutigen Steinen bereits ähnelten.
Die Serien umfassten 13 PKW- und drei VW-Transporter-Modelle in transparenten Garagen, zwei verschiedene Lastwagen-Typen (Bedford A und Mercedes-Benz Kurzhauber) mit verschiedenen Aufbauten sowie Zubehör wie Zweiräder, Tankstelle, Verkehrsinsel, Bäume, Straßenleuchten und Verkehrszeichen, die in den letzten Jahren auf die Lego-Noppen steckbar waren.
Entsprechend urteilte am 14. September 2010 auch der Europäische Gerichtshof.
Außer den Standard-Legosteinen machte die Familie Christiansen verschiedene Experimente und entwickelte Alternativen zu Lego.
Mitte der 1950er-Jahre wurde von Ole Kirk Christiansens Sohn Gerhardt Kirk das Unternehmen BILOfix gegründet, das neben Holzspielzeug auch eine Art Werkzeug-Baukastensystem herstellte.
Die Produktpalette von Lego wurde ständig erweitert, etwa um Platten und Schrägdach-Teile, später um Räder, transparente Steine und Figuren.
Ein Produkt dieser Serie kam unter die zehn meistverkauften Weihnachtsgeschenke in den USA.
Die deutsche Hauptverwaltung zog von Hohenwestedt nach München um.
Auch Lego-Technic-Verbinder sind mit diesem Grundstein kombinierbar, indem man sie in die Röhren auf der Unterseite steckt.
"Fabuland" bestand aus größeren Bauteilen; bei den Figuren handelte es sich um Tiere, um die in den Bauanleitungen wie auch in einzeln verkauften Büchern und Hörspielkassetten Geschichten erzählt wurden.
Hierzu gab es Figuren, die weitaus größer waren als die üblichen Miniatur-Figuren.
Der Bayerische Rundfunk stellte in einem Beitrag vom Januar 2013 eine zunehmende Militarisierung der Star-Wars-Serie (u. a. durch immer detailliertere Ausführung von Handfeuerwaffen, Verwendung von Tarnfarben usw.) ebenso wie eine zunehmende Aggressivität im Gesichtsausdruck der "bösen" Figuren anstelle des früheren neutral-freundlichen Ausdrucks fest und konstatiert: "2000 und 2010 muss Lego beschlossen haben, dass sich Friedfertigkeit nicht mehr lohnt.
Die Storys zu den Figuren kann man in sieben große Geschichten aufteilen.
Dazu zählen unter anderem: Lego Harry Potter ("Die Jahre I-IV" erschien im Juni 2010, die "Jahre V-VII" ein Jahr später), Lego Star Wars (mehrere Teile erhältlich), Lego Indiana Jones ("Die legendären Abenteuer" erschienen im Juni 2008, "Die neuen Abenteuer" im November 2009), Lego Batman und Lego Pirates of the Caribbean: Das Videospiel.
In dem Spiel kann der Spieler viele Filmszenen der gesamten Star-Wars-Hexalogie nachspielen.
Die dabei behandelten Themen sollen nicht nur visualisiert, sondern durch das Bauen von metaphorischen dreidimensionalen Modellen "begreifbar" werden.
Verschiedene andere Hersteller setzen und setzten ebenfalls auf das erfolgreiche Spielzeugkonzept der Klemmbausteine.