Leonardo da Vinci (* 15. April 1452 in Anchiano bei Vinci; + 2. Mai 1519 auf Schloss Clos Luce, Amboise; eigentlich Lionardo di ser Piero da Vinci ) war ein italienischer Maler, Bildhauer, Architekt, Anatom, Mechaniker, Ingenieur und Naturphilosoph.
Sein Namenszusatz da Vinci ist kein Familien-, sondern ein Herkunftsname und bedeutet "aus Vinci", jedoch wurde diese Herkunftsbezeichnung als Bestandteil seines Namens aufgefasst und von Leonardo da Vinci selbst in seinen Unterschriften ("di Leonardo de Vinci") verwendet.
Schon früh interessierte er sich für Musik, Zeichnen und Modellieren.
In den Künstlerwerkstätten des 15. und 16. Jahrhunderts war es üblich, dass der Meister die Anfertigung eines Werkes nicht allein vornahm, sondern Teile der Ausführung seinen Gesellen und Schülern übertrug.
Das Bild wird um das Jahr 1475 datiert, in dem auch das Bild Verkündigung an Maria und Leonardos Studien für Faltenwürfe von Gewändern und das Profil eines Kriegers entstanden.
Aus seinen Notizen ist zu schließen, dass er nicht, wie andere Renaissancekünstler, die Pracht der antiken Kunst durch Imitation von Modellen wiederbeleben wollte, sondern sich als Schüler der Natur berufen fühlte, die Schönheiten der Natur selbst und diese im Zusammenspiel mit Menschen darzustellen.
Nach dessen Ermordung im Jahr 1476 kam Ludovico Sforza (genannt il Moro, "der Dunkle"; 1452-1508) als Protektor seines Neffen Gian Galeazzo Sforza (1469-1494), tatsächlich aber als Usurpator des Staates, an die Macht .
In den Jahren 1485-1486 war er an der Planung der Verschönerung und Verstärkung des Castello und der Vollendung des Mailänder Doms beteiligt.
Um die Personen als Charaktere darstellen zu können, suchte Leonardo seine "Typen" sorgfältig aus und fertigte viele Gesichtsstudien an.
Aus seinen Berichten an die Signoria und durch Belege für sein Honorar, für Arbeitslöhne und Materialrechnungen wird sein kontinuierliches Arbeiten am Karton deutlich.
In den Jahren 1503-1506 arbeitete Leonardo auch intensiv am Porträt der Mona Lisa.
Der junge Raffael allerdings bewunderte sein altes Vorbild und hatte ihn Jahre zuvor in seinem großen Fresko Die Schule von Athen als den im Zentrum stehenden Platon verewigt.
Zum ersten Mal im Leben fühlte er sich zurückgesetzt und gekränkt, vor allem als man ihn wegen seiner anatomischen Studien bespitzelte und ihm Leichenfledderei und Pietätlosigkeit vorwarf.
Von der Kirche wurde er oft verdächtigt, er betreibe magische Künste.
Im Jahr 1807 ließ Roger Ducos, ein Konsulatsgefährte Napoleons, die romanische Klosterkirche abreißen, weil sie ihm die "Sicht verstellte".
Auch Leonardos bekannteste Körperstudie - welche heute die italienische 1-Euro-Münze und deutsche Krankenkassenscheckkarten ziert - "Der vitruvianische Mensch", ist eine Art Anatomiestudie.
Um ihn als Wissenschaftler zu ehren, wurde von der IAU 1935 der Mondkrater da Vinci, 1973 der Marskrater da Vinci und 1985 der Asteroid (3000) Leonardo nach ihm benannt.