Leonardo Wilhelm "Leo" DiCaprio (* 11. November 1974 in Los Angeles, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Filmschauspieler, Produzent, Oscar-Preisträger und Umweltschützer.
Er zählt zu den bestbezahlten und erfolgreichsten zeitgenössischen Schauspielern Hollywoods und arbeitet regelmäßig mit renommierten Regisseuren zusammen.
Einem breiteren Publikum wurde DiCaprio durch die Rolle des geistig behinderten Jungen Arnie Grape in Gilbert Grape - Irgendwo in Iowa bekannt, für die er 1994 seine erste Oscar-Nominierung erhielt.
Zu weltweitem Ruhm gelangte er 1997 mit der Darstellung des mittellosen Schiffspassagiers Jack Dawson in James Camerons Filmdrama Titanic.
Für seine Rollen als Flugpionier Howard Hughes in Aviator, als Börsenmakler Jordan Belfort in The Wolf of Wall Street und als Trapper Hugh Glass in The Revenant - Der Rückkehrer wurde er 2005, 2014 und 2016 mit einem Golden Globe ausgezeichnet.
Für seine Rolle als Hugh Glass erhielt er 2016 zudem den Oscar als bester Hauptdarsteller.
Der Sohn des Comicbuchautors und -verkäufers George DiCaprio und der früheren Rechtsanwaltsgehilfin Irmelin Indenbirken-DiCaprio, geborene Indenbirken, wurde als einziges Kind seiner Eltern in Hollywood, Los Angeles, geboren.
Seine Mutter war in den 1950er-Jahren aus ihrem Geburtsort Oer-Erkenschwick in Nordrhein-Westfalen in die Vereinigten Staaten gezogen.
Sein Vater ist ein bereits in vierter Generation geborener US-amerikanischer Staatsbürger halb italienischer und halb deutscher Abstammung.
In einem Interview in Russland bezeichnete sich DiCaprio als halbrussisch und sagte, dass zwei seiner Großeltern russisch seien.
Seine Eltern trennten sich, als er ein Jahr alt war.
Aus der zweiten Ehe seines Vaters mit Peggy Farrar hat er einen Stiefbruder, den Gelegenheitsschauspieler Adam Farrar, der allerdings seit Ende der 1990er-Jahre wiederholt wegen verschiedener Delikte mit dem Gesetz in Konflikt geraten ist.
Seine Karriere begann Ende der 1980er-Jahre im Alter von 14 Jahren mit Auftritten in Werbespots, darunter für Kaugummi der Marke Bubble Yum und Kraft-Käse sowie als Laiendarsteller in Lehrfilmen.
Sein Spielfilmdebüt hatte er in Critters 3 - Die Kuschelkiller kommen, einem B-Movie aus dem Jahr 1991.
Zunehmende Bekanntheit erzielte DiCaprio in der Sitcom Unser lautes Heim, in der er 1991 und 1992 den Straßenjungen Luke Brower spielte.
Durch die Darstellung des mittellosen Schiffspassagiers Jack Dawson, der sich entgegen der gesellschaftlichen Norm in eine junge wohlhabende Frau namens Rose verliebt, entwickelte sich der damals 22-Jährige zum Superstar, einhergehend mit weltweiter Popularität als Mädchen- und Frauenschwarm.
(1998) und The Beach (2000), der ihm eine Nominierung für die Goldene Himbeere als "Schlechtester Schauspieler" einbrachte, spielte DiCaprio 2002 in der Großproduktion Gangs of New York zum ersten Mal unter der Regie von Martin Scorsese.
Der Film war weltweit ein großer Erfolg, wurde mit vier Oscars ausgezeichnet und ist DiCaprios kommerziell erfolgreichster Film seit Titanic.
Es war bereits die zweite Zusammenarbeit zwischen DiCaprio und Luhrmann nach William Shakespeares Romeo + Julia im Jahre 1996.
Die fünfte Zusammenarbeit von Leonardo DiCaprio und Martin Scorsese ist The Wolf of Wall Street, welcher auf der gleichnamigen Autobiografie des früheren Börsenmarklers Jordan Belfort basiert.
DiCaprio wurde für seine Darstellung als bester Hauptdarsteller in der Kategorie Komödie oder Musical mit einem Golden Globe Award ausgezeichnet und erhielt seine vierte und fünfte Oscar-Nominierung, die dritte als Bester Hauptdarsteller und seine erste als Produzent für den besten Film.
DiCaprio besitzt mit Appian Way Productions eine eigene Produktionsfirma, die unter anderem maßgeblich an der Erstellung der Filme Orphan - Das Waisenkind (2009) und Red Riding Hood (2011) beteiligt war.
Mit seiner 1998 - im Alter von 24 Jahren - gegründeten Leonardo DiCaprio Foundation setzt DiCaprio sich für den Umweltschutz und gegen die globale Erwärmung ein.
2013 spendete die Leonardo DiCaprio Foundation 3 Millionen Dollar an den WWF, um die letzten Tiger in Nepal, ihr Habitat und damit auch alle anderen Tiere und Pflanzen, die dort leben, wie Nashörner und Elefanten zu schützen.
2014 wurde DiCaprio zum UN-Friedensbotschafter ernannt und hielt die Auftaktrede auf dem UN-Klimagipfel in New York.
The Revenant - Der Rückkehrer sei ein Film über die Beziehung der Menschen zur Natur.
DiCaprio ist ein enger Freund des Schauspielers Tobey Maguire, den er während des Castings für die Serie Eine Wahnsinnsfamilie im Jahr 1990 kennenlernte.
Im Jahr 2005 kaufte er die belizische Insel Blackadore Caye und plant, dort ein umweltfreundliches Resort zu bauen.
Diesen konnte er 2016 für seine Darbietung in The Revenant - Der Rückkehrer in der Kategorie bester Hauptdarsteller gewinnen.