Lesen im engeren Sinn bedeutet, schriftlich niedergelegte, sprachlich formulierte Gedanken aufzunehmen.
Das Lesen eines Textes ist ein durch Übung und Kenntnisse des Lesers bestimmter heuristischer, kognitiver Vorgang.
Lesen im übertragenen Sinne der menschlichen Wahrnehmung bedeutet, die richtige Auslese zu treffen: die richtigen Teile des Gesichtsfeldes beachten, um das Ganze möglichst effizient zu erkennen (Prinzip pars pro toto).
Jemand, der lesen kann, wird als Alphabet bezeichnet, das Gegenteil ist der Analphabet.
Im übertragenen Sinne wird die Deutung von Spuren aller Art "Lesen" genannt, z. B. beim "Fährtenlesen", wenn man "in einem Gesicht liest", um aus der Mimik auf die Stimmung einer Person zu schließen, oder wenn Golfer oder Petanque-Spieler "das Grün" oder "den Boden lesen", also Unebenheiten in der Rasenfläche suchen.
Gleichgültig, ob nun jemand einzelne Buchstaben, Texte, Karten, technische Zeichnungen, Fährten oder Gesichtsausdrücke liest, Lesen bedeutet immer "eine Auslese der zu beachtenden Einzelheiten".
Es kommt also darauf an, dass man beim Lesen auf die Stellen schaut, wo die "im Augenblick gesuchte Information" zu finden ist.
Um sich zu orientieren, muss man Ortstafeln und Wegweiser, Warnungstafeln und Beschriftungen von Verkehrsschildern lesen und verstehen können.
Das Lesen wurde, vor allem in der Antike und im Mittelalter, wo allerdings in der Regel laut gelesen wurde, auch als Therapieform vor allem in der Rekonvaleszenz angesehen.
Er arbeitet auch länger, ausdauernder und konzentrierter als zuvor.
Geübte Schnellleser können durch Einbeziehung des peripheren Sichtfeldes einen kompletten Absatz mit einer einzigen Fixation lesen.
Je weniger Fixationen pro Wort zur Worterkennung nötig sind, desto schneller kann man einen Text (stumm) lesen.
Geübte Leser sind in der Lage, über 250 Wörter pro Minute zu lesen.
Dies bedeutet, dass die Schwierigkeit des Sinnerfassens von der Lesegeschwindigkeit und der Satzlänge abhängt - immer vorausgesetzt, dass die meisten der verwendeten Wörter dem Leser bekannt sind.