Das Königreich Lesotho (Sesotho ), 1868 bis 1966 Basutoland, ist ein Binnenstaat im südlichen Afrika.
Lesotho ist ganz von der Republik Südafrika umschlossen.
Die Hauptstadt ist Maseru.
Mit seinem einzigen Nachbarland teilt es sich etwa 1106 Kilometer Grenze.
Der westliche Teil Lesothos liegt auf einem Hochplateau, dem sogenannten Highveld (wegen seiner relativen Lage innerhalb des Landes Lowlands genannt), welches das Hauptsiedlungsgebiet des Landes darstellt und größtenteils aus Sandstein besteht.
Der tiefste Punkt des Landes liegt am Zusammenfluss des Oranje (in Lesotho Senqu genannt) und des Makhaleng auf etwa 1390 Metern über dem Meeresspiegel.
Die Höhenlage Lesothos ist eine einmalige geographische Gegebenheit:
An den Abbruchkanten des Basaltgesteins, aus denen die Drakensberge gebildet sind, findet man zahlreiche Wasserfälle, von denen der Maletsunyane-Wasserfall bei Semonkong mit etwa 192 Metern der höchste ununterbrochene Wasserfall im südlichen Afrika ist.
Die natürlichen Ressourcen des Landes sind Wasser sowie in geringen Maßen auch Diamanten und sonstige Mineralien.
Im Rahmen des Lesotho Highlands Water Project wurde mit dem Bau von mehreren Talsperren begonnen, von denen die Katse-Talsperre die größte ist.
In den Sommermonaten zwischen November und März ist es in Lesotho überwiegend heiß.
An etwa 100 Tagen im Jahr, überwiegend im Sommer, gibt es Gewitter.
Typisch ist auch der Bergkohlbaum (Cussonia paniculata), der bis zu drei Meter hoch werden kann.
Um 1830 fand man noch Flusspferde, Zebras, Gnus, Strauße und vereinzelt Löwen im heutigen Lesotho.
Sie sind eine mächtige Erhebung von überwiegend basaltischen Gesteinen, die vor etwa 180 Millionen Jahren durch einen auf der Südhalbkugel weit verbreiteten Vulkanismus entstanden.
Hier finden sich auch die fruchtbareren Gebiete des Landes.
Diese Quote stieg in der Zeit seit dem Ende der Apartheid in Südafrika stark an, da viele Basotho, die als Wanderarbeiter hauptsächlich in den Bergwerken Südafrikas beschäftigt waren, nach deren Schließung wieder zurück ins Land kamen.
Offizielle Amtssprachen des Landes sind Sesotho (Südliches Sotho) und Englisch.
Etwa 90 % der Gesamtbevölkerung sind Christen.
Rund die Hälfte der Christen sind Angehörige der römisch-katholischen Kirche, 40 % sind Protestanten (vor allem Anhänger der Lesotho Evangelical Church in Southern Africa und Anglikaner) und 10 % Anhänger weiterer, lokaler Konfessionen.
Außerdem gibt es Angehörige traditioneller Religionen (rund zehn Prozent der Gesamtbevölkerung) sowie einige Moslems und Hindus.
AIDS ist in Lesotho, wie auch in allen anderen Staaten des südlichen Afrikas, das größte demographische Problem.
Bedingt durch die enorme Ausbreitung von Aids hat sich das Bevölkerungswachstum in den vergangenen Jahren verlangsamt und liegt im Jahr 2012 geschätzt bei 0,33 %.
Diese Programme leiden jedoch unter dem zunehmenden Personalmangel im Gesundheitswesen, da ein großer Teil des medizinischen Personals ins Ausland - vor allem nach Südafrika und in das Vereinigte Königreich - abwandert.
Über 70 Prozent der Aids-Kranken leiden aufgrund ihres geschwächten Immunsystems auch an dieser Krankheit.
88,3 % der Frauen und 70,1 % der Männer ab 15 Jahren konnten damals lesen und schreiben.
Der Besuch der Grundschule ist obligatorisch und seit 2000 kostenlos.
Lesotho hat eine Universität, die National University of Lesotho in Roma, das etwa 35 Kilometer von Maseru entfernt liegt.
Neben dem formalen Schulsystem britischer Prägung gibt es ein Europäern wenig bekanntes System von "Buschschulen", die zum Beispiel in den Ferien an versteckten Orten stattfinden.
Am 9. Dezember 1982 wurden bei einem Angriff Südafrikas 42 Menschen getötet.
Die Wahlen von 2002, die der amtierende Premierminister Mosisili erneut gewinnen konnte, wurden von der Opposition und einer breiten Mehrheit der Bevölkerung anerkannt.
Der Premierminister wird nicht gewählt.
2002 bis 2015 hatte jedoch der Premierminister den Oberbefehl über das Militär, da dieser gleichzeitig das Amt des Ministers für Verteidigung und Nationale Sicherheit innehatte.
Die mit Abstand größte Stadt in Lesotho ist Maseru mit einer Einwohnerzahl von 330.760 (Stand 2016).
Die Einwohnerzahlen 2016 basieren auf der damaligen Volkszählung (für Teyateyaneng ist die Zahl unklar; 2006 war es die zweitgrößte Stadt des Landes).
Lesotho gehört, gemessen am Pro-Kopf-Einkommen, zu den ärmsten Ländern der Welt.
Die meisten Arbeitsplätze sind im informellen Sektor und viele Arbeiter sind unterbeschäftigt.
Vor allem werden Mais und Sorghumhirse angebaut.
Rund 44.200 Menschen sind im öffentlichen Dienst angestellt (Stand 2013).
Mit dem Lesotho Highlands Water Project (LHWP), einem der weltweit größten seiner Art, wurden Einnahmequellen für den Export von Wasser nach Südafrika erschlossen, das damit seine Ballungszentren in der Provinz Gauteng versorgt.
Bergbau wird kaum betrieben; es gibt lediglich einige Diamantenminen.
Bei Welt- und Afrikameisterschaften scheitert die Mannschaft, die von den Fans Likuena (Sesotho für "Krokodile") genannt wird, regelmäßig in den ersten Qualifikationsrunden und konnte sich noch nie für eine Endrunde qualifizieren.