Linz ist die Landeshauptstadt von Oberösterreich und mit 206.595 Einwohnern (Stand 1. Jänner 2020) nach Wien und Graz die drittgrößte Stadt Österreichs und das Zentrum des mit 801.085 Menschen (Stand 2019) zweitgrößten Ballungsraumes des Landes.
Die Stadt an der Donau hat eine Fläche von 95,99 km^2 und ist Zentrum des oberösterreichischen Zentralraums.
Die Stadt ist namensgebend für die Linzer Torte, deren Rezept als das älteste bekannte Tortenrezept der Welt gilt.
Inklusive der Zehntausenden, vor allem in den südlichen Vorstädten befindlichen Arbeitsplätze bindet der Ballungsraum Linz eine Bevölkerung von rund einer halben Million, welche vorwiegend im Oberösterreichischen Zentralraum sowie dem traditionell strukturschwächeren Hügelland Mühlviertel nördlich von Linz beheimatet ist.
Der sowohl einwohner- als auch flächenmäßig größte statistische Bezirk war das bereits erwähnte Ebelsberg im Süden der Stadt mit 25,81 km^2 und rund 17.421 Einwohnern.
Ab dem Jahr 2008 wurde der Luftgütevergleich um den Feinstaubanteil PM2.5 ergänzt.
In Linz liegt der Jahresmittelwert bei einer Bevölkerungsdichte von 189.845 sowie einem Immissionsgebiet von 96 km^2 bei 4 g/m^3 Schwefeldioxid (SO2), bei den NO2-Emissionen bei 32 g/ m^3 und bei den CO-Werten bei 360 g/ m^3.
Linz wurde zum ersten Mal im römischen Staatshandbuch Notitia dignitatum als "Lentia" erwähnt.
799 wurde der deutsche Name der Stadt als "Linze" zum ersten Mal urkundlich erwähnt.
Mit dem Einmarsch der deutschen Truppen am 12. März 1938 trat Adolf Hitler von seiner Geburtsstadt Braunau eine "Triumphfahrt" nach Wien an und sprach in Linz erstmals als Reichskanzler auf österreichischem Boden.
Hitler, der in Linz die Schule besucht hatte, beabsichtigte, hier einmal seinen Ruhestand zu verbringen.
Ab 1865 erschien die "Tagespost", die 1954 mit den 1945 gegründeten "Oberösterreichischen Nachrichten" (ÖNN) zusammengelegt wurde.
Auch die Ars Electronica, Festival für Kunst, Technologie und Gesellschaft, hat sich rasch zu einem Aushängeschild der Kulturstadt entwickelt.