Lionel Andres "Leo" Messi Cuccittini (* 24. Juni 1987 in Rosario) ist ein argentinischer Fußballspieler.
Messi spielt seit seinem 14. Lebensjahr für den FC Barcelona.
Er ist mit 463 Ligatoren in 508 Spielen bester Torschütze sowie mit 202 Torvorlagen bester Vorbereiter der ersten spanischen Liga.
Er ist siebenmaliger Rekordtorschützenkönig der spanischen Liga, sechsmaliger Rekordgewinner des Goldenen Schuhs (Torschützenkönig Europas) sowie sechsmaliger Rekordtorschützenkönig der Copa del Rey, auch ist er sechsmaliger Torschützenkönig der UEFA Champions League.
Er ist mit sechs Auszeichnungen für den besten Spieler der Welt Rekordgewinner des Ballon d'Or (2009, 2019 als Ballon d'Or; 2010, 2011, 2012, 2015 als FIFA Ballon d'Or) und mit ebenfalls sechs Titeln Rekordgewinner des FIFA-Weltfußballer des Jahres (2009 als FIFA World Player; 2010, 2011, 2012, 2015 als FIFA Ballon d'Or; 2019 als FIFA The Best FIFA Men's Player).
Mit dem FC Barcelona gewann er unter anderem vier Champions-League-Titel, zehn Mal die spanische Meisterschaft und sieben Mal den spanischen Pokalwettbewerb Copa del Rey.
Nach drei Jahren wechselte er 1995 zu den Newell's Old Boys.
Als er 13 Jahre alt war, wanderten seine Eltern mit ihm und drei Geschwistern nach Barcelona aus, um der argentinischen Wirtschaftskrise zu entkommen und die weitere Behandlung seiner Hormonstörung zu ermöglichen, deren Kosten sich auf etwa 900 US-Dollar pro Monat beliefen.
Messi litt an einer durch Somatropinmangel bedingten Wachstumsstörung, sodass er mit 13 Jahren kaum 1,40 m groß war.
Bei einem Probetraining war der Jugendtrainer des FC Barcelona so begeistert vom Talent Messis, dass er diesen sofort einen Vertrag auf einer Serviette unterschreiben ließ.
In seinem ersten Spiel schoss er fünf Tore, in seiner ersten Saison erzielte er in 30 Spielen 35 Treffer.
Anfang 2013 erhielt er als erster Spieler zum vierten Mal die Auszeichnung zum Weltfußballer des Jahres.
Das Jahr 2017 beendete Messi mit insgesamt 54 Toren für Klub und Nationalmannschaft wobei er im letzten Spiel im Jahr gegen Real Madrid mit seinem 526. Pflichtspieltor für den FC Barcelona Gerd Müllers Rekord für die meisten Tore für einen Verein aus den europäischen Topligen überholte.
Zudem zog er mit den bisherigen Rekordhaltern Cristiano Ronaldo und Raul gleich, die gegen 33 verschiedene Mannschaften in der Königsklasse getroffen haben.
Messi kritisierte, dass der Verein nach seiner Mitteilung auf den 10. Juni, als die Saison noch nicht beendet war, als Kündigungsfrist und die Ausstiegsklausel in Höhe von 700 Millionen Euro bestand und warf Bartomeu vor, sein Wort nicht gehalten zu haben.
Von der technischen Kommission der CONMEBOL wurde er als Stürmer in die Mannschaft des Turniers gewählt.
Seine spektakulären schnellen Einzelläufe haben ihn zu einem der gefürchtetsten Spieler der Primera Division gemacht.