Man spricht in diesem "weiten" Begriffsverständnis im Hinblick auf die hier gegebene schriftliche Fixierung etwa von "Fachliteratur" oder, im Bereich der Musik, von "Notenliteratur" (etwa Partituren) bzw. ganz allgemein von "Literatur" im Sinne der Gesamtheit oder von Teilen schriftlich notierter Musik.
Die Literatur zählt zu den Gattungen der Kunst.
Das Wort Literatur wurde bis in das 19. Jahrhundert hinein regulär für die Wissenschaften verwendet.
Mit Literatur sind üblicherweise veröffentlichte Schriften gemeint.
Das Wort stand zuvor für Gelehrsamkeit, die Wissenschaften, die Produktion der res publica literaria und der frühmodernen scientific community, seltener auch lediglich für Schriften der griechischen und lateinischen Antike.
Welche Werke unter welchen Gesichtspunkten besprochen werden, ist seitdem Gegenstand einer Debatte um die Bedeutung, die Werke in der jeweiligen Gesellschaft gewinnen.
Das Wort Literatur ist eine erst in der Frühmoderne in Mode kommende Ableitung des lateinischen littera, der "Buchstabe".
Mit dem Adjektiv "schöne" wurde das Zentrum bezeichnet, das Literatur im engeren Sinn wurde.
Das Wort Literatur hat seine zentrale Bedeutung in Literaturgeschichten, Literaturzeitschriften, in der Literaturkritik und Literaturtheorie.
Das Wort Literatur ist dabei (anders als Worte wie "Hammer", die keine Debattengegenstände bezeichnen) vor allem ein Wort des Streits und der Frage: "Was soll eigentlich als Literatur Anerkennung finden?" Es gibt eine Literaturdiskussion, und sie legt auf der Suche nach neuen Themen, neuer Literatur und neuen Literaturdefinitionen fortwährend neu fest, was gerade für Literatur erachtet wird.
Die Gelehrsamkeit (die res publica literaria) gewann mit Rezensionen der belles lettres, der schönen Wissenschaften, der schönen Literatur (so die Dachbegriffe, die man wählte, um diese Werke ungeniert in wissenschaftlichen Zeitschriften ansprechen zu können), ein wachsendes Publikum.
Der Prozess, in dem ausgewählte Dramen, Romane und Gedichte "Literatur" wurden, fand dabei in einem größeren statt:
Seit dem 17. Jahrhundert gab es auf dem Buchmarkt die belles lettres (englisch vor 1750 oft mit polite literature übersetzt, deutsch mit "galante Wissenschaften" und ab 1750 "schöne Wissenschaften").
Die belles lettres waren im 17. Jahrhundert unter den lettres, den Wissenschaften, für das Besprechungswesen ein unterhaltsamer Randbereich.
Die belles lettres waren und sind international und modisch (man kann von "nationalen Literaturen" sprechen, nicht aber von "nationalen Belletristiken"), sie umfassten Memoires, Reiseberichte, politischen Klatsch, elegante Skandalpublikationen genauso wie Klassiker der antiken Dichter in neuen Übersetzungen (ihnen fehlt mit anderen Worten jede Ausrichtung auf eine Qualitätsdiskussion; man liest die mit Geschmack, es gibt "Literaturkritiker", aber keine "Belletristikkritiker").
Die Belletristik war und ist vor allem aktuell und das selbst in ihren Klassikern (es gibt keine "Belletristikgeschichte", wohl aber "Literaturgeschichte") - das sind die wesentlichen Unterschiede zwischen Belletristik und Literatur, die aufzeigen, wie die Belletristik umgeformt werden musste, um die Literatur im heutigen Sinn zu schaffen.
Die neue, auf die Besprechung zielende Produktion versetzte jedoch die öffentliche Literaturkritik in die Lage, nach Belieben bestimmen zu können, was öffentlicher Beachtung wert sein sollte und was nicht.
Das Besprechungswesen sorgte mit seiner Entscheidungsgewalt über das Medienecho für eine Ausdifferenzierung des belletristischen Sektors und für eine Entskandalisierung der Öffentlichkeit:
Geschichten der deutschen Literatur offenbaren die Einschnitte des hier knapp skizzierten Geschehens, sobald man die besprochenen Werke auf der Zeitachse verteilt:
Die Diskussionen, die seit 1730 geführt wurden, schlagen sich in Wellen von Werken nieder, die in diesen Diskussionen eine Rolle spielten.
Darüber, was Literatur sein soll und wie man sie adäquat betrachtet, muss tatsächlich gesellschaftsweit gestritten werden, wenn Literatur - Dramen, Romane und Gedichte - im Schulunterricht, in universitären Seminaren, im öffentlichen Kulturleben als geistige Leistung der Nation gewürdigt wird.
Autoren, die sich auf eine solche Weise verorten, werden, wenn die Aktion gelingt, als bahnbrechende besprochen, wenn sie zu spät auf den falschen Zug aufspringen, werden sie von der Kritik als "Epigonen" gebrandmarkt.