Liverpool ist eine Stadt mit rund 498.000 Einwohnern und ein Metropolitan Borough im Nordwesten Englands.
Liverpool liegt an der Mündung des Flusses Mersey in die Irische See.
Liverpool hat den zweitgrößten Exporthafen Großbritanniens.
Bekannt ist die Stadt durch die traditionsreichen Fußballvereine FC Liverpool und FC Everton sowie durch ihre kreative Musikszene, der unter anderem einst die Beatles entsprangen.
Daneben existiert aber auch die umgangssprachliche Bezeichnung Scousers, nach dem in Liverpool gesprochenen Dialekt Scouse, dessen Name sich wiederum von der lokalen Eintopfspezialität Scouse herleitet.
1571 baten die Einwohner Königin Elisabeth I. um Steuersenkungen und bezeichneten ihre Stadt in der Bittschrift als "Liverpool, die arme, heruntergekommene Stadt Ihrer Majestät".
Zu Beginn des 19. Jahrhunderts wurde 40 Prozent des Welthandels über den Hafen von Liverpool abgewickelt.
In den Jahren 1830 bis 1930 nahmen etwa neun Millionen (von 40 Millionen) Europäer ein in Liverpool startendes Auswandererschiff in ein Land der "neuen Welt", die meisten in die USA, Australien oder Neuseeland.
Große Mengen Stahl und Textilien, in Städten wie Manchester, Sheffield oder Leeds produziert, wurden von Liverpool aus exportiert, insbesondere in die Länder des Commonwealth.
Der bis heute im Stadtbild sichtbare wirtschaftliche Niedergang in den 1970er und 80er Jahren gilt als ein Grund für die mehrtägigen schweren Ausschreitungen 1981 in Toxteth.
In den "Kings Docks" wurde im Frühjahr 2008 die Multifunktionshalle Echo Arena Liverpool mit 10.000 Sitzplätzen eröffnet.
Seit 2012 befindet sich dieses Welterbe auf der Roten Liste des gefährdeten Welterbes.
Die Walker Art Gallery ist eine der größten englischen Kunstsammlungen, die Gemälde und Skulpturen aus den letzten 600 Jahren zeigt.
Bekanntester Musikclub ist der 1957 eröffnete Cavern Club, der durch seine Rock'n'Roll-Konzerte berühmt geworden ist.
Die Liverpool John Moores University ging aus der Liverpool Polytechnic hervor, die 1992 Universitätsstatus bekam und seither den Namen des Geschäftsmannes John Moores trägt.
Der Wegfall der Arbeitsplätze wurde durch einen Aufschwung im Dienstleistungssektor aufgefangen, aber auch heute noch gehört Liverpool zu den zehn ärmsten Städten des Vereinigten Königreichs.
Große Banken und Finanzinstitute haben in der Stadt eine Niederlassung, darunter Barclays, JPMorgan, Royal Bank of Scotland und Bank of Ireland.