Lugano?/i (lombardisch Lügan , deutsch veraltet Lauis, rätoromanisch Ligiaun?/i) ist eine Stadt und politische Gemeinde im Bezirk Lugano des Schweizer Kantons Tessin.
Sie liegt im Sottoceneri und ist die grösste des Kantons.
Sie ist in die Kreise Lugano West, Lugano Ost und seit 2013 auch Lugano Nord gegliedert.
Die Stadt ist nach Zürich und Genf der drittgrösste Finanzplatz der Schweiz.
Seit den Eingemeindungen von Pregassona (2004), dann Barbengo, Carabbia und Villa Luganese im Jahr 2008 und von Bogno, Cadro, Carona, Certara, Cimadera, Sonvico und Val Colla im Jahr 2013 ist Lugano flächenmässig die siebtgrösste Schweizer Stadt, belegt den neunten Platz hinsichtlich der Einwohnerzahl und den zehnten Platz bezüglich der vorhandenen Arbeitsplätze.
Das Zentrum Mailands ist mit dem Auto und der Bahn in zirka einer Stunde erreichbar.
Die Quartiere 19-21 kamen durch die Eingemeindung des Jahres 2008, die Quartiere 22-25 durch die Eingemeindung des Jahres 2013 hinzu.
1972 wurden die früheren Gemeinden Bre-Aldesago und Castagnola in die Stadt Lugano eingegliedert.
Weitere Attraktionen von Lugano sind die beiden Hausberge Monte San Salvatore und Monte Bre, von denen aus sich ein Panorama über die Stadt, den Luganersee und die Tessiner Berge bietet.
Neben der 1873 gegründeten Banca della Svizzera Italiana BSI SA, der ältesten Bank des Kantons Tessin, haben die Banca Arner, Banca Commerciale Lugano, Banca del Ceresio, Banca del Sempione und die Corner Bank ihren Sitz in Lugano.
Lugano ist Sitz verschiedener freier Theatergruppen, die sowohl in Lugano und im Tessin, als auch schweiz- und weltweit aktiv sind, u. a. Teatro Pan, Markus Zohner Theater Compagnie, Teatro Sunil, Teatro delle Radici.
Die am 11. April 1886 gegründete Sektion Ticino des Schweizer Alpen-Clubs (SAC) hat ihren Sitz in Lugano.