Lyon?/i (frankoprovenzalisch Liyon, deutsch veraltet Lion, Leyden oder Welsch-Leyden, lateinisch Lugdunum) ist die Hauptstadt der Region Auvergne-Rhone-Alpes und der Metropole de Lyon im Südosten Frankreichs.
Mit 515.695 Einwohnern in der Kernstadt (Stand: Januar 2016) ist Lyon nach Paris und Marseille die drittgrößte Kernstadt des Landes.
Lyon ist Bischofssitz des Erzbistums Lyon der römisch-katholischen Kirche in Frankreich.
Die Basilika Notre-Dame de Fourviere wurde in den Jahren 1872 bis 1884 auf dem Fourviere-Hügel errichtet.
Die Lyoner Gastronomie genießt weltweiten Ruf.
Darüber hinaus ist Lyon als "Stadt des Lichtes" bekannt, dem zu Ehren jährlich am 8. Dezember die Fete des Lumieres gefeiert wird.
Nachbargemeinden von Lyon sind Collonges-au-Mont-d'Or und Caluire-et-Cuire im Norden, Villeurbanne und Bron im Osten, Venissieux im Südosten, Saint-Fons und Pierre-Benite im Süden, Oullins, La Mulatiere und Sainte-Foy-les-Lyon im Südwesten, Francheville, Tassin-la-Demi-Lune und Ecully im Westen sowie Champagne-au-Mont-d'Or, Saint-Didier-au-Mont-d'Or und Saint-Cyr-au-Mont-d'Or im Nordwesten.
Die zuvor keltische Siedlung wurde im Jahr 43 v. Chr. von den Römern unter dem keltischen Namen Lugdunum ("Festung des Lug") als Verwaltungszentrum Galliens gegründet.
In der Spätantike bestand hier eine Hochschule, an der unter anderem auch Sidonius Apollinaris studierte.
Die Stadt wurde 725 von den Arabern verwüstet, die aus Spanien kommend ins Frankenreich einfielen.
1310 wurde die Stadt von französischen Truppen besetzt; die Pest wütete 1348 in Lyon.
In den Jahren 1831 und 1834 erlebte die Stadt zwei große Revolten der Seidenweber (französisch Canuts), die vom französischen Militär niedergeschlagen wurden und jeweils hunderte Todesopfer forderten.
Der internationale Flughafen Lyons liegt in Colombier-Saugnieu, etwa 25 km östlich der Stadt.
In der Nähe des Hafens liegt der Sitz der Infrastrukturfirma Compagnie nationale du Rhone, die den Lauf der Rhone von Lyon bis Marseille für die Schifffahrt und die Energiegewinnung ausgebaut hat.
Von den vielen bedeutenden Kirchengebäuden aus verschiedenen Epochen zählen die Kathedrale und Notre-Dame de Fourviere zu den Wahrzeichen der Stadt.
Auf dem Fourviere-Hügel im Westen der Stadt befindet sich ein Theater aus der Römerzeit, das auch heute noch für Aufführungen, vor allem in den Sommermonaten, genutzt wird sowie ein Odeon.
Die Biennale d'art contemporain de Lyon findet im Wechsel mit der Biennale de la danse de Lyon statt.
Der Zoo von Lyon befindet sich im Parc de la Tete d'Or (Park des goldenen Kopfes), wo es auch einen See und einen botanischen Garten gibt.
Die Lyoner Küche (auch Lyoneser Küche) ist eine einfache, aber feine Küche und beruht auf den berühmten regionalen Produkten (Appellation d'Origine Controlee, abgekürzt: AOC) wie Geflügel aus Bourg-en-Bresse (Bressehuhn), Forellen aus den klaren Flüssen der Alpen, aus den vielen Seen Hecht, Saibling, Felchen, Aal und Flusskrebse, die berühmten Karpfen aus der Dombes, Früchte aus den Monts Lyonnais und dem Rhonetal, Gemüse aus dem Flachland des Departements Ain, die Artischocken aus Vaulx-en-Velin, Käse aus der Dauphine und dem Departement Ardeche, Wein aus dem Beaujolais, aus der Region Cotes du Rhone, aus dem Bugey und dem Burgund.
In Lyon ist der Fußballverein Olympique Lyon zu Hause, dessen Männerteam von 2002 bis 2008 als erste Mannschaft sieben nationale Meisterschaften in Folge gewann.
Seit 2016 spielt der Verein im Stade des Lumieres im benachbarten Decines-Charpieu.