Madonna (* 16. August 1958 in Bay City, Michigan als Madonna Louise Ciccone) ist eine US-amerikanische Sängerin, Songschreiberin, Schauspielerin, Autorin, Regisseurin, Produzentin und Designerin.
Das Guinness-Buch der Rekorde kürte sie im Laufe ihrer Karriere mehrfach zur erfolgreichsten Musikerin der Welt sowie zur Sängerin mit den meisten verkauften Tonträgern aller Zeiten.
Ihre Sticky & Sweet Tour (2008) und ihre MDNA Tour (2012) belegen die Plätze eins und drei der erfolgreichsten Welttourneen einer Sängerin.
Sie wird von den Medien und ihren Fans auch als Queen of Pop bezeichnet.
Neben sieben Grammys (u. a. 1998 für Ray of Light) erhielt sie auch zwei Golden Globes (1997 für ihre Darstellung in der Musicalverfilmung Evita und 2012 für ihren Filmsong Masterpiece aus dem Film W.E., bei dem sie auch Regie führte).
Außerdem schrieb sie einige Kinderbücher (Die englischen Rosen, 2003) und wurde 2008 in die Rock and Roll Hall of Fame aufgenommen.
Ihr Vater, Sohn italienischer Einwanderer, war der Automechaniker Silvio Anthony Ciccone.
Ihre Mutter starb 1963 im Alter von 30 Jahren an Brustkrebs; Madonna war zu diesem Zeitpunkt fünf Jahre alt.
Seit der Scheidung kämpften beide Eltern lange Zeit um das Sorgerecht des gemeinsamen Kindes.
Madonna war eine sehr gute Schülerin.
Nebenbei lernte sie Schlagzeug und Gitarre spielen und schrieb ihre ersten Lieder mit Dan Gilroy und Stephen Bray.
Madonna hatte in dem Film Blue in the Face - Alles blauer Dunst von Wayne Wang einen kurzen Auftritt als singendes Telegramm.
Die Tournee endete im März 2016 in Sydney und spielte 169,8 Millionen US-Dollar ein, mehr als 1 Million Tickets wurden verkauft.
Seit über 30 Jahren ist sie eine der meistfotografierten und meistdiskutierten Frauen der Welt.