Madrid (deutsch , spanisch ) ist die Hauptstadt Spaniens und der Autonomen Gemeinschaft Madrid.
Madrid ist (ohne Vororte) mit über 3,2 Millionen Einwohnern nach Berlin die zweitgrößte Stadt der Europäischen Union und die größte Stadt Südeuropas.
Als Handels- und Finanzzentrum hat die Stadt nationale und internationale Bedeutung.
Die Einwohner Madrids nennt man "Madrilenen" (span. madrilenos) oder "Madrider".
Die vom kleinen Fluss Manzanares durchflossene Stadt gehört zur historischen Landschaft Kastilien und liegt inmitten der Meseta, der Hochebene von Kastilien.
Nach Osten öffnet sich das Tal des Henares, in dem Eisen- und Autobahnen nach Saragossa und Barcelona verlaufen.
Durch seine Höhenlage auf 667 Meter über dem Meeresspiegel und das kontinentale Klima sind die Sommer in Madrid heißer und trockener, die Winter jedoch deutlich kälter als etwa in den Städten am Mittelmeer.
Starke Schneefälle gab es im März 1971, Februar 1984 und Januar 2021.
Als arabisches Etymon wird das Wort madschra /  / mara zugrundegelegt, das Kanal, Wasserleitung oder Flussbett bedeuten kann.
In dieser Zeit wurden die Puerta del Sol, das Kloster der Descalzas Reales, der Palacio de Uceda, die Plaza de la Villa, die Plaza Mayor sowie die Colegiata de San Isidro erbaut.
Dabei wütete auch eine Choleraepidemie in Madrid.
Nachdem sich die Putschisten unter Generalissimus Francisco Franco, der ab 1940 offiziell im königlichen und privat im Palast El Pardo residierte, durchgesetzt hatten, prägte dessen franquistische Diktatur bis 1975 die Stadt architektonisch, wirtschaftlich und demografisch.
1965 bis 1973 fanden zahlreiche Streiks und Studentenproteste statt.
Die Regierung unter Jose Maria Aznar wollte als Teil der Koalition der Willigen wenige Tage vor der Wahl keine Spekulationen über den Zusammenhang zwischen der von ihr beschlossenen Teilnahme am Irakkrieg und den Anschlägen von Atocha aufkommen lassen.
Die Bevölkerung von Madrid ist mehrheitlich römisch-katholisch.
In der Rangliste der wirtschaftsstärksten Metropolregionen weltweit belegte er damit den 42. Platz.
Die beiden 3500-m-Bahnen sind Neubaubahnen; die 4400-m-Bahn ist die längste in Europa.