Der Magen (von mittelhochdeutsch mage; altgriechisch a gaster, lateinisch ventriculus; auch griechisch-lateinisch stomachus) ist ein Verdauungsorgan fast aller Tiere.
Die primitivste Form ist der Gastralraum der Nesseltiere, der zugleich Ausscheidungsorgan ist.
Der Magen ist ein Hohlorgan aus Muskelgewebe, das innen mit einer Schleimhaut ausgekleidet ist.
In diesem Hohlraum wird der Nahrungsbrei mit dem Magensaft vermengt, der im Wesentlichen aus dem eiweißspaltenden Enzym Pepsin und Salzsäure besteht.
Dieses geschieht regelmäßig, um den Nahrungsbrei gleichmäßig in den dem Magenausgang folgenden Zwölffingerdarm weiterzuleiten.
Kohlenhydrate passieren den Magen genauso ungehindert, da die enzymatische Spaltung der a(1-4)-Glykosidbindung von Amylose durch a-Amylase (aus dem Speichel) durch den sauren pH-Wert im Magen wieder gehemmt wird.
Die Form und Lage des Magens ist nicht konstant, sondern vielmehr abhängig von dessen Füllung und der Stellung des Menschen.
Er besteht aus kräftiger Muskulatur und dient der mechanischen Zerkleinerung der Nahrung und ersetzt so die Funktion der Zähne und des Kauens.