Mali (deutsch , französisch , amtlich Republik Mali) ist ein Binnenstaat in Westafrika.
Seine Hauptstadt ist Bamako.
Der größte Teil der Bevölkerung lebt im Südteil des Landes, der von den beiden Strömen Niger und Senegal durchflossen wird.
Auf dem Gebiet des heutigen Mali existierten im Laufe der Geschichte drei Reiche, die den Transsaharahandel kontrollierten: das Ghana-Reich, das Mali-Reich, nach dem der moderne Staat benannt ist, und das Songhai-Reich.
Im Januar 2012 eskalierte der bewaffnete Konflikt in Nordmali erneut.
Die wichtigsten Wirtschaftszweige sind die Landwirtschaft, die Fischerei und in zunehmendem Maße der Bergbau.
Zu den bedeutendsten Bodenschätzen gehören Gold, wovon Mali den drittgrößten Produzenten Afrikas darstellt, und Salz.
Mali ist ein Binnenstaat im Inneren Westafrikas mit 1.240.192 Quadratkilometern Fläche, von denen 20.002 km^2 auf Gewässer entfallen.
Die häufigste Landschaftsform Malis ist die Ebene.
Sie sind durch Erosion vielfältig gegliedert und erreichen Höhen zwischen 300 und 700 Metern über dem Meeresspiegel.
Im Westen und Osten des Landes, im Südwesten des Affole, im Bambouk, im Adrar des Ifoghas und im Vorland der Tamboura-Stufe.
Dünenlandschaften, seien die Dünen fossiler oder rezenter Herkunft, bedecken weite Teile des Nordens und reichen bis in die Kaarta im Süden.
In Pedimentbereichen kann sich Verwitterungsmaterial sammeln und taugliche Böden für den Ackerbau bilden.
Der Niger ist der bedeutendste Fluss Westafrikas, er durchquert Mali auf einer Länge von rund 1700 km.
Der Senegal-Fluss ist der zweite wichtige Fluss der Region.
Die Trockenzeit fällt in den Winter und die Regenzeit in den Sommer.
Im Norden gibt es in den Oasen nur kleine landwirtschaftliche Nutzflächen.
Nicht nur die durchschnittlichen Jahresniederschläge, sondern auch die Regentage pro Jahr, die Länge der Regenzeit und die Regelmäßigkeit der Niederschläge verhalten sich im Süden weitaus günstiger als im Norden.
Für die Zukunft erwarten manche Wissenschaftler, dass die Niederschläge in Mali weiterhin abnehmen und dass die Vegetationszonen sich nach Süden verschieben.
Lebten im Jahr 1965 noch 9 % der Malier in Städten, so werden es 2015 voraussichtlich etwa 41 % sein.
Die mit Abstand größte Stadt des Landes ist Bamako, das von 6500 Einwohnern im Jahr 1908 auf über 1,8 Millionen Einwohner im Jahr 2009 gewachsen ist.
Die Stadt ist Regierungs- und Verwaltungszentrum des Landes und dient als Brückenkopf ins Ausland, speziell für Entwicklungshilfe.
Die Vegetation in Mali ist das Ergebnis jahrhundertelanger menschlicher Eingriffe.
An Raubtieren waren in der Vergangenheit unter anderem Löwen und Geparden in Mali anzutreffen, deren Bestände aber immer weiter abnahmen, sodass sie heute ebenso wie der Afrikanische Wildhund auch in den geschützten Gebieten nicht mehr vorhanden sind.
Unter den Reptilien Malis gibt es über 170 Echsenarten, unter anderem Warane und Dornschwanz-Agamen, und über 150 Schlangenarten.
Der größte Fisch Malis ist der planktonfressene Afrikanische Knochenzüngler.
Einziger Nationalpark Malis ist der Boucle-du-Baoule-Nationalpark im Westen des Landes, rund 200 km nördlich von Bamako.
Dies liegt vor allem an der sehr hohen Fertilitätsrate von 5,8 Kindern pro Frau.
Sie haben verschiedene Sprachen und Kulturen.
Im Jahr 2010 lebten mehr als 1 Million Malier im Ausland.
Im Jahr 2010 lebten 162.000 Ausländer in Mali.
Das war dreimal so viel wie sechs Jahre zuvor.
Ihre Siedlungen liegen im südwestlichen Dreieck des Landes.
In Mali werden 35 Sprachen gesprochen, die zu drei verschiedenen Sprachfamilien gehören, und die ihrerseits wieder in lokale Varianten und Dialekte zerfallen.
Im Norden Malis sind Tuareg-Sprachen und Arabisch verbreitet, die dortige Bevölkerung betrachtet Bambara als Mittel der Machtentfaltung der subsaharischen Völker und weigert sich aus diesem Grund, diese Sprache zu lernen.
Es wird geschätzt, dass inzwischen 2,2 Millionen Malier Französisch lesen und schreiben können.
Sein Ziel war vor allem die Ausbildung von Verwaltern und Übersetzern für die koloniale Administration.
Das Gesundheitssystem Malis ist wenig entwickelt, speziell außerhalb der Hauptstadt Bamako.
Gleichzeitig blieb es eines der ärmsten und am wenigsten entwickelten Länder der Welt.
Nur wenige Franzosen leben in Mali, der Großteil von ihnen ist wiederum malischer Herkunft und hat nicht den wirtschaftlichen Einfluss wie die französischen Staatsbürger in der Elfenbeinküste oder in Gabun.
Bereits seit den 1930er Jahren gab es Intellektuelle, die für die Unabhängigkeit der Kolonie eintraten.
Zu den Hauptanbauprodukten gehören Erdnuss, Mais, Sorghum sowie Baumwolle.
Heute ist Mali der drittgrößte Goldproduzent Afrikas nach Südafrika und Ghana.
Doch Energie du Mali kann auch bei der Wasserversorgung seine Kosten nicht decken, das Bevölkerungswachstum und die schnelle Urbanisierung bringen die Infrastruktur an die Grenzen ihrer Leistungsfähigkeit und die Qualität des Zugangs zu Wasser ist auf dem Land nach wie vor deutlich schlechter als in der Stadt.
Der Bekleidungsstil, wie er heute in Mali gepflegt wird, ist das Ergebnis von tiefgreifenden Veränderungen in den letzten 150 Jahren, die durch Kolonisierung und Islamisierung hervorgerufen wurden.
Bis zum Beginn der 1990er Jahre war der Empfang lediglich in den Städten möglich, das Medium diente vor allem der Bildung und der Verbreitung der Regierungspolitik.