Malta (Vollform: Republik Malta; maltesisch Repubblika ta' Malta, englisch Republic of Malta, italienisch Repubblica di Malta) ist ein südeuropäischer Inselstaat im Mittelmeer.
Im späten Neolithikum wurden auf dem Archipel bedeutende Megalithtempel errichtet, deren Überreste zum UNESCO-Welterbe zählen.
Am 1. Mai 2004 trat das Land der Europäischen Union bei, deren kleinster Mitgliedstaat es seither ist.
Die weiteren - sämtlich unbewohnten - Inseln des Staats sind das 4,4 Kilometer südlich Maltas gelegene Filfla und die Saint Paul's Islands (maltesisch Gejjer ta' San Pawl) am nördlichen Ende der St. Paul's Bay, die 83 Meter vor der Küste liegen und tatsächlich zusammenhängen, deren Verbindungsstück bei rauer See allerdings überspült werden kann.
Diese zumeist kleinen Rinnsale laufen in engen Felsentälern, den Wieds, zusammen, wo sie nicht so schnell wieder verdunsten.
Der längste zeitweilige Bachlauf ist im Wied il-Gasri zu beobachten, der an der Nordküste Gozos in eine fjordähnliche Meeresbucht abfließt.
Beim unteren Korallenkalkstein spülen Wellen Einschnitte oder Ebenen an den meist unter dem Meeresspiegel liegenden Fuß der Klippen.
Ein weiterer Grund, der die Küstenerosion beschleunigt, ist der Bau von Hotelgebäuden an der Küste, wie Gajn Tuffiea und Golden Bay zeigen.
Dies bedeutet, dass keinerlei Maßnahmen zum Küstenschutz eingeleitet werden und es kein explizites Küstenlinienmanagement gibt, obwohl 11 der 14 Ministerien direkt in die Regulation des Küstengebietes eingebunden sind.
In der Praxis bestehen einige zwischenbehördliche Netzwerke, und es gibt Kooperationen mit den Naturschutzorganisationen Nature Trust Malta und "The Gaia Foundation".
Die Luftfeuchtigkeit auf Malta liegt im Sommer bei durchschnittlich 74 Prozent und in den Wintermonaten bei etwa 70 Prozent.
Entsprechend den klimatischen Bedingungen ist Schnee ein äußerst seltenes Phänomen auf Malta.
Alle maltesischen Inseln sind felsig.
Im Norden und Nordosten von Malta bestimmen Hügel und flachere Ebenen die Landschaft.
Seit dem Ende des 20. Jahrhunderts rücken Naturschutzfragen allmählich ins Bewusstsein der maltesischen Öffentlichkeit, insbesondere durch den Beitritt zur Europäischen Union 2004 wurden im Rahmen des Natura-2000-Programms erste Schutzgebiete ausgewiesen.
Als invasive Arten problematisch sind der aus Südafrika stammende und im 19. Jahrhundert eingeführte Nickende Sauerklee, der von Malta aus die Küsten des gesamten Mittelmeers und des Atlantiks bis nach Großbritannien erobert hat.
Zu den auf den Inseln lebenden Tieren gehören Mäuse, Ratten, die Langflügelfledermaus, Kaninchen, Igel, Wiesel, Eidechsen, Mauergeckos, Chamäleons sowie mehrere Populationen ungiftiger Schlangen, wie die Leopardnatter.
Auf den Inseln sind einige Vogelfamilien heimisch, wie Lerchen, Finken, Schwalben und Drosseln.
Die häufig anzutreffende Blaumerle ist zudem der Nationalvogel des Inselstaates.
Der Naturschutz findet in Malta erst seit 1990 Anklang.
Mit jährlichen 648 kg Abfall pro Kopf erreicht Malta nach Zypern einen einsamen negativen Spitzenwert in der Europäischen Union.
Es gibt kaum größere Flächen auf den Inseln, die für die Landwirtschaft genutzt werden könnten, sodass viele Produkte importiert werden müssen.
Die Bereitstellung sauberen Trinkwassers und der nachhaltige Umgang mit der Ressource Wasser bleibt eine Schlüsselaufgabe für die maltesische Regierung - und zwar nicht nur im Sinne des Umweltschutzes, sondern auch aus ökonomischer Sicht.
Laut einer 991 durchgeführten Volkszählung lebten zu jener Zeit 6.339 christliche und 14.972 muslimische Familien auf den Inseln.
Im Hochmittelalter wurde die muslimische Bevölkerung Maltas vollkommen christianisiert, sodass die islamische Gemeinde im Wesentlichen aus auf Malta lebenden Libyern besteht, die eine in den 1970er Jahren in Valletta errichtete Moschee betreiben.
Strukturell ist es mit den nordafrikanischen Varietäten des Arabischen und dem ausgestorbenen sizilianischen Arabisch eng verwandt, aber auch größere Wortschatzanteile aus dem Italienischen sowie geringere aus dem Spanischen, Französischen und Englischen finden sich im Maltesischen wieder.
Kenntnisse des Italienischen sind aufgrund der geographischen Nähe, der traditionell engen Wirtschaftsbeziehungen zu Süditalien und nicht zuletzt der Beliebtheit italienischer Fernsehprogramme weiterhin verbreitet; Italienisch wird in den Schulen von rund der Hälfte der Schüler als dritte Sprache gewählt.
EcoGozo initiiert unterschiedliche Projekte, um diese Ziele zu erreichen.
Malta ist seit dem 21. Dezember 2007 Mitglied im Schengenraum, daher entfallen die Grenzkontrollen am Internationalen Flughafen von Malta.
Auf staatlichen Schulen folgt für Sechzehnjährige die Prüfung zur Mittleren Reife, die in der Regel in den Fächern Englisch, Maltesisch und Mathematik durchgeführt wird.
Der größte Arbeitgeber des Landes sind die Malta Drydocks, die zweitgrößte Werft Europas.
Seit 1965 hat sich die Zahl der Touristen etwa verzehnfacht, es sind über eine Million Touristen jährlich, die vor allem die Strände, die historischen Städte und die Felsenlandschaft besuchen, dazu kommen noch einmal etwa eine Million von Kreuzfahrttouristen.
Die deutsche Firma Playmobil befindet sich seit 1970 auf der Insel und gehört zu den wichtigsten Investoren in der verarbeitenden Industrie.
Ein Ausbau der Liegeplätze ermöglicht die Handhabung mit den weltweit größten Containerschiffen und hat die Insel in einen Haupt Port-of-call für einige der größten Reedereien verwandelt.
Auf den beiden bewohnten Inseln gibt es entsprechend einer Zusammenstellung im Internet sechs Multiplex-Kinos und einige Kinosäle in anderen Gebäuden.
So betreiben die Mediterranean Film Studios die derzeit zwei weltgrößten Wasserbecken für Filmaufnahmen (Oberflächenbecken: 122 m x 92 m bei 22 Millionen Litern sowie Tiefwasserbecken: 108 m x 49 m bei 43,2 Millionen Litern) und zeigen sich für Film- und Fernsehproduktionen wie Die Gustloff, Marco W. - 247 Tage im türkischen Gefängnis, Der Untergang der Pamir, Kon-Tiki, Asterix & Obelix - Im Auftrag Ihrer Majestät, Die Männer der Emden, Wickie und die starken Männer und viele weitere verantwortlich.
Weitere Fährverbindungen bestehen zwischen Valletta und Catania auf Sizilien, Reggio Calabria und Salerno auf dem italienischen Festland, Valencia in Spanien und Tripolis in Libyen.