Manchester United (offiziell:
Manchester United Football Club - auch bekannt als United, Red Devils, Man United, Man Utd, MUFC, bei Gegnern abwertend auch "ManU") - ist ein 1878 gegründeter Fußballverein aus der Siedlung Old Trafford in der Stadt Stretford im Metropolitan County Greater Manchester.
Manchester United ist einer von fünf Vereinen - neben Juventus Turin, FC Bayern München, Ajax Amsterdam und dem FC Chelsea - welche die Champions League, UEFA-Pokal/Europa League und den Europapokal der Pokalsieger gewonnen haben.
Manchester United wurde 1878 als Newton Heath L&Y Railway Football Club von einer Gruppe Arbeitern gegründet, die auf dem Bahnhof in Newton Heath arbeiteten.
In den kommenden Jahren machten dem Verein allerdings finanzielle Probleme zu schaffen, welche am Anfang des neuen Jahrhunderts eskalierten und der Konkurs unabwendbar schien.
Die Legende besagt, dass Davies von den finanziellen Problemen des Vereins erfuhr, als er den Hund des damaligen Mannschaftskapitäns Harry Stafford fand.
Die Unterstützung von Davies führte nicht nur zu einem Namenswechsel, welcher am 28. April 1902 auf Wunsch von Davies in Manchester United erfolgte, sondern auch zur Änderung der Vereinsfarben von Gold/ Grün zum heutigen Rot/Weiß.
Nachdem man in den Jahren 1903/04 und 1904/05 knapp am Aufstieg in die höchste Spielklasse scheiterte, gelang 1905/06 nach 12-jähriger Abstinenz der Aufstieg in die First Division.
Schon zwei Jahre später konnte so die erste Meisterschaft gefeiert werden, 1911 folgte bereits der zweite Meistertitel.
Auch das jeweilige Charity Shield konnte gewonnen werden.
Mit der Berufung von Matt Busby als Trainer begann 1945 eine neue Ära für den Verein.
In den ersten drei Nachkriegsspielzeiten erreichte Manchester United den zweiten Platz.
1952 folgte die dritte englische Meisterschaft.
Am 6. Februar flog die Mannschaft von einem Europacupspiel gegen Roter Stern Belgrad (3:3 nach 3:0-Führung) mit dem British-European-Airways-Flug 609 in die Heimat, als das Flugzeug beim Start nach einer Zwischenlandung auf dem Flughafen München-Riem während eines Schneesturms verunglückte.
Der 21-jährige Edwards wurde damals als eines der größten englischen Talente gehandelt, den viele Experten auf dem Weg zu einem der größten Spieler Englands sahen.
Mit dem Einkauf von Bryan Robson für 1,5 Millionen Pfund wurde ein britischer Rekordtransfer getätigt.
Ferguson wurde daraufhin als Anerkennung für seine Verdienste zum Ritter geschlagen.
In der Liga sicherte sich der Verein erst am letzten Spieltag durch einen 2:1-Erfolg über Tottenham Hotspur die Meisterschaft, der schärfste Konkurrent, der FC Arsenal, gewann zwar mit 1:0 gegen Aston Villa, hätte aber zusätzlich einen Ausrutscher der Red Devils benötigt.
In der Champions League schied man erstmals seit Jahren bereits in der Gruppenphase aus.
Jedoch schied man 19. April 2009 im Halbfinale des FA Cups im Elfmeterschießen gegen den FC Everton aus, wodurch der Traum vom Quindruple ad acta gelegt wurde.
Im Februar 2011 beendete Gary Neville aufgrund anhaltender Verletzungen seine Karriere.
Am 7. Dezember 2011 unterlag Manchester United auswärts dem FC Basel im letzten entscheidenden Gruppenspiel der Gruppenphase der Champions League 2011/12 und schied - erstmals seit 2005 - bereits in der Gruppenphase aus der CL aus; konnte sich jedoch - zum ersten Mal in der Vereinsgeschichte - dank dem 3. Gruppenplatz für die Europa League qualifizieren.
Am 8. Mai 2013 gab Sir Alex Ferguson, mit den Worten "es sei die richtige Zeit", nach 27 Jahren bei Manchester United seinen Rücktritt und das Ende seiner Trainerkarriere nach der Saison 2012/13 bekannt.
Umgangssprachlich wird der Verein in Großbritannien auch als Man United bezeichnet; als Spitzname ist Red Devils ("Die roten Teufel") verbreitet.
Sie wurde ursprünglich von Fans des Liverpool Football Club verwendet, die sich die klangliche Nähe zum englischen Wort manure ("Dünger" bzw. "Mist") zu Nutze machten, um die 1958 bei einem Flugzeugunglück ums Leben gekommenen Spieler zu verhöhnen:
Der Spitzname "The Red Devils", der in den 1960er Jahren von Matt Busby im Zusammenhang mit dem in rot spielenden Rugby-Team aus Salford gehört wurde, wurde später offiziell für Manchester United ebenfalls anerkannt.
Die bisher letzte Änderung am Wappen wurde 1998 vorgenommen, als die Worte "Football Club" aus dem Wappen entfernt wurden und dafür der Schriftzug "Manchester United" neu auf dem Wappen proportioniert wurde.
Mit Stand Anfang 2017 ist Manchester United in der Deloitte Football Money League der umsatzstärkste Verein der Welt.
Heute existiert die North Road nicht mehr, sie wurde nach Abriss des Stadions wieder in Northampton Road umbenannt.
Neben verschiedenen Trainingsmöglichkeiten wie Basketball und den 14 Fußballfeldern befinden sich die Praxen der Physiotherapeuten sowie Büros und ein vereinseigenes Restaurant für Spieler und Trainer auf dem Gelände.
Bis April 2013 hatte Manchester United nach diesen Zahlen in der Saison 2012/13 einen Zuschauerschnitt von 61.739, der Verein hingegen gab ihn mit 73.653 an.
Im Jahr 2011 wählten die Leser des offiziellen Clubmagazins Inside United und die User der offiziellen Homepage den großartigsten Spieler der Vereinsgeschichte und kamen dabei zu folgendem Ergebnis:
So kamen große Spieler wie Ryan Giggs, Bobby Charlton, Bill Foulkes, Paul Scholes und Gary Neville aus dem Jugendsystem heraus.
Nach einer Niederlage von Manchester United gegen Aston Villa am 19. August 1995, äußerte sich der ehemalige Liverpool-Spieler und TV-Experte Alan Hansen mit den später oft zitierten Worten "You won't win anything with kids." (deutsch: "Mit Kindern wirst du nichts gewinnen.") Dieser berühmten Fehleinschätzung der Mannschaft von Manchester United zum Trotz, gewann das so gescholtene Team, in dessen Reihen Gary Neville, Phil Neville, David Beckham, Paul Scholes und Nicky Butt - alle 20 Jahre alt oder jünger - standen, im weiteren Verlauf das Double aus Meisterschaft und FA Cup und besiegte dabei im Pokalendspiel mit dem FC Liverpool Hansens ehemaligen Verein.
In der Saison 1998/99 spielte die Mannschaft erstmals in der dritthöchsten Spielklasse.
In der Saison 1984/85 übernahm United die Kontrolle über die Vikings, einer in Warrington spielenden Mannschaft in der höchsten nationalen Spielklasse "National Basketball League", und holte die in Stockport gegründete Mannschaft nach Manchester zurück.