Manuel Peter Neuer (* 27. März 1986 in Gelsenkirchen-Buer) ist ein deutscher Fußballtorwart.
Er stammt aus der Jugend des FC Schalke 04, zu dessen erster Mannschaft er ab 2005 gehörte.
Seit 2011 steht er beim FC Bayern München unter Vertrag, mit dem er 2013 das Triple aus deutscher Fußballmeisterschaft, DFB-Pokal und UEFA Champions League und 2020 das "Sextuple" aus deutscher Fußballmeisterschaft, DFB-Pokal, UEFA Champions League, DFL-Supercup, UEFA-Super-Cup und FIFA-Klub-Weltmeisterschaft gewann.
Mit der deutschen Nationalmannschaft wurde er 2014 in Brasilien Weltmeister.
Seit September 2016 ist er Kapitän der Nationalmannschaft und seit Sommer 2017 Mannschaftskapitän des FC Bayern München.
Neuer gilt als einer der besten Torhüter der Welt und als einer der besten aller Zeiten.
Manuel Neuer wuchs gemeinsam mit seinem älteren Bruder Marcel, der als Fußballschiedsrichter in der westfälischen Oberliga aktiv ist, in Gelsenkirchen-Buer auf.
Neuer wechselte nach dem Schuljahr 1999/2000 von der Realschule in Gelsenkirchen-Buer auf das neu gegründete Fußball-Teilinternat Berger Feld, das er 2006 mit der Fachhochschulreife (schulischer Teil nach Klasse 12) absolvierte.
Einst zog sie für ihn nach Bayern, als Neuer 2011 von Schalke nach München zum FC Bayern wechselte.
Durch eine falsche Übersetzung seiner Aussage, dass es gut wäre, wenn sich homosexuelle Fußballprofis outeten, weil das anderen helfen würde, das Gleiche zu tun, schloss ein südamerikanisches Medium, er sei homosexuell.
Die Meldung wurde in vielen spanischsprachigen Medien übernommen, und das Gerücht hält sich in spanischsprachigen Ländern hartnäckig.
Zweimal saß er dort auf der Ersatzbank und spielte ansonsten in der Oberligamannschaft.
Obwohl Neuer erst 20 Jahre alt war, bekam er das Vertrauen von Slomka und wurde zum mit Abstand jüngsten Stammtorhüter der Bundesliga.
Als der Wechsel im Gespräch stand, sprachen sich zahlreiche Bayernfans beim Pokalspiel gegen den FC Schalke mit einem Zettel mit der Aufschrift "Koan Neuer!" (bair.:
Sein erstes Spiel für Bayern München in der Bundesliga absolvierte Neuer am ersten Spieltag der Saison 2011/12 bei der 0:1-Niederlage im Heimspiel gegen Borussia Mönchengladbach, bei der er entscheidend am Gegentor beteiligt war.
In der Saison 2012/13 stand Neuer im Champions-League-Spiel gegen BATE Baryssau in Abwesenheit von Philipp Lahm und nach der Auswechslung von Bastian Schweinsteiger zum ersten Mal für den FC Bayern als Mannschaftskapitän auf dem Platz.
Am 25. Mai 2013 gewann er mit dem FC Bayern die Champions League, als die Mannschaft im Finale Borussia Dortmund mit 2:1 bezwang.
In der Saison 2014/15 überholte er mit 20 Spielen ohne Gegentor in einer Saison Oliver Kahn, der in der Saison 2001/02 19 Spiele ohne Gegentor geblieben war.
Während er mit dem FC Bayern in der "Königsklasse" bereits im Achtelfinale gegen den späteren Sieger FC Liverpool ausschied, gewann er mit der Mannschaft das nationale "Triple" aus Meisterschaft, Supercup und DFB-Pokal.
Zweimal spielte er in der Vorrunde und dann im Halbfinale, das mit 2:3 gegen Frankreich verloren wurde.
Kurz vor seinem ersten Bundesligaspiel bestritt Neuer am 15. August 2006 seine erste Partie für die U-21-Nationalmannschaft.
Am 19. Mai 2009 wurde Neuer erstmals von Bundestrainer Joachim Löw nominiert, und zwar für die anstehende Asien-Reise der A-Nationalmannschaft des DFB.
Die Weltmeisterschaft 2018 war für Neuer das erste Turnier als Mannschaftskapitän.
Den Rücktritt Özils akzeptiere man, es sei die freie Entscheidung jedes einzelnen Spielers, zu entscheiden, ob er ausscheiden wolle oder nicht; die Gründe dafür müsse jeder für sich selbst suchen und die habe Özil gefunden.
Neuer beendete das Thema damit, dass er sagte, er kenne Sögüt nicht und wisse nicht, wer er sei.
Im gleichen Jahr wurde er von den deutschen Sportjournalisten als erster Spieler des FC Schalke 04 zum Fußballer des Jahres gewählt.
Bei der Wahl zum Welttorhüter 2012 belegte Neuer den vierten Platz.
Bei der Online-Abstimmung der UEFA wurde er auch ins UEFA Team of the Year 2013 gewählt.
Neuer sei nicht nur der beste Torwart der Gegenwart, sondern der beste "aller Zeiten".