Maria Sibylla Merian (* 2. April 1647 in Frankfurt am Main; + 13. Januar 1717 in Amsterdam) war eine Naturforscherin und Künstlerin.
Von ihrem Stiefvater Jacob Marrel, einem Schüler des Stilllebenmalers Georg Flegel, erhielt sie eine künstlerische Ausbildung.
Für die Gelehrten des Mittelalters war die Natur, die sie umgab, kaum der Beachtung wert.
Danach waren diese "unwürdigen" Tiere in einer Art Urzeugung aus faulendem Schlamm entstanden - eine Lehrmeinung, die erst 1668 durch Francesco Redi überzeugend widerlegt wurde.
"... ja es ist kein Wurm so abscheulich und so geringe in unseren Augen, der uns nicht, wenn wir nur die gehörige Aufmercksamkeit daran wenden wollten, von der Weißheit des großen Baumeisters Himmels und der Erden völlig überzeugete." Abschließend wird vermutet, dass sich nicht viele Personen für dieses neue Forschungsgebiet eignen würden:
In der Spätrenaissance liegen die Anfänge der Blumen- und Stilllebenmalerei, die seit Beginn des 17. Jahrhunderts besonders in den Niederlanden gepflegt und während der Epoche des Barock als eigenständige Kunstform zu höchster Blüte geführt wurde.
Als seine Tochter geboren wurde, war er schon 54 Jahre alt und kränklich.
Schon mit 11 Jahren war Maria Sibylla Merian in der Lage, Kupferstiche herzustellen; bald übertraf sie in dieser Technik ihren Lehrer und entwickelte einen persönlichen Malstil.
Ausgehend anfangs von der Landeshauptstadt Paramaribo, später von der 65 km entfernten Labadistengemeinde Providentia, wo sie bei der Pietisten-Gemeinde wohnten, unternahmen die beiden Frauen ihre Exkursionen in die schwer zugänglichen Urwälder.
Ihre Zeichnungen und Sammelobjekte dienten Merian als Vorlagen für Pergamentmalereien, nach denen 60 Kupferstiche für ein großformatiges Prachtwerk über die Flora und Fauna Surinams, insbesondere über die dort lebenden Insekten angefertigt wurden.