Maria Tecla Artemisia Montessori (* 31. August 1870 in Chiaravalle; + 6. Mai 1952 in Noordwijk aan Zee) war eine italienische Ärztin, Reformpädagogin und Philosophin.
Schon in ihrer Schulzeit interessierte Maria Montessori sich für Naturwissenschaften und besuchte daher - gegen den Widerstand ihres konservativen Vaters - eine technische Oberschule.
Nach ihrem ersten Hochschulabschluss gelang es ihr schließlich doch, Medizin zu studieren - als eine der ersten fünf Frauen in Italien.
Im Studium beschäftigte sie sich besonders mit Embryologie und Evolutionstheorie.
Bereits in ihren letzten beiden Studienjahren arbeitete Montessori als Assistentin an einer psychiatrischen Klinik in Rom.
Sie spezialisierte sich auf Kinderheilkunde und setzte diese Tätigkeit als Assistenzärztin in der Abteilung für Kinderpsychiatrie der römischen Universitätskinderklinik fort.
Ihr besonderes Interesse galt den dort nur notdürftig versorgten geistig behinderten Kindern.
Sie war von dem würdelosen und verwahrlosten Zustand, in dem diese Kinder lebten, tief bewegt und bemühte sich um Abhilfe.
Dabei stieß sie auf die in Vergessenheit geratenen Arbeiten von Jean Itard und Edouard Seguin, dessen Lehrbuch über die Physiologische Methode sie ins Italienische übersetzte.
Wie ihre beiden Vorgänger war Montessori davon überzeugt, dass die Behandlung der "Schwachsinnigen" oder "Idioten" kein medizinisches, sondern ein pädagogisches Problem ist.
Sie nahm die Arbeit in einer eigenen Praxis auf.
1899 erhielt sie vom italienischen Erziehungsminister Guido Baccelli den Auftrag, vor Lehrerinnen in Rom eine Vortragsreihe über die Erziehung geistig behinderter Kinder zu halten.
Nebenher besuchte sie viele Schulen und machte dort anthropologische Untersuchungen.
Montessori gedachte, die Einrichtung Labor zur Erforschung der Natur des Kindes zu nennen.
Bei der Betreuung übertrug sie dann die Hilfsmittel, die sie für die Förderung geistig behinderter Kinder entwickelt hatte, auf die Kinder der armen Leute.
Aus den in dieser Zeit gemachten Erfahrungen entwickelte sie die Montessori-Methode (Il metodo della pedagogia scientifica, erste Fassung 1909 danach ständig erweitert, und L'autoeducazione, 1916) zur Erziehung von Kindern, die heute in vielen Teilen der Welt populär geworden ist.
Durch diese Protektion wurde die italienische Montessori-Gesellschaft von der faschistischen Regierung unterstützt.
In Deutschland hatten in den 1920er Jahren vor allem Clara Grunwald und nach 1945 Helene Helming die Montessori-Pädagogik bekannt gemacht und verbreitet.
Im Jahre 1939 reiste Maria Montessori auf Einladung der Theosophischen Gesellschaft nach Indien, um Vorträge und Ausbildungskurse zu halten.
Dabei wurde sie von ihrem Sohn Mario begleitet, der ihre Vorträge ins Englische übersetzte.
Bis zum Ende ihres Lebens verbrachte sie ihre Zeit in den Niederlanden, wo sich heute auch der Hauptsitz der Association Montessori Internationale (AMI) befindet.
Montesano willigte kurz vor seiner Vermählung mit Maria Aprile im Jahre 1901 ein, dass Mario seinen Familiennamen bekam, verlangte aber die Geheimhaltung der Existenz des Kindes.
Später diente er seiner Mutter bis zu ihrem Tode als Sekretär und teilweise auch als Hersteller der von ihr erdachten Entwicklungsmaterialien.
Erst als er über 40 Jahre alt war, bekannte Maria Montessori sich zu ihm als seine Mutter.