Mark Twain, eigentlich Samuel Langhorne Clemens (* 30. November 1835 in Florida, Missouri; + 21. April 1910 in Redding, Connecticut), war ein amerikanischer Schriftsteller.
Mark Twain ist vor allem als Autor der Bücher über die Abenteuer von Tom Sawyer und Huckleberry Finn bekannt.
Er war ein Vertreter des Literatur-Genres "amerikanischer Realismus" und ist besonders wegen seiner humoristischen, von Lokalkolorit und genauen Beobachtungen sozialen Verhaltens geprägten Erzählungen sowie aufgrund seiner scharfzüngigen Kritik an der amerikanischen Gesellschaft berühmt.
In seinen Werken beschreibt er den alltäglichen Rassismus; seine Protagonisten durchschauen die Heuchelei und Verlogenheit der herrschenden Verhältnisse.
Das Leben Mark Twains war von Widersprüchen gezeichnet.
Der Mann, der den American Way of Life kritisierte, strebte selbst nach Erfolg und Anerkennung.
Samuel kam als Frühgeburt am 30. November 1835 als sechstes Kind von Jane Lampton Clemens und John Marshall Clemens in Florida, Missouri zur Welt.
Als er vier Jahre alt war, zog seine Familie in die Kleinstadt Hannibal.
Obwohl die Eltern sich bemühten, eine sichere wirtschaftliche Existenz aufzubauen, waren sie schließlich 1842 gezwungen, ihre einzige Sklavin Jenny zu verkaufen.
Diese Zeit der Jugend und die Hafenstadt am Mississippi River boten später die Kulisse für die Abenteuer des Huckleberry Finn.
Sein Bruder Orion kaufte das Hannibal Journal, in dem Samuel erste kurze Artikel veröffentlichen konnte.
Auf seiner Reise nach Palästina schickte er an diese Loge einen Knüpfel mit folgender Notiz: "This mallet is a cedar, cut in the forest of Lebanon, whence Solomon obtained the timbers for the temple." ("Dieser Knüpfel besteht aus Zedernholz, geschnitten im Wald des Libanon, von wo Salomo das Bauholz für den Tempel bezog.") Den Knüpfel ließ er in Alexandria aus dem Zedernholz herstellen, das er selbst vor den Mauern Jerusalems geschnitten hatte.
Der Ausbruch des Sezessionskriegs 1861 brachte die Flussschifffahrt auf dem Mississippi und dem Missouri zum Erliegen, und Clemens wurde arbeitslos.
Samuel Clemens meldete sich in der neu gegründeten Siedlung Virginia City, Nevada, in der Menschen aus verschiedenen Ländern zusammentrafen, als Goldgräber.
Doch war die Arbeit in den Minen beschwerlich und finanziell wenig ertragreich.
Am 3. Februar 1863 benutzte er erstmals das Pseudonym "Mark Twain", unter dem er seine schriftstellerische Karriere begann.
Da Clemens der Meinung war, dass diese teilweise übertrieben waren, schrieb er auf diese Parodien, die in den Zeitungen unter dem gleichen Pseudonym erschienen und schnell beliebter waren als die ursprünglichen Geschichten.
Für Mark Twain war es kurz vor seinem 30. Geburtstag eine Krisenzeit, da er sich, ungewöhnlich für die Zeit, noch nicht für einen Beruf entschieden hatte, hohe Schulden hatte und viel Alkohol trank.
In A Tramp Abroad ("Bummel durch Europa", 1880) verarbeitete Mark Twain Erlebnisse und Erfahrungen seiner zweiten Europareise von 1878, die ihn durch Deutschland, die Schweiz und Italien führte.
In diesem Buch veröffentlichte er im Anhang auch den berühmten Aufsatz The Awful German Language ("Die schreckliche deutsche Sprache"), in dem er humorvoll die Eigenheiten und Schwierigkeiten der deutschen Sprache erläutert.
In dieser Zeit schrieb er seine bekanntesten Werke: Roughing It ("Durch Dick und Dünn", 1872), The Adventures of Tom Sawyer ("Die Abenteuer des Tom Sawyer", 1876), Life on the Mississippi ("Leben auf dem Mississippi", 1883) und sein Meisterwerk The Adventures of Huckleberry Finn ("Die Abenteuer des Huckleberry Finn", 1884).
Auch abseits des Verlagswesens war Samuel Langhorne Clemens alias Mark Twain geschäftlich tätig.
In der Episode besteht Clemens gegenüber einem Journalisten, der ihn mit Mr. Twain anspricht, darauf, bei seinem bürgerlichen Namen genannt zu werden.
Mark Twains Satire ist oft so entlarvend und bissig, dass zahlreiche Jugendbuchausgaben von Tom Sawyer oder Huckleberry Finn entschärft und Ausgaben ad usum Delphini angefertigt wurden.