Mexiko (spanisch: Mexico , in Spanien auch Mejico, nahuatl: Mexihco ), amtlich Vereinigte Mexikanische Staaten, spanisch:
Estados Unidos Mexicanos, ist eine Bundesrepublik in Nordamerika.
Im Norden grenzt Mexiko an die Vereinigten Staaten von Amerika (USA), im Süden und Westen an den Pazifischen Ozean, im Südosten an Guatemala, Belize und an das Karibische Meer, im Osten an den Golf von Mexiko.
Weltweit liegt Mexiko mit einer Bevölkerungszahl von etwa 128 Millionen Menschen auf Platz elf und ist das einwohnerreichste spanischsprachige Land.
Für die Herkunft der Bezeichnung Mexico (me//'co) gibt es verschiedene, aber unbefriedigende Erklärungen.
Diese Ableitung ist jedoch unmöglich, da in den ersten beiden Fällen die im Nahuatl bedeutungsunterscheidende Vokallänge unterschiedlich ist.
Stattdessen wird der Ortsname als regelmäßige Bildung von der in den Quellen gut belegten Volksbezeichnung me//'tin (Plural) abgeleitet, deren Etymologie jedoch wie bei ähnlichen Namen undurchsichtig ist.
Seither hat sich die Aussprache des Spanischen allerdings gewandelt, und das alte x wird /x/ (deutsch: ch (nach a, o, u)) ausgesprochen und nun j geschrieben.
Die königlich-spanische Akademie (Real Academia Espanola), die für die Festlegung der spanischen Orthografie zuständig ist, lässt beide Schreibweisen zu.
Das Land ist mit einer Fläche von 1.972.550 km^2 fast sechs Mal so groß wie Deutschland, wobei 1.923.040 km^2 auf Land, 49.510 km^2 auf Wasser und über 5000 km^2 auf unbewohnte Inseln entfallen.
Im Nordwesten befindet sich die Halbinsel Niederkalifornien mit einer Länge von 1200 km.
Es gehört somit in den Übergangsbereich der sommerfeuchten äußeren Tropen mit acht bis zehn humiden Monaten im Südosten des Landes über die ganzjährig ariden Subtropen im Bereich des Wendekreises bis zum Winterregenklima Kaliforniens, das im äußersten Westen (Baja California) gerade noch wirksam wird.
Das Hochland erreicht an der Grenze zu den USA 1200 m Meereshöhe.
An die Sierra Madre Occidental schließt sich südlich die Cordillera Neovolcanica an, die aus vulkanischen Ablagerungen aus der Zeit des Pliozän bis Quartär besteht und nicht nur durch Riesenvulkane, sondern zusätzlich durch eine Vielzahl von vulkanischen Kegeln und Kratern geprägt ist.
Die höchsten Erhebungen des Landes findet man am Transmexikanischen Vulkangürtel, auch Sierra Nevada genannt: den Citlaltepetl (5636 m), auch als Pico de Orizaba bezeichnet, den höchsten Berg in Mexiko, den derzeit aktiven Popocatepetl (5462 m), den Iztaccihuatl (5230 m) und den Nevado de Toluca (4680 m).
Das sind die mediterranen Hartlaubgebiete im Norden Niederkaliforniens und die subtropischen Bergwälder Nordmexikos (beide grenzübergreifend mit den USA), sowie sämtliche tropische Ökoregionen südlich des nördlichen Wendekreises (Fortsetzung in allen Nachbarstaaten Mesoamerikas).
Es gibt 68 Nationalparks in Mexiko.
Die größten Städte Mexikos, allesamt Millionenstädte, sind Mexiko-Stadt, Guadalajara, Monterrey, Ecatepec de Morelos, Puebla, Nezahualcoyotl, Juarez, Tijuana, Leon und Zapopan.
Die Bevölkerung setzt sich zusammen aus 60 % Mestizen, etwa 30 % Nachkommen der europäischen Siedler (meist Spanier) und 10 % indigenen Völkern (nach anderen Angaben 13 % beziehungsweise 7 %: unter anderem im zentralen Hochland Nahua - Nachkommen der Azteken - Otomi, Purepecha, Cora, Tarahumara und Huicholen; an der Nordwestküste Mayo und Yaqui; an der Golfküste Totonaken und Huaxteken; im südlichen Bergland Zapoteken, Mixteken, Mazateken, Mixe und viele kleinere Ethnien; sowie in Yucatan und in den südlichsten Landesteilen die Maya.)
Der Bevölkerungsanteil der Mexikaner, die von Sklaven aus Subsahara-Afrika abstammen, ging in den letzten 200 Jahren in der Mestizenbevölkerung auf.
Im Bundesstaat Veracruz und an der Westküste sind heute noch einige "schwarze" Mexikaner zu finden.
Die christliche arabischstämmige Bevölkerung in Mexiko gilt als wohlhabend und erfolgreich, so hatte der reichste Mann Mexikos, Carlos Slim Helu, libanesische Vorfahren.
Sie sind in mehr als 13.000 Versammlungen organisiert, die Zusammenkünfte in Dutzenden von Sprachen abhalten.
In Mexiko gibt es allerdings kein Arbeitslosengeld.
Das Gesundheitswesen in Mexiko hat ein zweigliedriges System, bestehend aus der Krankenkasse des Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) und des Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE) einerseits und verschiedener privater Krankenversicherungen andererseits.
Die medizinische Versorgung des Landes ist, bis auf Ausnahmen in entlegenen, ländlichen Gegenden, sehr gut, in den Städten sogar hervorragend.
In den Jahren 1519 bis 1521 gelang es Hernan Cortes, das sogenannte Azteken-Reich mit Hilfe zahlreicher indigener Verbündeter zu stürzen.
Das einwandfreie Funktionieren der demokratischen Institutionen des Landes wird allerdings durch Korruption und die schlechte Sicherheitslage im Land behindert.
Zwar war diese Verteilung formal geregelt, in der Realität gab es aber immer wieder Unstimmigkeiten.
Ein ähnliches Ziel zeigt sich in Artikel 123, in dem Arbeitnehmerrechte festgeschrieben werden.
Die Partido Revolucionario Institucional (PRI) war lange Zeit die dominierende Partei in Mexiko, die bis in die 1990er Jahre in Bund, Bundesstaaten und Gemeinden fast uneingeschränkt regierte und bis 2000 den Präsidenten stellte.
Neben den beiden großen Parteien gab und gibt es einige kleinere linke Parteien, die lange Zeit illegal arbeiten mussten.
Dennoch erfüllte Europa für Mexiko nicht die in es gesetzten Erwartungen, womit in der Außenpolitik zunehmend Asien und dabei vor allem die Volksrepublik China an Bedeutung gewannen.
Es verliert immer weiter den Rückbezug auf die mexikanische Revolution, nimmt immer mehr polizeiliche Aufgaben wahr, verstrickt sich zunehmend in Menschenrechtsverletzungen und ordnet sich immer weiter Sicherheitsinteressen der USA unter.
Wichtigstes Wirtschaftszentrum ist allerdings mit Abstand die zentrale Region rund um die Hauptstadt Mexiko-Stadt.
Der größte Stausee in Mexiko, der Manuel-M.-Torres-Staudamm in Chiapas, staut den Rio Grijalva und ist mit einer Leistung von 2400 MW, der viertproduktivste der Welt.
Der Beitrag der Landwirtschaft zum BIP Mexikos ist in den vergangenen Jahren stetig zurückgegangen und beträgt jetzt (2006) 3,9 %, während der Beitrag 1980 noch 7 % betrug und 25 % im Jahr 1970.
Die berühmtesten mexikanischen Künstler sind bis heute Diego Rivera und Frida Kahlo.
Im 19. Jahrhundert war der Walzer populär und mexikanische Komponisten (Ernesto Elorduy, Juventino Rosas, Felipe Villanueva) schufen eine eigenständige mexikanische Form.