Mexiko-Stadt (spanisch Ciudad de Mexico , bis 2016 Mexico D.F.) ist die Hauptstadt von Mexiko.
Sie gehört zu keinem Gliedstaat, sondern bildet eine eigene Gebietskörperschaft, in der 8,9 Millionen Menschen (2015) leben.
Die Metropolregion Zona Metropolitana del Valle de Mexico (ZMVM), zu der Mexiko-Stadt, der östliche Teil des Bundesstaates Mexico und eine Gemeinde aus dem Bundesstaat Hidalgo gehören, ist mit über 21 Millionen Einwohnern eine der größten der Erde.
Das Land Mexiko erhielt wiederum seinen Namen von der jetzigen Hauptstadt.
Der Name Mexico geht ursprünglich auf die Azteken zurück, die sich selbst als "Mexica" bezeichneten.
Mexiko-Stadt liegt am südlichen Ende des 60 Kilometer langen und 100 Kilometer breiten Tals von Mexiko auf einer Höhe von durchschnittlich 2.310 Metern über dem Meeresspiegel und ist auf drei Seiten von Bergen umgeben - unter anderem von den berühmten Zwillingsvulkanen Popocatepetl und Iztaccihuatl sowie der Sierra Nevada.
Die Stadt hat eine Fläche von 1.499,03 Quadratkilometern.
Von den umliegenden Gebirgen, die vorwiegend mit Kiefern- und Eichenwäldern bedeckt waren, strömten zahlreiche Bäche und Flüsse, deren größte in den nördlichen Zumpango-See mündeten.
Im 15. Jahrhundert begannen die Azteken, selbst Deiche zu bauen, welche die Insel mit dem Festland verbanden.
Ein 16 Kilometer langer Deich, unterbrochen nur von einigen Schleusen, war östlich von Tenochtitlan durch den Texcoco-See gebaut worden, um die Stadt vor Überschwemmungen zu schützen.
Die Stadt befindet sich in den Tropen, genauer gesagt in den Kalttropen wegen ihrer hohen Lage.
Im Sommer zwischen April und Juni wird es um die Mittagszeit mit 25 bis 30 °C sehr warm.
Die Luftqualität von Mexiko-Stadt galt nach Angaben der Weltgesundheitsorganisation (WHO) lange als eine der schlechtesten der Welt.
Hundert Jahre vor der Conquista geboten die Azteken bereits über ein riesiges Reich, in dem ein reger Warenaustausch herrschte und dem selbst einige der entlegensten Gebiete des Landes tributpflichtig waren.
Im Jahre 1519 landete Hernan Cortes mit einer kleinen, nur aus ein paar hundert Männern bestehenden spanischen Armee an der Ostküste und machte sich zu seinem langen Marsch nach Tenochtitlan auf.
In dieser Gegend liegt die Stadt Nezahualcoyotl, in der 1,1 Millionen Menschen leben (Volkszählung 2010).
Die dortigen Darbietungen des von Nellie Campobello gegründeten nationalen Folkloreballetts (Ballett Nacional Folklorico) sind ein wichtiger Bestandteil des Kulturlebens der Stadt.
Ihren Namen haben die Mariachis vermutlich aus der Zeit der französischen Invasion im 19. Jahrhundert, als es üblich wurde, für Hochzeiten - mariage - eine Musikgruppe zu engagieren.
Der Parque Zoologico war der erste Zoo der Welt, in dem Große Pandas Nachwuchs bekamen.
In der Segunda Seccion befinden sich das "Museo Tecnologico", das "Papalote Museo del Nino", das "Museo de Historia Natural de la Ciudad de Mexico", und "La Feria" (größter Vergnügungspark der Stadt) und ein weiterer Vergnügungspark namens "Planeta Azul".
Der größte Busbahnhof ist der "Terminal del Norte", im Norden der Stadt, der die Grenze zu den USA und alles, was nur ungefähr in nördlicher Richtung liegt, einschließlich Guadalajara und Morelia, bedient.