Million (Abkürzung Mio., Mill.) ist ein Zahlwort und bezeichnet die Zahl 1.000.000 = 106.
Das Zahlwort Million stammt aus dem Italienischen.
Es setzt sich aus dem, auch schon lateinischen, Zahlwort mille für "tausend" und dem Vergrößerungssuffix -one zusammen, bedeutet also "großtausend".
Die Million ist im Deutschen ein Substantiv und wird entsprechend dekliniert, bei Angaben mit Brüchen über einer Million oder Angaben mit Dezimalstellen, schließlich bei allen Zahlen ab 2.000.000 also im Plural gebraucht: eine halbe Million, eine Million, 0,8 Millionen, anderthalb Millionen, zwei Millionen usw.
Da die (alt-)griechische Sprache ein einfaches Wort für "zehntausend" kennt (uo, Myriade), wird das Zahlwort für die Million als "hundert mal zehntausend" gebildet, griechisch aouo (ekatommyrio).
Bezieht man sich auf Maßeinheiten, dann bezeichnet man das Millionenfache der Maßeinheit mit dem Präfix Mega (abgekürzt: M), wohingegen der millionste Teil (10-6) mit Mikro (abgekürzt: ) bezeichnet wird.
Z. B. ist ein Mikrometer (m) ein millionstel Meter (10-6 m).
Das sind 106 Byte und nicht 220 = 1 048 576 Byte, was eine Million Byte um fast 5 % überschreitet.
So nennt man z. B. die Zahl 1 000 000 000 000 000 000 = 106*3 = 10000003 eine Trillion und die Zahl 1051 = 106*8,5 = 10000008,5 eine Oktilliarde.
Analog zu Prozent und Promille gibt es den englischen Ausdruck parts per million (ppm), der für einen auf 1.000.000 Teile, also für ein Millionstel, steht.
Die Million ist ein Synonym für eine besonders große Menge, vor allem für eine große Geldmenge.