Minecraft ist ein Open-World-Spiel (ursprünglich Indie-Open-World-Spiel), das vom schwedischen Programmierer Markus "Notch" Persson erschaffen und von dessen Firma Mojang, welche im September 2014 für 2,5 Milliarden Dollar (etwa 1,9 Milliarden Euro) durch den Microsoft-Konzern aufgekauft wurde, veröffentlicht wurde und bis heute weiterentwickelt wird.
Das Spiel gibt allerdings eine Reihe von Aufgaben (sogenannte "Fortschritte") vor, die unter anderem den Einstieg in das Spiel erleichtern sollen.
Minecraft wird standardmäßig aus der Egoperspektive, aber mit der Möglichkeit, in die Third-Person-Perspektive zu wechseln, gespielt.
Sie wird prozedural generiert und ist, in der Java-Edition, praktisch unendlich groß (allerdings ab Version 1.7.9 auf einen Rahmen von 60 Millionen Blöcken Breite begrenzt, um Problemen durch die Fließkommaberechnung vorzubeugen; man kann die Welt aber trotzdem als unendlich ansehen).
Seit der Version 1.12 gibt es ein Rezeptbuch, welches die Herstellung für die Spieler erleichtern soll.
Schaltkreise können mit Hilfe von Redstone-Staub gebaut werden.
Es gibt in Minecraft fünf Spielmodi.
Anfangs kann man gar keine Blöcke setzen oder abbauen und Werkzeuge benutzen.
Unter dem Namen Minecraft Realms bietet Mojang Minecraft-Server an.
Bis zur Entwicklung der Bedrock Edition existierten für Windows 10, Smartphones und VR-Endgeräte sowie die verschiedenen Konsolen unterschiedliche Versionen des Spiels.
Ziel ist es, Menschen in Entwicklungsländern die Möglichkeit zu geben, an der Planung ihrer Lebensumgebung teilzuhaben.
2019 erschien bei Ravensburger das Brettspiel Minecraft - Builders & Biomes, das auf dem Computerspiel aufbaut.