Ein Minister (in der Schweiz erfüllt ein Departementsvorsteher eine ähnliche Funktion) ist das Mitglied einer Regierung und in der Regel Leiter eines Ministeriums.
Der Begriff Minister kommt aus dem Lateinischen (ministrare ,dienen') und bedeutet Diener (hier: Erster Diener).
In der Diplomatie der Frühen Neuzeit aber (auch heute noch) kann der Begriff ebenso einen Gesandten bezeichnen.
In einigen Ländern (wie zum Beispiel den USA) wird anstelle dessen der Titel Sekretär (secretary) oder Staatssekretär verwendet.
In Deutschland gibt es Minister auf Bundes- und Landesebene.
65 a GG: "Der Bundesminister für Verteidigung hat die Befehls- und Kommandogewalt über die Streitkräfte."
Art. 69 Abs. 2 GG: "Das Amt des Bundeskanzlers oder eines Bundesministers endigt in jedem Falle mit dem Zusammentritt eines neuen Bundestages, das Amt eines Bundesministers auch mit jeder anderen Erledigung des Amtes des Bundeskanzlers."
Einzelheiten regelt das Gesetz über die Rechtsverhältnisse der Mitglieder der Bundesregierung.
Die dem Bundeskanzler und dem Bundesminister des Auswärtigen zugeordneten Parlamentarischen Staatssekretäre können durch den Bundespräsidenten die Amtsbezeichnung Staatsminister verliehen bekommen.
Der Bundeskanzler besitzt kein Weisungsrecht und keine Richtlinienkompetenz gegenüber den Ministern.
In der Schweiz entspricht das Amt eines deutschen oder österreichischen Ministers mehr oder weniger dem eines Bundesrates, der die Rolle eines Departementsvorstehers hat.
Diese werden von der Vereinigten Bundesversammlung in ihr Amt für vier Jahre fest gewählt.
Das zeigt sich unter anderem dadurch, dass er nicht abberufen werden kann.
In Belgien gibt es Minister auf Ebene der Föderalregierung sowie auf Ebene der Regierungen der Gemeinschaften und der Regionen.
Die Ministerien auf Bundesebene werden als Föderaler Öffentlicher Dienst bezeichnet.