Das Miniatur Wunderland (Eigenschreibweise) in Hamburg ist die laut Guinness-Buch der Rekorde größte Modelleisenbahnanlage der Welt.
Sie befindet sich in der historischen Speicherstadt und wird von der Miniatur Wunderland Hamburg GmbH betrieben.
Zurück in Hamburg suchte Frederik E-Mail-Adressen aus dem Internet und startete eine Umfrage zur Beliebtheit echter und fiktiver Sehenswürdigkeiten der Stadt.
Nach Angaben der Brüder Gerrit und Frederik Braun passte die Idee für das Miniatur Wunderland inklusive Finanzierungsplan auf lediglich zwei Seiten.
Die Anlage wurde ohne öffentliche Gelder finanziert.
Die 120 Quadratmeter große Fantasiestadt Knuffingen mit rund 6.000 Einwohnern ist mit über 100 beweglichen Modellautos ausgestattet, darunter auch zahlreiche Feuerwehrfahrzeuge, mit denen in Knuffingen im Schnitt alle 15 Minuten ein Feuerwehreinsatz simuliert wird.
Auch gibt es dort eine Jet-Tankstelle, die die realen aktuellen Benzinpreise ihres Vorbildes in der Hamburger Amsinckstraße anzeigt.
Diese sogenannten Knopfdruckaktionen sind für viele Besucher ein Highlight.
Bei bestimmten Führungen ist auch ein Blick hinter die Kulissen möglich, wo sich auch detaillierte Figuren befinden, die vom normalen Publikumsbereich aus nicht eingesehen werden können.
Anzutreffen sind hier die verschiedensten gängigen Verkehrsflugzeuge einschließlich Boeing 747 und Airbus A380, in den Lackierungen vieler Fluggesellschaften auf der ganzen Welt.
Sogar Modelle der noch relativ neuen Flugzeuge Airbus A350 und Boeing 787 "Dreamliner" starten und landen in Knuffingen.
Nur unterirdisch gibt es einen Airport-Bahnhof, an dessen Bahnsteigen nicht nur S-Bahnen, sondern auch Fernverkehrszüge halten.
Die Gebäude sind alle auf einem Grundriss von 1:120, deshalb mussten sie gestaucht und einige Stockwerke sogar ganz weggelassen werden, damit die Figuren (welche auch dort im Maßstab 1:87 sind) in die Gebäude passen.
Am 5. Dezember 2012 kam der zehnmillionste Besucher in das Miniatur Wunderland, am 2. Dezember 2016 der fünfzehnmillionste.
Nachdem die Ausstellung im Zuge der Coronavirus-Pandemie den größten Teil des Jahres 2020 für Besucher geschlossen oder nur mit geringer Auslastung geöffnet war, reduzierte sich die Gesamtzahl der Besucher im Jahr 2020 um rund 1 Million.
Auch ihnen wurde ein Blick hinter die Kulissen gewährt.