Minsk (weißrussisch c, älter auch ec, russisch c) ist die Hauptstadt und gleichzeitig mit etwa 1,981 Millionen Einwohnern (Stand 2018) größte Stadt Weißrusslands.
Der Name des Bachs geht aller Wahrscheinlichkeit nach auf die slawische Wurzel *men- zurück, was "klein" bedeutet.
Anfang des Jahres 1067 wurde Minsk erstmals als Menesk bzw. Mensk erwähnt, eine Stadt im Fürstentum Polozk im Verband der Kiewer Rus.
Aufgrund der allgemeinen politischen Situation, aber auch wegen der günstigen geografischen Lage der Stadt entwickelte sich Minsk zwischen dem 11. und 13. Jahrhundert zu einem wichtigen Handels- und Handwerkszentrum, wie umfangreiche archäologische Funde aus dieser Zeit belegen.
Seit der Union von Lublin im Jahr 1569 gehörte Minsk zu Polen-Litauen.
Nach der Besetzung der Stadt durch Truppenteile der russischen Armee im Jahr 1655 flüchteten große Teile der überwiegend polnisch-litauischen und jüdischen Bevölkerung aus Minsk und kehrten später erst allmählich wieder zurück.
Nach der Volkszählung von 1897 betrug die Stadtbevölkerung knapp 91.000 Menschen.
In der Kesselschlacht bei Minsk im Zweiten Weltkrieg wurde Minsk 1941 schwer zerstört.
Die meisten Bewohner der Stadt standen den deutschen Besatzungstruppen ablehnend gegenüber, viele kollaborierten jedoch auch mit ihnen, was oftmals die einzige Überlebenschance war.
Doch im Ersten Weltkrieg und ganz besonders im Zweiten Weltkrieg wurde sehr viel der industriellen Infrastruktur zerstört.
Seit dem Jahr 2006 ist die Nationalbibliothek von Weißrussland fertiggestellt.
Das staatliche Kinostudio Belarusfilm in Minsk ist die einzige Filmproduktionsfirma in Weißrussland.
Sehenswert in Minsk sind vor allem die Altstadt, die früher sogenannte "Oberstadt" (russ.
Schräg gegenüber dem Altstädter Rathaus von Minsk, an der Leninstraße, befindet sich die katholische Mariä-Namen-Kathedrale, die zu dem ehemaligen Komplex des früheren Jesuiten-Klosters gehört.
Es ist der einzige internationale Flughafen des Landes und das Drehkreuz der Fluggesellschaft Belavia.