Ein Mittelwert (kurz auch nur Mittel; anderes Wort Durchschnitt) ist eine, nach einer bestimmten Rechenvorschrift, aus gegebenen Zahlen ermittelte weitere Zahl.
Einige von beliebig vielen berechenbaren Mittelwerten sind das arithmetische, das geometrische und das quadratische Mittel.
Mittelwerte werden am häufigsten in der Statistik angewendet, wobei mit Mittel oder Durchschnitt meistens das arithmetische Mittel gemeint ist.
Der Mittelwert ist ein Kennwert für die zentrale Tendenz einer Verteilung.
Eng verwandt ist der Mittelwert mit dem Erwartungswert einer Verteilung.
Dabei beruht der Erwartungswert auf der theoretisch zu erwartenden Häufigkeit, während der (arithmetische) Mittelwert aus konkretem Datenmaterial ermittelt wird.
Pappos von Alexandria kennzeichnet zehn verschiedene Mittelwerte m {\displaystyle m} von zwei Zahlen a {\displaystyle a} und b {\displaystyle b} ( a < b {\displaystyle a<b} ) durch spezielle Werte des Streckenverhältnisses ( b - m ) : ( m - a ) {\displaystyle (b-m):(m-a)} .
Dabei wurden die klassischen Mittelwerte in mehreren Schritten verallgemeinert, zunächst zu den Potenzmittelwerten (siehe Abschnitt Hölder-Mittel unten) und diese wiederum zu den quasi-arithmetischen Mittelwerten.
Den meistbenutzten Mittelwert, das arithmetische Mittel, kann man z. B. mithilfe gleich schwerer Kugeln auf einer Wippe visualisieren, die aufgrund der Hebelgesetze durch ein Dreieck (Drehpunkt) ausbalanciert sind.
Unter der Annahme, dass das Gewicht des Balkens vernachlässigt werden kann, entspricht die Position des Dreiecks, das die Balance herbeiführt, dem arithmetischen Mittel der Kugelpositionen.
Im Fall von Zahlen, die nicht auf Grund ihrer Summe, sondern ihres Produktes interpretiert werden, kann das geometrische Mittel berechnet werden.
Das harmonische Mittel findet Verwendung, wenn die Zahlen im Bezug auf eine Einheit definiert sind.
Dazu wird die Anzahl der Werte durch die Summe der Kehrwerte der Zahlen geteilt.
Mit dem geometrischen Mittel errechnet man den mittleren Wachstumsfaktor.
Die Wertetabelle wird also als die Angabe von Wachstumsfaktoren interpretiert.
Eine Bakterienkultur wachse beispielsweise am ersten Tag auf das Fünffache, am zweiten auf das Vierfache, dann zweimal auf das Dreifache und die letzten drei Tage verdoppelt sie sich täglich.
Der Bestand nach dem siebten Tag errechnet sich also durch Anfangsbestand * 5 * 4 * 3 * 3 * 2 * 2 * 2 = Endbestand .
Ein tägliches Wachstum der Bakterienkultur um das 2,83-Fache hätte also nach sieben Tagen zum selben Ergebnis geführt.
Für zwei (positive) Variablen gibt es auch eine grafische Veranschaulichung:
Der Median beschreibt einen Wert, der den Datensatz in zwei Hälften teilt, während der Modus den Wert mit der höchsten Häufigkeit im Datensatz angibt.
Auch ist es möglich, da der Median ein Quantil der Verteilung beschreibt, dass dieser einen Wert aus der Ausgangsmenge beschreibt.
Die gewichteten oder auch gewogenen Mittelwerte entstehen, wenn man den einzelnen Werten unterschiedliche Gewichte zuordnet, mit denen sie in das Gesamtmittel einfließen; zum Beispiel, wenn bei einer Prüfung mündliche und schriftliche Leistung unterschiedlich stark in die Gesamtnote einfließen.
Für x a  x b {\displaystyle x_{a}\neq x_{b} } liegt der logarithmische Mittelwert zwischen dem geometrischen und dem arithmetischen Mittelwert (für x a = x b {\displaystyle x_{a}=x_{b} } ist er wegen der Division durch null nicht definiert).
Das Quartilsmittel ist robuster als das arithmetische Mittel, aber weniger robust als der Median.
Gleitende Durchschnitte werden in der dynamischen Analyse von Messwerten angewandt.
Jedoch muss beachtet werden, dass die meisten gleitenden Durchschnitte dem echten Signal hinterherlaufen.
Gleitende Durchschnitte benötigen normalerweise eine unabhängige Variable, die die Größe der nachlaufenden Stichprobe bezeichnet, bzw. das Gewicht des vorangehenden Wertes für die exponentiellen gleitenden Durchschnitte.
Es gibt eine Reihe weiterer Funktionen, mit denen sich die bekannten und weitere Mittelwerte erzeugen lassen.
Das Lehmer-Mittel ist ein anderer verallgemeinerter Mittelwert; zur Stufe p {\displaystyle p} ist es definiert durch