Die Stadt Moers (früher auch Meurs, Mörs) liegt am unteren Niederrhein am westlichen Rande des Ruhrgebiets in Nordrhein-Westfalen und ist eine Große kreisangehörige Stadt und die größte Stadt des Kreises Wesel im Regierungsbezirk Düsseldorf.
Darüber befinden sich überwiegend aus Sand und Kies bestehende Schichten aus der Zeit des Devon und Tertiär, während das Gebiet vom Meer bedeckt war.
Nach Auskunft der Erdbebenstation Bensberg lag das Epizentrum in Moers-Repelen und ist das stärkste Erdbeben in der Region seit Beginn der Aufzeichnungen im Jahr 1955.
In der Römerzeit wurde in den Jahren 12 und 11 v. Chr. das Lager Asciburgium auf dem Gebiet des heutigen Asberg von Drusus, einem Stiefsohn des Augustus, gegründet.
In den folgenden Jahrzehnten erlebte die Stadt unter den Niederländern eine Blütezeit.
1702 fiel die Stadt im Wege der Erbfolge an Preußen und wurde 1706 Fürstentum.
Das 19. Jahrhundert verlief danach für die Moerser weitgehend ruhig und beschaulich.
In der Spitze waren mehr als 200 Menschen dort beschäftigt.
In Meerbeck, wo die Bombardierung wegen der Treibstoffwerke besonders stark war, waren von 3.000 Siedlungshäusern fast alle beschädigt und 1.000 nahezu ganz zerstört.
Die Kirche gehört wahrscheinlich zu den 7 ältesten Kirchen des heiligen Römischen Reiches.
In der Nähe des Bahnhofs befindet sich seit 2005 ein alevitischer Kulturverein.
Dieses Wappen erscheint schon in den ältesten bekannten Stadt- und Schöffensiegeln von Moers als kleines Schildchen hinter dem Zinnenturm, dem Zeichen für die befestigte Stadt.
Neben den organisierten Handwerkern, gab es Meister die ihr Gewerbe zunftfrei betrieben.
Schwerpunkt sind Dienstleistungen und Handel.