Jean-Baptiste Poquelin alias Moliere (* 15. Januar 1622 in Paris; + 17. Februar 1673 ebenda) war ein französischer Schauspieler, Theaterdirektor und Dramatiker.
Er ist einer der großen Klassiker und machte die Komödie zu einer der Tragödie potenziell gleichwertigen Gattung.
Moliere ist ein Künstlername, den der Schauspieler und spätere Autor wohl ab 1643, spätestens jedoch seit Juni 1644 benutzte.
1641 oder 1642, also um die 20, lernte er die vier Jahre ältere Schauspielerin Madeleine Bejart kennen, die ihn in seinem Drang zum Theater bestärkte - gegen den Willen seines Vaters, der ihn im Sommer 1642 nötigte, in Ausübung seines Tapissier-Amtes Ludwig XIII. auf einer längeren Reise zu begleiten und ihm die wechselnden Nachtquartiere einzurichten.
1643 übertrug Moliere das ungeliebte Amt seinem jüngeren Bruder, ließ sich einen Vorschuss auf das Erbe seiner Mutter auszahlen und gründete, noch unter dem Namen Poquelin, gemeinsam mit Madeleine Bejart, ihren Geschwistern Louis und Genevieve sowie fünf weiteren Komödianten mit Vertrag vom 30. Juni 1643 eine Theatergruppe, das L'Illustre Theatre.
Vor allem aber kam er hier in Kontakt mit "Monsieur", d. h. dem jüngeren Bruder von Ludwig XIV., Herzog Philippe I. d'Orleans.
Den Durchbruch erzielte Moliere im November 1659 mit seiner in Prosa verfassten Komödie Les precieuses ridicules (Die lächerlichen feinen Damen), seinem ersten für ein überwiegend Pariser Publikum konzipierten Stück.
Am Beispiel der beiden Protagonistinnen, zweier etwas exaltierter, möchte-gern-adelig und gebildet tuender Bürgermädchen, verspottet er hier die gekünstelte Sprechweise und die wirklichkeitsfremden Denkweisen der Preziösen, wie sie inzwischen auch im Bürgertum zu finden waren.
Im Mai 1664 - inzwischen war er zum Vergnügungsdirektor Ludwigs XIV. avanciert - organisierte Moliere ein mehrtägiges Hoffest im neuangelegten Park von Versailles.