Ungeheuer oder Ungetüm ist ein Ausdruck für Geschöpfe, in der Regel imaginäre Phantasietiere ("Untiere"), die sich durch Größe, Stärke oder auch Hässlichkeit hervorheben.
Monster oder Monstrum bezeichnet ein widernatürliches, meist hässliches und angsterregendes Gebilde oder eine Missbildung.
Das Wort Ungeheuer stammt von althochdeutsch ungehiuri "unheimlich" (schrecklich, spukhaft, gespenstisch, grausig, ungeheuer) als Gegensatz zu gehiure "geheuer" (behaglich, sanft, friedlich), das abgeleitet ist von hiuri "ruhige": zur gleichen Siedlung oder Hausgemeinschaft gehörige Geister oder deren Zustand bezeichnend.
Monster in diesem Bildbereich konnten Tiere, mythologische Mischwesen, aber durchaus auch "menschliche Wesen" sein (Augustinus von Hippo: monstra sunt in genere humano "Monster sind Teil des Menschengeschlechts", welche als Wundervölker beschrieben wurden.
Der Ausdruck Monster findet Eingang in den allgemeinen Sprachgebrauch über die Literatur.
Auch aus der Kryptozoologie werden regelmäßig Sichtungen von "real" existierenden Ungeheuern gemeldet.
Neben derart fantastischen und extrem unwahrscheinlichen Wesen gibt und gab es aber immer wieder Sichtungen von Ungeheuern, die sich als real entpuppten (etwa der Komodowaran, der Berggorilla, die Riesenkalmare oder der Riesenmaulhai), oder zumindest mit relativ großer Wahrscheinlichkeit existieren könnten.
Sie haben die Funktion von Schreckgespenstern oder Ungeheuern und führen Kindern das Grauen sowie auch mögliche Antworten darauf vor Augen (Kinderschreckfigur).