Montenegro (montenegrinisch bzw. bosnisch/kroatisch/serbisch pa opa/ Crna Gora , albanisch Mali i Zi) ist eine Republik an der südöstlichen Adriaküste in Südosteuropa.
Das montenegrinische Staatsgebiet grenzt im Nordwesten an Kroatien (25 km), Bosnien und Herzegowina (225 km) und im Nordosten an Serbien (124,4 km), im Südosten an den Kosovo (78,6 km) und im Süden an Albanien (172 km).
Montenegro ist Mitglied der Vereinten Nationen, der WTO, der OSZE, des Europarates und der NATO.
Montenegro ist Beitrittskandidat der Europäischen Union; es verwendet den Euro als Währung.
Montenegro, von venetisch montagna negra, bedeutet "Schwarzer Berg".
Die Selbstbezeichnung Crna Gora kann "schwarzes Gebirge", "schwarzes bewaldetes Gebirge" oder "schwarzer Wald" bedeuten.
Montenegro ist ein im europäischen Vergleich relativ dünn besiedeltes, waldreiches Gebirgsland im südöstlichen Teil des Dinarischen Gebirges.
Das Polje von Niksic ist das größte und am dichtesten besiedelte.
Bei der Volkszählung 2011 bezeichneten sich 278.865 Personen oder 44,98 % der Bevölkerung als Montenegriner, 178.110 oder 28,73 % als Serben, 53.605 oder 8,65 % als Bosniaken, 30.439 oder 4,91 % als Albaner, 20.537 oder 3,31 % als Muslime (im ethnischen Sinn), 6251 oder 1,01 % als Roma, 6021 oder 0,97 % als Kroaten und 47.513 oder 7,68 % gaben eine andere oder keine Nationalität an bzw. gaben gar keine Daten an.
Die Bosniaken und die Slawischen Muslime leben vor allem im Nordosten, um Plav und Rozaje im Dreiländereck von Serbien, dem Kosovo und Albanien.
Neben den orthodoxen Gläubigen gibt es eine rund 16 Prozent der Bevölkerung umfassende muslimisch-sunnitische Minderheit und vor allem in den Küstenstädten einige Tausend Katholiken, vorwiegend Kroaten und Albaner.
Seit Anfang 2012 gilt das Judentum als vierte offizielle Religion des Landes.
Es gibt eine jüdische Gemeinde mit etwa zweihundert Mitgliedern.
Mit den Beschlüssen des Berliner Kongresses entstand das international anerkannte unabhängige Fürstentum Montenegro, das 1910 zum Königreich Montenegro aufgewertet wurde.
Die Regierung des seit Anfang der 1990er Jahre regierenden Premiers Dukanovic strebte eine Ablösung von Serbien an.
Bei einer Wahlbeteiligung von 86,39 % oder 419.240 von insgesamt 485.280 im Jahr 2006 eingetragenen Wahlberechtigten wurde die notwendige 55-Prozent-Mehrheit mit einem Ergebnis von 55,49 % (230.661) knapp überschritten.
Die Demokratska Partija Socijalista Crne Gore des Präsidenten Dukanovic errang mit 35,06 % zwar die meisten Stimmen, verlor dadurch jedoch sechs Parlamentsplätze.
Ein Beispiel hierfür ist der unaufgeklärte Mord an Dusko Jovanovic, Chefredakteur der regierungskritischen Zeitung Dan, der in der Nacht vom 24. auf den 25. Mai 2004 erschossen wurde.
Zu den wichtigsten Bodenschätzen zählen Bauxit (Hauptexportgut), Eisenerz und Braunkohle; in der Industrie gehören die Tabak-, Aluminium- und Salzverarbeitung zu den bedeutenden Produktionszweigen.
In der Landwirtschaft werden vor allem Gemüse, Getreide, Kartoffeln, Tabak, Wein, Zitrusfrüchte, Oliven und Feigen angebaut.
Im Zuge der Umstellung der Deutschen Mark auf den Euro wird seit 2002 als Landeswährung der Euro verwendet.