Der Mont Blanc (auch Montblanc, italienisch Monte Bianco , übersetzt ,weißer Berg') an der Grenze zwischen Frankreich und Italien ist mit 4810 m Höhe der höchste Berg der Alpen und der EU.
Ob dieser oder der Elbrus (5642 m) im russischen Kaukasus der höchste Berg Europas ist, hängt von der Definition der innereurasischen Grenze ab.
Sowohl Frankreich als auch Italien haben Anteil an dem Berg, wobei der Grenzverlauf seit langem umstritten ist.
Von Italien wird die Auffassung vertreten, die Grenze verlaufe genau über den Gipfel.
Im Norden des Mont Blanc liegt das Tal der Arve mit dem Touristenzentrum Chamonix.
Im Nordwesten befinden sich mit Saint-Gervais-les-Bains und Les Houches zwei weitere wichtige Ausgangspunkte für Touren am Mont Blanc, im Südosten liegt die italienische Ortschaft Courmayeur im Aostatal.
Im Norden ist er rundlich und fast vollständig vergletschert, von Süden erscheint er als markanter Felsklotz mit steilen Wänden.
Der sich daraus ergebende Höhenunterschied von 3390 Metern ist der größte von einem Gletscher überwundene Höhenunterschied der Alpen.
Marc Theodore Bourrit versuchte daraufhin mehrfach, den Gipfel zu erreichen, scheiterte jedoch.
1787 stieg Balmat mit einer anderen Gruppe zum zweiten Mal auf den Berg, am 3. August führte er im Zuge der dritten Besteigung Horace Saussure auf den Gipfel, der dort auch wissenschaftliche Experimente durchführte.