Moore sind Feuchtgebiete, auf deren meist schwammigen Böden eigentümliche Vegetationen charakteristische Biotope bilden.
Ständiger Wasserüberschuss aus Niederschlägen oder durch austretendes Mineralbodenwasser hält den Boden sauerstoffarm und verhindert den vollständigen Abbau der pflanzlichen Reste, die stattdessen als Torf abgelagert werden.
Lebende Moore wachsen durch Torfaufwuchs in die Höhe.
In gröbster Untergliederung teilt man die Moore nach der Art ihrer Wasserspeisung in Hochmoore und Niedermoore ein, die in ihrer je typischen Vegetation sich auch optisch deutlich voneinander abgrenzen.
Gewisse Unzulänglichkeiten dieses Ansatzes liegen darin, dass im "hydrologischen Moortyp" hydrologische, geländebezogene und stoffhaushaltliche Kriterien vermengt werden:
Sind die Quellausschüttungen ergiebig, dauerhaft und gleichmäßig, so dass der Boden permanent mit Wasser gesättigt ist, kann sich Torf und damit ein Quellmoor bilden.
Die Torfkörper sind meistens nicht sehr dick, oft weniger als einen Meter, weil bei stärkerem Höhenwachstum die Hangneigung so stark wird, dass natürliche Entwässerung einsetzt.
Durch die allmähliche Verlandung finden sich in einem Verlandungsmoor häufig mächtige Muddeschichten.
Regenmoore unterscheiden sich grundlegend von den aus Mineralbodenwasser ernährten Moortypen.
Kondenswassermoore sind ein ganz eigentümlicher Moortyp, der bis jetzt nur von wenigen Standorten in den österreichischen Alpen her bekannt ist.
Heute wird er in der Regel nur noch im Gartenbau zur Bodenverbesserung verwendet, um den Boden zu belüften und eine größere Wasserkapazität zu ermöglichen.
In trockeneren Gebieten mit geringeren Niederschlägen bilden sich bei fortdauernder stärkerer Austrocknung humin- und aschereiche, schwer benetzbare und trockene Feinkorngefüge mit zum Teil Rissen und Klüften im Boden.