Mumbai (Marathi: , Mumbai ), bis 1996 offiziell englisch Bombay , ist die Hauptstadt des Bundesstaates Maharashtra in Indien und die wichtigste Hafenstadt des Subkontinents.
Das Stadtzentrum befindet sich auf einem schmalen Landstreifen, der von der sumpfigen Küste in das Arabische Meer hineinragt.
Die Stadt ist das wirtschaftliche Zentrum Indiens.
Mumbai ist mit 12,5 Millionen Einwohnern in der eigentlichen Stadt (das heißt ohne Vorortgürtel) die größte Stadt in Indien und eine der bevölkerungsreichsten Städte der Welt.
Der Name Bombay soll sich von der portugiesischen Bezeichnung bom baia (sic; grammatikalisch korrekt wäre boa baia "gute Bucht",) oder bom baim ("gutes Büchtchen") herleiten.
Der Name Mumbai wird von der örtlichen Bevölkerung schon genauso lange verwendet (1507: Manbai) und soll eine Zusammensetzung sein von Mumba oder Maha-Amba, dem Namen der regionalen Hindu-Göttin Mumbadevi, und Aai, was auf Marathi "Mutter" bedeutet.
Mumbai liegt an der Küste des Arabischen Meeres im Westen von Indien auf 18,56 Grad nördlicher Breite und 72,49 Grad östlicher Länge sowie im Durchschnitt elf Meter über dem Meeresspiegel.
Es gab auch schon Angriffe auf Menschen.
Ab dem 8. Jahrhundert siedelten an der Westküste Indiens Juden aus Jemen und Anhänger der Religion des Zarathustra aus Persien, die vor dem Ansturm der islamischen Eroberer dorthin geflüchtet waren.
1508 segelte der portugiesische Forscher und Händler Francisco de Almeida mit seinem Schiff in den tiefen natürlichen Hafen der Insel Bombay.
Weitere Kastelle, Befestigungsanlagen, wie das Madh Fort (auch Versova Fort) und Faktoreien bauten die Portugiesen in den folgenden Jahren auf den anderen Inseln des Archipels.
In den folgenden Jahrzehnten hinterließen Briten, reiche Jains und Parsen mit gewaltigen Bauten ihre Spuren in der Innenstadt.
In Mumbai spielen die Jainas und die Parsen eine wichtige ökonomische Rolle, obwohl es sich um kleine Religionsgemeinschaften handelt.
Es bestehen Pläne der Stadtverwaltung, die Slumhütten von Dharavi abzureißen und (teilweise) durch soziale Wohnungsbauten, aber auch kommerzielle Bauprojekte, zu ersetzen.
In der Zentralhalle ist eine kleine Auswahl der umfangreichen Sammlung, wie einige Mogul-Gemälde, Waffen, Jadearbeiten und Miniaturfiguren aus Ton und Terrakotta der Maurya-Periode aus dem 3. Jahrhundert v. Chr. und der Kuschana-Periode aus dem 1. bis 2. Jahrhundert n. Chr., zu sehen.
Es ist mit einer Länge von 170 Metern und einer Höhe von 60 Metern eines der größten viktorianisch-gotischen Gebäude der Stadt.
Die kleine bewaldete Insel wird nur von wenigen Menschen bewohnt.
Jedes Jahr im Juni wird zu Ehren des Gottes Ganesh mit dem Elefantenhaupt das Fest Ganesh Chaturthi veranstaltet, das zahlreiche Menschen anzieht.
Austragungsort ist der "Mahalaxmi Racecourse", eine der bedeutendsten Pferderennbahnen der Welt.
Indian Airlines und andere einheimische Gesellschaften fliegen von Santacruz aus zu Zielflughäfen in ganz Indien.