Als Muttersprache bezeichnet man eine vom Sprecher in der frühen Kindheit ohne formalen Unterricht erlernte Sprache.
Das Wort wurde nach Kluge vermutlich nach dem Vorbild des lateinischen lingua materna (dt. wörtlich: "Sprache mütterlicherseits") geprägt.
Eine Sprache wird in der Regel durch eine enge Bezugsperson wie die Mutter vermittelt (daher "Muttersprache").
Verbunden mit dem Begriff ist außerdem eine allgemeine Vorstellung, dass die Muttersprache die Sprache ist, die ein sich verbal ausdrückendes Individuum (Muttersprachler) am besten beherrscht.
Der Ausdruck "Muttersprache" wird im alltäglichen Sprachgebrauch verwendet und findet sich auch in vielen Fachbüchern wieder.
Obwohl er dabei lediglich im übertragenen Sinne benutzt wird und darin bedeutet, dass diese Sprache zuhause gesprochen wurde und nicht in der Schule erlernt ist, gibt es unterschiedliche Betrachtungen dazu:
Alternativ dazu spricht man im Englischen ebenfalls von mother tongue.
Der US-amerikanischen Linguistin Suzanne Romaine zufolge suggeriert der Ausdruck, dass es sich bei der Muttersprache um die Sprache handelt, die von der Mutter gesprochen und von ihr erlernt wird.
So kann es durchaus sein, dass das Kind zunächst die Sprache des Vaters, der Großeltern oder einer anderen Betreuungsperson lernt, weil diese die primären Bezugspersonen sind.
Trotz der unterschiedlichen Interpretationen verwenden Linguisten und auch Institutionen wie z. B. die UNO, weiterhin den Ausdruck "Muttersprache", zum Teil aber in dem eher weiteren Sinne "eine Sprache, die im Heim eines Individuums in früher Kindheit gesprochen wurde, aber nicht notwendigerweise die Sprache, die von ihm aktuell gesprochen wird".
Mit Bilingualismus wird die Fähigkeit eines Individuums bezeichnet, zwei oder mehr Sprachen zu beherrschen.
In vielen Familien wird das Prinzip "eine Person - eine Sprache" umgesetzt, d. h. das jeweilige Elternteil spricht mit dem Kind in seiner Muttersprache.
In den USA, aber auch in anderen Teilen der Welt, ist die Tendenz zu beobachten, jede Person, die über einigermaßen brauchbare Fremdsprachenkenntnisse verfügt, als "bilingual" beziehungsweise "multilingual" zu bezeichnen.