Die Mäuse (Mus) sind eine Nagetiergattung aus der Gruppe der Altweltmäuse (Murinae).
Die Gattung umfasst knapp 40 Arten, von denen die Hausmaus die bekannteste und am weitesten verbreitete ist.
Die meisten anderen Arten leben in Afrika sowie in Süd- und Südostasien.
Das Gewicht, soweit bekannt, liegt zwischen 12 und 35 Gramm.
Das Fell ist je nach Art weich, rau oder stachelig, seine Färbung reicht an der Oberseite von hellgrau über verschiedene Grau- und Brauntöne bis schwarzbraun, die Unterseite ist heller.
Der Schwanz erscheint unbehaart, ist aber mit feinen Haaren bedeckt.
Das ursprüngliche Verbreitungsgebiet umfasste offenbar Afrika, Südeuropa sowie weite Teile des südlichen und südöstlichen Asiens.
Die Hausmaus hat im Gefolge des Menschen eine weltweite Verbreitung erlangt und lebt als einzige Art auch in Amerika und Australien.
Manche Arten haben sich aber derart auf ihre Rolle als Kulturfolger spezialisiert, dass man sie meistens in der Nähe menschlicher Behausungen findet.
Sie sind überwiegend Bodenbewohner, können aber gut klettern sowie - zumindest im Fall der Hausmaus - auch schwimmen.
Einige Arten fressen auch Insekten und andere Kleintiere, wenn verfügbar.