Ein in der Technik gebrauchter Nagel (von ahd.
Er dient zum Verbinden von vorwiegend aus Holz bestehenden Teilen.
Nägel werden entweder mit dem Hammer eingeschlagen oder mit dem Druckluftnagler eingeschossen.
Nägel aus Metall wurden ursprünglich vom Nagelschmied geschmiedet.
Mit einem Betonnagler, Nagelschuss-, Bolzenschuss- oder Bolzensetzgerät können gehärtete Nägel auch mithilfe einer Treibladung gesetzt werden.
Alle Nägel und Stifte sind aus Stahl.
Ein Ankernagel, auch als Kamm-, Rillen- oder Ringnagel bezeichnet, besitzt einen profilierten Schaft mit Querrillen, die in der Art eines Widerhakens zur Spitze hin angeschrägt und zum Kopf hin gerade abgeschnitten sind.
Ein Schraubnagel oder Gewindenagel ist ein Nagel, der statt des glatten Schaftes ein ganz oder teilweise steiles "Gewinde" hat.
Sie verformen sich beim Einschlagen des Kerbnagels in eine Bohrung.
Rinneneisennagel oder Rinneisennagel, richtiger eigentlich als Rinnenträgernagel bezeichnet, werden zum Befestigen von Dachrinnenträgern an der Dachtraufe benutzt.
Einen speziellen Nagel, der nur dafür verwendet wird, gibt es nicht.
Der hier als Walknagel bezeichnete ist ein zylindrischer Nagel mit einer pyramidalen Spitze.
Um zu verhindern, dass sich das Holz spaltet, können die Spitzen der Nägel vorher stumpf geschlagen werden.