Ein Name ist, nach einer aktuellen wissenschaftlichen Definition, ein verbaler Zugriffsindex auf eine Informationsmenge über ein Individuum.
Mit der wissenschaftlichen Erforschung von Namen beschäftigt sich die Onomastik.
Sie unterteilt sich in die Namenkunde, die Geschichte, Gebrauch und Etymologie der Namen klärt, und die Theoretische Namenforschung, die sich mit der Frage beschäftigt:
Die Namentheorie beschäftigt sich demnach mit der Hauptbedeutung, der Denotation, der Namen, während sich die Namenkunde über die Denotation hinaus, mit der Konnotation der Namen beschäftigt.
Die hebräische Konsonantenschrift hatte keine Vokale, erst die Masoreten im Mittelalter fügten Vokale hinzu.
So ist JHWH eigentlich nicht übersetzbar, weil es kein Name, kein Gedanke, keine Substanz oder Existenz ist.
Im deutschen Sprachraum hat sich seit dem 12. Jahrhundert ein zweigliedriges Namensystem mit einem Individualnamen (Vorname, Rufname, Nebenname) und Familiennamen (Beiname, Nachname, Zuname) entwickelt.
So existieren als sog. "adjektivische Übernamen" neben "Lang" auch die Formen "Lange", "Langer" und "Langen", ein Phänomen, das bei vielen Namen auftritt.
In literarischen und filmischen Werken tragen die handelnden Personen und die Orte, an denen die Handlung stattfindet, zuweilen fiktive sprechende Namen.
Viele dieser Namen können aber auch zu den Mikrotyponymen gerechnet werden, wenn sie kleinere Objekte ansprechen.
Diese erhielten zu Beginn die Namen der Göttinnen.
Sternensysteme oder auch Nebel besitzen hingegen selten Eigennamen.
Meist sind die Namen aus einer Nominalgruppenstruktur gebildet, deren Kern ein appellativisches Nomen (Schule, Hochschule, Universität (= "Universitätsnamen"), Institut) bildet.
Sie sind die Namen, die am stärksten Modeerscheinungen unterworfen sind.