Nelson Rolihlahla Mandela (* 18. Juli 1918 in Mvezo, Transkei; + 5. Dezember 2013 in Johannesburg), in Südafrika häufig mit dem traditionellen Clannamen Madiba bezeichnet, oft auch Tata genannt (isiXhosa für Vater), Initiationsname Dalibunga, war ein führender südafrikanischer Aktivist und Politiker im Jahrzehnte andauernden Widerstand gegen die Apartheid sowie von 1994 bis 1999 der erste schwarze Präsident seines Landes.
Er war der wichtigste Wegbereiter des versöhnlichen Übergangs von der Apartheid zu einem gleichheitsorientierten, demokratischen Staatswesen in Südafrika.
Bereits zu Lebzeiten wurde Mandela für viele Menschen weltweit zum politischen und moralischen Vorbild.
Sein Vater, Gadla Henry Mandela, gab ihm den Namen Rolihlahla, was wörtlich "Am Ast eines Baumes ziehen" bedeutet - gemeint ist damit ein "Unruhestifter".
Den britischen Namen Nelson erhielt Mandela erst an seinem ersten Schultag.
Der Junge wurde geformt durch "Sitte, Ritual und Tabu" der Xhosa.
Als der Vater 1927 starb, war Mandela neun Jahre alt.
Nach dem Tod seines Vaters wurde er als Waise vom Stammesoberhaupt der Tembu adoptiert und zum Wahlbezirksführer ernannt.
Neben Mandela und Tambo erhielten hier viele andere Afrikaner ihre akademische Ausbildung, die Jahre später im politischen Widerstand eine führende Rolle spielen sollten.
Seinen Wohnsitz hatte Mandela im Stadtteil Alexandra, wo er unter ärmlichen Bedingungen lebte.
Als junger Jurastudent engagierte sich Mandela in der politischen Opposition gegen das weiße Minderheitsregime mit dem Ziel, für die schwarze Mehrheit des Landes gleiche politische, soziale und wirtschaftliche Rechte zu erkämpfen.
Nach dem Sieg der "Afrikaaner"-dominierten National Party über die United Party unter Jan Smuts bei den Wahlen 1948 führten die Wahlgewinner die Politik der Apartheid ein.
Diese politische Umwälzung beschrieb Mandela 1994 folgendermaßen: "Apartheid war die Kodifizierung aller Gesetze und Vorschriften, die über Jahrhunderte hinweg die Schwarzen gegenüber den Weißen in einer untergeordneten Position gehalten hatten." "Die weiße Vorherrschaft" sollte "mit aller Härte" gegenüber "Afrikanern, Farbigen und Indern" "für alle Zeit" gesichert werden.
Von Februar 1956 an war Mandela erneut für fünf Jahre gebannt.
Gleichzeitig wurde beschlossen, dass bei Nichterfüllung der Forderung vom 29. bis zum 31. Mai 1961 ein vom African National Action Council organisierter "Stay at Home" (Generalstreik) im gesamten Land durchgeführt werde.
Nach Verkündigung des Urteils wurde er Ende Mai 1963 auf die Gefängnisinsel Robben Island geschafft, aber schon bald wieder nach Pretoria geholt, nachdem am 11. Juli die übrige Führungsspitze des MK festgenommen worden war.
Am 20. April 1964, dem letzten Prozesstag vor der Urteilsverkündung, begründete Mandela in seiner vierstündigen, vorbereiteten Rede ausführlich die Notwendigkeit des bewaffneten Kampfes, weil die Regierung weder auf Appelle noch auf den gewaltlosen Widerstand der nicht-weißen Bevölkerung in ihrem Bestreben nach Gleichbehandlung eingegangen sei und stattdessen immer repressivere Gesetze erlassen habe.
Mandela lehnte ab Februar 1985 mehrmals das Angebot einer Freilassung ab, die an die Bedingung geknüpft war, dass der ANC auf den bewaffneten Kampf verzichtet.
Hingegen wurde Nelson Mandela gemeinsam mit anderen Vertretern des ANC 1988 von der US-amerikanischen Regierung unter Ronald Reagan als "Terrorist" auf eine Watch List gesetzt und erst 2008 unter George W. Bush - der ihn zuvor zweimal mit hohen Ehrenzeichen ausgezeichnet hatte - von dieser Liste gestrichen.
Er führte fortan eine Regierung, in der auch Minister der National Party und der Inkatha Freedom Party vertreten waren.
Er hatte sich maßgeblich dafür eingesetzt, dass dieses Turnier in Südafrika stattfindet.
Barack Obama, damaliger US-Präsident (und als 44. Präsident der erste Afroamerikaner in diesem Amt), hielt eine offizielle Nachruf-Rede und ließ die US-Flaggen auf halbmast setzen.
Eines der bekanntesten Solidaritätslieder für Mandela ist Free Nelson Mandela, komponiert von Jerry Dammers.