Nestle S.A. (deutsch ) ist der weltgrösste Nahrungsmittelkonzern und das grösste Industrieunternehmen der Schweiz.
Die Hauptverwaltung befindet sich in Vevey, Schweiz.
Das Unternehmen kam Anfang 2017 auf eine Marktkapitalisierung von 229,5 Mrd. US-Dollar, womit es das wertvollste Unternehmen der Schweiz ist.
Wegen vieler Umweltvergehen, dem Vorwurf der Wasserausbeutung, Regenwaldzerstörung und ungesunder Babynahrung steht die Unternehmenspolitik von Nestle immer wieder in der Kritik.
2020 erwirtschaftete der Konzern einen Umsatz von 84,3 Milliarden CHF und einen Reingewinn von 12,2 Milliarden CHF und beschäftigte 273'000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Der Umsatz in Europa, dem Nahen Osten und in Nordafrika betrug 26,9 Milliarden CHF (29,4 % des weltweiten Umsatzes 2018), davon in Deutschland 2,752 Milliarden CHF (3,0 %), davon in der Schweiz 1,241 Milliarden CHF (1,3 %).
Zu den bedeutenden Gemeinschaftsunternehmen zählen die Cereal Partners Worldwide (CPW), ein 1990 gegründetes 50/50-Joint Venture zusammen mit General Mills, USA, für Frühstücksgetreideprodukte ausserhalb der USA, sowie das Gemeinschaftsunternehmen Beverage Partners Worldwide (BPW) mit Coca-Cola für den Vertrieb von Tee-Getränken mit Fokus auf Europa und Kanada.
Seit 1. Januar 2017 ist Ulf Mark Schneider Geschäftsführer (CEO) von Nestle.
Die Führung erfolgt für die meisten Produkte nach Geografie, respektive nach Ländern.
Der 1814 in Frankfurt am Main geborene Heinrich Nestle ging nach einer Apothekerlehre in die Schweiz und legte dort den Grundstein für eine bemerkenswerte Karriere.
1867 gelang es Heinrich Nestle, ein lösliches Milchpulver herzustellen, das Säuglingen als Muttermilchersatz gegeben werden konnte (Nestle Kindermehl).
In der Werbung wurde die Schweizer Herkunft in den Vordergrund gestellt, und es wurde anstelle von Lebensmittelhändlern von Apothekern und Ärzten verkauft.
Die Farine Lactee Henri Nestle lk.
1875 verkaufte Henri Nestle alles und zog sich ganz aus dem Unternehmen zurück.
Damals wurden über eine Million Dosen pro Jahr produziert und in 18 Länder auf fünf Kontinenten verkauft.
1898 wurde die erste ausländische Fabrik übernommen, ein Milchpulverwerk in Norwegen.
1905 fusionierte Nestle mit der damals deutlich grösseren Anglo-Swiss Condensed Milk Company in Cham ZG.
1929 schlossen sich die Schokoladeproduzenten Peter, Cailler, Kohler und Nestle zusammen, wiederum setzte sich der Name Nestle durch.
Die Vermarktung löslichen Kaffees (Nescafe) ab dem Jahr 1938 brachte dem Unternehmen grosse Gewinne.
1974 erwarb das Unternehmen, unter der Führung von Pierre Liotard-Vogt, 51 % an der Holdinggesellschaft Gesparal und damit erstmals Anteile an einem Non-Food-Unternehmen.
2014 übernahm Nestle den 50-%-Anteil von L'Oreal, Galderma ist seither Teil der neuen Sparte Nestle Skin Health.
Ende 2004 übernahm die deutsche Nestle 49 % der Wagner Tiefkühlprodukte GmbH, um sich auf dem deutschen Markt im Bereich der Tiefkühlpizzas gegen die Konkurrenten Dr. Oetker und die Freiberger-Gruppe zu positionieren.
2008 wurden 24,8 % für 10,4 Milliarden Dollar veräussert, 2010 dann die restlichen 52 % für rund 28,3 Milliarden Dollar.
Am 19. Januar 2016 kündete das Unternehmen an, dass eine Partnerschaft mit dem Onlinehändler Alibaba eingegangen wurde.
Für den Bezug von Kakaorohstoffen ist eine Rückverfolgbarkeit bis zur Ebene einzelner Bauerngruppen geplant; Rückverfolgbarkeitsanstrengungen wurden 2012 nach Unternehmensangaben auch für Kaffee, Milchprodukte, Eier, Fisch und Meeresfrüchte, Haselnüsse, Fleisch, Palmöl, Papier und Karton, Geflügel, Soja, Zucker und Vanille entweder unternommen oder waren in Entwicklung.
Im Jahre 2013 bewertete Oxfam die Nachhaltigkeitsanstrengungen verschiedener grosser Lebensmittelunternehmen (Behind the Brands Scorecard).
Die Leiterin der Behind-the-Brands-Kampagne sagte im September 2015: " All das sind grundsätzliche Verpflichtungen, und wir sehen Fortschritte, weil Nachhaltigkeit im Lebensmittelbereich neu ist.
In den 1970er- und 1980er-Jahren wurden Nestle und andere Unternehmen für ihre Vermarktung von Säuglingsnahrung in Entwicklungsländern kritisiert.
Damit wurden Mütter dauerhaft von den teuren Produkten abhängig gemacht, die jedoch für Teile der Bevölkerung unerschwinglich waren; zudem wurden gesundheitliche Schäden und Tod von Säuglingen durch Zubereitung mit verschmutztem Wasser in Kauf genommen.
Nestle bestritt, dass diese Werbung zu einer zunehmenden Verbreitung von Milchersatz führe.
Sie betrifft Kinder im Alter von 12 bis 14 Jahren, die aus Mali in die Elfenbeinküste verschleppt worden waren, um dort ohne Lohn, Schlaf und mit physischer Gewalt zu Arbeit gezwungen worden waren.
Die von Nestle beauftragte Überprüfung kam Ende 2015 zum Ergebnis, dass es "Hinweise auf Zwangsarbeit, Menschenhandel und Kinderarbeit" in der Lieferkette gäbe.
Anschuldigungen zu Preisabsprachen bei Schokolade in Kanada wurden von Nestle aussergerichtlich in einem Vergleich beigelegt.
Greenpeace veröffentlichte Anfang 2010 ein "provokantes Video", in dessen Begleittext Nestle, dem Hersteller von Kitkat, vorgeworfen wird, Palmöl von Unternehmen zu beziehen, die den indonesischen Regenwald zerstören und den Orangutan an den Rand der Ausrottung brächten.
Im Jahr 2012 kam die Dokumentation Bottled Life - Nestles Geschäfte mit dem Wasser in die Kinos, die sich mit der Vermarktung von in Flaschen abgefülltem Trinkwasser beschäftigt.
Darin bezeichnete die Umweltaktivistin und ehemalige Chefberaterin der UNO in Wasserdingen Maude Barlow Nestle als ein "Raubtier auf der Suche nach dem letzten sauberen Wasser dieser Erde".
In diesem Zusammenhang reichten am 5. März 2012 das in Berlin ansässige Europäische Zentrum für Verfassungs- und Menschenrechte (ECCHR) und Kolumbiens nationale Gewerkschaft der Beschäftigten in der Lebensmittelindustrie (Sinaltrainal) gemeinsam Strafanzeige gegen die Konzernleitung ein.
Sie werfen dem Lebensmittelkonzern vor, den Mord an dem kolumbianischen Gewerkschafter Luciano Romero mitverursacht zu haben.