Die Niederlande (im Deutschen Plural; niederländisch Nederland und friesisch Nederlan, Singular) sind eines der vier autonomen Länder des Königreiches der Niederlande.
Das größtenteils im nördlichen Westeuropa liegende Land wird dort durch die Nordsee im Norden und Westen, Belgien im Süden und Deutschland im Osten begrenzt.
Die Hauptstadt der Niederlande ist Amsterdam, der Regierungssitz ist Den Haag.
Zu dem Gebiet der Niederlande, das in diesem Artikel dargestellt wird, gehören neben den zwölf Provinzen des europäischen Teils die Karibikinseln Bonaire, Sint Eustatius und Saba (einschließlich ihrer jeweiligen Nebeninseln), die Besondere Gemeinden des Landes sind.
Weitere niederländische karibische Gebiete sind kein Teil des Landes Niederlande, sondern autonome Länder im Königreich der Niederlande.
Dies sind die Länder Aruba, Curacao und Sint Maarten.
Die Verfassung der Niederlande geht auf die Zeit des Wiener Kongresses 1814/15 zurück.
Die Niederlande sind Gründungsmitglied der Montanunion von 1951, aus der sich mehrere Nachfolger und 1992 die Europäische Union (EU) entwickelten.
Das ist auch der Name, der in der Umgangssprache für Niederländer selbstverständlich ist.
1815 wurde das Königreich der Niederlande gegründet.
Holland war zunächst eine Provinz, bis es 1843 in die Provinzen Noord-Holland (Hauptstadt Haarlem) und Zuid-Holland (Hauptstadt Den Haag) aufgeteilt wurde.
Auch beim Fußball lautet die Selbstbezeichnung Holland, zum Beispiel im Schlachtruf Hup Holland Hup.
Man sprach dann von den nördlichen und den südlichen Niederlanden.
Belgica ist der Name einer alten römischen Provinz; seit der Renaissance wurde der Ausdruck als lateinischer Name der Niederlande, auch für deren nördliche Provinzen, verwendet.
Im Mittelniederländischen bezeichneten die Adjektive dietsc (entsprechend dem deutschen deutsch) die Niederländische Sprache.
Der höchste Punkt des Festlandes, der Vaalserberg im äußersten Süden, in der Provinz Limburg im Dreiländereck zu Deutschland und Belgien, befindet sich 322,5 m über dem Amsterdamer Pegel.
Teile der Niederlande, wie zum Beispiel fast die gesamte Provinz Flevoland, wurden durch Landgewinnung dem Meer abgewonnen.
Ungefähr ein Fünftel der Landesfläche ist mit Wasser bedeckt, wovon das IJsselmeer den größten Teil ausmacht, eine ehemalige Bucht der Nordsee namens Zuiderzee, die 1932 durch einen 29 km langen Abschlussdeich eingepoldert wurde.
Die wichtigsten Flüsse der Niederlande (de grote rivieren - die großen Flüsse) sind Rhein, Maas und Schelde.
Der Name "Rhein" geht im Delta bemerkenswerterweise auf weniger wichtige Deltaarme über.
Der Hauptstrom des Rheinsystems heißt im Delta anfangs Waal, später Merwede, dann Noord, schließlich Neue Maas.
Die Maas mündete früher bei Gorinchem in die Waal, seit 1904 ist sie jedoch aufgrund künstlicher Verlegung der Maasmündung mit dem Rheinsystem eigentlich nicht mehr verbunden und fließt über Bergse Maas und Amer in die ehemalige Meeresbucht Hollands Diep ("Holländische Tiefe").
Besonders im Westen des Landes, an der Nordseeküste, ist das Klima stärker atlantisch geprägt (milde Winter, kühle Sommer).
Die gruppeninterne Sprache Bargoens ist eine niederländisch basierte Sondersprache, die mit dem deutschen Rotwelsch oder Jenisch vergleichbar ist.
Abgesehen von vielen Zugezogenen aus den Nachbarstaaten (u. a. aus Deutschland, Belgien und England) leben heute viele Menschen aus anderen Erdteilen hier, wie u. a. aus Marokko und der Türkei, aus den ehemaligen Kronkolonien Indonesien, Suriname und aus der Karibik.
Im Jahr 2018 sank der Prozentsatz der konfessionell gebundenen niederländischen Bürger über 18 Jahren laut dem Niederländischen Zentralbüro für Statistik (CBS) auf 48 %.
Die Hälfte der Niederländer, die aktuell Mitglied einer Religionsgemeinschaft sind, verteilen sich wie folgt auf die unterschiedlichen Religionen: 23 % römisch-katholisch, 15 % protestantisch, weitere 10 % gehören anderen Religionen wie Judentum, Hinduismus oder Buddhismus an.
Während sich im urban geprägten Westen (zum Beispiel: Noord-Holland 67 %, Zuid-Holland 52 %) und Norden (zum Beispiel: Groningen 68 %, Drenthe 62 %) vor allem Konfessionslose finden, gibt es im Süden den höchsten Anteil an Katholiken.
Durch Entkirchlichung wurde sie jedoch im Laufe des 20. Jahrhunderts zahlenmäßig von den Konfessionslosen und auch den Katholiken übertroffen.
Der Norden und der Westen des Landes waren traditionell protestantisch, während im Süden und Osten die Katholiken die Bevölkerungsmehrheit stellten und teilweise noch stellen.
In der Mitte des Landes gibt es einen sogenannten Bibelgürtel (Bijbelgordel) mit erhöhtem Anteil von gereformeerden.
Noch immer (Stand 2018) stellen Katholiken die Mehrheit der Bevölkerung in manchen Gebieten südlich dieses Bibelgürtels, zum Beispiel 54,7 % in Limburg (612.000 Katholiken bei einer Gesamtbevölkerung von in Limburg 2018).
Der König ist reformierter Konfession (hervormden).
Wegen der synodalen Organisation calvinistischer Kirchen hat der Monarch allerdings keine formale Führungsrolle in der Niederländisch-reformierten Kirche inne, wie sie früher bei lutherischen Landesherren in Deutschland und Skandinavien anzutreffen war.
Die Niederlande standen 2009 in einer Studie an erster Stelle, in der die Gesundheitssysteme der Vereinigten Staaten, Australiens, Kanadas, Deutschlands und Neuseelands verglichen wurden.
Nach Angaben des HCP (Health Consumer Powerhouse) gibt es in den Niederlanden ein "Chaos-System", was bedeutet, dass die Patienten weitgehend frei sind, wo sie ihre Krankenversicherung abschließen können und wo sie ihre medizinische Versorgung beziehen.
Während niederländische Einwohner für die AWBZ automatisch von der Regierung versichert sind, muss jeder eine eigene Grundversicherung (Basisverzekering) abschließen, mit Ausnahme derjenigen unter 18 Jahren, die automatisch unter die Prämie ihrer Eltern fallen.
Für alle regulären (kurzfristigen) medizinischen Behandlungen gibt es eine obligatorische Krankenversicherung bei privaten Krankenversicherungen.
In den Niederlanden kamen 2014 auf 1000 Einwohner ca. 3,35 Ärzte.
Weiter können Eltern wählen, ob sie ihre Kinder auf eine Kategorialschule schicken, an der nur eine Schulform gilt, oder sich für eine Schulgemeinschaft entscheiden.
Anders als in Deutschland, wo nur das Gutachten eines Grundschulpädagogen bei der Wahl einer weiterführenden Schule zu Grunde liegt, wird in den Niederlanden anhand des Prüfungsergebnisses und eines Gutachtens durch die Grundschule, erstellt von den Klassenlehrern der letzten Schuljahre sowie eines nicht unterrichtenden Begleiters, eine bindende Empfehlung ausgesprochen, von der nur in begründeten Ausnahmen abgewichen werden kann.
Sie dient vor allem der Orientierung des Schülers auf seine zukünftige Schullaufbahn.
Unter Kaiser Karl V., der zugleich spanischer König war, war das Land in siebzehn Provinzen aufgeteilt und umfasste auch das heutige Belgien (mit Ausnahme des Hochstifts Lüttich) und Teile Nordfrankreichs und Westdeutschlands.
Der Graben zwischen spanientreuen Katholiken und radikalen Calvinisten war zu tief aufgerissen und führte dazu, dass sich die calvinistischen Provinzen Holland, Zeeland und Utrecht 1579 zu einem Verteidigungsbündnis zusammenschlossen, der Utrechter Union.
1581 taten die Generalstaaten - die allgemeine Ständeversammlung - den letzten Schritt und erklärten ihre Unabhängigkeit von der spanischen Krone.
In Asien schufen die Niederländer ihr Kolonialreich Niederländisch-Indien (Nederlands-Indie), das heutige Indonesien, das im Dezember 1949 unabhängig wurde.
Bei den Niederlanden verblieben nur noch wenige Inseln in der Karibik.
Ein düsteres Kapitel des Goldenen Zeitalters war der Sklavenhandel, an dem die Niederländer maßgeblich beteiligt waren.
Auf dem Höhepunkt ihrer Macht behaupteten sie sich 1667 gegen England im Englisch-Niederländischen Krieg und hielten sogar die Expansion des französischen Sonnenkönigs Ludwig XIV. auf.
Wilhelm I. aus dem Haus Oranien-Nassau wurde souveräner Fürst der Niederlande; 1815 wurde er König.
Die Niederlande blieben im Ersten Weltkrieg offiziell neutral und konnten sich auch aus dem Krieg heraushalten.
Der südliche Teil der Niederlande wurde in der zweiten Hälfte des Jahres 1944 von den vorrückenden Alliierten befreit; der Norden des Landes erst bei Kriegsende.
Während dieser Umbruch in Ländern wie Deutschland und Frankreich mit schweren gesellschaftlichen Erschütterungen einherging, vollzog er sich in den Niederlanden fast geräuschlos.
So gab es keine Studentenunruhen - schon 1970 verabschiedete das Parlament in Den Haag ein Hochschulgesetz, das den Studentenvertretern weitgehende Mitbestimmungsrechte einräumte.
Die Niederlande sind eine parlamentarische Monarchie.
Das Parlament, die Generalstaaten (Staten-Generaal), besteht aus zwei Kammern.
Damit ist die Zweite Kammer (Tweede Kamer) die wichtigere; sie entspricht dem deutschen Bundestag oder dem Nationalrat in Österreich und der Schweiz.
Formell hat das Parlament nicht über die Zusammensetzung der Regierung zu bestimmen, tatsächlich aber ernennt der König die Minister nach Konsultation der Fraktionen.
Ein neues Parlament wurde am 12. September 2012 gewählt.
Eine Partei mit weniger als 1000 Mitgliedern erhält jedoch grundsätzlich keine Staatssubvention, dafür ist sie allerdings auch nicht verpflichtet, die Herkunft ihrer Mittel wie zum Beispiel Spenden offenzulegen.
Daneben existiert noch die Koninklijke Marechaussee, seit 1998 als eigenständiger Teil der Streitkräfte.
In den Niederlanden haben unter anderem folgende internationale Institutionen ihren Sitz:
Später kamen die sogenannten Generalitätslande (niederländisch Generaliteitslanden) als Provinzen Noord-Brabant und Limburg hinzu.
Die Provinzen haben jeweils ein Parlament (Provinciale Staten) und eine Regierung (Gedeputeerde Staten).
Gefördert wird auch in der Nordsee.
Der Hafen von Rotterdam war jahrzehntelang der größte Hafen der Welt.
In den Niederlanden haben drei Städte ein U-Bahn-System, nämlich Rotterdam, Den Haag und Amsterdam.
Im Gegensatz zu fast allen anderen europäischen Ländern ist der 1. Mai kein Feiertag.
Ob Arbeitnehmer an einem niederländischen Feiertag einen arbeitsfreien Tag haben, wird nicht durch den Gesetzgeber, sondern durch Tarif- und Arbeitsverträge bestimmt.
Seit einigen Jahren ist nederlandstalige muziek, Musik in der Landessprache, sehr erfolgreich.