Die niederländische Sprache (niederländisch Nederlandse taal), kurz Niederländisch (Aussprache: Nederlands?/i), ist eine westgermanische Sprache, die weltweit etwa 24 Millionen Menschen als Muttersprache dient.
Ihr Sprachraum umfasst die Niederlande, Belgien, Suriname, Aruba, Sint Maarten und Curacao.
Außerdem ist sie eine Minderheitensprache in einigen europäischen Ländern, z. B. in Deutschland und Frankreich.
Daneben gab es für den Gegensatz zwischen Latein und Volkssprache das Wort "*eudisk", das aber vom Anfang (786) bis im Jahr 1000 nur in der mittellateinischen Form "theodiscus" überliefert wurde.
Weil die Niederlande im Südwesten am dichtesten besiedelt waren und die mittelalterlichen Handelswege hauptsächlich übers Wasser liefen, hatte der durchschnittliche Niederländer des 15. Jahrhunderts, trotz der geografischen Nähe Deutschlands, eine größere Chance Französisch oder Englisch zu hören, als einen deutschsprachigen Dialekt des deutschen Innenraums.
Im Altfranzösischen wurden die Bewohner der Niederlande als Avalois (vergleich: "a vau-l'eau" und "-ois", etwa "stromabwärts-er") bezeichnet und die Herzöge von Burgund nannten ihre niederländischen Besitzungen die pays d'embas (Französisch: "niedere Länder"), eine Bezeichnung, die sich in der mittelfranzösischen und zeitgenössischen französischen Sprache als Pays Bas (Niederlande) widerspiegelt.
Behauptet wurde auch, dass die niederländische Sprache mit dem Begriff "Nederduytsch" an Ansehen gewinnen würde, da "Nederduytschland", als damals übliche Übersetzung des lateinischen Germania Inferior galt und damit eine Hinwendung zum Prestige der Römer und der Antike sei.
Da im Frühmittelalter unter den im heutigen Nordfrankreich beheimateten Westfranken ein Sprachassimilationsprozess anfing, wobei die germanisch-romanische Sprachgrenze immer weiter nach Norden rückte und Westfränkisch durch Altfranzösisch ersetzt wurde, wird die niederländische Sprache als einzige überlebende moderne Variante der Sprache der Westfranken betrachtet.
Die modernen Sprachvarietäten des Niederländischen im engeren Sinne, wozu auch die Niederrheinischen Mundarten innerhalb Deutschlands gehören, werden in der zeitgenössischen germanischen Philologie in der Regel als "niederfränkisch" klassifiziert, ein Begriff, der verweist auf den tief liegenden Bereich des im 19. Jahrhundert angenommenen fränkischen Siedlungsgebiets.
Dabei wurde das alte Konglomerat von Dialekten, aus denen sich die zwei modernen Kultursprachen Deutsch und Niederländisch entwickelt haben, die heute die Fortsetzungen dieser Mundarten überdachen, mit dem erstgenannten und wichtigeren dieser beider Sprachen gleichsetzt.
Im Raum Groningen und in Friesland sowie an der holländischen Küste wurde Friesisch und anverwandte nordseegermanische ("ingwäonische") Dialekte gesprochen.
In den Niederlanden sprechen etwa siebzehn Millionen Menschen Niederländisch als Erst- oder Zweitsprache.
In den besonderen karibischen Gemeinden der Niederlande Bonaire, Sint Eustatius und Saba sowie den autonomen Ländern Aruba, Curacao und Sint Maarten ist Niederländisch die Amtssprache.
Als Lehrfach hat es sich an Schulen im Laufe der 1960er Jahre etabliert.
Nach dem Kriterium der Überdachung sind die Dialekte niederländisch, die mit dem Niederländischen verwandt sind und die dort gesprochen werden, wo das Niederländische - und keine enger verwandte Sprache - die Kultursprache ist.
Dennoch sind bestimmte Sprachbereiche des Deutschen stark vom Niederländischen geprägt, so gibt es vor allem in der Seemannssprache viele Entlehnungen, wie zum Beispiel die Wörter "Matrose", "Hängematte" oder "Harpune", und in den Benennungen verschiedener Meerestiere, wie "Kabeljau", "Hai", "Makrele", "Pottfisch", "Walross", "Bückling" und "Garnele".
Die Studie zeigte aber regionale Unterschiede in der Bewertung des niederländischen Akzents, so sei er in Norddeutschland beliebter als in Süddeutschland.