Niger (deutsch , französisch ), amtlich Republik Niger, ist ein Binnenstaat in Westafrika.
Es ist ein Binnenstaat mit Anteil an der Sahara, dem Sahel und dem Sudan.
Im Zentrum Nigers liegt das Gebirge Air, dessen höchster Gipfel Idoukal-n-Taghes mit 2022 m gleichzeitig höchster Punkt des Landes ist.
Weiter östlich liegt der Grand Erg de Bilma mit dem Kaouar-Tal.
Im Norden geht der Tenere in das Djadoplateau über, im Nordosten ins Tibestigebirge.
Im Süden des Air-Gebirges liegt die bedeutende Fossilfundstätte Gadoufaoua aus der Zeit der Unterkreide (Albium-Aptium, 126,3 bis 100,5 mya).
"Ufer" der Wüste).
Im Südosten liegt ein Teil des Tschadsees auf dem Gebiet Nigers, dessen Ausdehnung sich jedoch bei starker Trockenheit hinter die Grenze zum Tschad zurückzieht.
Er durchfließt als Fremdlingsfluss auf 650 Kilometern Länge eine besonders fruchtbare Region des Landes und bildet im unteren Teil die Grenze zu Benin, bevor er das Land im Süden auf knapp 200 m Höhe nach Nigeria verlässt.
Das Klima Nigers ist durchgehend heiß und trocken.
Dem Süden des Landes bringt der westafrikanische Monsun eine von den Monaten Juni bis Oktober andauernde Regenzeit.
In den nördlichen Teilen des Landes (Wüstengebiete) gibt es in letzter Zeit praktisch keine Niederschläge.
Der Staat Niger entwässert über zwei Einzugsgebiete; das des Nigers und das des Tschadsees.
Die Tierwelt großer Teile des Landes ist, bedingt durch die karge und wachsende Wüstenvegetation, nicht sehr artenreich.
Die Wüstenregionen dominieren den gesamten Norden des Landes.
Hier kommen noch Löwen, Antilopen, Giraffen, Büffel, Strauße, Elefanten und Flusspferde vor.
Seit der Unabhängigkeit im Jahre 1960 wuchs die Bevölkerung Nigers von 3,2 auf 23,3 Millionen Menschen, was mehr als einer Versiebenfachung der Bevölkerungszahl entspricht.
Seit 1983, als die Fertilitätsrate mit 7,89 einen Höchststand erreicht hat, geht sie langsam zurück.
Die meisten Bräute in Niger sind noch nicht volljährig, wenn sie heiraten - einer Untersuchung des nigrischen Ministeriums für Öffentliche Gesundheit aus dem Jahr 2012 zufolge sind 75 % der Mädchen erst zwischen 15 und 19 Jahre alt, wenn sie verheiratet werden.
Bereits zu Zeiten der französischen Kolonialzeit wurden bei der Vergabe politischer Schlüsselpositionen an Nigrer zumeist die Songhai und Zarma bevorzugt.
Die meisten Ausländer kommen aus Nigeria und Mali und sind häufig Flüchtlinge.
Die Amtssprache ist Französisch.
Auf einen Arzt kommen statistisch rund 9000 Menschen; von der WHO empfohlen sind maximal 600 Patienten pro Arzt.
Die Bevölkerung des Niger ist von vielfältigen Krankheiten bedroht wie z. B.: Gelbfieber, Tuberkulose, Lepra, Typhus, Noma, Brucellose, Hepatitis, Bilharziose und HIV/Aids.
Zugang zu sauberem Trinkwasser, seit 2010 ein Menschenrecht der UNO, hatte 2017 laut WHO nur jeder zweite Mensch in Niger, wobei es große Unterschiede zwischen Stadt (84 %) und Land gibt (44 %).
Im Jahr 1921 wurde Niger eine französische Kolonie innerhalb Französisch-Westafrikas.
Unter den Orden und Ehrenzeichen der Republik Niger ist der Nationalorden Nigers die höchste Auszeichnung.
Weitere wichtige multilaterale Organisationen, in denen das Land Mitglied ist, sind u. A. die Afrikanische Union, die ECOWAS, die Organisation für Islamische Zusammenarbeit und die Vereinten Nationen.
Frankreich dagegen bezieht den größten Teil seines Urans, das für seine Nuklearindustrie benötigt wird, aus Niger.
Nicht vor 2020 soll der Tagebau Imouraren in Betrieb gehen.
Im Jahr 2008 nutzten 19,9 % aller Nigrer ab 15 Jahren Mobiltelefone, in der Hauptstadt Niamey und in der dünnbesiedelten und unwegsamen Region Agadez waren es jeweils mehr als die Hälfte.