Nordmazedonien (mazedonisch eepa aeoa Severna Makedonija, albanisch Maqedonia e Veriut; amtlich Republik Nordmazedonien, mazedonisch eya eepa aeoa Republika Severna Makedonija, albanisch Republika e Maqedonise se Veriut; bis 2019: Republik Mazedonien) ist ein Binnenstaat in Südosteuropa.
Seit dem 27. März 2020 ist Nordmazedonien Mitglied der NATO sowie bereits seit 2005 ein Beitrittskandidat der Europäischen Union (EU).
Neben slawischen Mazedoniern, die etwa 64 % der Gesamtbevölkerung stellen, gibt es eine große Minderheit an Albanern (25 %).
Nach den bürgerkriegsähnlichen Zuständen 2001 und dem danach unterschriebenen Friedensvertrag hat sich die Gesamtlage im Land deutlich verbessert.
Die Einigung mit der griechischen Regierung am 12. Juni 2018 leitete die Änderung des Staatsnamens in eya eepa aeoa/ Republika Severna Makedonija (deutsch Republik Nordmazedonien) ein .
Bei einem Referendum am 30. September 2018, das jedoch nur beratende Funktion hatte, befürworteten 91 % der abgegebenen Stimmen die NATO-Mitgliedschaft und die damit verbundene Namensänderung in "Nordmazedonien".
Das Land ist seit dem 8. April 1993 Mitglied der Vereinten Nationen (bis zur am 14. Februar 2019 registrierten Namensänderung unter dem Namen "ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien"), der CEFTA sowie Teilnehmerstaat der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa, des Europarats und des Kooperationsrats für Südosteuropa.
Nordmazedonien ist ein Binnenstaat und liegt zentral auf der Balkanhalbinsel.
Nur entlang der größeren Flüsse und in den Beckenlandschaften ist das Land relativ flach.
Sie teilt sie vor allem mit Griechenland.
Im Südwesten an der Grenze zu Albanien hat Nordmazedonien je etwa zu zwei Dritteln Anteil am Ohrid- und Prespasee.
Diese Seen (700 Meter beziehungsweise 900 m. i. J.) sind etwa 400 Quadratkilometer groß und durch Tektonik in einer geologischen Schwächezone der Erdkruste entstanden.
Der ebenfalls im See vertretene Europäische Aal schwimmt Tausende Kilometer von der Sargassosee bis in den Ohridsee, um dort für zehn Jahre zu verweilen und nach Erlangung der Geschlechtsreife zu seinem Geburtsort im Atlantik zurückzukehren.
Die Bevölkerungsdichte liegt bei etwa 78 Einwohnern pro Quadratkilometer und ist damit auf der gleichen Höhe wie Griechenland und Kroatien (siehe hierzu Liste der Staaten der Erde).
Die Bevölkerung Nordmazedoniens ist nicht homogen.
Somit bilden sie die Mehrheit in der ethnischen Struktur des Landes.
Infolge großer Auswanderung dieser Volksgruppe leben schätzungsweise zwischen 200.000 und 300.000 Albaner im Ausland.
Die Albaner in Nordmazedonien sind fast ausnahmslos Gegen, nur im Südwesten des Landes, in der Region um die Stadt Bitola, gibt es einige Dörfer mit einer toskischen Bevölkerung.
In den beiden Gemeinden Plasnica und Centar Zupa bilden sie die Mehrheit.
Andere Quellen berichten von 80.000 bis zu 260.000 Roma in Nordmazedonien.
Sie stellen nur im Bezirk Suto Orizari der Hauptstadt Skopje die Mehrheit der Einwohner.
Viele Angehörige der Roma haben die Sprache des jeweiligen Wohngebietes übernommen.
Einer der Hauptgrunde warum hauptsächlich Albaner und Mazedonier zum Islam konvertierten, war die kurz zuvor gewaltsame und grausame Eroberung dieser Gebiete durch den serbischen König Stefan Dusan.
Bei der letzten Volkszählung von 2002 waren 64,8 Prozent der Bevölkerung orthodoxe Christen, von denen sich die Mehrheit zur Mazedonisch-Orthodoxen Kirche bekannte.
In den Jahren 1912 und 1913 wurden die Balkankriege geführt, die das Ende der osmanischen Herrschaft zur Folge hatten.
Zwischen 1918 und 1941 war Vardar-Mazedonien Teil des Königreich Jugoslawiens.
Von 1929 bis 1941 bildete das heutige Nordmazedonien zusammen mit Teilen des südlichen Serbiens aufgrund innenpolitischer Zwistigkeiten administrativ die Vardarska banovina (Banschaft Vardar).
Im Dezember 2005 wurde dem Land der Status eines offiziellen EU-Beitrittskandidaten verliehen.
Für das kleine Land war der massive Migrationsdruck aus der Union heraus besonders schwierig, und es gab anfangs kaum Unterstützung durch die EU.
Ende des Jahres wurde nach ungarischem Vorbild ein Grenzzaun errichtet, danach verringerte sich die Zahl der Durchreisenden erheblich.
Nordmazedonien ist eine Republik mit dem Regierungssystem einer parlamentarischen Demokratie.
Kennzeichnend ist das Verfolgen innenpolitischer Ziele durch außenpolitische Mittel, was insbesondere eine Folge des nach 1945 mit Erfolg betriebenen Projekts der mazedonischen Nationenbildung ist.
In Artikel 49 wurde erklärt, dass sich die Republik für den Status und die Rechte der Mazedonier in den Nachbarländern einsetzt, einschließlich der ehemaligen mazedonischen Volksgruppen (Expatriats).
Des Weiteren sprechen offiziellen Politiker, Wissenschaftler und weitere führende mazedonische Persönlichkeiten von 200.000 Angehörigen einer in der Umgebung von Blagoewgrad, bis 750.000 in gesamten Land lebenden "Mazedonische Minderheit", obwohl sich 2011 bei der letzten der Volkszählung nur 1654 Bewohner (weniger als 1 % der gesamte Bevölkerung) Bulgariens als Mazedonier bekannten.
Neben einer Heranführung des Landes an einen Beitritt zur Europäischen Union hat das Land wichtige Beziehungen zu den USA hergestellt.
"Quecke", 2017) einen stilistisch zwischen Realismus, Symbolismus und Postmoderne angesiedelten Roman über das bäuerliche Mazedonien in den Kriegen zu Beginn des 20. Jahrhunderts.
Die öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalt Nordmazedoniens, Makedonska Radio-Televizija (kurz MRT), betreibt neben zwei Fernsehsendern (MRT1 als Hauptsender und MRT2 für die ethnischen Minderheiten der Albaner, Türken, Serben, Roma, Aromunen und Bosniaken) auch einige Radiostationen.