Die Zahl Null ist die Anzahl der Elemente in einer leeren Ansammlung von Objekten, mathematisch gesprochen die Kardinalität der leeren Menge.
Null bezeichnet in der Mathematik je nach Kontext verschiedenartig definierte Objekte, die jedoch oft miteinander identifiziert werden können, d. h. als dasselbe Objekt angesehen, das verschiedene miteinander kompatible Eigenschaften vereint.
Da Kardinalzahlen (Anzahl der Elemente einer Menge) mit speziellen Ordinalzahlen identifiziert werden, und die Null gerade die kleinste Kardinalzahl ist, wird die Null - im Gegensatz zum gängigen Sprachgebrauch - auch als erste Ordinalzahl gewählt.
Die Null ist das neutrale Element bezüglich der Addition (anschaulich gesprochen die Differenz zweier gleicher Zahlen) in vielen Körpern, wie etwa den rationalen Zahlen, reellen Zahlen und komplexen Zahlen, und eine gängige Bezeichnung für ein neutrales Element in vielen algebraischen Strukturen, selbst wenn andere Elemente nicht mit gängigen Zahlen identifiziert werden.
Dargestellt wird die Null durch die Ziffer "0", deren Einführung Stellenwertsysteme wie die Dezimalzahlen erst möglich machte.
Erst die Erfindung eines Stellenwertsystems mit dem Lückenzeichen "0" und die Betrachtung von "0" als eigenständige Ziffer, die etwas darstellt, mit dem man wie mit anderen Zahlen rechnen konnte, führte zur Vorstellung, dass die Null "0" eine Zahl sei.
In der Perser- (539-331 v. Chr.) und hauptsächlich der Seleukidenzeit (305-63 v. Chr.) gab es als Vorstufe der Zahl Null ein Fehlzeichen im Sexagesimalsystem der Babylonier, nämlich in sexagesimalen Zahlen an Stellen ohne Wert.
Die sexagesimalen Zahlen der Babylonier hatten keine feste Größenordnung, so wurde z. B. dezimal 123 (= 2x60 + 3) genau so geschrieben wie 7380 (= 2x60^2 + 3x60) oder 2,05 (= 2 + 3/60).
Er verwendete in astronomischen Angaben das Fehlzeichen o, das vermutlich für griechisch ov ouden ("nichts") steht.
Die römischen Kaiser förderten zwar die Wissenschaften in den ehemals hellenistischen Gebieten ihres Reiches, bedeutende eigene mathematische Leistungen hatten die Römer jedoch nicht vorzuweisen.
Er räumt der Null aber nicht den gleichen Stellenwert wie den übrigen Zahlen ein - in seinem Buch nennt er sie Zeichen statt Zahl.
Für die Ziffer und die "neue Zahl" 0 gibt es in vielen europäischen Sprachen eine vom deutschen Wort "null" abweichende Benennung; zu diesen Unterschieden siehe unten bei Herkunft des Wortes.
Fälschlicherweise wird auch immer wieder behauptet, dass es Papst Silvester II. (mit bürgerlichem Namen Gerbert von Aurillac) gewesen sei, der die arabisch-indischen Zahlen nach Europa gebracht hätte.
Man sagt auch, die Null ist ein absorbierendes Element der Multiplikation.
Mit der Einführung der Ziffer 0, die zugleich einen Zahlwert darstellte, musste für diese 0 eine Benennung gefunden werden, im Deutschen ist es null, in anderen Sprachen zero/zero.