Offenbach am Main ist mit 130.280 Einwohnern (31. Dezember 2019) die fünftgrößte hessische Stadt und eines von zehn Oberzentren in Hessen.
Die ursprünglich hugenottisch geprägte Industriestadt war vor allem als Zentrum der Lederwarenindustrie bekannt.
Das Klima in Offenbach am Main ist warm und gemäßigt.
Die erste urkundliche Erwähnung der Stadt Offenbach stammt vom 12. April 977: Kaiser Otto II. beurkundete eine Schenkung in Offenbach an die Salvatorkirche (den späteren Dom) in Frankfurt am Main.
Die Hugenotten brachten das Wissen um die Tabakverarbeitung nach Offenbach und erschlossen damit einen Wachstumsmarkt des 18. Jahrhunderts.
Niccolo Paganini und Wolfgang Amadeus Mozart besuchten mehrmals die aufstrebende Industriestadt.
1920 wurde die Stadt für einen Monat von französischen Truppen besetzt.
An diesem Tag gab es 176 Opfer, bei den Bombenangriffen auf Offenbach insgesamt 467 Tote.
Das Wahrzeichen und bekannteste Gebäude in Offenbach ist das Isenburger Schloss.
Einer modernen Sage zufolge erhielt der Tempel den Namen nach der Verlobten Johann Wolfgang von Goethes, Elisabeth Schönemann, mit der sich dieser 1775 im umliegenden Park zu treffen pflegte.
Insbesondere im westlichen Stadtteil Kaiserlei siedelten sich nach dem S-Bahn-Bau Banken, Versicherungen und Unternehmensberatungen mit Verwaltungssitzen oder Abteilungen an, so etwa die BHF-Bank oder Capgemini.
Nachdem die Bundesmonopolverwaltung für Branntwein Ende 2018 abgewickelt wurde verblieb allein der Deutsche Wetterdienst als Bundesoberbehörde in Offenbach.
respekt OF ist ein Offenbacher Magazin über Kultur und Wirtschaft, das nur über Buchhandlungen vertrieben wird, of:rot ist ein kostenloses Offenbacher Magazin über Kultur und Veranstaltungen.