Oskar Schindler (* 28. April 1908 in Zwittau, Mähren, Österreich-Ungarn; + 9. Oktober 1974 in Hildesheim, Deutschland) war ein deutschmährischer Unternehmer, der während des Zweiten Weltkrieges gemeinsam mit seiner Frau Emilie etwa 1200 bei ihm angestellte jüdische Zwangsarbeiter vor der Ermordung in den Vernichtungslagern der Nationalsozialisten bewahrte.
Posthum, 1993, ehrte die staatliche israelische Holocaust-Gedenkstätte Yad Vashem Schindler für die Rettung der Zwangsarbeiter durch die Ernennung zum Gerechten unter den Völkern.
Oskar Schindler wurde als Sohn des Landmaschinenfabrikanten Johann "Hans" Schindler und dessen Frau Franziska "Fanny" (geb. Luser) in Zwittau geboren.
Er hatte eine acht Jahre jüngere Schwester namens Elfriede.
Mit 16 Jahren wurde er der Schule verwiesen, nachdem er sein Zeugnis gefälscht hatte.
Er wurde römisch-katholisch erzogen, wandte sich aber als Erwachsener für längere Zeit von der Glaubenspraxis ab.
In den Jahren 1926 bis 1929 war er ein begeisterter Motorradfahrer.
Im Alter von 19 Jahren (1928) heiratete er Emilie Pelzl, die Tochter eines wohlhabenden Landwirts aus Alt Moletein.
Nach der Schließung der väterlichen Landmaschinenfabrik durch die Auswirkungen der Weltwirtschaftskrise arbeitete Schindler von 1935 bis 1939 als Agent für das Amt Ausland/Abwehr in Mährisch-Ostrau und Breslau.
Sein Vorgesetzter zu dieser Zeit war Admiral Wilhelm Canaris.
1935 trat er in die pronationalsozialistische Partei Konrad Henleins ein, die Sudetendeutsche Heimatfront, später Sudetendeutsche Partei (SdP).
Nachdem seine Spionagetätigkeit aufgedeckt worden war, wurde er für den Verrat tschechoslowakischer Eisenbahngeheimnisse an Deutschland wegen Hochverrats zum Tod verurteilt.
Blech war zu Kriegszeiten knappe Ware.
Seine kleine Fabrik, die unzerbrechliches Küchengeschirr für die Wehrmacht und den Schwarzmarkt herstellte, wuchs sprunghaft.
Bereits nach drei Monaten hatte sie 250 polnische Arbeiter, sieben von ihnen waren Juden.
Unter diesen waren 370 Juden aus dem Krakauer Ghetto, das im März 1941 errichtet worden war.
Allmählich traten seine finanziellen Interessen gegenüber dem Verlangen zurück, so viele Juden wie möglich vor den Nationalsozialisten zu retten.
Am Ende der Entwicklung waren Schindler und seine Ehefrau nicht nur bereit, ihr gesamtes Vermögen (nach heutigem Wert eine Million Euro) für dieses Ziel auszugeben, sie setzten sogar ihr Leben aufs Spiel.
Dies gelang ihm, denn die Militärverwaltung des besetzten Polen erkannte 1943 sein Emaillierwerk als Rüstungsbetrieb (Produktion von Granatenhülsen) an.
Um dies zu erreichen, stellte er die Häftlinge als unabkömmlich für seine Produktion dar, deren Deportation das Erfüllen kriegswichtiger Aufträge verlangsamen würde.
Durch diese Täuschung konnte er Ausnahmen erwirken, sobald Juden der Abtransport in Vernichtungslager drohte.
Schindler scheute sich bei seinem Vorgehen nicht, zu lügen oder Dokumente zu fälschen, indem er Akademiker und Kinder als qualifizierte Metallarbeiter ausgab.
Ebenso gelang das Erreichen der Einstufung als kriegswichtigen Produktionsbetrieb mittels eines Täuschungsmanövers im Schriftverkehr mit der SS.
Canaris war von Hitler mehrfach kritisiert und vom Dienst suspendiert worden, unter anderem, weil er Juden beschäftigte.
Auch hatte Canaris - der nach dem Attentat vom 20. Juli 1944 hingerichtet wurde - Juden als V-Männer ins Ausland geschickt und sie damit gerettet; zudem hatte er die Einsatzgruppen in Polen kritisiert.
Amon Göth, dem Schindler so nahestand, dass er ihn freundschaftlich mit seinem Spitznamen Mony ansprechen durfte, hatte neue Vorgesetzte bekommen.
Anstatt sich mit dem Millionengewinn seiner Kriegsproduktionsgeschäfte aus dem Staub zu machen und seine Arbeiter dem sicheren Tod zu überlassen, beschloss Schindler, mit seiner Fabrik umzuziehen und seine Arbeiter mitzunehmen.
Der Transport der Frauen führte über Auschwitz, da eine SS-Vorschrift verlangte, dass alle Häftlinge, Männer wie Frauen, in Quarantäne kamen, bevor sie in ein anderes Lager verlegt wurden.
Ebenso waren Leibesvisitationen vorgeschrieben, die sich auch auf den Intimbereich erstreckten.
Es handelte sich dabei nicht, wie häufig berichtet, um den einzigen Fall, in dem eine so große Gruppe die Vernichtungslager verlassen durfte, aber um den bekanntesten.
Ab diesem Zeitpunkt lebte Oskar Schindler ein "geteiltes" Leben: Die eine Hälfte des Jahres verbrachte er in Frankfurt am Main, wo er zurückgezogen in einer Einzimmerwohnung am Bahnhof lebte; die andere Hälfte des Jahres verweilte er bei den von ihm geretteten Juden in Jerusalem.
Am 9. Oktober 1974 verstarb er im St.-Bernward-Krankenhaus in Hildesheim.
Bis heute besuchen zahlreiche Juden sein Grab und ehren ihn, indem sie dort einen kleinen Stein niederlegen.
Einer breiteren Öffentlichkeit wurde Oskar Schindler erst durch den Film Schindlers Liste bekannt.
Man schätzt, dass zu Beginn der 1990er Jahre noch etwa 400 Schindlerjuden lebten, die Hälfte von ihnen in Israel.
In einem von ZDFinfo ausgestrahlten Fernsehinterview sprach Moshe Bejski von interner Kritik aus den eigenen Reihen der Überlebenden, weil von Einzelnen eingewandt wurde, das Geld, das man Schindler sende, würde dieser wohl (ohnehin) "wieder versaufen", woraufhin Bejski entgegnete:
Als zwei Journalisten der Stuttgarter Zeitung, Claudia Keller und Stefan Braun, von dem Koffer erfuhren, ließen sie den Inhalt im Bundesarchiv in Koblenz sichten, katalogisieren und in säurefreie Mappen verpacken.
Der Wille von Oskar und Emilie Schindler sei gewesen, dass die Nachweise über die Rettung der Juden in deutschen Museen der Öffentlichkeit zugänglich seien.
Die Auktion blieb erfolglos, obwohl sie von einer halben Million Menschen besucht wurde und mehr als 13.000 Beobachter hatte.
Hinter der Initiative steht der Stiftungsfond Soa (Schoah), der das verfallene Areal bereits kaufte und weiteres Geld für das Projekt sucht", berichtet laut ORF die tschechische Tageszeitung Pravo vom 15. August 2016.
Der Film, der auf der 1982 erschienenen Biographie von Thomas Keneally basiert, wurde mit sieben Oscars ausgezeichnet.
Bereits 1983 wurde in England der Dokumentarfilm Schindler von Jon Blair (Originaltitel: Schindler: The Documentary, für die Thames Television, gesendet in den USA 1994 als Schindler: The Real Story) ausgestrahlt.