Ossian ist ein angeblich altgälisches Epos aus der keltischen Mythologie.
Diese "Gesänge des Ossian" hat tatsächlich der Schotte James Macpherson (1736-1796) geschrieben.
Als namensgebendes Vorbild für die Titelfigur suchte er sich Oisin aus, den Sohn des Fionn mac Cumhail.
Inhalt der Gesänge sind episch dargestellte Schlachten und die Schicksale auserwählter edler Helden, die sich meist um die Rettung von Königreichen bemühen.
Ein Kritiker aus Edinburgh, Hugh Blair, gab 1760 "Fragments of Ancient Poetry" ("Bruchstücke alter Dichtung, in den schottischen Highlands gesammelt, aus dem Gälischen oder Ersischen übersetzt") heraus.
Da dieser nicht wusste, wo er solche finden sollte, schrieb er sie selbst und behauptete, sie aus dem Gälischen ins Englische übersetzt zu haben.
Blair war begeistert und vermutete, die vorgeblichen Gesänge aus keltischer Vorzeit seien Fragmente eines Nationalepos, wie es bislang in Schottland noch nicht aufgewiesen werden konnte.
Als Verfasser des Werkes "identifizierte" Blair den aus der schottisch-gälischen Mythologie bekannten Ossian, und sein Held müsse der sagenhafte König Fingal (Fionn) sein.
Auf Blairs Drängen hin lieferte Macpherson die epischen Dichtungen "Fingal" und "Temora", die 1762 bzw. 1763 veröffentlicht wurden.
Weit über die Grenzen Schottlands hinaus begeisterte "Ossian" eine ganze Dichtergeneration und trug zum Sturm und Drang bei.
1841 reichte der dänische Komponist und Dirigent Niels Wilhelm Gade (1817-1890) seine später unter dem Titel "Nachklänge von Ossian" als op. 1 erschienene Ouvertüre bei einem vom Kopenhagener Musikverein (Musikforeningen) ausgerichteten Kompositionswettbewerb ein und gewann mit dem Werk den ersten Preis.
Auch bei einigen Herrschern der Zeit fanden die Ossianischen Heldenmythen Anklang:
Der Sänger erschaut im Traum seinen Vater Fingal, seinen Sohn Oskar, dem gleichnamigen mythologischen Oscar nachempfunden, und dessen Geliebte Malvina.