Zu Ostern (lateinisch pascha oder Festum paschale, von hebräisch  pesach) feiern die Christen das Fest der Auferstehung Jesu Christi.
In der Alten Kirche wurde Ostern als Einheit von Leidensgedächtnis und Auferstehungsfeier in der Osternacht, der Nacht vor dem Ostersonntag, begangen ("Vollpascha").
Die Gottesdienste erstrecken sich daher seitdem in den meisten Liturgien von der Feier des letzten Abendmahls am Gründonnerstagabend über den Karfreitag mit dem Gedächtnis des Leidens und Sterbens Jesu und den Karsamstag, den Tag der Grabesruhe des Herrn, bis zum Anbruch der neuen Woche am Ostersonntag (liturgisch Dominica Resurrectionis, "Sonntag der Auferstehung" ).
Da Leiden, Sterben und Auferstehung Christi laut den Aussagen des Neuen Testamentes in eine Pessachwoche fielen, bestimmt der Termin dieses beweglichen jüdischen Hauptfestes auch das Osterdatum.
Es wird über einen Lunisolarkalender bestimmt und fällt in der Westkirche immer auf den Sonntag nach dem ersten Frühlingsvollmond, im gregorianischen Kalender also frühestens auf den 22. März und spätestens auf den 25. April.
Im Mittelalter entwickelte sich aus dem ursprünglichen Triduum ein separates Ostertriduum, das die ersten drei Tage der Osteroktav von der restlichen Feierwoche abhob.
Viele Sprachen bezeichnen das Osterfest mit einer Wortableitung vom aramäischen pas-cha, angelehnt an das hebräische Wort Pessach, unter anderem:
Diese Sprachtradition weist auf die wesentliche Beziehung von Tod und Auferstehung Jesu zum Auszug der Israeliten aus der Sklaverei hin und betont die bleibende Verwurzelung des Christentums im Judentum.
Hingegen verwenden das Weißrussische e (Wjalikdsen), das Ukrainische ee (Welykden), das Bulgarische und Makedonische ee (Velikden) sowie in früheren Zeiten das Serbische ea (Velikdan) mit der Bedeutung "Großer Tag" (Große Tage), in gleicher Weise die baltischen Sprachen Lettisch Lieldienas und Litauisch Velykos.
Der georgische Name  (aghdgoma) heißt auf Deutsch "Auferstehung" oder "Aufstehen" im Allgemeinen, ebenso wie das kroatische, bosnische und serbische Uskrs (kyrill.
Diese waren sprachlich und klerikal unterschiedlich geprägt.
Im Erzbistum Köln, der kölnischen Kirchenprovinz, die fränkisch geprägt war, herrschte der Begriff pasche vor und wurde vor allem in den heute erhaltenen Dokumenten auch so geschrieben.
Das neuhochdeutsche Ostern und das englische Easter haben die gleiche sprachliche Wurzel, zu deren Etymologie es verschiedene Lösungsansätze gibt.
Der Wortstamm ist mit dem altgriechischen Namen der vergöttlichten Morgenröte os und dem lateinischen aurora "Morgenröte" verwandt, die ihrerseits weitere Sprachen beeinflusst haben.
ostra ist erstmals 738 bei Beda Venerabilis (De temporum ratione 15) belegt.
Wahrscheinlicher ist, dass Beda Volkstraditionen aufgriff, die im Rahmen frühjährlicher Vegetationsriten gepflegt wurden und mit den Matronen- und Disenkulten in Verbindung standen und darüber hinaus im damaligen paganen germanischen Raum üblich waren und teilweise heute noch tradiert werden.
Wegen der Entdeckung des leeren Grabes Jesu "früh am Morgen, als eben die Sonne aufging" (Mk 16,2 EU) ist die Morgenröte im Christentum Symbol der Auferstehung.
Die Canones Hippolyti (um 350) gaben daher für die Osternacht die Weisung: "Alle sollen daher bis zur Morgenröthe wachen, dann ihren Leib mit Wasser waschen, bevor sie Pascha feiern, und das ganze Volk sei im Lichte".
Dies knüpfte auch an die biblische Exodustradition der Israeliten in der Nacht des "Vorübergehens" (hebräisch pessach): "Eine Nacht des Wachens war es für den Herrn, als er sie aus Ägypten herausführte.
Viele neue Christen ließen sich damals "bei Sonnenaufgang" am Ostermorgen - althochdeutsch zu den ostarun - taufen.
Der Ostersonntag hängt vom Frühlingsvollmond ab, wobei der Frühlingsanfang abweichend vom astronomischen Datum (19. bis 21. März) und von der Berechnung nach dem jüdischen Kalender festgelegt ist auf den 21. März.
Das Osterfest der Ost- und Westkirchen liegt in diesem Jahrhundert insgesamt nur 27 mal auf demselben Tag.
Nach Auskunft aller Evangelien ist Jesu Auferweckung exklusive Tat Gottes und wurde von keinem Menschen beobachtet.
Frauen aus seiner Heimat, die sein Sterben und seine Grablegung mitangesehen hatten, entdecken, dass sein Grab leer ist.
Laut der ältesten überlieferten Version im Markusevangelium (Mk 16,1-11 EU) kündigt der Engel ein Wiedersehen mit Jesus in Galiläa an.
Lukas und Johannes siedeln die übrigen Ereignisse in Jerusalem und Umgebung an, wo Jesu eigenes Reden und Handeln seine verzweifelten Jünger zum Glauben an sein neues, unzerstörbares Leben führt (Lk 24,31 ff.
Paulus von Tarsus, der sich als letzter in diese Reihe stellte, erzählt, dass er dem Auferstandenen als Christenverfolger persönlich begegnet sei und von ihm zum Völkerapostel beauftragt worden sei.
Nach dem wohl frühesten christlichen Glaubensbekenntnis wurde Jesus am "dritten Tag gemäß der Schrift" von den Toten erweckt (1 Kor 15,3-4 EU).
So ist der "dritte Tag" im Tanach häufig der Zeitpunkt besonderer Ereigniszuspitzung (Gen 22,4 EU), Tag einer Rettung aus Todesnot (Jona 2,1 EU) und ultimativen Wende zum Heil durch Gottes Eingreifen in die Geschichte (Jos 3,2 EU):
Diese erinnert an die 40 Jahre der Israeliten in der Wüste sowie an die 40 Tage, die Jesus in der Wüste fastete und betete (vgl. Lukas 4,1-13 EU).
Das östliche Christentum rechnet die Sonntage zur Fastenzeit mit hinzu, zählt aber andererseits die Woche vor dem Ostersonntag nicht mit zu den 40 Fastentagen, sondern als eigene Zeitperiode.
Diese letzte Woche vor Ostersonntag, die Karwoche, beginnt mit dem Palmsonntag, an dem die Christen den Einzug Jesu in Jerusalem feiern.
Am Gründonnerstag feiert das Christentum das letzte Abendmahl Jesu mit seinen Jüngern.
Die römisch- wie die altkatholische Theologie beschreiben es als "Pascha-Mysterium", in dem Jesus Christus "durch seinen Tod unseren Tod vernichtet und durch seine Auferstehung das Leben neu geschaffen" hat.
Durch ihn hast du hinweg genommen die Sünde der Welt, sein Sterben lässt du für uns zum Sieg werden über den Tod, in seiner Auferstehung schenkst du uns wieder das Leben.
Den Apostolischen Segen Urbi et orbi erteilt der Papst gewöhnlich am Ostersonntag nach der heiligen Messe auf dem Petersplatz in Rom, er ist jedoch nicht der Schlusssegen der Messfeier, sondern ein eigenständiger Ritus; gespendet wird er daher nicht vom Altar aus, sondern von der Benediktionsloggia über dem Hauptportal des Petersdoms aus.
Als Ostergebäck gibt es einen Kuchen in Hasen- oder Lammform.
In einigen Gegenden ist auch die Speisensegnung (in Teilen Österreichs Fleischweihe genannt) am Gründonnerstag oder am Karsamstag gebräuchlich, wobei traditionelle Osterspeisen (Osterschinken, Würste, Zunge, Meerrettich, Eier) gesegnet werden.
In Bulgarien, Griechenland, Russland, Serbien und Schweden werden hartgekochte Eier rot bemalt oder teils nach altem Brauch mit Hilfe von Zwiebelschalen rot gefärbt als Symbol für das neue Leben, das durch das Opfer Christi erworben wurde.
In Finnland schlagen Freunde und Bekannte einander leicht mit einer Birkenrute, um an die Palmzweige, mit denen Jesus in Jerusalem empfangen wurde, zu erinnern.
Auf den Philippinen pflegt man auch den Brauch mit Hasen und bunten Ostereiern.
Der Ostermorgen hat traditionell auch viele Künstler angeregt, zum Beispiel:
Wegen der COVID-19-Pandemie 2020 wurde das Osterfest weltweit anders gefeiert, als es sonst üblich ist.