Pablo Ruiz Picasso (* 25. Oktober 1881 in Malaga, Spanien; + 8. April 1973 in Mougins, Frankreich, voller Name Pablo Diego Jose Francisco de Paula Juan Nepomuceno Maria de los Remedios Cipriano de la Santisima Trinidad Ruiz y Picasso) war ein spanischer Maler, Grafiker und Bildhauer.
Mit Ausnahme des monumentalen Gemäldes Guernica (1937), einer künstlerischen Umsetzung der Schrecken des Spanischen Bürgerkriegs, hat kein anderes Kunstwerk des 20. Jahrhunderts die Forschung so herausgefordert wie die Demoiselles.
Der traditionellen Namensgebung in Malaga folgend erhielt er bei seiner Geburt im Jahr 1881 eine Vielzahl von Vornamen: Pablo, Diego, Jose, Francisco de Paula, Juan Nepomuceno, Maria de los Remedios, Crispiniano de la Santisima Trinidad, von denen lediglich Pablo (eine Reverenz an Blascos kurz vor dem ursprünglichen Hochzeitstermin verstorbenen älteren Bruder) gebräuchlich wurde.
Vor allem Tauben und Flieder." Bereits im Alter von sieben Jahren begann er unter Anleitung seines Vaters zu malen.
Nach dem Tod der Schwester Conchita, die im Januar 1895 an Diphtherie starb, zog die Familie nach Barcelona, wo Picasso mühelos mit 14 Jahren die Aufnahmeprüfung an der Kunstakademie "La Llotja" in nur einem Tag schaffte - seinem Vater wurde dort eine Stelle als Lehrer angeboten - sodass er die ersten zwei Klassen überspringen durfte.
Fernande war eine aus kleinbürgerlichen Verhältnissen stammende geschiedene Frau, die sich für die Malerei der Impressionisten begeisterte.
Über das kunsthistorisch bekannt gewordene Bankett für Rousseau, an dem neben vielen anderen Künstlern Apollinaire, Jacob, Salmon, Uhde und den Geschwistern Stein ferner die junge Malerin Marie Laurencin teilnahm, berichtete Raynal als Augenzeuge: "Es war eine richtige Scheune.
Nach der Befreiung schätzte ihn die politische Linke zunächst als den Künstler ein, der "aufs Wirksamste den Geist des Widerstands versinnbildlichte".
Die Beziehung dauerte bis 1953; der Sohn Claude wurde im Jahr 1947 geboren, die Tochter Paloma 1949.
Im Jahr 1949 entwarf er ein Plakat mit einer Taube für den Pariser Weltfriedenskongress.
Die Taube wurde in der Folge weltweit ein Symbol für den Frieden.
Die Frankfurter Schirn zeigte Ende 2006 bis Anfang 2007 mehr als 140 Werke:
Unter den teuersten Gemälden der Welt befinden sich Werke von Picasso, darunter: Les femmes d'Alger (Version "O"), Akt mit grünen Blättern und Büste, Junge mit Pfeife sowie Dora Maar mit Katze.