Die Ökoregion Pampa (oft auch in der Pluralform Pampas verwendet) ist eine subtropische Grassteppe im südöstlichen Südamerika am Rio de la Plata.
Das Wort stammt aus dem Quechua und bedeutet "Ebene" oder "Feld".
Die Verwendung des Begriffs lässt sich entfernt mit dem australischen Outback, dem südafrikanischen High Veld oder dem neuseeländischen High Country vergleichen.
Vor allem die Staaten Argentinien, Uruguay und Brasilien haben Anteil an der Pampa.
Typisch für die Pampa ist das großflächige Vorkommen von Löss, der wesentlich zu den fruchtbaren Böden der Pampa beigetragen hat.
Das Klima der Pampa ist gemäßigt.
Zu den Bewohnern der Pampa zählen das Guanako, eine Urart des Lamas, und der Pampashirsch als Pflanzenfresser.