Panama (spanisch Panama) ist ein Staat in Mittelamerika, der an Costa Rica im Westen und Kolumbien im Osten grenzt.
Der Panamakanal, der das Land durchquert, verbindet die Karibik mit dem Pazifischen Ozean.
Danach stand das Land lange unter dem Einfluss der USA.
Der höchste Berg des Landes ist der Volcan Baru mit 3477 m.
Er ist Teil der mittelamerikanischen Cordillera de Talamanca, die Panama parallel zu den Küsten durchzieht.
Die Halbinsel Azuero liegt etwa auf halber Strecke zwischen Panama-Stadt und David.
Auf der gesamten Fahrt via Chitre und Pedasi überwiegen Weideflächen, die nur gelegentlich von Reis- und Maisanbauten unterbrochen werden.
Beinahe zwei Drittel (rund 60 %) der Panamaer haben sowohl indigene als auch europäische Vorfahren.
Vorausgegangen war der 1000-Tage-Krieg, in dem der Indigene Victoriano Lorenzo für die Selbstbestimmung der Indianer kämpfte, was er mit seinem Leben bezahlte:
Er wurde erschossen.
Gleich darauf unterzeichnete Philippe Bunau-Varilla als panamaischer Unterhändler den Hay-Bunau-Varilla-Vertrag, der den USA erlaubte, den Panamakanal zu bauen und gleichzeitig die Hoheitsrechte für das Gebiet um den Kanal für sich zu beanspruchen, die so bezeichnete Panamakanalzone.
Zwischen 1904 und 1914 errichteten Ingenieure der US Army den Panamakanal.
Der Kanal, eine der Haupteinnahmequellen des Landes, hatte seine Kapazitätsgrenze von 14.000 Schiffen pro Jahr erreicht.
Über 1 PAB/USD wird nur noch mit US-Dollar-Scheinen bezahlt.
Ihre Werke wurden auch in den USA, Frankreich, England, Italien, Polen und Japan publiziert.