Die Papageien entsprechen in der Systematik der Vögel der Ordnung der Psittaciformes (Papageienvögel).
Die Systematik der Papageien ist aufgrund neuer phylogenetischer Untersuchungen stark im Umbruch.
Papageien werden seit langer Zeit als Haustiere gehalten.
Insbesondere in Australien richten große Schwärme der Rosa-, Gelbhauben- und Nacktaugenkakadus zum Teil beträchtliche Schäden in der Landwirtschaft an.
Kakadus haben eine aufstellbare Federhaube.
Aus dem Miozän Neuseelands sind auch fossile Papageien bekannt, darunter mit Heracles inexpectatus eine Riesenform.
Bei ihnen ist der Schnabel relativ lang und seitlich zusammengedrückt.
Pollen dient den Loris als wichtigste Stickstoffquelle, während der Nektar eine wesentliche Quelle von Kohlenhydraten ist.
Die in diesen Gebieten lebenden Papageien, besonders in der Australis und in Südamerika, sind ebenso wie die nördlichsten Formen oder die in großer Höhe lebenden Arten entsprechend an Kälte angepasst.
Die Zahl der Papageien in der Natur wird ebenfalls auf rund 50 Millionen geschätzt.