Die, häufig auch der Peloponnes (neugriechisch oovvo Peloponnisos (f. sg.) "Insel des Pelops", Transkription aus dem Altgriechischen oovvo Peloponnesos , lateinisch Peloponnesos, Peloponnesus ) ist eine Halbinsel im Süden des griechischen Festlands mit etwa einer Million Bewohnern.
Die größte Stadt ist Patras (214.580 Ew.) im Norden; historisch am bedeutendsten sind jedoch Korinth im Osten, Sparta im Süden und Olympia im Westen.
Der Name ist von der mythologischen Gestalt Pelops hergeleitet, der ein Sohn des sagenhaften Königs Tantalos war.
Der zweite Teil des Namens ist das griechische Wort für "Insel" (vo (ausgesprochen "näsos"), in altgriech.
Die Peloponnes ist der südlichste Teil der Balkanhalbinsel und somit das am weitesten ins Mittelmeer hineinragende Gebiet.
Im Osten wird die Halbinsel von der Ägäis und im Westen vom Ionischen Meer begrenzt.
Vom Festland ist die Peloponnes über eine Landenge von etwa 6,3 km Breite, den Isthmus von Korinth, zu erreichen, der jedoch im Jahr 1893 durch den Kanal von Korinth durchbrochen wurde.
Erdgeschichtlich betrachtet war die Peloponnes ursprünglich eine Insel, wurde jedoch im Laufe der Zeit durch die Nord-Verschiebung der Afrikanischen Platte und der Arabischen Platte an das Festland herangedrückt (siehe auch Plattentektonik).
Vor allem in der Zentralpeloponnes (Arkadien) ist das 1500-1900 m hohe Bergland schwer zugänglich und gekennzeichnet von oberirdisch abflusslosen Karstbecken (Poljen), in denen - teilweise bis heute - nach regenreichen Wintern temporäre Seen auftreten.
Die Franchthi-Höhle in der Argolis ist der älteste Platz in Griechenland, an dem prähistorische Funde (ab 15.000 v. Chr.) gemacht wurden.
Die Halbinsel ist im Osten mit mehreren Brücken über den Kanal von Korinth mit dem Festland verbunden, im Norden über den Golf von Korinth mit der 2004 eingeweihten Rio-Andirrio-Brücke.