Pele (* 23. Oktober 1940 in Tres Coraces; bürgerlich Edson Arantes do Nascimento , in seiner Geburtsurkunde als Edison Arantes do Nascimento vermerkt) ist ein ehemaliger brasilianischer Fußballspieler, der auch als Sportminister tätig war.
Pele gewann mit dem FC Santos in 17 Jahren insgesamt 26 nationale und internationale Titel, darunter zehnmal die Staatsmeisterschaft Campeonato Paulista (1958, 1960, 1961, 1962, 1964, 1965, 1967, 1968, 1969, 1973), viermal den Torneio Rio-Sao Paulo (1959, 1963, 1964, 1966), fünfmal die Taca Brasil (1961, 1962, 1963, 1964, 1965), jeweils zweimal die Copa Libertadores (1962, 1963) und den Weltpokal (1962, 1963) sowie jeweils einmal den Torneio Roberto Gomes Pedrosa (1968), die Supercopa de Campeones Intercontinentales (1968) und die Recopa Intercontinental (1968).
Nach seinem Wechsel 1975 zu New York Cosmos konnte er mit seinem neuen Verein auch einmal die US-Fußballmeisterschaft (1977) gewinnen.
Mit der brasilianischen Nationalmannschaft gewann er dreimal die Fußball-Weltmeisterschaft (1958, 1962, 1970), damit ist er der erfolgreichste Spieler des Turniers.
Mit 77 Treffern in 92 Länderspielen ist der ehemalige Stürmer Rekordtorschütze der brasilianischen Nationalmannschaft und auch Torschützenkönig der Copa America (1959).
In seinem Heimatland wird er auch als Perola Negra (Schwarze Perle), O Rei do Futebol (König des Fußballs), O Rei Pele (König Pele) oder einfach als O Rei (Der König) bezeichnet.
Pele wurde am 23. Oktober 1940 in Tres Coraces, einer Kleinstadt im Süden des brasilianischen Bundesstaates Minas Gerais, geboren und war das älteste Kind aus der Ehe von Joao Ramos do Nascimento ("Dondinho") mit Maria Celeste Arantes.
In Anlehnung an den weltberühmten Erfinder Thomas Alva Edison gaben seine Eltern ihm den Vornamen Edson ("Edson" ohne "i", häufig auch "Edson" ohne Akzent geschrieben, war bereits vor seiner Geburt ein in Brasilien gebräuchlicher Vorname), der allerdings in der Geburtsurkunde fälschlich als Edison vermerkt ist.
Peles Vater Dondinho war ein talentierter Fußballer, der kurz davor stand, eine Profikarriere bei Atletico Mineiro zu beginnen.
Die erhoffte Verbesserung der wirtschaftlichen Situation stellte sich durch den Ortswechsel jedoch nicht ein, auch in Bauru lebte die Familie weiterhin in ärmlichen Verhältnissen.
Um selbst zum Lebensunterhalt der Familie beizutragen, verdingte sich Edson, den alle liebevoll "Dico" nannten, als Schuhputzer am Bahnhof und den wohlhabenden Stadtvierteln oder erledigte Botengänge für seine Mutter.
Die Mannschaft war auch unter dem Namen "die Schuhlosen" bekannt, denn kein Kind konnte sich ordentliche Schuhe leisten und man spielte daher barfuß.
Die Bälle bestanden lediglich aus zusammengebundenen Socken oder einer Grapefruit.
In seiner Autobiografie behauptet er, als Kind für "Bile", den Torhüter von Vasco Sao Lourenco, geschwärmt zu haben.
Durch seine ungenaue Aussprache entwickelte sich daraus "Pile", was letztendlich zu "Pele" wurde.
Im Jahr 1952 gründete der BAC die Jugendmannschaft "Baquinho" und engagierte den ehemaligen brasilianischen Nationalspieler Waldemar de Brito als Trainer.
Den Verantwortlichen stellte er seinen Schützling mit den Worten vor, dieser habe das Talent, einmal "der größte Fußballer der Welt zu werden." Pele überzeugte im Training den Cheftrainer Lula, der ihn daraufhin sofort verpflichten wollte.
Wenige Monate später, am 7. September 1956, bestritt er im Freundschaftsspiel gegen Corinthians Santo Andre seine erste Partie für die Senioren.
Diese boten hohe Ablösesummen und Gehälter, doch die brasilianische Staatsführung erklärte den Ausnahmefußballer zum "nationalen Gut" und verbot einen Transfer nach Europa.
Pele unterschrieb daraufhin seinen ersten Profivertrag bei Santos, der ihm ein monatliches Grundgehalt von umgerechnet 3579 Euro garantierte, womit dieses höher war als das Gehalt des brasilianischen Staatspräsidenten.
Santos wurde Meister der Campeonato Paulista und Pele mit 58 Treffern (bei 38 Spielen) erneut Torschützenkönig.
Der Schwarze Pele war aufgrund seiner Hautfarbe insbesondere für die Menschen in Afrika eine positive Symbolfigur und Hoffnungsträger, weshalb die Konfliktparteien des Biafra-Krieges die Kampfhandlungen 1967 unterbrachen, um dem FC Santos ein Freundschaftsspiel in Lagos zu ermöglichen.
Die brasilianische Post gab eigens aus diesem Anlass eine Briefmarke heraus.
Alljährlich 80 bis 90 Partien, nicht selten verbunden mit anstrengenden Auslandsreisen, dazu unzählige Fouls gegen ihn waren an ihm nicht spurlos vorübergegangen und hatten ihren Tribut gefordert.
Am 1. Oktober 1977 beendete Pele endgültig seine Karriere und zu diesem Anlass veranstaltete man ein Abschiedsspiel zwischen Cosmos und dem FC Santos (2:1).
Von niemandem auszuschalten, krönte er seine Leistung mit zwei sehenswerten Toren.
Nach seinem Karriereende 1977 ist Pele in seiner Eigenschaft als UN-Sonderbotschafter weltweit für zahlreiche Entwicklungsprojekte tätig.
Staatspräsident Fernando Henrique Cardoso machte ihn von 1995 bis 1998 zum außerordentlichen Sportminister (Ministerio do Esporte).
Einer seiner Söhne, Edson Cholbi Nascimento, wurde ebenfalls Fußballspieler.