Als Persische Kriege oder kurz Perserkriege bezeichnet man allgemein die im frühen 5. Jahrhundert v. Chr. von den persischen Großkönigen Dareios I. und Xerxes I. unternommenen Versuche, durch Gewalt Griechenland ihrem Reich anzugliedern.
Von den siegreichen Griechen wurde die erfolg-, aber auch aufopferungsreiche Verteidigung ihres Mutterlandes sehr bald zum politischen Mythos erhoben, der sich auch in Theaterstücken wie Die Perser des Aischylos ausdrückte.
Ausgelöst wurden die Perserkriege durch den sogenannten Ionischen Aufstand (500/499 bis 494 v. Chr.).
Als ihre Höhepunkte dürfen die Schlacht bei Marathon (490 v. Chr.) im ersten sowie die Seeschlacht von Salamis (480 v. Chr.) und die Schlacht von Plataiai (479 v. Chr.) im zweiten persischen Krieg gelten.
In Athen konnte der Adlige Peisistratos in der zweiten Hälfte des 6. Jahrhunderts v. Chr., ähnlich wie es schon in anderen griechischen Städten geschehen war, eine Tyrannis errichten und diese sogar an seine Söhne Hippias und Hipparch weitervererben.
Auslöser hierfür war die Expansionspolitik des persischen Königs Kyros II., der über ein kleines Reich im Südwesten des Iran herrschte.
Um 550 v. Chr. begann er einen Krieg gegen das benachbarte iranische Mederreich, das er schließlich unterwerfen konnte, so dass er nun schlagartig über ein Gebiet gebot, das sich vom Iran bis zum Osten Kleinasiens ausdehnte.
Der Kampf gegen die Nomaden blieb zwar erfolglos, doch hatte Dareios dem Perserreich mit seinem Feldzug zu seiner größten Ausdehnung verholfen und es zu einem direkten Nachbarn der europäischen Griechen gemacht.
Selbst auf Zypern erhoben sich nun die Griechen.
Auch auf eine Erhöhung der Tribute verzichteten die Perser.
Die unabhängigen griechischen Staaten jenseits der Ägäis bedeuteten eine Gefahr für die persische Herrschaft in Westkleinasien.
Die Spartaner setzten ihre Truppen allerdings nicht sofort in Bewegung, mit der Begründung, dass es ihnen während der Dauer des gerade abgehaltenen Karneia-Festes verboten sei, in den Krieg zu ziehen.
So ist etwa unbekannt, ob es die Perser oder die Griechen waren, die die Schlacht eröffneten.
Zudem waren zum ersten Mal in der Geschichte Ansätze einer panhellenischen Politik erkennbar geworden, wenngleich auch nur wenige griechische Staaten bereit waren, für diese Idee zu kämpfen.
Ihre Herrschaft über große Teile der griechischen Welt war immer noch ungefährdet.
Er entging zwar einem Todesurteil, starb aber kurz darauf an den Wunden, die er während des letzten Kriegszuges erlitten hatte.
So war es insgesamt auch diesmal wieder nur ein kleiner Teil der Griechen, der den Persern Widerstand leisten wollte.
Die Peloponnesier schlugen vor, den Isthmos von Korinth zu befestigen und den Feind dort zu erwarten, wodurch ganz Nord- und Mittelgriechenland schutzlos zurückgelassen worden wäre.
Nach diesen beiden Erfolgen war für Xerxes der Weg nach Zentralgriechenland frei.
Der Versuch, Griechenland zu unterwerfen, war nicht nur fehlgeschlagen, er hatte das Perserreich letzten Endes auch seine Herrschaft über Makedonien, Thrakien sowie die kleinasiatischen und ägäischen Griechen gekostet.
Dies änderte sich erst mit dem Feldzug Alexanders des Großen.