Die Basilika Sankt Peter im Vatikan (italienisch: San Pietro in Vaticano) in Rom, im deutschsprachigen Raum wegen ihrer Größe und Bedeutung gemeinhin meist Petersdom genannt (auch Basilica Sancti Petri in Vaticano, Petersbasilika, vatikanische Basilika oder Templum Vaticanum), ist die Memorialkirche des Apostels Simon Petrus.
Mit einer überbauten Fläche von 20.139 m^2 und einem Fassungsvermögen von 20.000 Menschen ist der Petersdom die größte der päpstlichen Basiliken und eine der größten und bedeutendsten Kirchen der Welt.
Mit dem heutigen Bau wurde im Jahr 1506 begonnen, 1626 war er weitestgehend vollendet.
Nach der Überlieferung wurde der Apostel Petrus im Jahr 64 im Circus mit dem Kopf nach unten gekreuzigt und fand in direkter Nähe seine letzte Ruhestätte.
Während die Frage nach den Gebeinen darum offenbleiben muss, kann seit den Ausgrabungen als gesichert gelten, dass seit Anfang des 2. Jahrhunderts die verehrte Stätte als Grab des Petrus angesehen wurde.
Die fünfschiffige Basilika mit einschiffigem Querhaus wurde gegen 326 vollendet und von Papst Silvester I. geweiht.
Ziel war es, nicht nur am Grab selbst, sondern auch darüber die Eucharistie feiern zu können.
Bereits zu dieser Zeit gab es unter Nikolaus V. wegen erhöhten Platzbedarfes Bestrebungen, den Chorraum der alten und über die Zeit der Abwesenheit der Päpste baufällig gewordenen Peterskirche deutlich zu vergrößern.
Sangallo d. J. erhöhte das Niveau des Fußbodens und arbeitete in seinen letzten Lebensjahren bis zu seinem Tod 1547 an einem großen Modell seines letzten Petersdom-Entwurfes (Abb.).
Die Fertigstellung der Kuppel erlebte er nicht mehr; als er im Jahr 1564 starb, hatten die Arbeiten am Tambour begonnen.
Der von Gian Lorenzo Bernini geplante Petersplatz ist 240 Meter breit und von ovaler Form.
Papst Paul V., der aus der Familie Borghese stammte und dessen Wappen im Tympanon des tempelartigen Dreiecksgiebels angebracht ist, wird von der lateinischen Inschrift auf dem Fries als Bauherr der Fassade genannt:
Es zeigt ein Schiff auf dem See Genezareth, in dem die Apostel sitzen; rechts ist zu sehen, wie Petrus versucht, dem auf dem Wasser stehenden Jesus entgegenzugehen.
Das mittlere Tor, das in der Regel geschlossen bleibt und nur zu besonderen Anlässen geöffnet wird, ist das Portal des Filarete (Nr. 5).
Ursprünglich war das Portal 6,30 Meter hoch, wurde dann aber für die heutige Anbringung von Orazio Censone auf 7,14 x 3,6 Meter vergrößert.
Der Innenraum des Petersdomes hat eine Grundfläche von 20.139 m^2 und bietet etwa 20.000 Personen Platz.
Auf ihr soll Karl der Große im Jahr 800 von Papst Leo III. zum Kaiser gekrönt worden sein.
Im Jahr 1591 wurde die Kuppel unter Giacomo della Porta sieben Meter höher als ursprünglich geplant vollendet.
Das Gebäude, das die Sakristei und die Schatzkammer des Petersdomes beherbergt, wurde in den Jahren 1776 bis 1784 an der Südseite der Basilika als freistehender Bau errichtet.
Da die Kriterien für die Größe eines Gebäudes je nach Aufzählung und Betrachtungsweise variieren und entweder von der überbauten Fläche, der Höhe des Baues oder vom Volumen abhängen, wird er nicht zwingend an erster Stelle genannt.
Dem Petersdom nachempfunden ist auch die Basilika Notre-Dame de la Paix in Yamoussoukro, Elfenbeinküste.