Der Pfirsich (Prunus persica) ist eine Pflanzenart aus der Gattung Prunus innerhalb der Familie der Rosengewächse (Rosaceae).
Der Pfirsich ist ein Baum, der Wuchshöhen von 1 m bis zu 8 m erreicht.
Es gibt weiß-, gelb- und rotfleischige Sorten und darunter solche, die steinlösend ("Freestones", "Kerngeber") und nichtsteinlösend ("Clingstones", "Durantien") sind.
Eine Varietät ist der Plattpfirsich (Prunus persica var. platycarpa (Decne.) L.H. Bailey; Syn.: Prunus persica (L.) Batsch forma compressa (Loudon) Rehder), der in Spanien paraguayo (Plural: paraguayos) bzw. paraguaya genannt wird.
In Mitteleuropa liegt die Blütezeit im April, und der Pfirsich wird vor allem in Weinbaugebieten angebaut.
Ausnahmen bilden hierbei Weinbaugebiete wie zum Beispiel Rheinhessen, welche auch über kommerzielle Pfirsich-Plantagen verfügen.