Dem Begriff Populismus (von lateinisch populus , Volk') werden von Sozialwissenschaftlern mehrere Attribute zugeordnet.
Nur gelegentlich erscheint er in der Forschung auch als Bestandteil einzelner Ideologien.
In der politischen Debatte ist Populismus oder populistisch ein häufiger Vorwurf, den sich Vertreter unterschiedlicher Denkrichtungen gegenseitig machen, wenn sie die Aussagen und Forderungen der anderen Seite für populär, aber unrealistisch oder nachteilig halten.
So geht Populismus häufig mit der Ablehnung von Machteliten und Institutionen einher, mit Anti-Intellektualismus, einem scheinbar unpolitischen Auftreten, der Berufung auf den "gesunden Menschenverstand" (common sense) und auf die "Stimme des Volkes".
Ebenfalls bezeichnend ist die Ablehnung traditioneller politischer Parteien.
Die Funktion von Parteien, an der politischen Willensbildung der Bürger mitzuwirken (siehe Artikel 21 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland), deuten Populisten gern als eine Bevormundung mündiger Bürger und fordern stattdessen unmittelbare Willensartikulation durch direkte Demokratie.
Oft ist er Stilmittel von Protestparteien und -politikern, oder auch von sozialen Bewegungen.
Historisch sind etwa der Peronismus und der Poujadismus als populistische Bewegungen bekannt.
Letzterer hat Anfang des 21. Jahrhunderts in Europa und in den USA an Einfluss stark zugenommen, vor allem in Verbindung mit einer Abwehrhaltung gegenüber Migranten und zugewanderten Flüchtlingen.
So wurde die Freiheitliche Partei Österreichs in den 1950er Jahren gegründet, der Front National zu Beginn der 70er Jahre.
Es kann daher nur bedingt davon gesprochen werden, dass der Populismus per se eine Reaktion auf die Migrationsfrage ist.
Populistisch nannte sich selbst als erste politische Partei die Populist Party (1891 bis 1908) Ende des 19. Jahrhunderts in den USA.
Sie erreichte die Realisierung einiger ihrer Forderungen und löste sich bald wieder auf.
Denn dieser kämpfte in den USA für sozialen Fortschritt und seine Eliten-Kritik sei keineswegs wissenschaftsfeindlich gewesen.
Das moderne Wort Populismus ist eine künstliche Wortbildung aus den Ursprungsbegriffen der Popularität oder populär sein.
Neben der lateinischen Herleitung gibt es auch die französische Bedeutung Populace, zu deutsch Pöbel oder Mob.
Er steht unter anderem für den Vorwurf, mit leeren oder unrealistischen Versprechungen Wählerstimmen gewinnen zu wollen, für persönliches Machtstreben und mangelndes Verantwortungsbewusstsein für die politische Zukunft des Landes und seiner Bürger.
Als Populisten bezeichnete Politiker betonen dagegen oft ihre "Bürgernähe" im Gegensatz zur "etablierten" Politik, werfen ihren Gegnern vor, problemblind zu sein, undemokratisch vorzugehen und elitären Partikularinteressen verpflichtet zu sein.
Der Politikwissenschaftler Cas Mudde definiert Populismus als "eine Ideologie, die davon ausgeht, dass die Gesellschaft in zwei homogene, antagonistische Gruppen getrennt ist, das ,reine Volk' und die ,korrupte Elite', und die geltend macht, dass Politik ein Ausdruck der volonte generale oder des allgemeinen Volkswillens sein soll".
In der Terminologie von Michael Freeden wird er als "dünne Ideologie" bezeichnet, die sich an verschiedene "Wirtsideologien" anlehnen kann.
Systematische Sofortentscheidungen der Exekutive würden jedoch die zeitlich aufwendige Meinungs- und Willensbildung einer pluralistischen Öffentlichkeit unmöglich machen.
Je mehr also dem Wunsch nach bedingungsloser politischer Handlungsbeschleunigung entsprochen werde, desto wahrscheinlicher werde es, dass partizipative Prozeduren abgekürzt oder umgangen würden.
Anton Pelinka beschreibt Populismus allgemein als "Protest, der sich gegen die Kontrollmechanismen richtet, die eine direkte ,Herrschaft des Volkes' vermeiden sollen." Dem liege ein radikales Demokratieverständnis zu Grunde, wonach Demokratie - in Anlehnung an Abraham Lincoln - "Regierung des Volkes, für das Volk und durch das Volk" sei.
"Populisten wollen, dass sich das durchsetzt, was sie für den Willen der Mehrheit halten - oft durch einen charismatischen populistischen Anführer gelenkt -, und das mit so wenig Hindernissen oder Verzögerungen wie möglich." Deshalb hätten sie wenig Verständnis für die liberale Betonung von verfahrensrechtlichen Feinheiten und für den Schutz von Individualrechten.
Die Ziele der Partei waren unter anderem die Abschaffung nationaler Banken, eine gestaffelte Einkommensteuer, die direkte Wahl von Senatoren (17. Zusatzartikel zur Verfassung der Vereinigten Staaten) und eine Reform der öffentlichen Verwaltung.
Insgesamt wurde dieser Begriff in den USA meist positiver bewertet als in Europa und von Wissenschaftlern neutral genutzt; er war nicht zwingend - abgesehen von der Ära des McCarthyismus - mit Fremdenfeindlichkeit konnotiert, sondern stellte einen Rückgriff auf das Demokratieversprechen der US-Gründerväter dar.
Obwohl diese Bewegung kein bleibender Bestandteil der politischen Landschaft in den USA war, veranlasste Populist Party wichtige politische Weichenstellungen wie Amtszeitbeschränkungen und die geheime Wahl.
Dieser britischen Premierministerin war es gelungen, die zuvor regierende Labour-Regierung als "Machtblock" darzustellen und mit Forderungen für "mehr persönliche Initiative und Freiheit" gegen "die da oben" abzulösen, obwohl ihre Politik des Sozialabbaus manche ihrer Wähler selbst benachteiligte.
Die jüngeren linkspopulistischen Regierungen der Präsidenten Hugo Chavez in Venezuela (1999-2013), Luiz Inacio Lula da Silva in Brasilien (2003-2011), Cristina Fernandez de Kirchner in Argentinien (2007-2015) oder Evo Morales in Bolivien (2006-2019) werden allerdings an anderen Maßstäben gemessen als den in Europa üblichen: "Wenn Morales der verarmten Bevölkerung Boliviens im Alter eine Mindestrente von umgerechnet kaum 50 Euro garantiert, nennt man das in deutschen Zeitungen ,populistische Wahlgeschenke'.
Als Ursachen für ein gehäuftes Auftreten von Populismus gelten unter anderem eine zu große Distanz und Distinktion zwischen den Interessen und der Sprache der Bevölkerung einerseits und der Regierenden bzw. des Establishments andererseits.
Die Angst vor Souveränitätsverlust ist besonders in der EU verbreitet, geht doch hier der staatliche Souveränitätsverzicht weiter als in der übrigen Welt, da die betroffenen Staaten neben dem durch die Globalisierung erzwungenen Kompetenzverlust weitere Zuständigkeiten z. B. für Grenzsicherung freiwillig an die supranationale EU-Ebene abgaben.
Er hat einen Economic Democracy Index zur ökonomischen Marginalisierung entwickelt, der in 32 OECD-Ländern den Zusammenhang von sozialer und ökonomischer Exklusion einerseits, Fremdenfeindlichkeit andererseits aufzeigen soll.
Eine von Experten und professionalisierten Parteispitzen ausgehandelte, halb pragmatische, halb technokratische Politik der Kompromisse wirke auf viele als zu distanziert und bürokratisiert.
Folglich sei es zu einer Entfremdung zwischen Wählern und Parteirepräsentanten gekommen.
Dies sind sowohl die herrschenden Eliten als auch "diejenigen Teile der Bevölkerung, die sich partout weigerten, den Volkswillen als ihren eigenen anzuerkennen und sich mit ihm zu identifizieren".
Die Dichotomie zwischen "Wir, das Volk" und dem "Die, die uns unterdrücken, uns schaden, uns behindern" ist ein gemeinsames Element ansonsten inhaltlich sehr unterschiedlicher populistischer Bewegungen.
Bei einem Verständnis von Populismus als bloße Strategie zur Machtgewinnung kann sich dieser sowohl mit "linken" wie "rechten" politischen Zielen verbinden.
Als Beispiele für rechtspopulistische Parteien werden meist die Freiheitliche Partei Österreichs (FPÖ), der französische Front National, die polnische Prawo i Sprawiedliwosc, der belgische Vlaams Belang (ehemals Vlaams Blok), die dänische Dansk Folkeparti, die niederländische Partij voor de Vrijheid, die norwegische Fremskrittspartiet, die italienische Lega Nord, die Schweizerische Volkspartei (SVP) sowie die Alternative für Deutschland (AfD) genannt.
Bekannte linkspopulistische Politiker sind Evo Morales (Bolivien), Rafael Correa (Ecuador), Fernando Lugo (Paraguay) und Hugo Chavez (Venezuela).
Beispiele in Europa seien Grüne Politik, in Deutschland die Partei PDS, in Italien die gegen die Regierung Berlusconi gerichtete Girotondi-Bewegung von 2002/03, in Tschechien die Komunisticka strana Cech a Moravy oder in der Slowakei die Partei Komunisticka strana Slovenska.
Die österreichische Autorin Sylvia Szely spricht in Bezug auf den Populismus der jungen politischen Führer Europas wie Sebastian Kurz und Luigi Di Maio, die der Generation Y entstammen, von einem Populismus light.
Wofür konkret mobilisiert wird, ist dann nebensächlich." Auch die Strategie der Beschämung der Wähler populistischer Parteien hält er für letztlich kontraproduktiv: "Leute zu beschämen ist eine der effektivsten Arten, sie still zu halten, weil sie damit auch ihre eigene untergeordnete Position internalisieren.
Armut oder Arbeitslosigkeit werden durch die Politik der letzten Jahre immer mehr als selbstverschuldet dargestellt.
Auch manchen Massenmedien wird der Vorwurf des Populismus gemacht, in den USA zum Beispiel dem Fernsehsender Fox News, in Großbritannien dem Boulevardblatt The Sun, in Deutschland der Bild, in Österreich der Kronen Zeitung und in der Schweiz dem Blick.
Die Nähe zwischen beiden Denkweisen wird unter anderem mit der ihnen gemeinsamen Elitenkritik und der für beide typischen Komplexitätsreduktion erklärt.
Zudem kann die Verwandtschaft von Populismus und Verschwörungstheorien mit der Tendenz einiger Populisten erklärt werden, die angeblich unbefangenen Beobachtungen "einfacher Leute" als das einzig wahre Wissen anzusehen und wissenschaftliches Wissen demgegenüber als etwas darzustellen, das von den Macht- und Profitinteressen oder den politischen Überzeugungen einer akademischen Elite geprägt ist, wie die Kommunikationswissenschaftler Niels G. Mede und Mike S. Schäfer mit dem Konzept des "wissenschaftsbezogenen Populismus" beschreiben.
Es gebe nur einen erfolgversprechenden Weg: "für die Demokratisierung der europäischen und internationalen Institutionen eintreten, den politischen Wettbewerb auf internationaler Ebene ermöglichen und diese Institutionen mit regulatorischer Kraft auch zur Verhinderung von neoliberalen Auswüchsen ausstatten." Ein Festhalten am technokratischen "Weiter so" berge die Gefahr, "den autoritären Populisten vollends zu erliegen." Deren Bekämpfung durch eine "präventive Renationalisierung" gleiche hingegen "dem Selbstmord aus Angst vor dem Tod."