Der Pottwal (Physeter macrocephalus, Syn.:
Pottwale ernähren sich vorwiegend von Tintenfischen; die Bullen können dabei in Tiefen von mehr als 1.000 Meter tauchen.
Nächste Verwandte des Pottwals sind die Zwergpottwale (Gattung Kogia), mit denen er (nach einigen Auffassungen) die Familie der Pottwale (Physeteridae) bildet.
Die deutsche Bezeichnung "Pottwal" bezieht sich auf den Kopf des Wals, der wie ein Topf (niederdeutsch Pott) hervorragt.
Die Namen wurden 1758 von Linnaeus (Carl von Linne) in der 10. Auflage seiner Systema Naturae beschrieben und 1911 von Thomas für synonym erklärt.
Ein anderer, in entsprechenden Varianten in vielen europäischen Sprachen bevorzugter, aber im Deutschen selten verwendeter Name für den Pottwal ist Kaschelott, eine Eindeutschung des franz.
cachalot, das seinerseits mutmaßlich auf ein altes romanisches Wort für bezahnt zurückgeht.
Pottwalmännchen sind deutlich größer und schwerer als Weibchen, der Geschlechtsdimorphismus ist der größte unter den Meeressäugern.
Ein Paar über 30 cm lange Zähne etwa, die in der Sammlung des New Bedford Whaling Museum lagern, lassen nach Schätzungen darauf schließen, dass der betreffende Wal deutlich über 20 Meter lang und über 100 Tonnen schwer gewesen sein kann.
Die Weibchen erreichen bis zu 12 m und ein Gewicht von 15 Tonnen.
Das Gehirn wiegt bis zu 9,5 kg und ist damit das schwerste im gesamten Tierreich.
Damit stellt sich die Frage nach dem Jagd- und Fressverhalten, die bislang nicht geklärt ist.
Pottwale zählen, neben Cuvier-Schnabelwalen und dem Südlichen See-Elefanten, zu den am tiefsten tauchenden Meeressäugern.
In der Fortpflanzungszeit stoßen die Männchen wieder zu den Verbänden der Weibchen.
Hier unterhält ein Männchen nun einen Harem von etwa zehn Weibchen.
Die Tragezeit der Kühe ist nicht genau bekannt, wird aber auf 10 bis 17 Monate geschätzt.
Ein großer Unterschied besteht bei der Geschlechtsreife, die Weibchen mit ungefähr 9 Jahren erreichen, Männchen erst mit 25.
Die Wachstumsringe der Zähne lassen darauf schließen, dass Pottwale mindestens 70 Jahre alt werden können.
So schätzte Owen Chase in dem Bericht über den Untergang des Walfangschiffes Essex durch einen Pottwalangriff im Jahr 1820 die Länge dieses Pottwals auf 85 Fuß, rund 25 Meter.
Die Weltnaturschutzunion IUCN weist den Pottwal in der Roten Liste gefährdeter Arten als gefährdet (Vulnerable) aus.
Der Titel geht auf einen Wal zurück, der im 19. Jahrhundert große öffentliche Aufmerksamkeit erhielt: "Mocha Dick" war ein männlicher Pottwal mit eher grauer als brauner Haut und einer weißen Narbe auf seinem Kopf.
In einem Aufeinandertreffen kommt es zu einem Massaker, bei dem zahlreiche Tiere getötet werden.