Provinz (von lateinisch provincia) ist eine auf die Verwaltungsterminologie des antiken Rom zurückgehende Bezeichnung, die heute verschiedene administrativ-territoriale Einheiten sowohl im staatlichen als auch im kirchlichen Bereich bezeichnet.
Das Wort provincia (aus pro- ,für', und dem Stamm von vincere ,siegen') bezeichnete im Lateinischen der Antike primär den Geschäftsbereich eines Magistrats, entspricht also den heutigen Wörtern Kompetenz-, Zuständigkeitsbereich, Portefeuille.
In diesem Sinn ist die Rechtsprechung in Rom genauso eine Provinz wie der Bau einer Flotte oder die Trassierung einer Straße.
Unter Kaiser Diokletian wurden die bis dahin bestehende Gliederung des Römischen Reiches in Provinzen durch eine neue zweistufige Gliederung in Diözesen und Provinzen abgelöst, in die jetzt auch die italienische Halbinsel einbezogen wurde.
Im staatlich-politischen Bereich bezeichnet bzw. bezeichnete Provinz (bzw. die entsprechende, auf lateinisch Provincia zurückgehende Form der jeweiligen Landessprache) Verwaltungs- oder Selbstverwaltungseinheiten oder Gliedstaaten zahlreicher Staaten.
Verwaltungs- oder Selbstverwaltungseinheiten mit der amtlichen deutschen Bezeichnung ,Provinz' gibt es heute in den folgenden Staaten:
In Deutschland beispielsweise werden bisweilen alle Orte außer den vier Millionenstädten Berlin, Hamburg, München, Köln, vielleicht noch der Metropolregion Rhein-Ruhr und Frankfurt am Main mit dem Rhein-Main-Gebiet und neuerdings Leipzig als Provinz bezeichnet, darunter oft auch große Landeshauptstädte wie Stuttgart oder Hannover (Hannover war tatsächlich zeitweise Provinzhauptstadt der Provinz Hannover im Land Preußen, dem 1866 annektierten Königreich Hannover).