Zahlenangaben in Prozent (von lateinisch-italienisch per cento "von Hundert, Hundertstel") sollen Größenverhältnisse veranschaulichen und vergleichbar machen, indem die Größen zu einem einheitlichen Grundwert (Hundert) ins Verhältnis gesetzt werden.
Vor allem ältere Gesetzestexte verwenden den Ausdruck "vom Hundert" (abgekürzt: "vH" oder "v. H."); das DIN empfiehlt jedoch, diesen Ausdruck zu vermeiden.
Prozentangaben werden durch das Prozentzeichen % kenntlich gemacht (zum Beispiel 63,7 %).
Laut DIN 5008 wird dabei zwischen der Zahl und dem Prozentzeichen ein Leerzeichen gesetzt.
Das Prozentzeichen lässt sich mathematisch als einstelliger Postfix-Operator definieren, der den davorstehenden Prozentfuß p {\displaystyle p} (auch Prozentzahl genannt) durch 100 teilt und ihm somit den zugehörigen Prozentsatz zuordnet.
Er ist durch eine lineare Funktion definiert, die von den reellen Zahlen in die reellen Zahlen abbildet:
Der Grundwert ist die Ausgangsgröße, auf die sich der Prozentsatz p % {\displaystyle p\,\%} bezieht.
Der Prozentfuß p {\displaystyle p} gibt an, wie viele Hundertstel des Grundwertes die Prozentangabe beträgt und bezeichnet so ein Größenverhältnis relativ zum Grundwert.
Dabei bedeutet "ein Halbes" das Gleiche wie "50 Prozent" und "ein Viertel" das Gleiche wie "25 Prozent".
Genau wie "ein Halbes" oder "ein Viertel" drückt eine Prozentangabe ein Verhältnis zu einem Grundwert aus:
Prozentpunkte geben die einfache Differenz zwischen zwei Prozentsätzen an.
In der Technik (zum Beispiel Rohrleitung) wird auch die Steigung (bzw. das Gefälle) in Prozent angegeben.
Eine Steigung von 10 % bedeutet, dass auf einer horizontalen Strecke von 100 m ein Höhenunterschied von 10 m zurückgelegt wird.
Haben die Stoffe unterschiedliche Dichten, so sind diese beiden Angaben verschieden.
Dort wird jedoch noch nicht das heutige Wort verwendet, sondern das aus dem Italienischen übernommene per cento (dt. pro hundert).