Die Psychologie (griechisch-lateinisch psychologia, ,Lehre von der Seele') ist eine empirische Wissenschaft.
Ihr Ziel ist es, menschliches Erleben und Verhalten, deren Entwicklung im Laufe des Lebens sowie alle dafür maßgeblichen inneren und äußeren Ursachen und Bedingungen zu beschreiben und zu erklären.
Im Deutschen gibt es das Wort Psychologie seit dem 18. Jahrhundert.
Sie ist vereinzelt Gegenstand der akademischen Disziplin, von der hier die Rede ist.
Sie ging ebenfalls maßgeblich vom ehemaligen Lehrstuhl Kants aus.
Daher stellen die Mathematik, insbesondere die Deskriptive Statistik, die Stochastik - hier besonders die Induktive Statistik und die statistischen Testverfahren - sowie zunehmend Ansätze der Systemtheorie - insbesondere die mathematische Systemanalyse - wichtige Werkzeuge der Psychologen dar.
Als empirische Humanwissenschaft unterscheidet sich Psychologie von verwandten Forschungsgebieten anderer Fächer, die zum Teil eigene "Psychologien" inkorporieren, wie beispielsweise Philosophie, Soziologie, Pädagogik, Anthropologie, Ethnologie, Politikwissenschaft, Wirtschaftswissenschaften, Allgemeinen Linguistik, Medizin und Zahnmedizin oder Biologie, durch naturwissenschaftlich-experimentelle Ausrichtung: Mentale Prozesse, konkrete Verhaltensmechanismen sowie Interaktionen von mentalen Prozessen und dem Verhalten von Menschen werden beschrieben und erklärt, wobei Überschneidungen bis hin zur Interdisziplinarität möglich sind.
Ein Psychoanalytiker ist in den meisten Fällen ein Psychologe oder Arzt, der nach dem jeweiligen Studium eine Weiterbildung in Psychoanalyse abgeschlossen hat.
Es gibt innerhalb einer Disziplin immer verschiedene Herangehensweisen, unter denen ein Gegenstandsbereich betrachtet werden muss, bzw. eine hohe methodologische Flexibilität, unter der eine Fragestellung bestmöglich wissenschaftlich-methodisch beantwortet werden kann.