Der Puma (Puma concolor) ist eine Katzenart Nord-, Mittel- und Südamerikas.
In seinen Heimatländern ist er unter zahlreichen weiteren Namen bekannt; für viele davon gibt es auch im Deutschen eine Entsprechung: Silberlöwe, Berglöwe oder Kuguar (englisch cougar, aus französisch couguar).
In den Vereinigten Staaten wird er auch panther genannt, ein Name, der im Deutschen hauptsächlich für Schwarze Panther, das heißt Leoparden und Jaguare mit Melanismus verwendet wird.
Der Name Puma ist aus dem Quechua entlehnt.
Zwar wird der Puma taxonomisch nicht den Großkatzen, sondern den Kleinkatzen zugeordnet, ist aber dennoch die viertgrößte Katze der Welt (nach Tiger, Löwe und Jaguar, wobei Hybriden, wie z. B. Liger (Löwe und Tigerin), nicht berücksichtigt wurden).
Hinzu kommt der Schwanz mit einer Länge zwischen 60 und 97 cm.
Das Gewicht der Männchen variiert, abhängig vom Lebensraum, zwischen 53 kg und 72 kg, in nördlicheren Verbreitungsgebieten beträgt es bis zu 100 kg.
Weibchen wiegen in der Regel zwischen 34 kg und 48 kg.
Pumas haben fünf Zehen an den Vorderpfoten und vier an den Hinterpfoten.
Pumas sind sehr beweglich und kräftig.
Sie sind in der Lage, vom Boden aus bis zu 5,5 m hoch in einen Baum zu springen.
In Nordamerika zählen Elche, Hirsche und Rentiere zu den Beutetieren des Pumas, aber auch Mäuse, Ratten, Erdhörnchen, Skunks, Waschbären, Biber und Opossums sowie Schafe und junge Rinder.
Aus kurzer Distanz springt er dem Tier auf den Rücken und bricht ihm mit einem kräftigen Biss in den Hals das Genick.
Als Einzelgänger kommen Pumas nur zur Paarungszeit, die meist, aber nicht ausschließlich, zwischen November und Juni liegt, für maximal sechs Tage zusammen, ehe das Männchen das Weibchen einige Wochen vor der Geburt der Jungen wieder verlässt.
Die Tragzeit beträgt etwa drei Monate.
Die Jungen nehmen nach etwa sechs bis sieben Wochen feste Nahrung auf und trennen sich etwa nach 20 Monaten von der Mutter.
Der Puma ist eine scheue Katze, die menschliche Nähe für gewöhnlich meidet und vor Menschen meistens flieht; dennoch kommt es gelegentlich zu Angriffen und Konflikten, z. B. wenn ein Puma Haustiere angreift.