Ein Puzzle (engl. Rätsel, Verwirrung) ist ein mechanisches Geduldspiel, genauer gesagt ein Legespiel, bei dem versucht wird, die einzelnen Puzzleteile wieder zu einem Ganzen zusammenzusetzen.
Das englische Wort ist jigsaw puzzle ("Laubsägenrätsel"), da die ersten Spiele mit der Laubsäge hergestellt wurden.
Dazu klebte er eine Landkarte von Großbritannien auf ein Holzbrettchen und zersägte dieses entlang der Grenzlinien der verschiedenen Grafschaften.
John Spilsbury verkaufte sein Legespiel als "Lehrmittel zur Erleichterung des Erdkundeunterrichts".
Diese so genannten Interlocking-Puzzle entstanden erst in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts.
Ein auf Pappe gedrucktes Motiv wird mit einer Stanze in viele kleine Teile zerlegt.
Es gibt Puzzles mit fünf Teilen für Kinder oder Riesenpuzzles mit weit über 10.000 Teilen für Fortgeschrittene.
Der Schwierigkeitsgrad kann außer durch die Anzahl der Teile und die farblichen Besonderheiten des Motivs, wie große Flächen mit geringen Farbabstufungen oder komplett einfarbige Motive, noch weiter gesteigert werden.
Des Weiteren gibt es Puzzles, die auf beiden Seiten mit (unterschiedlichen) Motiven bedruckt sind, so dass man zusätzlich noch entscheiden muss, welches die "richtige" Seite jedes Puzzleteils ist.
Am 26. September 2004 veranstaltete die Stadt Königsbrunn den 1. Deutschen Puzzletag und erzielte einen Eintrag im Guinness-Buch der Rekorde für das Legen der längsten Puzzle-Kette.
Beim 3. Deutschen Puzzletag, am 28. September 2008, in Ravensburg wurde der Eintrag im Guinness-Buch der Rekorde für das Puzzle mit den meisten Teilen überboten.
Das derzeit größte serienmäßig produzierte Puzzle ist Travel Around Art von der Firma Grafika aus dem Jahr 2020 mit 54.000 Teilen.