Die Pyrenäen (spanisch Pirineos, französisch Pyrenees, baskisch Pirinioak, katalanisch Pirineus, aragonesisch Perines und okzitanisch Pireneus; von lateinisch Pyrenaei ,das pyrenäische Gebirge zwischen Spanien und Gallien') sind eine rund 430 km lange Gebirgskette.
Sie trennen die Iberische Halbinsel im Süden vom übrigen Europa im Norden und spannen sich vom Atlantischen Ozean im Westen (Golf von Biscaya) bis zum Mittelmeer im Osten (Golf de Roses).
Mitten in den Pyrenäen liegt auch der Kleinstaat Andorra.
Nach griechischer und römischer Literatur, u. a. nach Silius Italicus, sollen sie nach Pyrene, einer Figur aus der griechischen Mythologie, benannt worden sein.
Die Pyrenäen werden unterteilt in die westlichen oder atlantischen Pyrenäen, die Hoch- oder Zentralpyrenäen und die östlichen Pyrenäen, zu denen der Pic du Canigou gehört.
Der höchste Berg ist mit 3404 Metern der Pico de Aneto im Maladeta-Massiv.
Die höchsten von ihnen sind vergletschert.
Durch die Pyrenäen verläuft die politische Grenze zwischen Frankreich und Spanien.
Das kleine Fürstentum Andorra liegt in den östlichen Pyrenäen.
In dem dort überwiegenden Kalkgestein sind vielfach Höhlen vorhanden, in denen der Käse auf den Almen reifen kann.
Die wichtigsten Straßen- und Bahnverbindungen befinden sich daher ganz im Osten und ganz im Westen des Gebirges - da, wo es noch relativ niedrig ist.
Andorra ist nur über eine einzige Landstraße erreichbar, wobei von Frankreich aus entweder der Envalira-Tunnel oder die Landstraße über den Envalira-Pass zu benutzen ist.
Die Pyrenäen entstanden wie die Alpen vor rund 50 bis 100 Millionen Jahren im Tertiär.