Quecksilber (altgriechisch auo Hydrargyros ,flüssiges Silber', davon abgeleitet lat. hydrargyrum (Hg), so benannt von Dioskurides; lateinisch argentum vivum und mercurius; englisch mercury und quicksilver) ist ein chemisches Element mit dem Symbol Hg und der Ordnungszahl 80.
Im Periodensystem steht es in der 2. Nebengruppe, bzw. der 12. IUPAC-Gruppe, die auch Zinkgruppe genannt wird.
Es ist das einzige Metall und neben Brom das einzige Element, das bei Standardbedingungen flüssig ist.
Es ist wie jedes andere Metall elektrisch leitfähig.
Schwefelalkohole werden als Mercaptane ("Quecksilber-Fänger") bezeichnet, weil sie mit Quecksilber unter Bildung von Quecksilbersulfiden reagieren können.
Quecksilber ist mindestens seit der Antike bekannt.
Vitruv war bereits die Legierung des Quecksilbers mit Gold bekannt.
Im ausgehenden 19. Jahrhundert hielt man Quecksilber für ein geeignetes Medikament gegen Frauenleiden, weswegen es zum Teil in toxischen Mengen verabreicht wurde.
Meist findet man es als Mineral in Form von Zinnober (HgS) in Gebieten mit ehemaliger vulkanischer Aktivität.
Quecksilber ist ein silberweißes, flüssiges Schwermetall.
Bei Normaldruck (1 Atmosphäre) sind dies 760 mm "Quecksilbersäule".
Derzeit wird ein großer Teil der deutschen und europäischen mit dem Amalgamverfahren arbeitenden Einrichtungen auf alternative, quecksilberfreie Prozesse (Membranverfahren) umgestellt, um die Quecksilberemissionen zu senken.
Bei einem Verfahren zur Goldgewinnung wird Quecksilber verwendet, um den feinen Goldstaub zu lösen, wodurch Goldamalgam entsteht (siehe Amalgamation).
Im Grabmal des ersten chinesischen Kaisers Qin Shihuangdi soll es Flüsse aus Quecksilber gegeben haben.
Bereits seit 2001 haben die Vereinten Nationen in ihrem United Nations Environmental Program Governing Council Quecksilber auf der Liste der regulierten Substanzen der globalen Umweltverschmutzungen gesetzt.