Ein Rathaus ist ein meist repräsentatives Gebäude und (Haupt-)Verwaltungssitz einer Gemeinde- oder Stadtverwaltung.
Bisweilen sind einzelne Behörden räumlich ausgelagert oder es sind wenigstens für den Publikumsverkehr zusätzlich Bürgerämter eingerichtet.
Bereits im antiken Griechenland gab es Rathäuser (Bouleuterion), in denen der Rat zusammenkam.
Das Bouleuterion war jedoch nicht gleichzeitig der Ort für die Verwaltung, die im Prytaneion untergebracht war.
Im Mittelalter entwickelten sich die ersten Rathäuser (auch Spielhaus genannt) - vor allem in Folge der Verleihung des Stadtrechts - als Mehrzweckgebäude und bedeutsamster Profanbau der Städte.
Den Zünften und Gilden war das Rathaus als Sitz des Rates vielerorts verschlossen, weshalb sie eigene Gebäude errichteten.
Da viele Rathäuser aus der Verleihung von Stadt- und Marktrechten entstanden, wurde das Erdgeschoss sehr häufig als offene Markthalle gestaltet.
Darüber fand sich mitunter eine weitere Markthalle, ein "Tanzboden" oder bereits der Rats- und Gerichtssaal, der in der Regel im obersten Vollgeschoss lag.
In ganz Europa gibt es Rathäuser aus den verschiedensten Epochen und mit jeweils unterschiedlichen regionalen Einflüssen.