Reformation (lateinisch reformatio "Wiederherstellung, Erneuerung") bezeichnet im engeren Sinn eine kirchliche Erneuerungsbewegung von 1517 bis 1648, die zur Spaltung des westlichen Christentums in verschiedene Konfessionen (katholisch, lutherisch, reformiert) führte.
Die Reformation wurde in Deutschland überwiegend von Martin Luther, in der Schweiz von Huldrych Zwingli und Johannes Calvin angestoßen, wenn auch nicht beabsichtigt.
Ihr Beginn wird allgemein auf 1517 datiert, als Martin Luther seine 95 Thesen an die Tür der Schlosskirche zu Wittenberg geschlagen haben soll, aber ihre Ursachen und Vorläufer reichen weiter zurück.
Anfänglich war die Bewegung ein Versuch, die römisch-katholische Kirche zu reformieren.
Viele Katholiken in West- und Mitteleuropa waren beunruhigt durch das, was sie als falsche Lehren und Missbrauch innerhalb der Kirche ansahen, besonders in Bezug auf die Ablassbriefe.
Ein weiterer Kritikpunkt war die Käuflichkeit kirchlicher Ämter (Simonie), die den gesamten Klerus in den Verdacht der Korruption brachte.
Die bedeutendsten Konfessionen, die aus der Reformation hervorgingen, sind die der Lutheraner und der Reformierten (darunter Calvinisten, Zwinglianer und Presbyterianer).
So entstand in England der Anglikanismus und in Teilen Osteuropas der Unitarismus.
In Ländern, die der römischen Kirche treu blieben, kamen manche Anliegen der Reformation in der Gegenreformation und der katholischen Reform zum Ausdruck.
Bereits im 15. Jahrhundert gab es im Gebiet des heutigen Deutschland wiederholt Reformversuche, so 1435 durch den Erzbischof von Mainz (und deutschen Primas) Dietrich Schenk von Erbach und im Bistum Würzburg etwa durch die Fürstbischöfe Rudolf II. von Scherenberg, Lorenz von Bibra und Konrad III. von Bibra.
Die Erfindung des Buchdrucks mit beweglichen Lettern (Mitte des 15. Jahrhunderts) löste eine Medienrevolution aus.
Luther und auch die übrigen Reformatoren nutzten das neue Massenmedium, um ihre Schriften zu verbreiten.
Infolge des Bevölkerungszuwachses verteuerten sich die Nahrungsmittel, während Arbeitskräfte billiger wurden.
Ein weiterer Grund war, dass sich Karl V. in den ersten Jahren nach Luthers Thesenveröffentlichung selten im Reich aufhielt und mit Kriegen gegen Frankreich und das Osmanische Reich beschäftigt war, so dass er sich wenig um die Angelegenheiten im Reich kümmern konnte.
Zum einen gab es die zisterziensisch geprägte "romanische Mystik", die vor allem von Bernhard von Clairvaux geprägt wurde und welche eine Einswerdung mit Christus (unio cum Christo) sowie eine Hineinversenkung in sein Leiden zum Ziel hatte.
Sie war vor allem in den Niederlanden und im Nordwesten des Reiches verbreitet.
Es betont die unmittelbare Beziehung des Gläubigen mit Gott, ein Gedanke, der später von den Reformatoren stark hervorgehoben wurde.
Durch die großen Pest-Epidemien im Hoch- und Spätmittelalter, die ganze Landstriche entvölkert hatten, aber auch durch die hohe Säuglingssterblichkeit war der Tod für die Menschen allgegenwärtig.
Dazu gehörten fromme Stiftungen, Seelenmessen, Wallfahrten, Prozessionen und der Erwerb von Ablassbriefen, durch die die Zeit im Fegefeuer verkürzt werden sollte.
Nachdem mehrere Päpste Anspruch auf die Nachfolge Petri erhoben und sich gegenseitig exkommuniziert hatten (Abendländisches Schisma), war die Bedeutung des Papsttums für die Gläubigen relativiert worden.
Schon vor dem eigentlichen Beginn der Reformation gab es innerkirchliche Reformbemühungen.
Der Pfarrer John Wyclif, der im 14. Jahrhundert in England wirkte, gilt als "Vorläufer der Reformation".
Für seine Reformvorschläge erhielt er zunächst Unterstützung vom englischen König, der um eine größere Autonomie der Kirche in England bemüht war.
Durch den Einfluss der Orden wurden Wyclifs Lehren von der Universität und der Synode als häretisch verurteilt, Wyclif selbst aber aus Angst vor einem Volksaufstand nicht angeklagt.
Er kritisierte offen die Habsucht und Verweltlichung des Klerus und plädierte für eine grundlegende Reform auf der Grundlage der Bibel.
Darüber hinaus waren vom Mainzer Domkapitel Palliengelder für die Wahl des neuen Bischofs an den Papst zu entrichten.
Es komme auf die innere Reue des Christen an, damit ihm Gott die Sünden vergebe.
Er übersandte sie am 31. Oktober 1517 an den Erzbischof von Mainz, von dem er glaubte, er wisse nichts vom Missbrauch des Ablasses.
Wenige Monate später veröffentlichte Luther im März 1518 die auf Deutsch verfasste Schrift Sermon von dem Ablass und Gnade, in der er seine Kritik am Ablass erläuterte.
Die römische Kurie ordnete zunächst eine Voruntersuchung gegen Luther an, in deren Verlauf Silvester Mazzolini mit seiner Schrift De potestate papae dialogus zu dem Ergebnis kam, dass bereits die Kritik an der Praxis des Papstes Häresie sei.
Luther widerrief seine Kritik am Ablasswesen nicht und bekräftigte seine Auffassung, dass nicht das Sakrament, sondern allein der Glaube rechtfertige.
Luther appellierte an den Papst und glaubte nach wie vor, ihn mit den Belegen aus der Schrift von der Richtigkeit seiner Thesen überzeugen zu können.
Im Blick auf Gott, der den Sünder allein durch Gnade rechtfertigt, ist der Mensch von Werken frei.
Anlass war Bodensteins Schrift Von der Abtuung der Bilder, in der er die Abschaffung der Bilder in den Kirchen forderte.
Zuvor war im Jahr 1517 bei Jacob Thanner in Leipzig ein offenbar von Luther selbst beauftragter Einblattdruck (Folioblatt in zwei Spalten) des lateinischen Textes seiner 95 Thesen gefertigt worden, mit dessen Druckqualität der Autor aber nicht zufrieden war.
Es gab vorher schon vierzehn hochdeutsche und vier niederdeutsche Vorlutherische deutsche Bibeln.
Neben diesen Neuerungen bewahrte er aber auch historische Formen der Morphologie, die schon weitgehend durch Apokope verschwunden waren, wie das lutherische e in Plural, Präteritum und anderen Wortformen.
Für die Rechtschreibung führte seine Übersetzung dazu, dass die Großschreibung der Nomen beibehalten wurde.
Eine weitere Gruppe der Radikalen Reformation waren die reformatorischen Antitrinitarier für die stellvertretend Michael Servet genannt werden kann.
Zwingli und Calvin lehnten konsequent alle Traditionen ab, die nicht in der Bibel begründet sind.
Die Bestrebungen Karls I., Karls II. und Jakobs II., die katholische Kirche wieder zum Status der Staatskirche zu erheben, scheiterten mit der Glorreichen Revolution (1688).
Nur in einigen italienischen Alpentälern des Piemonts konnten sich kleine Waldensergemeinden halten, die sich 1532 der Schweizer Reformation Genfs angeschlossen hatten.
Der damalige Kaiser Karl V. blieb katholisch, konnte sich jedoch nicht auf die Niederschlagung der Reformation konzentrieren, da ihn die Außenpolitik stark beanspruchte (Türken vor Wien, Krieg mit Frankreich).
Die Reformation war einer der großen Wendepunkte in der Geschichte des Abendlandes.
Die Reformatoren wollten, dass jedes Gemeindeglied die Bibel selbst lesen konnte.
Einzelne Orte und Regionen entwickeln ihren eigenen Stil im Umgang mit der Erinnerung an die Reformation Luthers, und die Erinnerung an diese wird punktuell auch in Freikirchen der Gegenwart wachgehalten.