Ein Relief ist eine künstlerische Darstellung, die sich plastisch vom Hintergrund abhebt, meist aus einer Fläche oder einem Körper heraus.
Das Relief steht als Kunstform zwischen der Bildhauerkunst und der Malerei.
Nach der Höhe der Figuren und Formen über der Grundfläche wird zwischen Flachrelief (auch Basrelief), Halbrelief und Hochrelief (auch Hautrelief) unterschieden.
Das Halbrelief variiert in der Höhenlage und besitzt auch Ausrundungen, aber kaum Hinterschnitte.
So wurden in der altägyptischen Kunst die Figuren und Linien als "Hohlform" in die Grundfläche hineingearbeitet.
Beispiele von alten Reliefs in Anatolien und Nordsyrien aus der Zeit zwischen dem 14. und dem 12. Jahrhundert v. Chr. stammen aus dem hethitischen Großreich und dessen Nachfolgern.
Bildliche Reliefs wurden in den Felsen gemeißelt, auch reine Inschriften in luwischen Hieroglyphen sind vorhanden.
Berühmte Reliefs der Antike sind der Gigantenfries des Pergamonaltars, der Parthenonfries oder das Ischtar-Stadttor aus Babylon.
Laut dem Kunsthistoriker Rolf Toman gewann erstmals "die Ästhetik als Kriterium für den Aufstellungsort eines Kunstwerkes Vorrang vor dessen Inhalt".