Die Republik Kongo (dt. , frz. , bis 1960 Mittelkongo, 1969 bis 1991 Volksrepublik Kongo) ist eine Republik in Zentralafrika.
Ihre Hauptstadt und größter Ballungsraum vor der Hafenstadt Pointe-Noire ist Brazzaville; das Land ist auch als Kongo-Brazzaville bekannt.
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die historischen Bezeichnungen:
Die Hauptstadt Brazzaville liegt am Pool Malebo, einer seeartigen Ausdehnung des Kongo.
Kinshasa, die Hauptstadt der Demokratischen Republik Kongo, liegt am gegenüberliegenden Ufer.
Der Jahresniederschlag liegt bei 1400 mm bis 1900 mm, an der Küste weniger.
Nach der schmalen Küstenebene mit Mangrovenvegetation und Feuchtsavanne erhebt sich das Land zu einem Hochplateau, das an der Grenze zu Gabun bis auf eine Höhe von 1040 m ansteigt.
Für das Jahr 2050 wird laut der mittleren Bevölkerungsprognose der UN mit einer Bevölkerung von über 11 Millionen gerechnet.
Die Hälfte der Bevölkerung sind die namensgebenden Kongo, davon mehr als 40 Prozent Bakongo sowie auch Vili oder Bavili (am Atlantik).
Ein weiterer großer Teil der Bevölkerung spricht den traditionellen Religionen zu und etwa 1,6 Prozent entfallen mittlerweile auf kleinere muslimische Gemeinden.
Viele Einwohner des Landes können lesen und schreiben, besonders Männer.
In der Praxis gibt es jedoch Ausnahmen für die Schüler.
Das Land hat eine staatliche Universität, die Universite Marien Ngouabi (UMNG) in Brazzaville, eine private Universität, ebenfalls in Brazzaville (Universite libre du Congo), sowie in Pointe Noire einen Campus des Institut Superieur de Technologie d'Afrique Centrale der Universite Catholique de l'Afrique Central (UCAC), die ihren Hauptsitz in Yaounde / Kamerun hat.
Heute gibt es in der Republik Kongo eine relativ entwickelte Literatur- und Theaterszene vor allem in Brazzaville, aber auch in Pointe Noire, die sowohl durch die französischen Realisten und durch den Nouveau Roman als auch durch Volkstraditionen, Märchen, Surrealismus und Magie geprägt ist.
Schon bald wurde ein Militärposten am Kongo gegründet, aus dem die Stadt Brazzaville entstand.
Die Behörden nutzten restriktive Vorschriften über Zusammenkünfte und Versammlungen in der Öffentlichkeit, um das Recht auf Versammlungsfreiheit einzuschränken; es gab Berichte über Folter und andere Misshandlungen durch Sicherheitskräfte.
Das Land gab 2017 knapp 6,2 Prozent seiner Wirtschaftsleistung oder 484 Millionen US-Dollar für seine Streitkräfte aus.
Die Republik Kongo ist ein Einheitsstaat und ist in zwölf Departements untergliedert.
Eine wesentliche Ursache ist hier die Korruption.
Um den Nahrungsbedarf der Bevölkerung zu decken, mussten 2014 ca. 70 Prozent der Lebensmittel eingeführt werden, vor allem Weizen, Reis und Mais.
Für die Eigenversorgung werden vor allem Maniok, Mais, Erdnüsse, Yamswurzel sowie Kochbananen angebaut, für den Export geringe Mengen Kaffee, Kakao und Zuckerrohr.
Der Anteil an Viehwirtschaft ist vor allem wegen der Tsetsefliege unbedeutend.