Richard Löwenherz (französisch Richard Cur de Lion, englisch Richard the Lionheart; * 8. September 1157 in Oxford; + 6. April 1199 in Chalus) war von 1189 bis zu seinem Tod als Richard I. König von England.
Erst durch den Tod seines älteren Bruders Heinrich und ein Bündnis mit dem französischen König Philipp II. konnte er sich den englischen Königsthron sichern.
Während seiner Regierungszeit hielt er sich insgesamt nur sechs Monate in England auf.
Auf einem gemeinsam mit Philipp unternommenen Kreuzzug, der heute als Dritter Kreuzzug gezählt wird, eroberte Richard 1191 Zypern.
Das eigentliche Ziel des Unternehmens, die Rückeroberung Jerusalems, konnte jedoch nicht erreicht werden.
Noch auf dem Kreuzzug kam es zwischen Richard und dem französischen König zum Zerwürfnis.
Während seiner Rückkehr auf dem Landweg wurde Richard 1192 vom österreichischen Herzog Leopold V., mit dem er sich gleichfalls überworfen hatte, festgesetzt und Kaiser Heinrich VI. übergeben.
Damit rächte sich Leopold für eine Verletzung der Ehre (honor), die ihm der englische König während des Kreuzzugs zugefügt hatte.
Rund 14 Monate verbrachte Richard in der Region am Oberrhein in Gefangenschaft.
Für Richards Freilassung musste aus dem ganzen angevinischen Reich die enorme Summe von 100.000 Mark Silber durch Besitzverkauf und besondere Besteuerung beschafft werden.
Richards Bild als idealer Ritter und tatkräftiger König ist bis in die Gegenwart in Literatur, Musik und darstellender Kunst legendenhaft verklärt worden.
Die zeitgenössische Legendenbildung wurde vor allem vom Dritten Kreuzzug inspiriert.
Im 16. Jahrhundert wurde dieser Stoff mit den Geschichten um den englischen Dieb Robin Hood verwoben.
Zu einer völlig anderen Einschätzung gelangten die Historiker im protestantischen Großbritannien ab dem 18. Jahrhundert; für sie war Richard ein verantwortungsloser und egoistischer Monarch, der das Inselreich vernachlässigt habe.
Er geht auf König Richards Großvater Gottfried V. zurück, der Graf von Anjou, Tours und Maine war.
Gegen sie und ihren Ehemann Gottfried V. formierte sich aber eine Opposition, die Stefan von Blois zum König erhob.
Eleonore hatte im Juli 1137 den Sohn des französischen Königs geheiratet und war dadurch zur Königin von Frankreich gekrönt worden.
Aus der Ehe gingen fünf Söhne (Wilhelm, Heinrich, Richard, Gottfried und Johann) und drei Töchter (Eleonore, Johanna und Mathilde) hervor.
Der älteste Sohn Heinrich leistete Ludwig den Lehenseid für die Normandie, Anjou und Maine, Richard für Aquitanien.
Dies war der Anlass einer Revolte der Königssöhne gegen ihren Vater.
Wegen des jugendlichen Alters der Prinzen Richard und Gottfried ist anzunehmen, dass sie unter dem Einfluss ihrer Mutter Eleonore handelten.
Am 29. September 1174 kam es in Montlouis bei Tours zu einem Ausgleich.
Die militärischen Auseinandersetzungen wurden in der Folgezeit fortgesetzt.
Bei einer Einigung Heinrichs II. mit Richard im Jahr 1185 blieb Johann weiterhin "ohne Land".
Ein Jahr darauf starb Gottfried bei einem Turnier in Paris.
Um eine Enterbung zugunsten seines Bruders Johann abzuwenden, verbündete Richard sich mit dem französischen König und besuchte Philipp II. im Juni 1187 in Paris.
Der französische König forderte von Heinrich, dass dieser die Großen Englands sowie die der Festlandsbesitzungen veranlassen sollte, Richard als Erben den Lehnseid zu schwören.
Bürger aus London und Winchester dienten im Keller und in der Küche.
Ranghöchster Kreuzfahrer war fortan der österreichische Herzog Leopold V.
Er verfügte aber nur über geringe Ressourcen und konnte damit kaum etwas durchsetzen.
Im Abrechnungsjahr 1190, dem Jahr der Vorbereitung auf den Kreuzzug, wurde eine erhebliche Steigerung der Einnahmen des Schatzamts festgestellt.
Wohl schon 1188 hatte er Kontakte zum Königshof von Navarra aufgenommen.
Am 4. Juli 1190 brachen die Könige in Vezelay zusammen auf, weil keiner dem anderen soweit vertraute, dass er vor ihm aufbrechen wollte.
Am 18. Januar 1190 wurde er von Erzbischof Walter von Palermo zum König gekrönt.
Einige Schiffe kamen durch einen heftigen Sturm vom Kurs ab und strandeten an der Küste Zyperns, darunter auch das Schiff von Johanna und Berengaria.
Auf der Insel ließ er nur ein sehr kleines Aufgebot zurück.
Vergeblich blieben daher im Januar und Juni 1192 seine Vorstöße auf Jerusalem.
Jerusalem blieb unter der alleinigen Kontrolle Saladins, christlichen Pilgern wurde aber der Zugang zur Stadt gestattet.
Da er Vergeltung von seinem Intimfeind Herzog Leopold V. von Österreich befürchtete, reiste er verkleidet und mit nur wenigen Begleitern, darunter Balduin von Bethune, Philipp von Poitiers, Wilhelm de l'Etang und der Kaplan Anselm.
Schon der Zwang zur Verkleidung war in einer nach Rang geordneten mittelalterlichen Gesellschaft, in der Ehre und Status öffentlich demonstriert wurden, beschämend.
Nach ihrer Schilderung war Richard als einfacher Pilger verkleidet und wurde von Leopold laut ausgelacht, als dieser ihn in Erdberg bei Wien beim nicht standesgemäßen Hühnerbraten in einer schäbigen Behausung gefangen nehmen konnte.
Richard wurde Hadmar II. von Kuenring, einem der mächtigsten Ministerialen des Babenbergerherzogs, übergeben und auf der Burg Dürnstein bei Krems an der Donau inhaftiert.
Papst Coelestin III. forderte die Freilassung und drohte mit der Exkommunikation, da Richard als Kreuzfahrer unter dem Schutz der Kirche stehe und das Recht auf freie Rückreise habe.
Im Würzburger Vertrag vom 14. Februar 1193 wurden 100.000 Mark Reinsilber als Lösegeld festgelegt, je zur Hälfte an Leopold und Heinrich VI.
Er habe die Fahne von Heinrichs Verwandten Herzog Leopold geschmäht.
Außerdem habe er mit der Unterstützung König Tankreds dem Kaiser das sizilische Königreich, das Erbe seiner Gemahlin Konstanze, vorenthalten wollen.
Auf der Insel traf er Maßnahmen zur Stabilisierung seiner Herrschaft und bemühte sich um möglichst große Geldsummen für die geplanten Heerzüge gegen den französischen König.
Der Hof sei aber auch ein kulturelles Zentrum gewesen.
Darin kritisiert Richard die Grafen der Auvergne, weil sie in seiner Abwesenheit ihre Ländereien nur halbherzig gegen den französischen König verteidigt hätten.
Als sich der nicht ausreichend geschützte Richard am 26. März 1199 den Mauern der Burg Chalus-Chabrol näherte, wurde er durch einen Armbrustbolzen tödlich verwundet.
In einer quellenkritischen Untersuchung konnte John Gillingham zeigen, dass die Belagerung Teil von Richards aquitanischer Politik war und als vorbeugende Maßnahme gegen die Pläne des französischen Königs zu verstehen ist.
Richard war der erste König von England, der mit seinen Krönungsinsignien bestattet wurde.
Neben Richards Grabmal sind nur die Gräber seiner Schwester Mathilde, seiner Mutter Eleonore, seines Vaters Heinrichs II. und Heinrichs des Löwen in dieser Form gestaltet.
Der mittelenglische Versroman über Richard Löwenherz (Kyng Rychard Coer de Lyoun) aus der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts erzählt eine andere Episode, wie Richard zu seinem Beinamen gekommen sei:
Er zog singend durch die Lande und verbrachte einen ganzen Winter als Sänger auf einer Burg.
John Majors Einordnung Robin Hoods als Zeitgenosse von Richard Löwenherz war genauso spekulativ wie die seiner Vorgänger, setzte sich jedoch langfristig durch.
Diese ablehnende Position blieb in der gesamten wissenschaftlichen Literatur im 19. Jahrhundert vorherrschend.