Der Rio Grande (wie er in den USA heißt) beziehungsweise der Rio Bravo del Norte, oder verkürzt Rio Bravo (wie er in Mexiko heißt), ist ein Strom in diesen beiden Staaten Nordamerikas.
Beide Bezeichnungen sind spanischen Ursprungs: Rio Grande bedeutet "Großer Fluss", Rio Bravo (del Norte) bedeutet "Wilder Fluss (des Nordens)".
Am Stadtrand von El Paso bildet der Rio Grande zunächst die Grenze zwischen New Mexico und Texas, kurz darauf die Stadtgrenze zwischen El Paso und Juarez und damit beginnend bis zur Mündung die Staatsgrenze zwischen den USA und Mexiko.
Die im 16. Jahrhundert ankommenden Spanier nannten den Fluss zunächst Rio de las Palmas; denn sie lernten ihn von der Mündung her kennen, an der sich ausgedehnte Strände mit hellem Sand und einer Vielzahl von Palmen befanden.
In den USA trug er die Namen Tiguex River (Tiguex hieß der Fluss in der Sprache der Tiwa, eines Indianerstammes, der in New Mexico und im Westen von Texas beheimatet war), River of May (Fluss des Mai) und Grand River (Großer Fluss).
Nördlich des Flusses (in den USA) wird er Rio Grande genannt, südlich hiervon (in Mexiko) heißt er Rio Bravo (Wilder Fluss) oder auch Rio Bravo del Norte (Wilder Fluss des Nordens).
Der Rio Grande entspringt im San-Juan-Gebirge, das sich vom südwestlichen Colorado bis ins nördliche New Mexico erstreckt und einen Teil der Rocky Mountains bildet.
Nach einer langen Strecke durch weitgehend unbewohntes Gebiet fließt der Fluss rund 70 km südlich von Taos erstmals wieder durch eine Kleinstadt namens Espanola und ab hier durch den Santa Fe National Forest in Richtung Albuquerque, der größten Stadt von New Mexico.
Ab der Westgrenze von El Paso und der am anderen Flussufer liegenden Stadt Juarez bildet der Rio Grande bis zu seiner Mündung im Golf von Mexiko auf rund 2.000 km die Grenze zwischen den Vereinigten Staaten und Mexiko.