Robert Peter "Robbie" Williams (* 13. Februar 1974 in Stoke-on-Trent, England) ist ein britischer Sänger.
Er wurde 1990 als Mitglied der Boygroup Take That bekannt und ist seit seinem Ausstieg auch als Solokünstler erfolgreich.
Er erhielt mit 18 BRIT Awards mehr als jeder andere britische Künstler sowie einen Eintrag im Guinness-Buch der Rekorde für 1,6 Millionen an einem einzigen Tag verkaufte Eintrittskarten.
Robbie Williams wurde in Tunstall, einem Stadtteil von Stoke-on-Trent im englischen Staffordshire, geboren und wuchs im Nachbarort Burslem auf.
Nach eigener Angabe ist er zwar zu den Prüfungen für das GCSE angetreten, jedoch erfolglos.
Als seine Mutter 1989 eine Anzeige entdeckte, in der Jungen für eine Boygroup gesucht wurden, meldete sie den 15-Jährigen zum Auswahlverfahren an, bei dem die späteren Mitglieder von Take That ermittelt wurden.
Das Album war als Hommage an Williams' Vorbilder, berühmte Interpreten der Swing-Musik wie Frank Sinatra, Sammy Davis Junior und Dean Martin gedacht und sollte deren Musik auch einer jüngeren Generation nahebringen.
Am 10. Oktober gab er ein Konzert in der Londoner Royal Albert Hall, bei dem er die Titel des Swing-Albums sang.
Als einflussreichster Künstler der 1990er-Jahre ("most influential artist of the 90s") wurde er in die UK Music Hall of Fame aufgenommen.
Er sang die Lieder "We Will Rock You" (Queen), "Let Me Entertain You", "Feel" und "Angels".
Tripping, die erste aus dem Album ausgekoppelte Single, wurde sein erster Nummer-1-Erfolg in Deutschland.
Im Rahmen des Konzert-Programmes stand Williams für die Lieder "Let Me Entertain You", "Rock DJ", "Come Undone", "Feel" und "Angels" auch allein auf der Bühne.