Robert Schumann (* 8. Juni 1810 in Zwickau, Königreich Sachsen; + 29. Juli 1856 in Endenich, Rheinprovinz, heute Ortsteil von Bonn) war ein deutscher Komponist, Musikkritiker und Dirigent.
In der ersten Phase seines Schaffens komponierte er vor allem Klaviermusik.
1840, im Jahr seiner Eheschließung mit der Pianistin Clara Wieck, schrieb er knapp 150 Lieder.
Erst nach 1830 wurde die Musik zum Mittelpunkt seines Lebenskonzeptes, und er verstand sich selbst als Tondichter.
Vielen Zeitgenossen galten seine Werke als zu schwierig.
Schumanns Gesamtwerk wird nun umfänglich anerkannt, und er gilt uneingeschränkt als einer der großen Komponisten des 19. Jahrhunderts.
1830 kehrte er nach Leipzig zurück, um Pianist zu werden.
Wegen des erbitterten Widerstandes von Friedrich Wieck musste sich Schumann die Erlaubnis, dessen Tochter Clara zu heiraten, 1840 vor Gericht erstreiten.
1850 wurde Schumann Städtischer Musikdirektor in Düsseldorf.
Seine letzten Jahre verbrachte er in der Richarz'schen Heilanstalt in Endenich bei Bonn.
Robert Schumann war das jüngste von fünf Kindern des Buchhändlers und Verlegers August Schumann (1773-1826) und dessen Frau Johanne Christiane (geb. Schnabel, 1767-1836).
Von 1807 an führte er gemeinsam mit seinem Bruder die Verlagsbuchhandlung Gebrüder Schumann in Zwickau, die für die Förderung allgemeiner Bildung durch Herausgabe von Klassikern aller Nationen im Taschenbuchformat bekannt war.
Schon bevor Schumann im Alter von sieben Jahren Klavierunterricht bei Johann Gottfried Kuntsch (1757-1855) erhielt, komponierte er kleine Klavierstücke.
Der Vater unterstützte Roberts literarische Interessen und seine musikalischen Ambitionen.
Als Jugendlicher gründete er ein Schulorchester, daneben auch einen "litterarischen Verein", in dem er mit Mitschülern verschiedene Werke, unter anderem acht Dramen von Friedrich Schiller, in verteilten Rollen las.
"r war von der absoluten Gewißheit beherrscht, künftig ein berühmter Mann zu werden - worin berühmt, das war noch sehr unentschieden, aber berühmt unter allen Umständen", hielt sein Jugendfreund Emil Flechsig fest, dessen Erinnerungen an Robert Schumann vor allem über Schumanns Jugend- und Studienzeit Aufschluss geben.
Dadurch und auch durch den Tod Carl Maria von Webers in demselben Jahr zerschlug sich Robert Schumanns Hoffnung, von Weber ausgebildet zu werden.
Als Robert Schumann sein Abitur gemacht hatte (mit dem zweitbesten Prädikat "omnino dignus"), entschied seine Mutter gemeinsam mit dem Vormund, dass er Rechtswissenschaften studieren solle.
1828 bewohnte er dieselbe Wohnung wie Emil Flechsig, dessen Briefwechsel mit Schumann von Schumann selbst im Hinblick auf "die Nachwelt" schon 1828 für bedeutend gehalten wurde: "enn daß unsere Briefe einmal gedruckt werden, ist ausgemacht."
Vom 24. April 1828 bis zum 14. Mai 1828 unternahm Schumann zusammen mit seinem Freund Gisbert Rosen eine Mulus-Reise durch Bayern, die ihn zu Wirkungsstätten Jean Pauls führte und auf der er in München von Heinrich Heine empfangen wurde.
"Ich muss an die Jurisprudenz, so kalt, so trocken sie auch sein mag, ich w i l l überwinden: und wenn der Mensch nur w i l l - er kann ja A l l e s und ich will nicht mit trüben Blicken in eine Zukunft schauen, die doch so glücklich sein kann, wenn ich nicht wanke." Im August 1828 begab sich Schumann in Sachen musikalischer Fortbildung in Wiecks Hände.
Unter den Professoren konnte ihn nur Anton Friedrich Justus Thibaut faszinieren, weil dieser - selbst hochmusikalisch - in seinem Haus regelmäßig Musikabende insbesondere mit Werken von Giovanni Pierluigi da Palestrina und Georg Friedrich Händel veranstaltete.
Was ihn dort hinzog, war "das ganz tolle, bewegsame, lebendige Leben".
Wieck schrieb: "Ich mache mich anheischig, Ihren Herrn Sohn, den Robert, bei seinem Talent und seiner Phantasie binnen drei Jahren zu einem der größten jetzt lebenden Klavierspieler zu bilden, der geistreicher und wärmer als Moscheles und großartiger als Hummel spielen soll." Allerdings verband er dies mit der Bedingung, dass Schumann anders als in Heidelberg seine "zügellose Phantasie, verbunden mit so viel schwankendem Sinne" bezwinge und regelmäßig zum Unterricht erscheine.
Neben dem Klavierunterricht hatte er - erstmals in seinem Leben - von Juli 1831 bis Februar/März 1832 bei Heinrich Dorn einen "ordentlichen Compositionsunterricht".
Anfänglich komponierte Schumann fast ausschließlich für Klavier, sein Opus 1 sind die Abegg-Variationen (1829/1830), Stücke, die einer Phantasieperson, der "Comtesse d'Abegg", gewidmet sind und auf der Notenfolge A-B-E-G-G aufbauen.
Im zweiten Halbjahr 1833 geriet Schumann in eine psychische Krise mit Wahn- und Suizidvorstellungen, die er in einem Tagebuch-Rückblick als "fürchterlichste Melancholie" beschrieb.
Da die Mitbegründer für das Projekt kaum Zeit aufbringen konnten, übernahm er zehn Jahre lang den größten Teil der Arbeit als Herausgeber und Redakteur und schrieb auch selbst viele Beiträge.
Mit dieser Maxime erfasste Schumann auch seinen eigenen künstlerischen Werdegang vom dichtenden und komponierenden Kind und Jugendlichen zum erwachsenen Komponisten, der, ausgehend von der musikalischen Poetik Jean Pauls, "gekräftigt" an den Werken Beethovens und vor allem Johann Sebastian Bachs, seine eigene poetische Musik schuf.
Im Juli 1839 versuchten Robert Schumann und Clara Wieck die hoffnungslos erscheinende Situation mit einer Klage vor Gericht zu beenden, die darauf gerichtet war, dass entweder Claras Vater der Ehe zustimmen oder von Amts wegen eine Einwilligung herbeigeführt werden sollte.
12 (Clara Schumann), ohne dass die Autorschaft der einzelnen Lieder offenbart wurde.
Die innerhalb kürzester Zeit vollbrachte Komposition und der überwältigende Publikumserfolg dieser Sinfonie galten Robert und Clara Schumann als Bestätigung dafür, sich gegen alle Widerstände für ein gemeinsames Künstlerleben entschieden zu haben.
Da die Geldsorgen wuchsen, begab sich Clara Schumann im Januar 1844 wieder auf Konzerttournee, unter anderem nach Russland, was ihr 6000 Taler einbrachte.
Seine Produktionskraft ist so ungeheuer, er hat uns in den letzten Jahren so überschüttet mit Werken aller Art, daß er an vielen Orten Deutschlands bereits hinreichend bekannt ist."
Er wurde vom Brückenmeister Joseph Jüngermann und weiteren, unbekannten Männern gerettet, nach Hause geleitet und von einem herbeigerufenen Arzt betreut.
Danach habe Robert Schumann sich entschieden, in eine Nervenheilanstalt zu gehen, weil er sich als "Verbrecher" gesehen habe, der seiner Frau "ein Leid antun" könnte.
Aus Schumanns Tagebuch: "Ich habe das Meiste, fast Alles, das kleinste meiner Stücke in Inspiration geschrieben, vieles in unglaublicher Schnelligkeit, so meine 1ste Symphonie in B Dur in vier Tagen, einen Liederkreis von zwanzig Stücken ebenso, die Peri in (ebenso) verhältnismäßig kurzer Zeit.
Ein weiteres Zentrum von Schumann-Festen ist Düsseldorf, das zum Beispiel 2010 anlässlich seines 200. Geburtstages ein 17-tägiges Schumannfest veranstaltet.