Rolf Zuckowski (* 12. Mai 1947 in Hamburg) ist ein deutscher Musiker, Komponist, Musikproduzent und Autor von Kinderliedern.
Als Mitglied der Schulband The Beathovens des Albrecht-Thaer-Gymnasiums in Hamburg, das er besuchte, war Zuckowski Sänger und Gitarrist; dort sammelte er 1964 erste Erfahrungen in der Musik.
Außerdem schrieb er Texte für zahlreiche weitere Künstler.
1978 gab er erste Konzerte in Schulen und Kindergärten in Niedersachsen.
Es folgte die Veröffentlichung von Rolfs Schulweg-Hitparade 1979 in Zusammenarbeit mit der Aktion "Ein Herz für Kinder", dem Deutschen Verkehrssicherheitsrat und der Deutschen Verkehrswacht und die darauf folgende erste bundesweite Tournee 1980 für die Aktionen "Kind und Verkehr" sowie "Ein Herz für Kinder".
Für die Hörspielreihen Kerlchen und Die große Reise von Alfred Krink komponierte er die Lieder.
Das Lied ... und ganz doll mich, eine Coverversion des Liedes Ich mag von Volker Lechtenbrink, wurde 1982 in Wetten, dass..? präsentiert.
Das Lied In der Weihnachtsbäckerei wurde 1987 in Wetten, dass..? vorgestellt und über Nacht zum neuen Volkslied.
Außerdem war Rolf Zuckowski Erzähler bei Das große Abenteuer Musik, einer Klassik-Serie für Kinder.
Als Illustratorin hatte Rolf Zuckowski Julia Ginsbach entdeckt.
Weihnachten erschienen das neue Bilderbuch Guten Tag, ich bin der Nikolaus und eine Instrumental-CD In der Weihnachtsbäckerei mit den schönsten Weihnachtsliedern.
Am 15. Februar 2008 erhielt er einen Echo für sein Lebenswerk.
Er wolle sich von nun an auf andere Aufgaben konzentrieren wie z. B. die Beratung und Förderung junger Musiker.
Mit Peter Reber veröffentlichte er 2016 den Song "Mein Freund".
Mit seiner Gitarre singt und erzählt er, wie seine Lieder entstanden sind und was er mit ihnen erlebt hat.
2020 veröffentlichte er das Album Gemeinsam unterwegs - Lieder im Herbst des Lebens für Erwachsene.
Seit 2010 ist er Pate von Kinderhospizen, z. B. des Kinderhospizes Bethel für unheilbar erkrankte Kinder.