Roma (Mehrzahl männlich, mitunter auch Rom; Einzahl männlich: Rom, Einzahl weiblich: Romni, Mehrzahl weiblich: Romnija) ist der Oberbegriff für eine Reihe von Bevölkerungsgruppen, denen eine Sprache, das indoarische Romanes, und mutmaßlich auch eine historisch-geographische Herkunft (indischer Subkontinent) gemeinsam sind.
Historisch belegt sind "rom" und "romni" im deutschen Sprachraum ein erstes Mal 1726 im Waldheimer Lexikon der "rothwelschen" und der "zigeunerischen Sprache" eines unbekannten Verfassers mit der Übersetzung "Manns-Person" und "Frau".
In einer Darstellung von "Zigeunern" in Preußisch-Litauen von 1793 stellt der Verfasser die Frage "Wie also nennen sich die Zigeuner?" Er beantwortet sie mit "Rom oder Romma in der mehrern Zahl; Rom in der einfachen." Er schreibt, dass das Wissen seines Gewährsmanns mehrere Jahrzehnte zurückreiche; es dürfte mithin aus der Mitte des 18. Jahrhunderts stammen.
Die Europäische Kommission gegen Rassismus und Intoleranz (ECRI) empfahl 1998 den Mitgliedsstaaten des Europarats mit ihrer Allgemeinen politischen Empfehlung Nr. 3 ("Bekämpfung von Rassismus und Intoleranz gegen Roma/Sinti"), dafür zu sorgen, dass der für die verschiedenen partikularen Gruppen der Roma verwendete Name der ist, "mit dem die jeweilige Gemeinschaft bezeichnet werden möchte".
Die verschiedenen Gruppen seien geprägt von den - ebenfalls jeweils im Vergleich miteinander wie in sich vielfältigen - Mehrheitsgesellschaften, in denen sie beheimatet sind oder es im Zuge von Migrationsbewegungen waren.
Dennoch vertritt der Sinto Romani Rose als Vorsitzender des Dachverbands Deutscher Sinti und Roma mit Blick auf die von seinem Verband gewählte, Einzelgruppen betonende Doppelbezeichnung "Sinti und Roma" den Standpunkt, "der Oberbegriff ist eigentlich Roma, weil die 10 bis 12 Millionen Angehörigen unserer Minderheit sich als Roma bezeichnen."
Das schließt jeweils nicht aus, dass "Roma" daneben zugleich als Dachbezeichnung für die genannten Gruppen gesehen und verwendet wird.
Abseits der europäischen Konvention bewegt sich die Sammelbezeichnung Sinti und Roma bzw. Roma und Sinti.
Gitanos / /xitanos/ / (spanisch; von egipcianos "Ägypter"; Einzahl männlich Gitano (traditionelle Übersetzung "Zigeuner"), weiblich Gitana ("Zigeunerin"), weibliche Mehrzahl Gitanas) bezeichnet spanische Roma, die von Indien über Arabien nach Nordafrika und von dort ab 1425 nach Südspanien (Andalusien, wo sie 1783 rechtlich integriert wurden) und ganz Europa zogen.
Einen Konsens gibt es in etwa darüber, dass sie jedenfalls spätestens seit dem 14. Jahrhundert aus Kleinasien kommend in Südosteuropa leben.
Die Rekonstruktion der Geschichte der Roma in der Frühzeit ist insgesamt nach wie vor "hypothetisch und lückenhaft".
Da die Vorgänger der europäischen Roma in sehr unterschiedliche geografische und kulturelle Räume migrierten und sie dort jeweils Minderheit waren, ist ihre Geschichte seit Jahrhunderten geprägt von den jeweiligen Umgebungsgesellschaften, das heißt, dass es eine geschlossene einheitliche "Geschichte der europäischen Roma" nicht gibt, sondern eine Vielzahl unterschiedlicher Geschichten.
Die Sprache der Roma - das Romanes oder Romani - wird nach zurückhaltender Schätzung von weit mehr als 3,5 Millionen Menschen gesprochen.
Das antiziganistische Stereotyp von ewig wandernden "Zigeunern" korrespondiert in Inhalt und Popularität mit dem antisemitischen Stereotyp vom "ewigen Juden".
Die meisten Roma in Europa (vor allem Osteuropa und Spanien) leben seit vielen Generationen - zum Teil, wie in der Slowakei oder im Burgenland, schon seit Jahrhunderten - ebenso ortsgebunden wie die Mehrheitsbevölkerung.
In der etwa 700-jährigen Geschichte der Roma in Europa war die Minderheit spätestens seit Beginn des 16. Jahrhunderts zahlreichen Formen von Diskriminierung und Verfolgung ausgesetzt.
Daneben gibt es auch in den 1960ern als Gastarbeiter, teils aber auch nach Fall des eisernen Vorhangs ab den 1990ern als Flüchtlinge oder illegal zugewanderte Kalderas und Gurbet (Serbien) sowie Arlije (Nordmazedonien) und auch Angehörige anderer Gruppen, die nicht unter diesen Schutz fallen.