Rotterdam (verkürzt auch R'dam) ist mit 652.541 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2021) nach Amsterdam die zweitgrößte Stadt der Niederlande.
Rotterdam liegt in den westlichen Niederlanden in der Provinz Südholland an der Mündung des Rheins in die Nordsee (Rhein-Maas-Delta) und gehört zum Ballungsraum Randstad.
Rotterdam wurde 1230 gegründet, als ein Damm am Fluss Rotte gebaut wurde.
Nach dem Erhalt der Stadtrechte 1340 entwickelte sich die Stadt wegen ihrer günstigen geografischen Lage schnell zu einer reichen Handelsstadt.
Damit war ein schleusenloser offener Kanal zur Nordsee geschaffen und Rotterdam wurde zum wichtigsten Im- und Exporthafen für die rasch expandierende Industrie im rheinaufwärts gelegenen Ruhrgebiet.
Zuerst dehnte sich die Stadt mit dem Bezirk Feijenoord auf die Südseite der Nieuwe Maas aus, dann folgten Rijnhaven, der große Teile des alten Dorfs Katendrecht beanspruchte (1894), Maashaven (1905), der eine vollkommen neue Dimension für große Hafenbecken in Rotterdam eröffnete, der Waalhaven 1919 für Kohle, Erz und Getreide, 1923 der Merwehafen, 1929 der erste Ölhafen, dem 1936 die Ansiedlung der ersten Raffinerie folgte, sowie 1938 der zweite Ölhafen.
Im Zweiten Weltkrieg wurde die Innenstadt von Rotterdam beim deutschen Luftangriff vom 14. Mai 1940 und den darauf folgenden Bränden annähernd vollständig zerstört.
Im Jahr 1962 löste die Stadt mit einem Jahresumschlag von 92 Millionen Tonnen New York als größten Hafen der Welt ab.
Rotterdam ist die einzige Stadt der Niederlande, in der sich das Durchschnittsalter der Bevölkerung nach 2000 verringert hat.
Die größten allochthonen Bevölkerungsgruppen sind Einwanderer aus den ehemaligen niederländischen Kolonien (vor allem aus Suriname und den Niederländischen Antillen) sowie Gastarbeiter aus der Türkei, Marokko und Kap Verde (Zahlen vom 1. Dezember 2005: Gesamtbevölkerung:
Während das Durchschnittseinkommen der Bewohner des Stadtgebiets niedriger ist als in den restlichen Niederlanden, ist es im Umland der Stadt höher.
Allein 2 % der Unternehmen beschäftigen über 50 % der Arbeitnehmer in der Stadt.
Dabei verbindet die Betuweroute seit 2007 den Hafen mit dem Hinterland wie z. B. dem Ruhrgebiet.
Seit 1968 gibt es in Rotterdam eine U-Bahn, die Metro, auf deren Haltestellen ein gelbes M hinweist.
Andere alte Gebäude sind:
Nach dem Krieg sah die Stadtverwaltung eine Aufteilung der Stadt in ihre Funktionen vor:
Im August findet mit der Heineken Dance Parade eine Technoparade statt.
Rotterdam hat eine Universität, die Erasmus-Universität Rotterdam, und mehrere Fachhochschulen.
In Rotterdam findet sich der größte Hockey-Verein der Niederlande.
Zuvor war er zwei Jahre lang als Staatssekretär für das niederländische Ministerium für Arbeit und Soziales (niederländisch Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid) tätig.