Die Sagrada Familia (vollständige katalanische Bezeichnung: Basilica i Temple Expiatori de la Sagrada Familia katal. ; deutsch Basilika und Sühnetempel der Heiligen Familie) ist eine römisch-katholische Basilika in Barcelona.
Der Bau der von Antoni Gaudi im Stil des Modernisme entworfenen Kirche ist unvollendet.
Die UNESCO nahm 2005 die Geburtsfassade und die Krypta der Sagrada Familia als Erweiterung des Weltkulturerbedenkmals Werke von Antoni Gaudi in ihre Liste des Weltkulturerbes auf.
Ein Jahr nach dem Baubeginn kam es zum Zerwürfnis zwischen der Bauleitung und del Villar, sodass dieser zurücktrat.
Die Verwendung von Regelflächen in den Entwürfen erwies sich dabei als Glücksfall, da schon aus einem kleinen Bruchstück einer Regelfläche die gesamte Fläche mathematisch rekonstruiert werden konnte.
Gemeint ist damit der "Ausbau des öffentlichen Verkehrsnetzes rund um das Gotteshaus" sowie "die Sanierung der Nebenstraßen".
Bohigas und La Vanguardia sind bis heute ihrer Gegnerschaft zur Sagrada Familia treu geblieben.
Die zwei übrigen Türme werden Maria (125 Meter hoch) und Jesus Christus gewidmet werden.
Er soll sich genau über der Vierung erheben und würde mit einer Höhe von 172,50 Metern den bislang höchsten Kirchturm der Welt (Ulmer Münster) um elf Meter überragen.
Die Höhe ist so gewählt, dass die Kirche nicht höher als die sie umgebenden Berge Barcelonas wird, um das Werk des Menschen nicht höher werden zu lassen als das Werk Gottes.
Obwohl die Experimente zur Colonia Güell positive Ergebnisse hervorgebracht hatten, griff Gaudi für die Ermittlung der Statik der Sagrada Familia auf grafische Methoden zurück.
Auf diese gelangt man mit zwei Aufzügen.