San Marino (amtlich Republik San Marino, italienisch Repubblica di San Marino, Beiname La Serenissima ,die Allerdurchlauchteste') ist die vermutlich älteste bestehende Republik der Welt mit einer Geschichte, die der Überlieferung nach bis auf das Jahr 301 mit der Gründung durch den heiligen Marinus zurückgeht.
Sie ist als Enklave vollständig von Italien umgeben und liegt zwischen den Regionen Emilia-Romagna (Provinz Rimini) und den Marken (Provinz Pesaro und Urbino), nahe der adriatischen Küste bei Rimini.
San Marino ist einer der sechs europäischen Zwergstaaten und sowohl mit einer Bevölkerung von rund 30.000 Einwohnern als auch mit einer Fläche von rund 60 km^2 der jeweils fünftkleinste international anerkannte Staat der Welt.
Das zentrale Gebiet des Landes wird ungefähr in Nord-Süd-Richtung fast komplett vom steil nach Osten abfallenden, etwa sieben Kilometer langen Kalksteinrücken des Monte Titano durchzogen, der mit einer Höhe von 739 Metern die höchste Erhebung der Republik ist.
Das Staatsgebiet hat annähernd die Form eines unregelmäßigen Fünfecks und ist überwiegend hügelig.
Auf dem Titano befindet sich die Hauptstadt San Marino.
In San Marino herrscht feucht-subtropisches Klima (effektive Klimaklassifikation: Cfa), das hier durch die Höhenlage etwas kühler ausgeprägt ist als an der nahe gelegenen Küste.
Um das Jahr 300 soll gemäß der späteren Tradition Marinus, ein dalmatischer Steinhauer von der Insel Rab, als Bauarbeiter in das damals aufstrebende Rimini gekommen sein.
Noch bevor im Jahr 303 unter Kaiser Diokletian die letzte Christenverfolgung im Römischen Reich begann, zog sich der Christ Marinus angeblich auf den nahe gelegenen Berg Titano zurück.
Nach eigenem Bekunden war er ein Bewunderer des Kleinstaates, der niemals jemand anderem untertan gewesen war, sodass während der italienischen Kampagne seinen Truppen befohlen wurde, die Grenzen zur Republik San Marino nicht zu überschreiten.
In diesen Bestechungs- und Geldwäscheskandal waren zahlreiche führende Politiker verwickelt.
Das Staatsgebiet von San Marino ist in neun Castelli ,Gemeinden', unterteilt, die den alten Kirchspielen entsprechen.
San Marino ist die Hauptstadt der kleinen Republik.
In Serravalle liegt die größte Stadt des Landes, Dogana, das Einfallstor nach Italien.
Seit dem 1. Januar 2002 gilt in San Marino der Euro.