Der Sandmann ist eine in der europäischen Mythologie angesiedelte Sagengestalt.
Den Schlafsand reibt man sich am Morgen aus den Augenwinkeln.
In der griechischen Mythologie bringen die Oneiroi die Träume.
Sie sind eine Gruppe von Dämonen, Söhne oder Brüder des Hypnos, die Fledermäusen ähneln.
Zum Beispiel erscheint Morpheus auf Geheiß des Hypnos der schlafenden Alkyone, die ihren Gatten Keyx erwartet, in dessen Gestalt, da dieser Opfer eines Schiffbruchs geworden ist.
Die westeuropäische Folklore wartet mit einer Vielzahl von Schreckfiguren auf, deren Bestimmung es war, des Abends die Kinder zum Nachhauseweg bzw. daheim zum Einschlafen zu bringen, wie den ziegenartigen Nachtbock, den Nachtkrabb, den Nachtgiger, den Bummelux, den Nachtraben oder im Hunsrück die Naachseil (Nachteule).
E.T.A. Hoffmanns (1776-1822) Schauernovelle Der Sandmann entwirft mit der Sandmanngestalt eine typische traditionelle Kinderschreckfigur, deren Auftreten Furcht und Schrecken verbreitet.
Sie setzt den Sand als eine für die Augen gefährliche und verletzende Waffe ein.
Die Gestalt des heute bekannten Sandmanns wird im Wesentlichen zurückgeführt auf die durch den dänischen Märchendichter Hans Christian Andersen (1805-1875) erfahrenen biedermeierlichen Abmilderungen der ihm bekannten deutschen Tradition.
Regelmäßig vor dem Schlafengehen besucht er die Kinder und verschließt ihnen die Augen mit "süßer Milch" und erzählt eine Geschichte.
Das Pechmandl schleicht heimlich hinter die Kinder und streicht ihnen ein wenig Zirbenpech über die Augen.
Die deutsche Band Saltatio Mortis zeigt in ihrem Lied Der Sandmann aus dem Album Das schwarze Einmaleins die Ambivalenz der Sandmann-Figur auf, indem sowohl die schreckbringende als auch die Traum bringende Seite eingearbeitet werden.
Die beiden Seiten des Sandmann werden in dem Lied unter anderem dadurch symbolisiert, dass der Sand als weiß für den Traum bringenden und schwarz für den Sand, der die Augen "aushöhlt" und tötet, beschrieben werden.