Schachtürke oder kurz Türke ist die umgangssprachliche Bezeichnung für einen zeitgenössisch oft auch Mechanischer Schachspieler genannten scheinbaren Schachroboter, der 1769 von dem österreichisch-ungarischen Hofbeamten und Mechaniker Wolfgang von Kempelen konstruiert und gebaut wurde.
Tatsächlich war darin aber ein menschlicher Schachspieler versteckt, der es bediente.
Die Schachmaschine bestand aus einer in türkischer Tracht gekleideten Figur eines Mannes, der hinter einem Tisch mit Schachbrett saß.
Bei Gardez nickte er zweimal, bei Schach dreimal mit dem Kopf.
Kempelen, der Erfinder, der jedem, der es sehen wollte, das Innere der Maschine und ihre Mechanik gerne zeigte, stand während des Spiels etwas abseits und blickte in einen kleinen Kasten, der auf einem Tisch stand.
Diese Schachmaschine erregte zur damaligen Zeit großes Aufsehen, da sie scheinbar der erste Automat war, der Schach spielen konnte.
1783/84 unternahm er eine ausgedehnte Reise nach Paris, London und in verschiedene deutsche Städte, auf der er vor allem den Mechanischen Schachspieler, aber auch seine Sprachmaschine vorführte.
In Paris verlor der "Türke" eine Partie gegen Francois-Andre Danican Philidor, den damals weltbesten Spieler.
In Berlin soll der "Türke" 1785 angeblich eine Partie gegen Friedrich den Großen gespielt und ihn besiegt haben.
Über die Maschine und die Zeit, in der sie Mälzel in den USA eingesetzt hat, ist eine ausführliche Biografie in englischer Sprache vorhanden.
Andere Quellen berichten, dass das Geheimnis erstmals gelüftet wurde, als bei einer Vorführung auf einem Jahrmarkt ein Zuschauer "Feuer, Feuer" rief.
Mälzel öffnete daraufhin den Kasten, um den Spieler herauszulassen.
Ein anderer Bericht besagt, dass auch die Brüder Walker, die den Automaten auch nachbauten, beobachteten, wie nach einer Veranstaltung im Hinterhof Schlumberger aus dem Kasten kletterte und dieser auf den Schultern Mälzels verschwitzt weggetragen wurde.
Eine mögliche etymologische Herleitung des Ausdrucks "etwas türken" oder "einen Türken bauen" im Sinne von "etwas nur vorspiegeln", "etwas fingieren" bezieht sich auf die Figur des Schachtürken, weil die türkisch gekleidete Puppenfigur den Anschein einer denkfähigen Maschine erwecken sollte und lange erfolgreich erweckte.
Die Redewendung ist also nicht fremdenfeindlich, sondern geht von einer damals konkreten Erfahrung aus, die nichts mit der angesprochenen Nationalität zu tun hatte.