Der Scharlach oder (lateinisch) Scarlatina (englisch scarlet fever) ist eine plötzlich auftretende (akute) Kinderkrankheit mit einem Hautausschlag, die vor allem im Alter von vier bis sieben Jahren auftritt.
Die Krankheit beginnt nach einer Inkubationszeit von ein bis drei Tagen typischerweise mit Fieber, Schüttelfrost, Erbrechen und einer Rachenentzündung (Pharyngitis), kann aber auch von Bauch- oder Kopfschmerzen begleitet sein.
Nach ein bis vier Tagen zeigt sich der charakteristische Ausschlag mit dicht beieinander stehenden, stecknadelkopfgroßen, intensiv rot gefärbten, leicht erhabenen Flecken.
Gegen Scharlach gibt es, auch nach Jahren der Forschung, noch keinen Impfstoff.
Scharlach wird durch Bakterien, und zwar Streptokokken der Lancefield-Gruppe A ausgelöst (v. a. Streptococcus pyogenes).
Die Bakterien müssen einen Bakteriophagen (d. h. ein Bakterienvirus) besitzen, der für die Produktion eines Scharlach-Toxins verantwortlich ist; bekannt sind die - mit Stand September 2020 noch nicht vom International Committee on Taxonomy of Viruses (ICTV) bestätigten - Kandidaten "Bakteriophage T12" (T12, aus der Familie Siphoviridae) für speA, und "Bakteriophage CS112" (CS112) für speC.
Auch viele andere Erkrankungen, allen voran diverse Viruserkrankungen, sowie allergische Reaktionen auf Medikamente oder andere Substanzen können einen solchen Ausschlag zur Folge haben.
Immer ist jedoch eine mehr oder weniger ausgeprägte Mandelentzündung oder - falls die Mandeln schon entfernt wurden - eine Rachenentzündung vorhanden.
In der Schweiz gibt es keine grundsätzliche Meldepflicht beim Auftreten von Erkrankungs- und Todesfällen an Scharlach.
Davon abgesehen sind jedoch in der Schweiz meldepflichtig: Krankheits- oder Todesfälle , die das zu erwartende Ausmass für den betreffenden Zeitraum oder Ort übersteigen und mutmasslich auf eine übertragbare Krankheit zurückzuführen sind und Massnahmen zum Schutz der öffentlichen Gesundheit erfordern könnten.