Johannes Bückler, französisch Jean Buckler, genannt Schinnerhannes oder Schinderhannes (* vermutlich Herbst 1779 in Miehlen oder Weidenbach im Taunus; + 21. November 1803 in Mainz), war ein deutscher Räuber, dem mindestens 211 Straftaten, zumeist Diebstähle, Erpressungen und Raubüberfälle, aber auch Raubmord und Mord nachgewiesen werden konnten.
Die Franzosen forderten während der Pfälzischen Erbfolgekriege eine von ihm nicht erbringbare Kontribution; daher wurde er 1693 abgesetzt und durch den Scharfrichter Dillendorf aus Corray bei Zell an der Mosel ersetzt.
1673 wurde Niclas Bickler, der Urgroßvater von Johannes Bückler, auf der Wallenbrück als Sohn von Hans-Adam Bickler und seiner Frau Margaretha, Tochter des Wasenmeisters Coller von Bernkastel, geboren.
Später erlernte Johannes Bückler, der Schinderhannes, bei Mattias Nagel das Schinderhandwerk.
So wurde z. B. lange vermutet, dass er 1777 oder 1783 geboren sein könnte.
Nach Meinung von Bückler hätten ihm diese Felle ungeborener Tiere jedoch zugestanden, da es Handwerksbrauch sei.
Dieser hatte wegen einer Viehseuche, die in der Gegend von Kirn wütete, sehr viel zu tun.
Dadurch kam Johannes Bückler ein zweites Mal ins Gefängnis, konnte jedoch während der Verhandlungstage in der Nacht über das Dach der Ratsstube, in der man ihn gefangenhielt, entwischen.
Nachdem sein Fluchtversuch - er wollte sich vom Gefängnisdach zu Herrstein mittels eines aus Stroh geflochtenen Seils abseilen - entdeckt und gescheitert war, wurde er nach Oberstein überstellt, wo ihm erneut der Prozess gemacht wurde.
Wenig später war er mit Johannes Bückler im Forsthaus Thiergarten bei Argenthal und feierte mit ihm und Freunden, wohin sie jüdische Bänkelspieler bestellt hatten, um Musik zu machen.
Zunächst trieb die Bande ihr Unwesen hauptsächlich in den damaligen Kantonen Kirn, (Bad) Sobernheim, Herrstein, Rhaunen, Kirchberg, Simmern und Stromberg, später verlegte sich das Betätigungsfeld in Gebiete jenseits der Nahe.
Ihm wurde vorgeworfen mehr als 40 Vieh- und Pferdediebstähle begangen zu haben.
Kurzfristige Zusammenschlüsse waren dabei die Regel.
Zu diesem Zeitpunkt wusste man noch nicht, dass der Fremde der Schinderhannes war.
Mit der Aussage, er, Jakob Schweikard, wie er sich nannte, wolle sich zum Militärdienst melden, versuchte er diesmal zu entkommen.
Am 24. Oktober 1803 begann der Prozess, der bereits eine große Volksmenge anzog.
Nach Abschluss des Verfahrens gab es 20 Freisprüche, 18 Verurteilungen zu Ketten- und Freiheitsstrafen bzw. Verbannung und 20 Todesurteile.
Die Verurteilung von Bückler und 19 seiner Gefolgsleute zum Tod durch das Fallbeil wurde am 20. November 1803 verkündet.
Auch gilt heute als gesichert, dass der Schinderhannes sich weder auf "den Krieg gegen Reiche, Juden und Franzosen (=Koalitionskriege)" beschränkte, noch ein Wohltäter der Armen war.