Schlaf ist ein Zustand der äußeren Ruhe bei Menschen und Tieren.
Puls, Atemfrequenz und Blutdruck sinken bei Primaten und anderen höheren Lebewesen im sogenannten NREM-Schlaf ab und die Gehirnaktivität verändert sich.
Das Schließen der Augen während des NREM-Schlafs unterstützt diese Funktion.
Ausgenommen von diesem "aktiven Schlafzustand" ist die Muskulatur, die im REM-Schlaf blockiert wird (Atonie).
Mit den Störungen und der Physiologie des Schlafs beschäftigt sich ein eigenes Teilgebiet der Medizin, die Somnologie (Schlafmedizin oder auch Schlafforschung).
Sicher ist, dass Menschen und viele Tiere schlafen müssen, um zu überleben, der genaue Grund ist jedoch noch unbekannt.
Man geht davon aus, dass die meisten Wirbeltiere (genauer: die Überklasse der Kiefermäuler) die gleichen Schlafphasen durchlaufen wie der Mensch.
Vögel zeigen ebenfalls ein dem Menschen ähnliches Schlafbild, sobald sie sicher sein können, dass ihr Schlafplatz im Baum sicher vor Feinden ist.
In diesem Schlafzustand schläft nur eine der Gehirnhälften, während die andere aktiv bleibt.
Es wird auch nur ein Auge geschlossen, sodass die Umgebung noch wahrgenommen werden kann.
Interessant ist, dass die Kälber dieser Arten im ersten Lebensmonat überhaupt nicht schlafen, was gewisse Zweifel an der These entstehen lässt, wonach der Schlaf essenziell für die Entwicklung des Gehirns sei.
In den allermeisten Fällen schlafen Neugeborene deutlich länger als ausgewachsene Tiere.
Befinden sie sich an Land, schlafen sie wie Landsäuger, im Wasser wechseln sie zum Halbhirnschlaf.
Auch bei Vögeln wurde der zeitweilige Halbhirnschlaf inzwischen nachgewiesen.
Der zweite Faktor, der neben dem Tag-Nacht-Wechsel das Schlafbedürfnis beeinflusst, ist die Zeit, die seit dem letzten Aufwachen vergangen ist.
Diese haben mit ihrem Transmitter Serotonin vor allem beim Einschlafen einen hemmenden Einfluss auf die noradrenergen Systeme.
Der Körper besitzt weitere Botenstoffe, die zu erhöhtem Schlafbedürfnis beitragen können.
Je nach Schlaftiefe und dem damit verbundenen charakteristischen Wellen-Muster lässt sich der Schlaf in verschiedene Stadien einteilen.
Dabei scheint sich - nach großen Studien in den USA und in Japan - herauszukristallisieren, dass die oft für Erwachsene genannten "acht Stunden am Tag" schon zu lang sind und das Optimum eher zwischen sechs und sieben Stunden liegt, was auch der Durchschnitts-Schlafzeit in Deutschland entspricht (6 Stunden 59 Minuten laut einer an der Universität Regensburg durchgeführten Studie).
Schlafmediziner nennen dieses Krankheitsbild "Nicht erholsamer Schlaf".
Erholsamer Schlaf ist wichtig für z. B. das Fühlen, Denken und die soziale Interaktion.
In diesem Zustand sieht, hört und fühlt der Betroffene alles, kann jedoch nichts sagen, sich nicht bewegen, auch nicht die Atmung beschleunigen.
Nur in seltenen Fällen erlebt der Schlafende einen Klartraum, das heißt, er ist sich vollends bewusst, dass er träumt, und kann sein Handeln im Traum aktiv beeinflussen.
Personen, die darunter leiden, erwachen in der Nacht und hecheln nach Luft.