Eine Schleuse - genauer eine Schiffsschleuse oder Schifffahrtsschleuse - ist ein Ingenieurbauwerk des Verkehrswasserbaus, das Wasserstraßen mit unterschiedlichem Wasserstand miteinander verbindet.
Zentrales Bauelement ist die Schleusenkammer, in der die Schiffe in senkrechter Richtung schwimmend angehoben bzw. abgesenkt werden.
Das Niederländische nennt diese technischen Einrichtungen sluizen als Plural von sluis und in der Englischen Sprache werden die Schleusen als Verschluss (englisch lock) bezeichnet.
Wenn zwei oder mehrere Schleusen konstruktiv unabhängig voneinander errichtet sind werden sie als Schleusengruppe bezeichnet.
Der Bereich vor der Schleuse mit dem höheren Wasserstand wird als Oberwasser (auch Oberstrom) und der andere als Unterwasser (auch Unterstrom) bezeichnet.
In diesen beiden Bereichen liegen die Vorhäfen, wo die Schiffe anlegen können, um auf die Schleusung zu warten.
Während einer Schleusung bleiben die Verschlussorgane geschlossen, damit der Kammerwasserstand unabhängig von den äußeren Wasserständen verändert werden kann.
Daher müssen die Tore gegen Beschädigungen besonders geschützt werden.
Wenn ein Schiff an einer Schleuse eintrifft muss es warten bis das Schleusentor geöffnet werden kann.
Liegt das Schiff in der Kammer wird das Untertor geschlossen (3) und der Schleusungsvorgang wird gestartet.
Dann wird das Obertor geöffnet (6) und das Schiff kann seine Fahrt fortsetzen (7).
Nach Festmachen des Schiffs in der Kammer (9) wird das Obertor geschlossen (10) und die Abschleusung beginnt mit der Öffnung der Auslässe am Untertor (11).
Dafür werden häufig Rückpumpwerke eingesetzt, die das Wasser aus der unteren Haltung in die obere zurückführen.
Die Manöver zum Ein- und Ausfahren mit Abbremsen und Anlegen in der Schleusenkammer können bis zu 70 Prozent der Gesamtzeit, die für eine Schleusung benötigt wird, beanspruchen.
Auch die beiden Tore werden den Tidezuständen entsprechend benannt.
Bisweilen bildet sie auch gleichzeitig den Übergang in die erste Haltung eines weiter führenden Kanals.
Damit mehr Schiffe in der Kammer Platz finden konnten baute man früher Bassinschleusen, deren Kammern breiter als die Torbreite waren und deren Seitenwände nicht streng parallel, sondern gebuchtet waren.
Ihr Vorteil besteht in der Gewinnung möglichst langer Haltungen und die dadurch bedingte Verringerung der Aufenthalte bzw. Zeitverluste an den Schleusen.
Dadurch wird der Höhenunterschied an einer Fallstufe in zwei Etappen überwunden.
Die runde Kammer erleichtert dabei das Drehen des Schiffs, um von einem in den anderen Kanal zu wechseln.
Nach Franzius ist das Kennzeichen einer Schleuse, dass sie zu jeder Zeit den Durchfluss von Wasser an einer Fallstufe verhindert und vornehmlich der Schifffahrt dient.