Schmuck ist ein Ziergegenstand oder eine Maßnahme zur Verschönerung.
Der Begriff hat eine weitere und eine engere Bedeutung:
Das Wort ,Schmuck' hat denselben Ursprung wie das Wort Geschmeide, das wie mittelhochdeutsch gesmidec (leicht zu bearbeiten, gestaltbar, geschmeidig) und althochdeutsch smida (Metall) von der germanischen Wurzel smi (in Metall arbeiten) stammt.
Neueste Forschungen weisen darauf hin, dass Menschen sich bereits vor 100.000 Jahren mit Muscheln schmückten - mindestens 25.000 Jahre früher als bislang angenommen.
Die Menschen der Steinzeit arbeiteten ihre Halsketten aus Muschel- und Schneckengehäusen (z. B. Kaurischnecken), Tierzähnen, Fischwirbeln und Perlen.
In der vorchristlichen Zeit war Schmuck neben anderen Gegenständen auch Grabbeigabe.
Zudem wurde Schmuck nicht nur im Endneolithikum als nonverbales Zeichensystem benutzt, mit dessen identitätsstiftenden Charakter sich soziale, territoriale und religiöse Gruppen optisch differenzieren konnten.
Mit der Entdeckung der Metallverarbeitung in der Bronzezeit über die Glasherstellung bis zur Entwicklung neuer Stoffe im 20. Jahrhundert (beispielsweise Kunststoff) konnte sich die Bandbreite der verwendeten Materialien bei der Schmuckanfertigung (Bijouterie) entsprechend erweitern.
Mit der Verwendung von kostbaren Materialien wurde der Schmuck zugleich auch ein Wertgegenstand, der bei Tauschgeschäften verwendet wurde.
Schmuck kann allein ästhetische Funktionen besitzen oder auch in Verbindung mit einem praktischen oder sozialen Gebrauch stehen.
Beispiele sind der Ehering, der Bischofsring oder die Krone.
Bis in das 19. Jahrhundert hinein war es bei friesischen Fischern und Seefahrern üblich einen goldenen Ohrring zu tragen, von dessen Wert ihre christliche Bestattung finanziert werden konnte, wenn sie ertrunken an eine fremde Küste angeschwemmt wurden.
Die Körperbemalung kann neben einer Signalwirkung (Stammeszugehörigkeit, Kriegsbemalung) darüber auch dem Schutz der Haut vor zu intensiver Sonneneinstrahlung oder vor Insekten dienen.
Bei Menschen ist Schmuck ein Ziergegenstand, der am Körper getragen wird.
Schmuck ist einerseits an die Faszination des Materials gebunden, etwa an das Metall mit seinem Glanz oder an die Farbigkeit von Edelsteinen, andererseits an formale Aspekte der Schmuckform.
Tierschmuck wird bei Haustieren angebracht und dient meist als Statussymbol der Besitzer.
Diese werden vor allem bei offiziellen Anlässen angelegt (etwa bei Paraden), um die Aufmerksamkeit auf die jeweiligen Reiter/ Gruppen zu richten und gegebenenfalls die gesellschaftliche Stellung der Besitzer hervorzuheben.