Schriftsteller sind Urheber und Verfasser literarischer Texte und zählen damit zu den Autoren (Schöpfer sprachlicher Werke).
Der Begriff "Schriftsteller" wurde im 17. Jahrhundert aus "(in) eine Schrift stellen" im Sinne von "verfassen" gebildet und ersetzt seitdem als Berufsbezeichnung die Fremdwörter "Skribent" und "Autor".
Nach den Brüdern Grimm leitet sich "Schriftsteller" noch 1616 von einem "Concipienten" ab, der für andere rechtliche Schreiben aufsetzt.
Diese Aufwertung korrelierte dabei nicht selten mit Leistungsnachweisen, wie die Anzahl verkaufter Auflagen seiner in Publikumsverlagen veröffentlichten Bücher, deren Bewertungen in Rezensionen reputabler Literaturkritiker, zuerkannte Literaturpreise und die Aufnahme bzw. Berufung in Vereinigungen wie z. B. die Deutsche Akademie für Sprache und Dichtung.
(Mancher versteht darunter aber auch, als Autor nicht an einen Verlag gebunden zu sein.)
Und für die Öffentlichkeit gilt im Allgemeinen jeder als Schriftsteller, der ein Buch gleich welcher Art veröffentlicht hat.
Die meisten gehen deshalb noch anderen Tätigkeiten nach - entweder völlig jenseits der Literatur oder in einer immerhin artverwandten Kombination als Übersetzer, Lesereisender oder, wie schon seit längerem in den USA, als Dozent für Kreatives Schreiben.
Der VS handelt darüber hinaus auch Normverträge mit dem deutschen Buchhandel aus und versteht sich als Lobby, wenn es um die soziale Absicherung von Autoren (siehe Künstlersozialversicherung) und sie betreffende Gesetzestexte geht.