Seoul (koreanisch ?/i ; siehe auch Namen Seouls) ist die Hauptstadt Südkoreas.
Als historisches Zentrum Südkoreas und Ursprungsort der Koreanischen Welle und des K-Pop verzeichnete Seoul im Jahr 2018 über 9,5 Millionen Touristen und war damit die zehntmeist besuchte Stadt der Welt.
Die Stadt liegt im nordwestlichen Teil des Landes in Grenznähe zu Nordkorea durchschnittlich 87 Meter über dem Meeresspiegel am Unterlauf des Flusses Hangang (,  ,Han-Fluss'), dessen Oberläufe Bukhangang ,Nord-Han-Fluss' und Namhangang ,Süd-Han-Fluss' östlich der Stadt bei Yangsu-ri zusammenfließen.
56 Kilometer nördlich von Seoul liegt auf dem 38. Breitengrad, der seit dem Koreakrieg die innerkoreanische Grenze bildet, der Ort Panmunjeom.
Archäologische Untersuchungen zeigen, dass sich bereits seit etwa 4000 v. Chr. Menschen am Han-Fluss ansiedelten, wo sich heute Seoul befindet.
In der späteren Phase des vereinten koreanischen Reichs Goryeo wuchs die Bedeutung von Seoul.
Im Jahr 1784 errichteten Yi Pyeok, Kweon Il-shin und Yi Seung-hun eine erste Kirche in Seoul in der Absicht, eine katholische Glaubensgemeinschaft zu gründen.
Als Korea 1910 Japans Kolonie wurde, forderten die Japaner die Verehrung des Tenno.
Damit trug sie nun zum ersten Mal auch offiziell diesen Namen.
Die Verlegung war ein Versprechen von Roh Moo-hyun während des Präsidentschaftswahlkampfes 2002, der damit eine Dezentralisierung der Verwaltung erreichen wollte.
Darüber hinaus gibt es häufig wechselnde Ausstellungen mit Kalligrafie, Malerei und ähnlicher Kunst.
Die großen Unterhaltungsagenturen wie Big Hit Entertainment, JYP Entertainment, SM Entertainment und YG Entertainment haben ihren Sitz in Seoul.
In Seoul gibt es zahlreiche Parks und Naherholungsgebiete.
Da das Land allerdings seit 1904 unter ausländischer Gewalt steht - bis 1945 als Basis der japanischen Armee als nach dem Zweiten Weltkrieg das US-Militär die Basis übernommen hatte - soll das Gebiet möglichst der Öffentlichkeit zugänglich sein und nicht privatisiert werden.
Der Flughafen ersetzt den 18 Kilometer von Seoul entfernten Flughafen Gimpo als internationalen Knotenpunkt des Landes, welcher heute hauptsächlich nationale Strecken und Verbindungen zu anderen ostasiatischen Städten bedient.
Von den etwa 70 Zielen, die mit Expressbussen von Seoul aus erreicht werden können, werden die meisten mindestens im Stundentakt, die wichtigsten im Takt von 10 bis 20 Minuten, angefahren.