Die jeweils höchsten Berge der sieben Kontinente werden inoffiziell als die Seven Summits (englisch für ,sieben Gipfel') bezeichnet.
Der Bezeichnung "Seven Summits" lag ursprünglich eine geographische Vorstellung zugrunde, nach der die Landmassen der Erde aus sieben Kontinenten bestehen: Afrika, die Antarktis, Asien, Australien, Europa, Nordamerika und Südamerika.
Die Antwort auf die Frage, welcher der höchste Berg Europas ist, hängt entscheidend davon ab, wo die innereurasische Grenze festgelegt wird.
Von manchen wird die Manytschniederung nördlich des Kaukasus als Grenzlinie betrachtet, von anderen der Kaukasus selbst, insbesondere die Wasserscheide zwischen der Nord- und der Südflanke.
Folgt man der zweiten Auffassung, wird der 5642 Meter hohe Elbrus, der höchste Berg des Kaukasus, zu Europa gerechnet; folgt man der ersten, liegt der Kaukasus gänzlich in Asien, und der mit 4810 Metern deutlich niedrigere Mont Blanc gilt als höchster Berg Europas.
Diese Auffassung war in Europa bis zum Ende des 18. Jahrhunderts unbestritten und ist heute noch die vorherrschende Ansicht - mit Ausnahme des englisch- und französischsprachigen Raums, in dem die Kaukasuswasserscheide als Grenze zwischen Europa und Asien gilt.
Dessen höchster Punkt, Mawson Peak, ist mit 2745 Metern höher als der Mount Kosciuszko.
Er ist 4884 Meter hoch und damit die höchste Erhebung des Kontinents.
Insbesondere aus kulturellen und politischen Gründen wird Australien mit den anderen Inselstaaten des Pazifiks unter der Bezeichnung "Ozeanien" zu einem Kontinent zusammengefasst.
Die erste Auflistung der Seven Summits stammt von Dick Bass und enthält neben dem asiatischen Mount Everest (auch als "Sagarmatha" oder "Chomolungma" bezeichnet), dem südamerikanischen Aconcagua, dem nordamerikanischen Denali (damals noch "Mount McKinley" genannt), dem afrikanischen Kibo (umgangssprachlich "Kilimandscharo") und dem antarktischen Mount Vinson den Elbrus als Vertreter Europas und den Mount Kosciuszko für den australischen Kontinent.
Ein Gegenvorschlag stammt von Reinhold Messner, der den Mount Kosciuszko durch den Puncak Jaya ersetzt, der auch Carstensz-Pyramide genannt wird.
Besteigungen nach der Messner-Liste, Besteigungen nach der traditionellen Liste von Bass sowie ein Verzeichnis jener Bergsteiger, die sowohl die Carstensz-Pyramide (Messner) als auch den Mount Kosciuszko (Bass) bestiegen hatten.
Viele Seven-Summit-Sammler besteigen zusätzlich den Mont Blanc, der in keiner der beiden Listen enthalten ist.
Der Mount Everest (nepalesisch Sagarmatha; tibetisch Chomolungma) ist mit 8848 Metern über dem Meeresspiegel der höchste Berg der Erde und damit auch der höchste Asiens.
Seine Lage im Himalaya markiert die Grenze zwischen Nepal und Chinas autonomem Gebiet Tibet; auf nepalesischer Seite liegt er im Sagarmatha-Nationalpark.
Der Schweizer Expeditionsführer Matthias Zurbriggen erreichte am 14. Januar 1897 den höchstgelegenen Punkt Südamerikas, wenige Tage später folgten ihm zwei weitere Expeditionsteilnehmer.
Der höchste Berg Nordamerikas ist mit 6190 Metern Höhe der Denali (athapaskisch ,der Hohe'), der bis 2015 offiziell Mount McKinley hieß.
Gemessen an seiner Dominanz und seiner Schartenhöhe ist der Denali jeweils der dritthöchste Berg der Erde nach Mount Everest und Aconcagua.
Der höchste Berg Afrikas und vierthöchste der Seven Summits ist der Kibo (swahili ,der Helle') im Nordosten von Tansania, nahe der kenianischen Landesgrenze.
Er wird oft auch "Kilimandscharo" genannt - dieser Name steht jedoch dem Gebirge zu, in dem er liegt und das zur einfacheren Unterscheidung auch als "Kilimandscharo-Massiv" bezeichnet wird.
Zählt man ihn zu Europa, ist er der höchste Berg des Kontinents.
Der höchste Berg der Antarktis ist der 4892 Meter hohe Mount Vinson.
Er liegt in der Sentinel Range innerhalb des von Chile beanspruchten Teils der Antarktis.
Bis zur Saison 2006/2007 haben über 1100 Menschen den Mount Vinson bestiegen.
Durch die Lage im indonesischen Urwald ist er schwer zu erreichen.
Gleichzeitig ist er der niedrigste der hier aufgeführten Berge - mehr als 2500 Meter niedriger als der nächsthöhere, der Mont Blanc.
Für den letzten Gipfel seines Projekts musste Morrow in den Kaukasus zurückkehren um den Hauptgipfel des Elbrus (Westgipfel) zu besteigen, am 5. August 1986 konnte er mit dieser Besteigung als Erster die Seven Summits in der Carstensz-Variante vollenden.
Er war der Erste, der alle Gipfel bestieg, ohne zusätzlichen Flaschensauerstoff verwendet zu haben.
127 erfolgreiche Bergsteiger aus den USA führten mit großem Abstand die Länder-Statistik an.