Sierra Leone (deutsch , englisch , ), offiziell Republik Sierra Leone (englisch Republic of Sierra Leone), ist ein Staat in Westafrika, der im Norden und Osten an Guinea, im Südosten an Liberia und im Westen an den Zentralatlantik grenzt.
Die Hauptstadt und größte Stadt des Landes ist Freetown.
Nach einem Jahrzehnt blutigen Bürgerkrieges von 1991 bis 2002, der zehntausende Todesopfer forderte, ist das Land mit seinem Wiederaufbau und der Aufarbeitung der jüngeren Geschichte beschäftigt.
Das Land ist hoch verschuldet und zählt zu den ärmsten Ländern der Welt.
Der Index der menschlichen Entwicklung zählt Sierra Leone zu den niedrig entwickelten Ländern.
Im Gegensatz zu der weiter nördlich gelegenen Sahelzone bestanden im Gebiet des heutigen Sierra Leone keine Großreiche wie das Malireich.
Im 17. Jahrhundert dominierten die Engländer den Sklavenhandel an der sierra-leonischen Küste.
Er bezog sich ursprünglich nur auf die gebirgige Region südlich von Freetown, wurde aber schon kurze Zeit nach der Entdeckung als Toponym für den ganzen Küstenabschnitt der heutigen Western Area verwendet.
Im Laufe des 16. Jahrhunderts wurde der Name von englischen Seeleuten in Sierra Leoa und später in Sierra Leone geändert.
Eine bis zu 110 Kilometer breite Ebene zieht sich an der Küste entlang, auf der Freetown Peninsula erheben sich die Löwenberge (portugiesisch Serra Lyoa) mit dem Picket Hill als höchster Erhebung (888 Meter).
Das Land steigt zu den östlichen Guinea Highlands an, einem Hochplateau mit Erhebungen von über 1830 Meter in den Loma Mountains und Tingi Hills.
Der höchste Berg ist der Bintumani mit 1948 Meter.
Die größten Städte in Sierra Leone sind (Stand 2015):
Das Klima ist tropisch-feucht mit Niederschlägen bis zu 5000 Millimeter (entspricht Liter pro m^2) pro Jahr an den Küstenregionen und gehört damit zu den feuchtesten Regionen Westafrikas.
Das Jahr unterteilt sich in eine Regen- und eine Trockenzeit.
Da Sierra Leone nördlich des Äquators liegt, beginnt die Regenzeit des westafrikanischen Monsuns Mitte Mai und ist gekennzeichnet durch tägliche Gewitter und Regenfälle.
Die durchschnittlichen Temperaturen liegen im Norden des Landes in Kabala bei 25,5 °C, im Süden in Bo liegen sie zwischen 20 und 37 °C, an der Küste in Freetown zwischen 23 und 32 °C.
Die meisten Flüsse in Sierra Leone sind kleinere bis mittlere Küstenflüsse oder deren Nebenflüsse.
Ausnahme ist der Taia (Jong; Taye), der mitten im Land seine Quellen hat.
Die Ölpalme ist im ganzen Land verbreitet und wichtig für die Bevölkerung, da das Öl der Pflanze sowohl für den Eigenbedarf als auch für den Verkauf gebraucht wird.
Während des Bürgerkriegs wurden viele Wildtiere für sogenanntes Bushmeat getötet.
Sierra Leone gilt als eines der artenreichsten Rückzugsgebiete von Primaten weltweit.
Die Gesamtbevölkerung hat sich von 1960 bis heute fast verdreifacht und seit 1985 verdoppelt.
Die Bevölkerungsdichte in Sierra Leone ist sehr unterschiedlich.
Der Western Area (einschließlich Freetown) hat eine Bevölkerungsdichte von 2700 Personen pro Quadratkilometer.
Zwar gibt es seit der Kolonialisierung Bemühungen, eine nationale Identität zu schaffen, jedoch bleibt der wichtigste Bezugsrahmen für die meisten Einwohner die Familie und ihre Kultur.
Außer der Amtssprache Englisch gibt es in Sierra Leone viele weitere Sprachen, die vor allem von den jeweiligen Ethnien gesprochen werden.
Ob das Bengali zu Ehren der bangladeschischen Friedensmission seit 2002 als offizielle oder Minderheitensprache Sierra Leones anerkannt sei, ist umstritten.
Das sierra-leonische Schulsystem orientiert sich an dem Großbritanniens.
Das Fourah Bay College wurde im Jahre 1827 gegründet und ist die älteste Universität in Westafrika, die Universität von Makeni wurde ursprünglich im September 2005 als The Fatima Institut gegründet, und die Njala Universität in Bo wurde im Jahr 1910 als landwirtschaftliche Versuchsstation gegründet und 2005 zu einer Universität umstrukturiert.
Große Teile der Bevölkerung haben kaum Zugang zu ausreichender Gesundheitsversorgung, vor allem in ländlichen Regionen.
Die Wasserversorgung stellt in Sierra Leone ein großes Problem dar.
1440 erreichte der erste Europäer, der portugiesische Seefahrer Gil Eanes, die Küste Sierra Leones.
1462 benannte der Portugiese Pedro da Cintra den zerklüfteten (wild aussehenden) Gebirgszug an der Küste Serra Lyoa, also "Löwenberge", woraus der Name des Staates entstand, der heute auf Portugiesisch Serra Leoa und auf Spanisch Sierra Leona geschrieben wird.
Anfang des 18. Jahrhunderts breitete sich im nördlich gelegenen Gebiet des heutigen Guinea eine kriegerische und missionarische Form des Islam aus und das Reich Fouta Djallon entstand.
Hinzu kamen schwarze Loyalisten, die man - in Dankbarkeit für ihre Dienste in den britischen Kolonialtruppen - zunächst in Nova Scotia angesiedelt hatte, die sich dort aber (teils aufgrund von Anfeindungen durch ihre weißen Nachbarn) nicht halten konnten und so ebenfalls in die "Province of Freedom" kamen, wie Sierra Leone damals genannt wurde.
1956 protestierten die 57 000 Diamantenschürfer erfolgreich gegen Konzessionsvergaben der Regierung an den Sierra Leone Selection Trust.
1956 wurde im Einvernehmen von Kolonialverwaltung und Regierung das allgemeine Wahlrecht in Sierra Leone eingeführt, und 1958 kam es zum Ausscheiden der letzten Briten in der Regierung.
Er führte Sierra Leone nach Verhandlungen mit Großbritannien über Verfassungsfragen am 27. April 1961 in die Unabhängigkeit und wurde für seine Partei Sierra Leone People's Party (SLPP) erster Premierminister.
Sierra Leone ist reich an Diamanten und Rohstoffen; die Macht befand sich seit der Unabhängigkeit 1961 in den Händen weniger, die exklusiv von dem Diamantenreichtum profitierten und die Bevölkerungsmehrheit kaum daran teilhaben ließen.
Die starke Benachteiligung einzelner Bevölkerungsgruppen führte immer wieder zu Protesten.
Im November 1996 war die RUF schließlich gezwungen, in Abidjan ein Friedensabkommen mit der Regierung Kabbahs zu unterzeichnen.
Dank der Hilfe Großbritanniens konnte der blutige Bürgerkrieg beendet werden.
Die Währung in Sierra Leone ist der Leone.
Hauptsächlich wird dabei Reis, Hirse und Maniok produziert, meist für den Eigenbedarf.
Das Land ist reich an Bodenschätzen wie Bauxit, Braunkohle, Chrom, Diamanten, Eisenerz, Gold, Graphit, Columbit, Mangan, Molybdän, Platin, Rutil (Titanoxid) und Rhodium.
Im September 2014 hatten viele Städte Sierra Leones, einschließlich Kailahun, Kenema, Bombali, Tonkolili und Port Loko, Reisebeschränkungen, die auf die Ebola-Epidemie zurückzuführen sind.
Es gibt eine reiche Tradition an Gedichten und Erzählungen, die meisten sind in lokalen Sprachen oder Krio geschrieben.
Die meisten Fußballer der Nationalmannschaft üben ihren Berufsfußball in der landeseigenen Sierra Leone Premier League aus, einige spielen auch für Teams in Europa.