Die Silbe (von lateinisch syllaba aus altgriechisch ua "Zusammenfassung, Silbe") ist ein grammatischer beziehungsweise linguistischer Begriff, der eine Einheit aus einem oder mehreren aufeinanderfolgenden Lauten bzw. Phonemen bezeichnet, die sich in einem Zug aussprechen lassen und so eine Sprecheinheit bilden.
Daher stimmt die Einteilung eines Wortes in Silben häufig nicht mit der Einteilung in bedeutungstragende Einheiten (Morpheme) überein - auch wenn im Deutschen oft dieser Eindruck entsteht.
Als Hebung werden hier diejenigen langen Silben bezeichnet, die nicht kurze Silben vertreten, als Senkung die kurzen Silben und die sie ersetzenden langen Silben.
Andere Sprachen, z. B. Tschechisch, erlauben auch in betonten Silben bestimmte Konsonanten als Silbenkern, z. B. Strc prst skrz krk ,Steck den Finger durch den Hals'.
Beispiele sind Wörter, die auf en enden: "Laden" mit silbischem /n/ im Gegensatz zur nichtsilbischen Variante mit Schwa //, der historisch älteren Aussprache.
Die Silbe ist also die kleinste freie phonologische Einheit.
Einige Linguisten unterscheiden zwischen der phonetischen und der phonologischen Silbe.
Beispielsweise bilden die Konsonanten    und    im Wort "Name" jeweils den Ansatz einer Silbe.
In der traditionellen chinesischen Phonologie wird er nicht weiter unterteilt, aber noch nach Ton unterschieden.
Um Wörter der klassischen und der romanischen Sprachen in Hinsicht auf diejenige Silbe zu bezeichnen, die den Hauptakzent trägt, sind dagegen griechische Fachausdrücke gebräuchlich: liegt der Hauptakzent auf der letzten Silbe, nennt man das Wort ein Oxytonon; liegt er auf der vorletzten Silbe, spricht man von einem Paroxytonon, und fällt er auf die vorvorletzte Silbe, so ist das Wort ein Proparoxytonon.