Als Silvester (regional auch Altjahrstag oder Altjahrestag) wird in einigen europäischen Sprachen der 31. Dezember, der letzte Tag des Jahres im gregorianischen Kalender, bezeichnet.
Das Jahresendfest wurde bereits im Römischen Reich gefeiert, erstmals zu Beginn des Jahres 153 v. Chr., als der Jahresbeginn vom 1. März auf den 1. Januar verschoben wurde.
Die Feuerfeste am Jahreswechsel gehen auf die Germanen zurück.
Der Jahreswechsel beginnt am 1. Januar um 0:00 Uhr an der Datumsgrenze, die von Nord nach Süd durch den Pazifischen Ozean in der Nähe des 180. Längengrades verläuft.
Die Howlandinsel in der Zeitzone UTC-12 im Pazifik, kurz vor der Datumsgrenze, ist das Territorium, welches der Jahreswechsel zuletzt erreicht, und das, obwohl die Howlandinsel westlich von Kiribati liegt.
Zum Jahreswechsel um Mitternacht wird meist mit Feuerwerk und Glockengeläut gefeiert.
Die Chläuse werden durch drei Arten unterschieden: die "Wüeschte", die "Schöne" und die "Schöwüeschte" oder Naturchläuse.
Der weltweit größte Silvesterlauf San Silvestre Vallecana findet mit über 20.000 Teilnehmern in der spanischen Hauptstadt Madrid statt, während der größte deutsche Lauf, der Silvesterlauf von Werl nach Soest, auf einem 15 km langen Teilstück der Bundesstraße 1 ausgetragen wird.
Es ist jedoch zu beachten, dass die örtlich zuständigen Behörden zusätzliche Restriktionen erlassen und Verbote verhängen können, wie beispielsweise in Teilen Nordfrieslands, wo aus Sorge um reetgedeckte Häuser das Abbrennen von Silvesterfeuerwerk (der Kategorie F2) auf Föhr nur an Stränden und Deichen gestattet und auf Sylt, auf Amrum und in Sankt Peter-Ording ganz verboten ist.
Der Norddeutsche Rundfunk sendet in seinem Regionalprogramm meist das in der Silvesternacht und an den unmittelbaren Tagen davor und danach spielende Theaterstück Tratsch im Treppenhaus mit Heidi Kabel in der Hauptrolle, das bereits 1962 einmal übertragen wurde, jedoch erst seit einer Live-Übertragung am Silvesterabend 1966 besondere Popularität genießt.
Wenn die Glocken 12 schlagen, befindet man sich im neuen Jahr und stößt dann mit Sekt oder Champagner an.
Alle Menschen, die einander mögen, Familienangehörige, Freunde usw., feiern gemeinsam wie im deutschsprachigen Raum bei einem festlichen Essen.
Auch viele religiöse Gemeinschaften versammeln am Silvesterabend ihre Mitglieder, um den Jahreswechsel als "Nachtwache" zu begehen, bei dem für das vergangene Jahr gedankt und für ein gutes folgendes Jahr gebetet wird.