Simbabwe (englisch Zimbabwe ; übersetzt "Steinhäuser" in der Sprache der Shona), die ehemalige britische Kronkolonie Südrhodesien, ist ein Binnenstaat im südlichen Afrika.
Der Name Simbabwe geht auf die heute Groß-Simbabwe genannte Ruinenstätte zurück, die größten vorkolonialen Steinbauten im südlichen Afrika.
In Simbabwe sind Hunger, Arbeitslosigkeit, Energieknappheit und Binnenflucht weit verbreitet.
Der Sambesi bildet die nördliche Grenze zu Sambia, und der Limpopo die südliche zu Südafrika.
Simbabwe hat eine Fläche von 390.757 km^2, wovon 3910 km^2 Wasser sind.
Die Gesamtfläche des Landes entspricht ungefähr der Fläche von Deutschland und Belgien.
Die höchste Erhebung mit 2592 m, der Inyangani, liegt im östlichen Hochland nördlich von Mutare im Nyanga-Nationalpark.
In den höheren Lagen, die den größten Teil des Landes ausmachen, ist die sommerliche Hitze gemäßigt (25 bis 30 °C) und im Winter gibt es ab und zu gemäßigte Nachtfröste (bis -5 °C).
In der Hauptstadt Harare liegt die durchschnittliche Temperatur bei 20 °C, sonst bei 19 bis 22 °C.
Das Einzugsgebiet des Sambesi im Norden ist mit gut 50 Prozent das wichtigste.
Im äußersten Osten sind kleine Gebiete, die in den Buzi und den Pungwe entwässern und ein kleiner Teil im Westen, der in die Makgadikgadi-Salzpfannen abfließt.
Die Eastern Highlands bilden mit dem Inyangani das "Wasserschloss" des Landes.
Bekannte Nationalparks in Simbabwe sind der Hwange National Park, der Mana-Pools-Nationalpark und der Victoria Falls National Park.
Das Land ist fast durchweg von Trockensavanne bedeckt, dominierend sind Miombo- und Mopane-Wälder.
Daneben spielen noch die Ndebele eine wichtige Rolle (13 %), ferner gibt es die Chewa (6 %) und mehrere kleinere Ethnien mit lokal begrenztem Siedlungsraum wie die Tonga am Sambesi und die Tsonga und die Venda im südlichen Simbabwe.
Doch schon bald nach der Unabhängigkeit des heutigen Simbabwe ging deren Zahl zurück.
In keinem Land der Welt ist sie innerhalb kurzer Zeit derart zurückgegangen.
Wie in den meisten anderen ehemaligen europäischen Kolonien mischen sich Reste lokaler Religionen aus der Zeit vor der Christianisierung in den christlichen Glauben.
Vor etwa 2000 Jahren (Eisenzeit) begannen Völker der Bantu in dieses Gebiet zu migrieren.
Zur Zeit des europäischen Mittelalters schufen hier Bantu, Vorfahren der heutigen Shona, eine Zivilisation, deren bedeutendstes Zeugnis die Ruinen von Great Zimbabwe sind.
Mitte des 15. Jahrhunderts verlagerten sich die Zentren der Simbabwe-Kultur, und an der Küste wurden die Swahili-Händler immer mehr von Portugiesen verdrängt, die auch schon einen - vergeblichen - Versuch unternahmen, einen Teil des Landes zu erobern.
Ab 1893 erwarb Cecil Rhodes das Ndebeleland und überließ die Förderung der Bodenschätze, das fruchtbare Land und die Nutzung der Arbeitskraft der Einheimischen nach blutigen Eroberungskriegen den britischen Einwanderern.
Nach ihm benannt, entstand im Binnenland des südlichen Afrika die Kolonie Rhodesien, die 1911 in Nordrhodesien (heute Sambia) und Südrhodesien, das heutige Simbabwe, geteilt wurde.
Am 18. April 1980 konnte das Land als Simbabwe auf der Grundlage des zuvor zwischen den verschiedenen Parteien ausgearbeiteten Lancaster House Agreement in die international anerkannte Unabhängigkeit entlassen werden.
Nach der Unabhängigkeit galt das Land lange Zeit als Vorbild für eine friedliche postkoloniale Transformation.
Viele Höfe gingen jedoch ohne eine Entschädigungszahlung an Politiker von Mugabes Regierungspartei ZANU-PF, die kein Interesse an einer wirtschaftlichen Verwendung des Farmlandes haben.
Da die MDC dennoch weiter an Popularität gewann, etablierte die Regierung unter Robert Mugabe eine konsequente Diktatur.
Am 15. November 2017 übernahm das Militär Simbabwes die Kontrolle über das Land.
Am 24. November 2017 wurde Mugabes Parteifreund Emmerson Mnangagwa als neuer Präsident eingesetzt, jahrzehntelang ein enger Weggefährte Mugabes.
Es ist noch nicht absehbar, ob sich das politische System nach dem Ende der Mugabe-Ära grundlegend liberalisieren wird.
So werden diese nicht nur für ihre Unterstützung der MDC "bestraft", sondern auch gezwungen - soweit dies überhaupt möglich ist -, zurück in die von der Regierung kontrollierten ländlichen Gebiete des Landes zu ziehen.
Nahezu ein Jahr später, im Mai 2006, wurde erneut eine ähnliche Aktion durchgeführt, bei der in Harare 10.000 Straßenkinder, Straßenhändler und Obdachlose festgenommen wurden, da sie nach Angaben eines Behördensprechers "Unordnung stiftende Elemente" und für die Kriminalität in der Stadt verantwortlich seien.
Diese Kunst ist heute im Museum of Modern Art in New York City ebenso zu finden wie im Pariser Musee Rodin und in anderen großen Museen der Welt.
Seit 2002 findet im zweijährigen Rhythmus ein Bildhauer-Wettbewerb statt, bei dem die Preisträger des Kristin Diehl Sculpture Prize ermittelt werden.
Zu den bekanntesten zeitgenössischen Musikern Simbabwes zählen Thomas Mapfumo und Stella Chiweshe sowie der 2019 gestorbene Oliver Mtukudzi.