Sizilien (italienisch und sizilianisch von gleichlautend lateinisch Sicilia aus altgriechisch i Sikelie oder - je nach Dialekt - ia Sikelia, ältere Bezeichnungen zuvor vaia Trinakria, wörtlich "Dreikap", und avia Sikania; arabisch  Siqilliyya) ist mit 25.426 km^2 die größte Insel im Mittelmeer.
In der Antike siedelten neben den einheimischen Völkern auch Griechen und Karthager auf der Insel, die als Hauptgebiet der Magna Graecia galt und seit 241 v. Chr. zum Römischen Reich gehörte.
All diese Kulturen hinterließen deutliche Spuren auf der Insel.
Der aus Sizilien stammende Historiker Diodor schrieb im 1. Jahrhundert v. Chr.: "Als erstes werden wir über die Insel Sizilien sprechen, weil sie die bedeutendste ist und wegen des Alters der über sie erzählten Geschichten die erste Stelle einnimmt."
Die Insel Sizilien liegt südwestlich vor der "Stiefelspitze" Italiens und ist der Überrest einer Landbrücke, die einst Europa und Afrika verband.
Vom italienischen Festland ist Sizilien durch die Straße von Messina (italienisch Stretto di Messina) getrennt, einer Meerenge, die an der schmalsten Stelle etwa 3 km breit ist.
Im Norden setzen die Monti Peloritani, die Monti Nebrodi und die Monti Madonie die Gebirgskette des Apennin fort.
Die Quelle des 113 km langen Simeto liegt in den Monti Nebrodi, seine Mündung südlich von Catania.
Weitere größere Flüsse sind der Platani (84 km) und der Belice (77 km) im Westen der Insel.
Besonders bekannt ist der Alcantara (52 km) wegen seiner Schluchten, den Gole dell'Alcantara, die er durch die Lava des Ätna gegraben hat.
Er ist vulkanischen Ursprungs und hat eine fast kreisrunde Fläche.
Auf Sizilien herrscht mediterranes Klima mit heißem, trockenem Sommer und mildem, feuchtem Winter.
An den Küsten betragen die Temperaturen im Sommer durchschnittlich 26 °C, im Winter 10 °C.
Sizilien war ursprünglich von Wald bedeckt, der im Lauf der Jahrhunderte gerodet wurde, um Holz für den Schiffbau beziehungsweise neues Nutzland zu gewinnen.
Dabei wurde die Macchia zurückgedrängt, die heute vor allem an der West- und Südküste zu finden ist.
Hier wachsen unter anderem Korkeichen, Buchen, Kiefern und eine für Sizilien typische Tannenart, die Nebrodi-Tanne.
Drei Landschildkrötenarten leben auf Sizilien, die Sizilianische Sumpfschildkröte sowie die Maurische und die Griechische Landschildkröte.
Die Westliche Smaragdeidechse ist die größte Eidechse Siziliens.
Vor allem durch Getreideanbau erlangten Städte wie Selinunt oder Akragas enormen Reichtum.
In diese Zeit fiel daher auch die Errichtung der meisten griechischen Tempel Siziliens.
264 v. Chr. setzte ein römisches Heer nach Sizilien über und löste damit einen verlustreichen Krieg mit den Karthagern aus.
Bis zum Ende der Kaiserzeit wurde Sizilien immer mehr latinisiert, auch wenn ein erheblicher Teil der Bevölkerung weiter griechisch sprach.
Im 9. Jahrhundert verlor der byzantinische Kaiser zunächst die Kontrolle über Sizilien.
Auch unter den Staufern, die auf die Normannenkönige folgten, dauerte diese Blüte noch an.
Mit der Vereinigung Italiens, die mit Garibaldis Invasion in Sizilien begann, kam Sizilien 1861 zum neuen Königreich Italien.
Sitz des sizilianischen Parlaments und der Regierung ist die Hauptstadt Palermo.
Vor allem die zunehmende militärische Abschottung der EU-Mittelmeer-Anrainer hat in den letzten Jahren dazu beigetragen, dass die Routen der Migranten immer länger und damit die Gefahren immer größer werden.
Auf Sizilien gibt es vier Autobahnen, die die größten Städte der Insel verbinden.
Daneben haben die Staatsstraßen SS 113, SS 114 und SS 115 große Bedeutung, da sie die Insel entlang der Küste komplett umrunden und vorerst wichtige, noch fehlende Autobahn-Verbindungen im Süden ersetzen.