Skopje (mazedonisch oe, albanisch Shkup/Shkupi, türkisch Üsküp) ist die Hauptstadt Nordmazedoniens und mit über 540.000 Einwohnern zugleich die größte Stadt des Landes.
Die Stadt am Vardar ist sowohl Sitz des Parlamentes als auch der Regierung.
Von den Römern gegründet wurde der Ort lateinisch Scupi genannt.
Die größte Ausdehnung des Stadtgebiets in Ost-West-Richtung beträgt rund 33 Kilometer, in Nord-Süd-Richtung etwa 10 Kilometer.
Von Westen nach Osten durchfließt der Fluss Vardar das Stadtgebiet, im Süden erhebt sich der Hausberg Vodno.
Die Stadt gibt dem Becken von Skopje seinen Namen, welches Skopje (10 %) und zahlreiche andere Gemeinden (90 %) umfasst.
Zum Osten hin öffnet sich diese Hochlandschaft und geht in das breite und fruchtbare Tal des Vardar über, welches Nordmazedonien von Nordwesten nach Südosten durchzieht.
Der beim 90 Kilometer entfernten Gostivar entspringende Fluss Vardar fließt durch die Stadt und wird im Sommer von Bade- und Schwimmgästen benützt.
Zahlreiche Mäander und Brücken - darunter die bekannte Kamen Most - prägen das Flussbild.
Er ist der drittlängste Fluss in Skopje.
Im Jahr 2002 war die letzte Volkszählung Nordmazedoniens, damals zählte die Gemeinde der Stadt Skopje 506.926 Einwohner.
Sie datieren aus der Jungsteinzeit und sind über 6000 Jahre alt.
Später folgte das wohl wichtigste Bauwerk, ein römisches Theater.
Mit Ausnahme des Theaters, das verfallen ist, können alle Gebäude besichtigt werden.
Im 9. Jahrhundert schlossen letztere die Stadt dem Ersten Bulgarischen Reich an und konnten sich für einige Jahrzehnte behaupten.
Nach dem Fall des Ersten Bulgarischen Reiches 1018 eroberten die Byzantiner die Stadt und erklärten sie zum Hauptort des byzantinischen Themas Bulgaria.
Ein wirtschaftlicher Aufschwung trat in Skopje im 16. Jahrhundert ein.
Er wurde begünstigt durch die Lage der Stadt am Knotenpunkt der Handelsrouten von Edirne nach Saraybosna und von Selanik nach Belgrad, durch das osmanische Protektorat über Dubrovnik und die Ankunft von sephardischen Juden.
Um die Mitte des 16. Jahrhunderts hatte die Stadt mehr als 10.000 Einwohner (7425 Muslime, 2735 Christen und 265 Juden), die in rund 80 verschiedenen Berufszweigen tätig waren.
So hatte Skopje um die Jahrhundertwende zum 20. Jahrhundert 30.000-40.000 Einwohner, primär eine Folge des Zuzugs slawischer Christen aus dem bäuerlichen Umland, die der Stadt erstmals seit dem 15. Jahrhundert erneut eine nichtmuslimische Bevölkerungsmehrheit bescherte.
Nahezu die ganze Altstadt wurde dem Erdboden gleichgemacht.
Seit 1991 ist Skopje die Hauptstadt der unabhängigen Republik Mazedonien, ab 2019 Nordmazedonien.
Im Mittelalter entstanden durch die Verbreitung des Christentums auf dem Balkan zahlreiche byzantinische Kirchen und Klöster in der Umgebung wie auch in der Stadt.
Auch die islamische Architektur hinterließ während der über 500 Jahre dauernden Herrschaft der Osmanen ihre Spuren in Form von Moscheen, Brücken, Hamame, Karawansereien, Bibliotheken und vor allem im Basar-Viertel, der Altstadt von Skopje.
In Skopje stehen zahlreiche Museen und Galerien, die zu den größten des Landes gehören.
Es gibt Verbindungen nach Belgrad, Thessaloniki, Fushe Kosova, Kicevo, Kocani und Bitola.