Die Sozialdemokratische Partei Deutschlands (Kurzbezeichnung: SPD) ist eine politische Partei in Deutschland.
Als erste Vorläufer der Partei gelten der 1863 gegründete Allgemeine Deutsche Arbeiterverein und die 1869 gegründete Sozialdemokratische Arbeiterpartei, die sich 1875 zur Sozialistischen Arbeiterpartei Deutschlands zusammenschlossen.
Ihren heutigen Namen gab sich die Partei 1890.
Während der nationalsozialistischen Diktatur war die SPD verboten und wurde im Oktober 1945 wiedergegründet.
In Westdeutschland und damit später in der wiedervereinigten Republik konnte sie sich als eine von zwei großen Volksparteien etablieren.
Sie war von 1966 bis 1982, von 1998 bis 2009 und ist seit 2013 erneut an der Bundesregierung beteiligt und stellte mit Willy Brandt, Helmut Schmidt und Gerhard Schröder drei der acht Bundeskanzler.
Auf internationaler Ebene ist sie Mitglied der Sozialdemokratischen Partei Europas (SPE) und der Progressiven Allianz.
Die Bundeszentrale der Partei befand sich ab 1950 in einem provisorischen Bau auf dem Gelände des 1975 eingeweihten Erich-Ollenhauer-Hauses in Bonn, das 1999 vom Willy-Brandt-Haus in Berlin als Bundeszentrale abgelöst wurde.
Das Selbstverständnis der SPD, das sie auch in ihren Parteiprogrammen zu tradieren versucht, beinhaltet eine Konzentration auf politische Inhalte und langfristige Ziele, die nicht zu Gunsten einer kurzfristigen Personenwirkung aufgegeben werden wollen.
In ihm wird das Ziel festgeschrieben, mit Hilfe der "solidarischen Mehrheit" zu regieren.
Die SPD erachtet auch in der Zukunft einen starken Staat und einen handlungsfähigen Sozialstaat für notwendig, um schwächere Bevölkerungsgruppen schützen zu können.
Gesellschaftspolitisch tritt die SPD nach ihrem Programm für Bürgerrechte, Öffnung der Gesellschaft und Bürgerbeteiligung ein.
Mittel sieht sie unter anderem in einem höheren Entlastungsbeitrag für Alleinerziehende und in einem Ausbau des Ehegattensplittings zu einem Partnertarif, der Familien unabhängig von der gewählten Lebensform fördert.
Die SPD ist die einzige politische Partei in Deutschland, die große Medienbeteiligungen unterhält.
Oftmals wird das Jahr 1875 als das eigentliche Konstituierungsdatum genannt, als am Ende des Vereinigungsparteitages vom 22. bis 27. Mai in Gotha sich der ADAV und die SDAP zur Sozialistischen Arbeiterpartei Deutschlands (SAP) zusammenschlossen.
Die historischen Auseinandersetzungen um die Sozialdemokraten (Verfolgung, Repressionen vor allem unter der Reichskanzlerschaft Otto von Bismarcks - siehe Sozialistengesetz) führten dazu, dass die Parteistruktur der SPD sich am intensivsten entwickelte und hohe Effizienz erlangte.
Während des Aufstiegs der NSDAP konnte die SPD zwar ihren Wählerstamm halten, den Stimmengewinnen der Nationalsozialisten, die zu einem Gutteil aus dem Nicht- und Jungwählerreservoir kamen, hatte sie allerdings wenig entgegenzusetzen.
Die Sozialdemokraten gehörten während der Zeit des Nationalsozialismus zu den ersten Gruppierungen, die von den Nationalsozialisten verfolgt wurden.