Sri Lanka (singhalesisch  , sri laka, ; Tamil , ilakai), bis 1972 Ceylon (seither Demokratische Sozialistische Republik Sri Lanka), ist ein Inselstaat im Indischen Ozean, 237 km (Westküste der Insel) östlich der Südspitze des Indischen Subkontinents, und zählt 21,7 Millionen Einwohner.
Heute ist das Land eine multireligiöse und multiethnische Nation, in der neben dem Buddhismus und dem Hinduismus das Christentum und der Islam bedeutende Religionen sind.
Die Singhalesen machen den größten Teil der Bevölkerung aus.
Sri Lanka ist bekannt für die Produktion und den Export von Tee (Ceylon), Kaffee, Kautschuk und Kokosnüssen.
Unter dieser Bezeichnung wird die Insel von Onesikritos, einem griechischen Geschichtsschreiber und Teilnehmer des Alexanderzuges, und später auch in der "Geographie" des Claudius Ptolemäus (2. Jahrhundert n. Chr.) erwähnt und beschrieben.
Die Portugiesen nannten die Insel "Ceilao", Niederländer und Briten "Ceylon".
Mit dem Inkrafttreten der neuen Verfassung am 22. Mai 1972 wurde der Staat in "Sri Lanka" umbenannt (ab 1978 "Demokratische Sozialistische Republik Sri Lanka"), das ist Sanskrit für "ehrenwerte Insel" ("Sri" ist ein allgemeiner Ehrentitel).
Die Südspitze der Insel ist der Dondra Head.
Er soll im 6. Jahrhundert v. Chr. mit seinem Gefolge aus dem Königreich Vanga im Nordosten Indiens nach Sri Lanka verbannt worden sein.
Über sie erreichte auch der chinesische Pilgermönch Faxian um 414 n. Chr. die Insel.
Danach wurde die Infrastruktur ausgebaut und der Anbau von Kaffee in Plantagen gefördert.
Ab 1840 wurden indische Tamilen zur Arbeit auf den Plantagen im Hochland angeworben.
Damals wurden die Tamilen als mehrheitlich schriftkundige Bevölkerungsgruppe bevorzugt als Verwaltungsbeamte herangezogen und deshalb von den Singhalesen mit der Kolonialmacht identifiziert.
Mit der Unabhängigkeit wollten nationalistische Singhalesen diesen Machtvorsprung der Tamilen beseitigen.
G. G. Ponnambalam, der Führer des Tamil Congress, hatte von der britischen Soulbury-Kommission, welche für die Leitung des Unabhängigkeitsprozesses Sri Lankas verantwortlich war, ein Gleich-Wahlrecht für die Tamilen gefordert.
Die Singhalesen sind größtenteils Buddhisten, die Tamilen mehrheitlich Hindus und die Moors ausschließlich Muslime.
Der Bürgerkrieg endete am 18. Mai 2009 mit dem vollständigen militärischen Sieg der sri-lankischen Regierungstruppen über die Rebellen.
Zudem gibt es einen Hafen für Binnenschiffe in Kankesanturai, nördlich von Jaffna.
Da nach der buddhistischen Lehre keine Rituale erforderlich sind und die Erlösung nur von jedem Einzelnen angestrebt werden kann, würde es demzufolge weder eine Zeremonialmusik noch eine Musik in der Gemeinschaft der Gläubigen benötigen.