St. Kitts und Nevis (in der Bundesrepublik Deutschland amtlich Föderation St. Kitts und Nevis, dagegen in der Republik Österreich und in der Schweizerischen Eidgenossenschaft amtlich St. Kitts und Nevis, englisch Saint Kitts and Nevis, auch offiziell Saint Christopher and Nevis, deutsch St. Christopher und Nevis) ist ein föderaler Inselstaat auf den Kleinen Antillen.
Er ist Mitglied des Commonwealth of Nations und der Vereinten Nationen.
Der Staat gehört mit seinen 56.000 Einwohnern und einer Fläche von 261 Quadratkilometern zu den zwölf kleinsten allgemein anerkannten Staaten der Erde.
Namensgebend sind die beiden Inseln St. Kitts und Nevis.
Der höchste Berg ist der 1156 m hohe Mount Liamuiga, vormals Mount Misery.
In der Meerenge zwischen beiden Inseln liegt das Eiland Booby Island.
Auf den Inseln herrscht heißes, tropisches Klima, durch Passatwinde gemildert.
Die ersten Bewohner kamen ca. 3000 Jahre v. Chr. auf die Inseln.
Seit der Kolonialisierung waren die Inseln ein ständiger Streitpunkt zwischen Frankreich und dem Vereinigten Königreich.
Nach der aus dem Jahre 1983 stammenden Verfassung ist das Land eine parlamentarische Monarchie im Commonwealth of Nations mit föderativer Struktur, Staatsoberhaupt ist damit der britische Monarch, derzeit Königin Elisabeth II. Vertreten wird sie durch einen Generalgouverneur.
Damit versuchte die Regierung, die hohe Kriminalitätsrate zu bekämpfen, die St. Kitts zu einem der Länder mit den meisten Tötungsdelikten pro Einwohner (2008: 45 Tötungsdelikte pro 100.000 Einwohner) macht.
Die Industrie trägt etwa ein Viertel bei, es dominiert die Produktion einfacher Konsumgüter wie Textilien und Schuhe sowie die Nahrungsmittelverarbeitung.
Die Landwirtschaft ist mit etwa 2,5 % der Wirtschaftsleistung kaum noch von Bedeutung, angebaut werden etwa Reis, Bananen oder verschiedene Gemüsesorten, ebenso wird Fischerei betrieben.
Bis etwa 1970 war der Anbau und die Verarbeitung von Zucker der wichtigste Wirtschaftszweig der Inseln, seitdem schrieben die in Staatsbesitz befindlichen Betriebe nur noch Verluste und trieben die Staatsverschuldung des Landes auf über eine Milliarde US-Dollar, gemessen am Bruttoinlandsprodukt einen der höchsten Werte weltweit.
Angedacht sind dabei etwa Finanzdienstleistungen, Tourismus oder exportorientierte Industrien.
Haupthandelspartner sind die USA.