Stefan Zweig (* 28. November 1881 in Wien; + 23. Februar 1942 in Petropolis, Bundesstaat Rio de Janeiro, Brasilien) war ein österreichischer Schriftsteller, Übersetzer und Pazifist.
Schon zu Lebzeiten war er einer der meistgelesenen Schriftsteller im deutschsprachigen Raum, laut Statistik des Genfer Völkerbundes sogar der meistübersetzte der Welt, viele seiner Werke, darunter die Schachnovelle , zählen zum Kanon der Weltliteratur.
Stefan Samuel Zweig war ein Sohn des wohlhabenden jüdischen Textilunternehmers Mori(t)z Zweig (1845-1926) und dessen Frau Ida Brettauer (1854-1938), Tochter einer reichen - ursprünglich aus Hohenems stammenden - Kaufmanns-/Bankiersfamilie, geboren und aufgewachsen im italienischen Ancona, wohin ihre Familie ausgewandert war.
Die Familie Zweig war nicht religiös, Zweig selbst bezeichnete sich später als "Jude aus Zufall".
Anschließend an der Wiener Universität als Student der Philosophie eingeschrieben, mied er den Vorlesungsbetrieb so weit wie möglich und schrieb lieber für das Feuilleton der Neuen Freien Presse, dessen Redakteur Theodor Herzl war.
Diese Reisen verschafften ihm Kontakte zu anderen Schriftstellern und Künstlern, mit denen er oft lang anhaltende Korrespondenzen führte.
Bei Ausbruch des Ersten Weltkrieges hatte Zweig, wie er in Die Welt von Gestern schreibt:
Zweig beschloss nun, auch unter dem Einfluss eines seiner Freunde, des französischen Pazifisten Romain Rolland, "meinen persönlichen Krieg zu beginnen: den Kampf gegen den Verrat der Vernunft an die aktuelle Massenleidenschaft".
Zweig fuhr nach Salzburg, wo er im Krieg, 1917, das desolate Paschinger Schlössl am Kapuzinerberg gekauft hatte, um es später zu bewohnen.
Im Jänner 1920 heiratete er die von dem Journalisten Felix Winternitz geschiedene Friderike Winternitz, die zwei Töchter in die Ehe brachte.
Erzählungen, Dramen, Novellen.
In der Nacht vom 22. zum 23. Februar 1942 nahm sich Stefan Zweig in Petropolis in den Bergen etwa 50 Kilometer nordöstlich von Rio de Janeiro mit einer Überdosis Veronal das Leben.