Als Stierkampf (spanisch toreo, corrida de toros oder tauromaquia von griechisch auoaia; portugiesisch tourada, corrida de touros oder tauromaquia) bezeichnet man die rituelle Tötung eines Kampfstieres.
Die bekanntesten Stierkämpfe finden in Spanien statt, aber auch in Portugal, Südfrankreich sowie in ehemaligen spanischen Kolonien und spanisch beeinflussten Regionen in Lateinamerika.
Der Stierkampf findet in einer Stierkampfarena (Plaza de Toros) statt, die meist ausschließlich diesem Zweck dient.
Angesichts dieser hohen Zahl von in aller Öffentlichkeit getöteten Stiere und des gesamten blutigen Schauspiels gibt es seit geraumer Zeit in Europa, aber auch in Spanien selbst, Widerstände gegen diese Art von Spektakeln.
Auch unter König Karl IV. (regierte von 1788 bis 1808) war der Stierkampf verboten, sein Nachfolger Ferdinand VII. erlaubte ihn jedoch wieder.
Im Jahr 1796 wurden in der Schrift Tauromaquia des Matadors Jose Delgado erstmals die Regeln beschrieben, nach denen der spanische Stierkampf im Wesentlichen bis heute durchgeführt wird.
Im Jahr 2015 wurden in Spanien 425 Stierkampfarenen (Plazas de Toros) gezählt.
Größte Arena ist die Plaza Las Ventas in Madrid, deren Betreibergesellschaft 400 Angestellte beschäftigt (Stand 2006) und pro Jahr 5 Millionen Euro Konzessionsgebühr an die Stadt zahlt.
In Spanien gibt es etwa 1500 Zuchtbetriebe von Kampfstieren - vor allem in Andalusien, Kastilien und Leon und Extremadura -, die in fünf Dachverbänden organisiert sind.
Im 18. und 19. Jahrhundert war wirtschaftliche Not häufig der Grund, warum sich junge Männer in der Arena dem Stier stellten.
Am 9. Juli 2016 wurde der 29-jährige Victor Barrio (* 29. Mai 1987 in Grajera, Segovia) von dem Stier Lorenzo bei einer Corrida in Teruel in Aragonien in die Luft geschleudert und das Horn durchbohrte sein Herz.
Berühmte Stierkämpfer (matadores celebres) wurden geehrt mit dem Titel "Califa" ("Kalif"):
Diese hat mehrere Tore, meistens sind es vier: das Haupttor (puerta grande), die puerta de toriles (durch die die Stiere das Rund betreten), die puerta de arrastre (durch die die toten Stiere herausgezogen werden) und die puerta de caballos (durch die die picadores in die Arena einreiten).
Zeigen sich in der Arena bei einem Stier offensichtliche Gebrechen oder legt er ein Verhalten an den Tag, das den normalen Ablauf der corrida unmöglich macht, ordnet der Präsident an, ihn in die Stallungen (corrales) zurückzubringen.
Nun locken banderilleros den Stier mit der capote vor einen burladero und halten ihn mit Bewegungen des Tuches dort, damit die picadores ungefährdet einreiten können.
Wenn die picadores die vorgesehenen Plätze eingenommen haben, wird der Stier durch weitere Manöver mit der capote so positioniert, dass er voraussichtlich das Pferd des an der Reihe befindlichen Reiters angreifen wird.
Die Aufgabe der picadores, ist es, den Stier mit einem Lanzenstoß (puyazo) im Nackenbereich zu verwunden.
Ziel ist es, die Muskeln zwischen den Schulterblättern des Stieres zu verletzen und zu schwächen, ohne jedoch den späteren Zugang für den finalen tödlichen Stoß des Matadors zu versperren.
Die drei banderilleros der cuadrilla unternehmen immer nur einen Versuch, danach wechseln sie sich ab, bis es ihnen gelungen ist, den Stier mit vier banderillas zu verletzen.
Im dritten und wichtigsten Teil des Stierkampfes, der faena (etwa Arbeit), sind nur noch der Matador, ausgerüstet mit einem kleineren dunkelroten Tuch, der muleta, und einem Degen, und der Stier in der Arena.
Es folgt die Tötung des Stiers.
Hält sich der Stier nach der estocada noch länger auf den Beinen und ist nicht abzusehen, dass er zusammensinkt, erfolgt dieser Todesstoß durch den matador.
In über 60 südfranzösischen Städten finden Stierkämpfe statt, bei denen die Stiere getötet werden.
Gelingt es dem Stier, seine Trophäen zu verteidigen, verlässt er nach 15 Minuten als Sieger die Arena, und der nächste Stier ist an der Reihe.
Wie hoch die Stiere geachtet werden, zeigen die Plakate, auf denen die Namen der Stiere immer wesentlich größer als die der Raseteurs gedruckt sind.
Die Stiere reagieren, entgegen einem populären Irrtum, nicht aggressiv auf die Farbe Rot, sondern auf die schnellen Bewegungen, die mit dem Tuch vollführt werden.
Es werden vier Argumente gegen den Stierkampf ins Feld geführt: Tierquälerei an den Stieren, an den Picador-Pferden und Risiken für die Zuschauer und die Toreros.
Der Einschluss in die Arena und die permanenten Reizungen der seitlich verschanzten Picadores blockieren den natürlichen Fluchttrieb des Tieres.
Kritisiert wird weiterhin das Leiden der im spanischen Stierkampf eingesetzten Picador-Pferde, denen oft Augen und Ohren verbunden werden, um ihren natürlichen Fluchtinstinkt zu verhindern.
Es werden vier Argumente für den Stierkampf ins Feld geführt: das Argument Tierquälerei treffe nicht zu, Stierkampf sei ein "kulturelles Erbe", er sichere den Fortbestand der Rasse der Kampfstiere und er diene der Erhaltung der wertvollen Kulturlandschaft der Dehesas, in denen die Tiere gehalten werden.
Eine Studie aus dem Jahr 2007 weist zudem darauf hin, dass die Schmerzwahrnehmung der Stiere in der Arena durch die Ausschüttung hoher Mengen von beta-Endorphinen stark eingeschränkt sei.
Befürworter der Corrida de toros in Spanien weisen auf ihren Anteil an der kulturellen Identität Spaniens hin.
Die Mehrheit der Spanier sei nicht bereit, auf diese Tradition zu verzichten.