Die Republik Korea (koreanisch: , Hanja: , IPA , revidierte Romanisierung: Daehan Minguk, McCune-Reischauer: Taehan Min'guk), meist Südkorea genannt, liegt in Ostasien und nimmt den südlichen Teil der Koreanischen Halbinsel ein.
Die einzige Landgrenze ist die 243 km lange Grenze zum nördlichen Nachbarn Nordkorea.
Mit rund 51,7 Millionen Einwohnern zählt Südkorea zu den 30 bevölkerungsreichsten Staaten der Erde und mit über 500 Einwohnern pro Quadratkilometer zu den dicht besiedelten Staaten.
Etwa die Hälfte der Einwohner lebt im Großraum der Hauptstadt Seoul, einer Weltstadt mit der viertgrößten Wirtschaftsleistung weltweit.
"Das Wunder am Han-Fluss", wie die Zeit des rapiden Wirtschaftsaufschwungs ab 1962 genannt wird, machte Südkorea schnell von einem armen Agrarland zu einem modernen Industriestaat.
Man spricht auch von einem Tigerstaat.
Auch dadurch nimmt die kulturelle Bedeutung des Landes zu, was etwa in der Koreanischen Welle Ausdruck findet.
In europäischen Aufzeichnungen tauchen bis ins 20. Jahrhundert hinein die beiden Schreibweisen Corea und Korea auf.
Südkorea umfasst den südlichen Teil der Koreanischen Halbinsel und vorgelagerte Inseln.
Nahe der Westküste und im Südosten liegt ebenes, aber fast überall mit Hügeln durchsetztes Land, das höchstens ein Drittel des Staatsgebiets ausmacht, aber die große Mehrheit der Einwohner beherbergt.
Etwa 70 % Südkoreas sind gebirgig.
Höchster Berg ist der Vulkan Hallasan mit 1950 Metern auf der Insel Jeju, auf dem südkoreanischen Festland sind am höchsten der Jirisan im Süden mit 1915 Metern und der Seoraksan im Nordosten mit 1708 Metern.
Die aus Nordkorea über den Seoraksan bis zum Jirisan verlaufende Hauptwasserscheide heißt Baekdudaegan (; ).
Der längste von ihnen heißt Nakdonggang und hat eine Länge von 525 Kilometern.
Die Küsten im Westen und Süden weisen als Ria viele Buchten und Halbinseln auf, denen rund 4400 mittelgroße und kleinere Inseln vorgelagert sind.
Davon sind weniger als 500 bewohnt.
Der buchtenarmen und vielerorts steilen Ostküste sind nur wenige und sehr kleine Inseln und Felsen vorgelagert.
Etwa zwei Drittel des Landes sind bewaldet.
In den Wäldern leben Luchse und Bengalkatzen, an den Küsten gibt es Seehunde.
Südkorea liegt in der gemäßigten Klimazone, in der man vier verschiedene Jahreszeiten unterscheidet.
Die Winde tragen dann oft feinen gelben Wüstenstaub aus der Wüste Gobi nach Südkorea.
Im Sommer führen Südwinde heiße, feuchte Luft von den Philippinen herbei.
Der Winter ist in Südkorea sehr kalt und trocken.
In Südkorea gibt es allerdings keine aktiven Vulkane.
In der Asienkrise wurde sichtbar, dass die südkoreanische Wirtschaft sehr stark von Energieimporten abhängig ist.
Die Südkoreaner haben eine sehr hohe Lebenserwartung, sie lag 2015 bei insgesamt 82,4 Jahren, bei 79,3 Jahren für Männer und 85,8 Jahren für Frauen.
Die Lebenserwartung in Südkorea ist in den letzten Jahrzehnten enorm angestiegen, im Jahre 1955 betrug sie laut Zahlen der UN noch 47 Jahre.
Die Gesamtbevölkerung der Koreanischen Halbinsel, also die der heutigen Staaten Nord- und Südkoreas zusammen, ist in ethnischer Hinsicht weitgehend homogen.
Im Jahre 2017 waren 2,3 % der Bevölkerung im Ausland geboren.
Der Buddhismus erreichte Nord- und Südkorea von Indien aus über China und wurde im Jahre 372 in Goguryeo, 384 in Baekje und 528 n. Chr. in Silla Staatsreligion.
Buddhistische Schulen koreanischer Herkunft gibt es heute teilweise auch in den USA und in Europa.
Das Christentum in Korea breitete sich ab dem Jahr 1784 durch koreanische Intellektuelle aus, die bei Bildungsreisen in China mit der Religion in Kontakt gekommen waren.
Koreanisch sprechen weltweit etwa 78 Millionen Menschen.
Nachdem 1945 durch die Kapitulation Japans der Zweite Weltkrieg sein Ende genommen hatte, wurde die Provinz Chosen, die dem Gebiet des seit 1910 in das Japanische Kaiserreich eingegliederten und kolonisierten Koreas entsprach, von den Siegermächten entlang des 38. Breitengrads in zwei Besatzungszonen aufgeteilt.
Am 30. September überschritten die Truppen Südkoreas den 38. Breitengrad, um die Koreanische Halbinsel unter ihrer Flagge wieder zu vereinigen.
Die demilitarisierte Zone ist auch heute noch die Grenze zwischen beiden koreanischen Staaten.
Die Angst vor einer erneuten Invasion beeinträchtigt die Politik beider Staaten bis heute, wenn auch zusehends weniger.
Im Jahre 1960 kam es monatelang und landesweit zu Studenten-Demonstrationen gegen ihn; sie fanden immer mehr Unterstützung in der Bevölkerung.
Unter Park Chung-hee entwickelte sich eine Militärdiktatur, Oppositionelle (meist Kommunisten) wurden gefoltert und ermordet.
Die beiden Oppositionsführer Kim Young-sam und Kim Dae-jung konnten sich nicht auf einen gemeinsamen Kandidaten einigen und kandidierten gegeneinander.
Während der Amtszeit Rohs machte die Demokratie in Südkorea deutliche Fortschritte, es wurden viele Reformen beschlossen.
Dieser zeigte von Anfang an Dialogbereitschaft mit dem nordkoreanischen Machthaber Kim Jong-un, der im Dezember 2017 nach mehreren Raketentests und einem Atombombentest verkündet hatte, dass Nordkorea die Entwicklung zur Atommacht abgeschlossen habe.
Danach darf Nordkorea eine Delegation zu den Olympischen Winterspielen entsenden, für eine Entspannung sollen zwischen beiden Staaten Militärgespräche wiederaufgenommen werden und hochrangige Treffen sollen fortgesetzt werden, um den Austausch in verschiedenen Bereichen wiederzubeleben.
In den letzten Jahren nahm die Angst deutlich ab.
Trotzdem ist es Südkoreanern durch das Nationale Sicherheitsgesetz ( ,  , gukga boanbeop) verboten, Kontakt nach Nordkorea aufzunehmen.
Es wurde vor der Demokratisierung als "Gummiparagraph" zur Unterdrückung politischer Opposition missbraucht, denn es ist inhaltlich sehr unbestimmt, und sieht auch schon für regierungsfeindliche Äußerungen, Besitz und Weitergabe regierungsfeindlichen Materials, Mitgliedschaft in regierungsfeindlichen Organisationen und Nichtanzeige derartiger Straftatbestände Strafen bis hin zur Todesstrafe vor.
Die Beziehungen zu Nordkorea haben sich, nach einer Zeit der Entspannung um das Jahr 2000, in den letzten Jahren wieder deutlich verschlechtert.
Um den kontinuierlichen Nachschub an Erdöl zu sichern, wurde die Korea National Oil Corporation (KNOC) gegründet deren Aufgabe es ist, eine strategische Ölreserve zu halten und sich weltweit an Lagerstättenerkundungen und Förderprojekten zu beteiligen.
So hat Seoul die stärkste Luftverschmutzung aller Städte in den Mitgliedsstaaten der OECD zu ertragen.
Nach dem Zweiten Weltkrieg und dem Koreakrieg war das schöpferische Klima zunächst belastet.
So werden Baduk-Partien im Fernsehen übertragen und für sachliche Analysen wiederholt.
Professionelle Starcraft-Spieler können durch das Spielen in Südkorea viel Geld verdienen und werden teilweise auch als Prominente angesehen, wie z. B. Lim Yo-hwan ("Boxer"), Lee Jae-dong ("Jaedong") und Lee Young-ho ("Flash").
Taekwondo ist der Nationalsport Südkoreas und ist seit 2000 eine Olympische Sportart.
Südkorea war zusammen mit Japan Gastgeber der Fußball-Weltmeisterschaft 2002, der ersten Fußball-Weltmeisterschaft in Asien.