Borealer Nadelwald (von griechisch oa Boreas, deutsch ,der Nördliche': Gott des Nordwindes in der griechischen Mythologie), auch Taiga (von russisch aa ,dichter, undurchdringlicher, oft sumpfiger Wald', womöglich auf mongolisch aa ,Bergwald' zurückzuführen) ist der Oberbegriff für die Wälder der kaltgemäßigten Klimazone.
Die Taiga kommt ausnahmslos auf der Nordhalbkugel vor, da auf der Südhalbkugel die großen Landmassen fehlen, die das für die borealen Wälder typische Klima ermöglichen.
Charakteristisch für die verschiedenen Formen der borealen Wälder sind relativ gleichförmige Nadelwaldgebiete, die weltweit von nur vier Nadelholz-Gattungen geprägt werden - von Fichten, Kiefern, Tannen und Lärchen -, deren Wuchsbild nach Norden hin immer schlanker wird.
Weichlaubhölzer - vor allem Birken und Espen - sind als Pionierbaumarten und in geschützten Lagen nahezu überall im Nadelwald zu finden.
Der Boden ist zumeist flächendeckend von relativ niedrig wachsenden, sommergrünen Zwergsträuchern (insbesondere aus der Gattung der Heidelbeeren) und von dicken "Teppichen" aus Moosen und Flechten bedeckt.
In manchen Veröffentlichungen wird sie stattdessen zu den borealen Wäldern gerechnet, in manchen zur Tundra.) In Richtung Äquator schließen sich bei feuchteren Klimaten die Nadel- und Laubmischwälder der Taiga an und bei trockeneren Klimaten die Waldsteppen.
In diesem extremen Klima ist es jedoch selbst für die meisten Koniferen zu kalt.
Die borealen Nadelwälder der Erde liegen in der kaltgemäßigten Klimazone und sind damit in der Regel durch kalte Klima mit langen, schneereichen Wintern und kurzen, relativ kühlen Sommern gekennzeichnet.
Mit Abstand am häufigsten sind Nadelbäume aus der Familie der Kieferngewächse (mit den Gattungen Fichten, Kiefern, Tannen und Lärchen).
In der Baumschicht findet man im westlichen Eurasien vor allem die Gemeine Fichte (Picea abies) und die Waldkiefer (Pinus sylvestris).
Von der Waldtundra bis in südlichere Waldgebiete leben Elch, verschiedene Hirsche, Wolf, Kojote, Luchs, Braunbär, Schwarzbär, Fuchs, Hase, Fischotter und Neuweltotter.