Der Talmud (hebräisch , deutsch Belehrung, Studium) ist eines der bedeutendsten Schriftwerke des Judentums.
Der Talmud enthält selbst keine biblischen Gesetzestexte (Tanach), sondern zeigt auf, wie diese Regeln in der Praxis und im Alltag von den Rabbinern verstanden und ausgelegt wurden.
Nach Umfang, inhaltlichem Gewicht und Wirkungsgeschichte ist der Babylonische Talmud (hebräisch   Talmud Bavli, aramäisch   Talmuda deVavel) das bedeutendere Werk.
Er ist weniger wichtig als der Babylonische Talmud und in seinen Bestimmungen oft weniger streng.
Für den Jerusalemer Talmud gibt es verschiedene Bezeichnungen:
Der erste Druck des babylonischen Talmud aus dem Jahr 1523, ediert von Jacob Ben Chajim, stammt aus der Druckerei von Daniel Bomberg, einem aus Antwerpen stammenden Christen, der zwischen 1516 und 1539 in Venedig tätig war.
Die Mischna ist die erste Niederschrift der mündlichen Tora ( - tora sche-be-al-pe), jenes Teils der Tora, den Gott nach jüdischer Tradition Mose am Berg Sinai mündlich offenbart hat und der in der Folgezeit über Jahrhunderte mündlich weitergegeben, im 1. oder 2. Jahrhundert schließlich aber kodifiziert wurde.
Der Textstreifen am oberen Innenrand einer Seite enthält den Kommentar Raschis, der am Außenrand und ggf. am unteren Rand schließlich etwaige weitere Kommentare.
Diese Gliederung in "sechs Ordnungen" hat zu der im orthodoxen Judentum geläufigen Bezeichnung Schas () für den Talmud geführt (Abkürzung von hebräisch   sissah sdarim, deutsch ,sechs Ordnungen').
Letztere findet sich vor allem in der Gemara, jedoch kaum in der Mischna, die nahezu ausschließlich aus Halacha besteht.
Im Jahr 553 erließ Kaiser Justinian I. ein Gesetz, das Juden das Studium der deuterosis verbot, womit die Mischna oder Beschäftigung mit der Halacha allgemein gemeint war.