Die Taufe ist ein christlicher Ritus, der seit der Zeit des Neuen Testaments besteht.
Flavius Josephus verwendet den Begriff baptismos (ao) - Taufe - im Zusammenhang seines Berichtes über Johannes den Täufer.
In der ersten germanischen Bibelübersetzung, der gotischen Bibel von Wulfila aus dem 4. Jahrhundert, wird baptizein mit daupjan übersetzt - das ebenso wie das griechische Wort "eintauchen" bedeutet - und durch die spezifische christliche Bedeutung "durch Untertauchen zum Christen machen".
Johannes vollzog die Taufe im Wasser des Jordan -, sie war mit einem Sündenbekenntnis und mit der Umkehr (Buße) verbunden und geschah "als Zeichen der Umkehr" (Mt 3,6 EU, Mk 1,4f EU, Lk 3,3ff EU); alles zusammen geschah "zur Vergebung der Sünden" (Mk 1,4 EU).
Jesus ließ sich nach den übereinstimmenden Berichten der Evangelien von Johannes taufen.
Wer sich in den ersten Jahrzehnten des Christentums taufen ließ, tat dies wohl im Glauben daran, noch zu Lebzeiten die Wiederkunft Jesu Christi zu erleben.
Ab dem ausgehenden 2. Jahrhundert wurden die Täuflinge in Rom und Nordafrika vor allem in der Feier der Osternacht getauft, um das Sterben des alten Menschen und das Auferstehen des neuen mit Jesus Christus zu verdeutlichen.
Zwar reichte theoretisch der Glaube dazu aus, wie bei den Aposteln, von denen die Bibel nicht berichtet, dass Jesus sie getauft hat, da jedoch Jesus den Befehl zur Taufe gegeben habe, bestehe für die Gläubigen ein Zwang zur Taufe.
Schon in der frühmittelalterlichen fränkischen Kirche und sicher auch in Teilen Italiens war das Übergießen allerdings bereits früher gängige Praxis, wie die erhaltenen Bilddarstellungen seit dem 4. Jahrhundert und die archäologischen Befunde zeigen.
Auch der Zürcher Reformator Ulrich Zwingli zählt die Taufe mit dem Abendmahl zu den Sakramenten.
Kleine Kinder werden im Glauben der Kirche getauft, wenn ihre Erziehung im christlichen Glauben als gewährleistet anzunehmen ist.
In einigen Kirchen, den sogenannten taufgesinnten Kirchen, ist dies die einzig mögliche Form der Taufe.
Im griechischen Urtext (Mt 28,18-20 EU) steht  mit Akkusativ, was eine Richtung oder einen Zweck angibt (in ... hinein; zu) .
Einige Kirchen verwenden statt der trinitarischen Taufformel von Mt 28,19 die Formel "auf den Namen Jesu (Christi)" oder "im Namen Jesu (Christi)", ohne darin einen Gegensatz zum Missions- und Taufbefehl in Matthäus 28 zu sehen ("taufet sie auf den Namen des Vaters und des Sohnes und des heiligen Geistes").
Der Taufspender gießt Wasser über den Kopf des Täuflings und spricht dabei: "Ich taufe dich im Namen des Vaters und des Sohnes und des Heiligen Geistes."
Mit dem zuvor geweihtem Öl "salbt der Priester dem Täufling Stirn, Brust und Schultern, zur Heilung der Seele und des Leibes ,die Ohren, um den Glauben zu hören', die Hände, ,deine Hände haben mich geschaffen und gebildet', und die Füße, ,damit ich wandle auf dem Weg deiner Gebote'".
Die in anderen christlichen Gemeinschaften gespendete Taufe wird als gültig anerkannt, sofern sie "rite" vollzogen wurde, das heißt im Namen des dreieinigen Gottes und mit Wasser.