Tausendundeine Nacht (persisch    , DMG hazar-u yak sab, arabisch   , DMG alf laila wa-laila) ist eine Sammlung morgenländischer Erzählungen und zugleich ein Klassiker der Weltliteratur.
Aus Sicht der frühesten arabischen Leser hatte das Werk den Reiz der Exotik, es stammt für sie aus einem mythischen "Orient".
So wird zwar ein indischer Ursprung vermutet, aber dass der Kern der Erzählungen aus Persien stammt, kann nicht ausgeschlossen werden.
Dabei wurde das Werk zugleich "islamisiert", das heißt mit islamischen Formeln und Zitaten angereichert.
Älteste Fragmente sind aus dieser Zeit um 850 erhalten (sog. Chicago Fragment) und finden Erwähnung in der arabischen Literatur.
Aus der Zeit um 1150 stammt die erste Erwähnung des arabischen Titels Alf layla wa-layla in einem Notizbuch eines Kairoer Juden.
Im Laufe der Zeit wurden in die Rahmenerzählung weitere Erzählungen verschiedener Herkunft eingefügt, so aus arabischen Quellen Geschichten um den historischen Kalifen Harun ar-Raschid und im 11. und 12. Jahrhundert phantastische Geschichten aus Ägypten.
"Vollständige" Sammlungen, d. h. Sammlungen, in denen ein Geschichtenrepertoire auf 1001 Nächte verteilt war, werden in einer der oben genannten arabischen Quellen des 10. Jahrhunderts erwähnt, aber es ist wenig wahrscheinlich, dass davon mehr erhalten ist als der Geschichtenbestand des Zyklus vom "Kaufmann und Dschinni".
Im Lauf der Jahrhunderte wurden jedoch immer wieder von neuem "vollständige" Sammlungen kompiliert, die jedoch rasch desintegrierten.
Somit gibt es für Tausendundeine Nacht keinen geschlossenen Urtext mit einem definierten Autor, Sammler oder Redaktor.
Nach der durch Galland beginnenden Orient-Rezeption in Europa kam es zu dem paradoxen Vorgang, dass europäische Kompilationen (inklusive der "entschärfenden" Bearbeitungen) wieder zurück ins Arabische übersetzt wurden und so die arabische Tradition selbst beeinflussten.
Schahriyar, König einer ungenannten Insel "zwischen Indien und Kaiserreich China", ist so schockiert von der Untreue seiner Frau, dass er sie töten lässt und seinem Wesir die Anweisung gibt, ihm fortan jede - in einigen Versionen: jede dritte - Nacht eine neue Jungfrau zuzuführen, die jeweils am nächsten Morgen ebenfalls umgebracht wird.
Nach einiger Zeit will Scheherazade, die Tochter des Wesirs, die Frau des Königs werden, um das Morden zu beenden.
Sie beginnt, ihm Geschichten zu erzählen; am Ende der Nacht ist sie an einer so spannenden Stelle angelangt, dass der König unbedingt die Fortsetzung hören will und die Hinrichtung aufschiebt.
Nach tausendundein Nächten hat sie ihm in den orientalischen Druckfassungen drei Kinder geboren, und der König gewährt ihr Gnade.
Häufig sind die Geschichten in mehreren Ebenen miteinander verknüpft.
Galland fügte zudem seiner Übersetzung einige in seinen arabischen Vorlagen nicht vorhandene Geschichten hinzu, z. B. Sindbad der Seefahrer, nach einer alleinstehenden Vorlage aus seinem Besitz, die er schon übersetzt hatte, bevor er von der Existenz der Sammlung Tausendundeine Nacht erfuhr, oder Aladin und die Wunderlampe und Ali Baba und die 40 Räuber, die er 1709 in Paris von Hanna Diyab, einem aus Syrien stammenden Märchenerzähler, gehört hatte.
Hanna Diyab war ein aus Aleppo (Syrien) stammender maronitischer Christ, der mit einem französischen Händler nach Paris reiste.
Die Veröffentlichung von Galland hatte eine unerwartet große Wirkung.
Die erste deutsche Übersetzung aus arabischen Originaltexten stammt von dem Orientalisten Gustav Weil.
Auf dem Titelblatt wurde die 18 Bände umfassende Übertragung als "vollständige und in keiner Weise gekürzte (bzw. zensierte) Ausgabe nach den orientalischen Texten" bezeichnet, doch lehnte sie sich nicht nur an den arabischen Urtext, wie auch alle zuvor publizierten deutschen Übersetzungen an, sondern folgte in den erotischen Textpassagen, wie auch im Titel ("Das Buch der Tausend Nächte und der einen Nacht"), deutlich dem Vorbild Burtons.
Die erste Übersetzung aus dem arabischen Text der Wortley Montagu-Handschrift, einer 1764 in Ägypten entstandenen und wenig später in die Oxforder Bodleian Library gebrachte Sammlung, schuf Felix Tauer.
Mahmud Tarshuna, ein tunesischer Arabist, veröffentlicht Mi'at layla wa-layla auf der Grundlage von sechs arabischen Handschriften aus dem 18. und 19. Jahrhundert.