Teheran (persisch , DMG Tehran, traditionell auch , DMG ehran /tern/) ist die Hauptstadt Irans und der gleichnamigen Provinz.
Im administrativen Stadtgebiet leben knapp 8,7 Millionen Menschen (laut Volkszählung von 2016), die Metropolregion wird auf rund 20 Millionen Einwohner geschätzt.
Die offizielle Statistik von 2011 belegt jedoch nur 15,2 Millionen Menschen.
Das zweisilbige Tehran wurde zu Teheran.
In nördlicher Richtung grenzen die Abhänge des 3975 m hohen Berges Totschal (mit Seilbahn) an das Stadtgebiet.
Die Metropolregion hat eine Ausdehnung von 18.814 Quadratkilometern.
Fast alle Gebäude der Hauptstadt wurden zerstört.
Im Norden wird die Einfassung vom an das Kaspische Meer angrenzenden Elburs-Gebirge, mit dem ruhenden Vulkan Damawand, und dem girlandenartigen Zug der nordiranischen Randgebirge gebildet.
Die Durchschnittswerte für den Juli liegen im Süden der Stadt bei über 30 °C (im Norden um die 25 °C).
Oft schneit es im Norden und Westen Teherans, während im Süden der Stadt die Sonne scheint.
Den ersten Hinweis auf Teheran - damals noch eine unbedeutende Obstgärten-Siedlung in der Nähe der wichtigen Stadt Rey - stellt die entsprechende Nisbe im Namen des 874/75 oder 884/85 verstorbenen Gelehrten Abu Abdallah Muhammad ibn Hammad at-Tehrani ar-Razi dar.
Im 13. Jh. wurde der Ort mit seinem bedeutenden Markt unter anderem von Yaqut beschrieben, bevor 1220 Rey von den Mongolen erobert wurde und seine Bewohner in der unterirdischen Siedlung Schutz suchten.
Damit wurde Teheran zur größten Stadt Persiens, bedingt auch durch die starke Zentralisierung des Landes.
Unter Reza Schah Pahlavi wurde die Stadt in den 1930er Jahren nochmals vergrößert, eine durchgehende Straße quer durch die Stadt gebaut und die alten Kadscharenansiedlungen eingeebnet.
Im Jahre 1976 ergab eine Volkszählung bereits 4,5 Millionen Einwohner.
Bürgermeister von Teheran ist Piruz Hanatschi, englisch transkribiert Pirouz Hanachi (persisch  , DMG Piruz anaci).
Daneben gibt es noch zahlreiche kleinere christliche Gemeinden, wie die georgisch-orthodoxe und die Russisch-Orthodoxe Kirche, sowie zahlreiche protestantische Gemeinden wie beispielsweise die Anglikanische Kirche von Persien, die Evangelisch-Presbyterianische Kirche des Iran oder die pfingstkirchliche Dschama'at-e Rabbani.
Ebenso wie die Armenier unterhält auch die jüdische Gemeinde zahlreiche Bibliotheken und Schulen, in denen hebräisch gelehrt wird.
Er grenzt im Osten an die Valiasr-Straße und im Westen an die Parkway (chamran) und Seoul-Straße.
Der Großraum Teheran ist das größte Industrie- und Handelszentrum des Landes, wo 65 Prozent aller Industrieerzeugnisse im Iran produziert werden.
2016 waren etwa 3,5 Millionen Fahrzeuge in der Stadt unterwegs, davon viele aus der staatseigenen Produktion des Iran-Khodro-Konzerns, die im Vergleich zu modernen ausländischen Autos zum Teil mehr als das Doppelte an Treibstoff verbrauchen.