Der Teufel (von althochdeutsch tiufal und - angelehnt an ngil - tiufil, über diavulus wie gotisch diabulus und lateinisch diabolus von griechisch aoo diabolos "Verleumder", bibelgriechisch "Widersacher") ist eine das Böse verkörpernde Gestalt.
In verschiedenen Religionen, wie dem Christentum und im Islam ist es ein als eigenständig und übernatürlich angesehenes Wesen.
Nicht immer wird alles Böse der Gestalt eines einzigen Teufels verkörpert, sondern es tauchen gelegentlich eine Vielzahl von Teufeln in Form übelwollender Dämonen auf, die in der Regel dem obersten Teufel unterstehen.
Religionsgeschichtlich steht der Teufel prototypisch für das Böse und bildete sich in verschiedenen alten Hochkulturen (z. B. Iran, Griechenland, Babylon) heraus.
Je nach Religion, Kulturepoche und Ort werden dem Teufel andere Namen und Eigenschaften zu geschrieben.
Das Wort "Teufel" stammt von altgriechisch aoo Diabolos, wörtlich ,Durcheinanderwerfer' im Sinne von ,Verwirrer, Faktenverdreher, Verleumder' aus a dia ,auseinander, (mitten) entzwei' und av ballein ,werfen', zusammengesetzt zu aav diaballein Zerwürfnis stiften, verleumden; lateinisch Diabolus.
Das Böse nimmt keine eigenständige Gestalt an, sondern Gott selbst beinhaltet den bösen Geist, den er beliebig in der Form eines ihm unterstehenden Satans aussenden kann.
Satan wird im Judentum nicht als etwas Personifiziertes oder gar als das personifizierte Böse betrachtet.
Die ausführlichste Darstellung, in der ein Engel mit dem Titel Satan in Gottes Auftrag wirkt, findet sich im Buch Hiob.
Der fromme und wohlhabende Hiob halte Gott nur deshalb die Treue, weil Gott um ihn herum kein Unglück zulasse.
Er kritisiert ihn jedoch und besteht darauf, dass er nichts Unrechtes getan habe.
In Num 22,22-32 EU ist der sich in den Weg stellende Engel (Satan) letztlich nicht negativ handelnd, sondern wird von Gott gesandt, um Schlimmeres für Balaam zu verhindern.
In den außerbiblischen volkstümlichen jüdischen Erzählungen des europäischen Mittelalters wird der Titel Satan manchmal einem Engel gegeben, der von Gott verstoßen wird, weil er sich selbst gottgleich stellen wollte.
Die Geschichten, in denen dies geschieht, sind dabei in vollem Bewusstsein und Kenntnis der Lehren des Judentums, die solche Vorstellungen stets ablehnten, gegenüberstellend erzählt.
Im Christentum ist der Teufel der Inbegriff des Bösen.
Alles Leid, die Unordnung und das Böse wurden dabei als Teufel oder Antichrist personifiziert, als deren Stellvertreter man gemeinhin oft die Juden ansah, woraus im mittelalterlichen Christentum eine machtvolle Dämonologie geschaffen wurde.
Die christliche Tradition bezieht auch die Schlange in der Schöpfungsgeschichte oft auf den Teufel.
Die Offenbarung nennt ihn den "großen Drachen, die alte Schlange, die Teufel oder Satan heißt und die ganze Welt verführt" (Offenbarung 12,9 EU).
In den Evangelien bezieht sich Jesus in verschiedenen Gleichnissen auf den Teufel, etwa im Gleichnis vom Unkraut unter dem Weizen:
Vor dem tausendjährigen Reich gibt es nach der Offenbarung des Johannes einen Kampf zwischen dem Erzengel Michael und seinen Engeln und Satan, der damit endet, dass der Teufel und seine Anhänger auf die Erde geworfen werden (Höllensturz).
Der Teufel ist der Versucher und der Stifter des Begehrens und des "Ärgernisses" (skandalon), sein Wirken ist die sich selbst austreibende mimetische (= nachahmende) Gewalt, und er ist der "Mörder vom Anfang", der das mythische Religionssystem, den kirchlichen Christusmythos, das ist die Gottwerdung und Anbetung des jüdischen Wanderpredigers, Rabbiners und Messias Jesus von Nazareth und die Trennung vom Judentum, hervorbringt.
Die Religion Zarathustras, der Zarathustrismus, ist dualistisch geprägt:
Die Guten gelangen in die seligen Gefilde des Paradieses Garodemäna (später Garotman), den "Ort der Lobgesänge"; die Seele des Bösen aber kommt an den "schlechtesten Ort", d. h. in die Hölle.
Der Manichäismus lehnt somit die Gleichsetzung des Teufels mit dem gefallenen Engel, dem Satan, ab; das Böse hat im Manichäismus keinen Ursprung im schöpferischen Akt oder der himmlischen Welt Gottes, sondern entstammt seinem eigenen Reich, der Welt der Finsternis.
Anders als die Engel, ist er, bis auf einen Rock, unbekleidet; sein Körper deformiert.
Um ein Geistwesen müsse es sich beim Teufel zweifelsohne handeln, denn wäre der Teufel auch ein sinnliches Wesen, so bestünde die Möglichkeit, dass er, von der Lust verführt, nicht das Maximum der Verwerflichkeit wählen würde.
Die Diagnose zum Krankheitsbild des bayerischen katholischen Christen, Malers und Teufelsbündlers Christoph Haitzmann, der sich 1669 mit eigenem Blut dem Teufel verschrieben hatte, lautete: "Nicht aufgearbeitete Depression infolge des Verlustes einer nahe stehenden Person".
Im modernen Verkehrskasperspiel fungiert der Teufel als Verführer, der die Menschen zu verkehrswidrigem, unfallträchtigem und kooperationsfeindlichem Verhalten verleiten will.