Als Thron (u. a. über lateinisch thronus ,erhabener Sitz, Thron'; dieses von altgriechisch ovo thronos, deutsch ,Sessel, Stuhl mit Schemel für die Füße, Sitz der Götter, Königsthron' (in letzterem Sinne meist Plural, aber auch Singular)) wird der meist aufwendig gestaltete Stuhl als Insigne eines Monarchen bezeichnet, auf dem dieser zu besonderen Anlässen Platz nimmt.
In der Antike waren Throne von Anbeginn das Symbol der Könige und Götter.
Der Thron diente für die Krönungszeremonien und die Inthronisation.
Dem Thron wurde eine unmittelbare Verbundenheit mit der königlichen Macht zugesprochen.
Auch die Römer hatten zwei Throne, einen für den Kaiser und einen für die Göttin Roma, deren thronende Statuen zum religiösen Zentrum wurden.
Die Beschreibung des Thrones Salomos (1 Kön 10,18-20 EU) wurde bis ins 20. Jahrhundert immer wieder in der bildenden Kunst (Thronsessel Gottes, Marias, Jesu, der heiligen Bischöfe, des Königs Salomo), aber auch in der Anlage von Thronen zum Vorbild genommen, zuletzt wahrscheinlich in der des Thrones für Kaiser Wilhelm II. im Palazzo Caffarelli durch den Berliner Architekten Alfred Messel (1894-1898).
"Dann sah ich einen großen weißen Thron und den, der auf ihm saß; vor seinem Anblick flohen Erde und Himmel und es gab keinen Platz mehr für sie." (Offb 20,11 EU).
In der Hierarchie der katholischen Kirche ist der Sitz des Bischofs ein Thron, die Kathedra.
Buddha wird häufiger auf einem reich verzierten Thron sitzend dargestellt; zwei Sitzhaltungen sind dabei zu unterscheiden - Lotossitz und "europäischer Sitz".
Spätere Bildnisse zeigen zuweilen auch Durga und andere Götter des hinduistischen Pantheons auf einem reich geschmückten Thron.
"Und Er (Gott) ist es, der Himmel und Erde in sechs Tagen erschuf und sein Thron war auf dem Wasser" (Sure 11, Vers 6).