Der Thurgau (schweizerdeutsch Trgi, Trgau, französisch Thurgovie, italienisch Turgovia, rätoromanisch Turgovia?/i, lateinisch Thurgovia) ist ein deutschsprachiger Kanton im Nordosten der Schweiz.
Der Hauptort ist Frauenfeld.
Unterhalb des Gipfels des Grat liegt in der Gemeinde Fischingen mit 991 Metern über dem Meeresspiegel der höchste Punkt des Kantons.
Mindestens gleich hoch ist der südlichste Punkt des Kantons, unterhalb des Chlihörnli gelegen, wo die Kantone Thurgau, St. Gallen und Zürich aufeinandertreffen.
Der Grosse Rat tagt im Sommer in Frauenfeld, im Winter in Weinfelden.
Der Kanton Thurgau hat seinen Namen vom Fluss Thur, der ihn von Südosten nach Nordwesten durchquert und weiter westlich im Zürcher Bezirk Andelfingen in den Rhein mündet.
Die im Thurgau gesprochenen deutschen Mundarten gehören dem Hochalemannischen und innerhalb dessen dem Ostschweizer Dialekt an.
Gegenüber dem Vorjahr ist 2017 vor allem der Bevölkerungsanteil, der konfessionslos ist oder einer anderen Glaubensgemeinschaft ausserhalb der Landeskirchen angehört, kräftig gestiegen (+3900 Personen bzw. +4,4 %).
Der Bevölkerungsanteil, der keiner Landeskirche angehört, variiert laut der Erhebung zudem stark, werden die Staatsangehörigkeit bzw. Herkunft der Befragten berücksichtigt:
Im grösseren Teil des heutigen Kantons dominiert die reformierte Konfession, doch gibt es mehrere Landstriche mit katholischer Konfession.
Es bildeten sich auch viele paritätische Kirchgemeinden, in denen die Kirchen von beiden Konfessionen gemeinsam genutzt wurden, dabei ging es allerdings mehr oder weniger friedlich zu.
Richterliche Behörden sind auf kantonaler Ebene das Obergericht, das Verwaltungsgericht und das Zwangsmassnahmengericht.
Schlösser am Bodensee und kulturhistorisch bedeutsame Klöster verwinkelte Ortschaften und auch die zeitgenössische Kunst und Kultur in den Thurgauer Kunsträumen.
In der Schweiz heisst der Kanton Thurgau scherzhaft auch "Mostindien".