Tim und Struppi (im französischsprachigen Original Les aventures de Tintin) ist eine der bekanntesten und bedeutendsten europäischen Comicserien.
Der Held der Geschichten ist der junge belgische Reporter Tim, der um die ganze Welt reist und in Abenteuergeschichten verwickelt wird.
Die frühen Episoden haben selbstironischen, phantasievollen Charakter, während der Witz der späteren Abenteuer leichter zugänglich ist und die Geschichten deutlich an Realismus gewinnen.
Die Serie wird für ihre Zeichnungen geschätzt, die klar, durchkomponiert und in Bezug auf Objekte wie Fahrzeuge, Maschinen oder Gebäude sehr vorbildgetreu sind.
Bei der minimalistischen Gestaltung von Tims Gesichtszügen orientierte sich Herge angeblich am noch älteren Vorbild der Becassine.
Nach Georg Seeßlens Analyse der Comics bezeichnet der Begriff Ligne claire nicht allein einen Zeichenstil, sondern ebenso "die Raum-Aufteilung, die Handlung, die Personen-Charakterisierung": "Tintin sieht seine Welt als eine vollkommene, reine und manchmal beinahe abstrakte Ordnung .
Sie mag nicht vollständig aufgeklärt sein, diese Welt, doch sie ist geklärt.
Es gibt keinen Raum für Zweideutigkeiten ." Auch der Herge-Biograf Benoit Peeters sah in der Ligne claire den Ausdruck einer "manchmal bis zur Besessenheit gehenden Suche nach Klarheit".
Der erste Band Tim im Lande der Sowjets ist in eindeutig propagandistischer Absicht verfasst und bedient sich der damals verbreiteten Klischees über "Bolschewiken", die als zugleich böse und dumme Unterdrücker dargestellt werden:
Dabei ist der Band unverhohlen rassistisch.
Tim gibt als strenger Lehrer und Kolonialherr jungen Kongolesen Schulunterricht und belehrt sie in der ersten Fassung, Belgien als ihr Vaterland zu betrachten.
Herge stellte sich später als "Kind seiner Zeit" dar, das naiv Klischees verarbeitet habe, die damals im Umlauf waren.
Tatsächlich ist ab dem Band Der Blaue Lotos eine größere Differenziertheit bei der Darstellung anderer Kulturen festzustellen.
Dem Zeichner Herge wurde oft vorgeworfen, sich mit der Nazi-Herrschaft im besetzten Belgien arrangiert zu haben - ein Vorwurf, den er stets zurückwies.
Auch weibliche Nebencharaktere gibt es kaum; wenn doch, sind sie meist das Anhängsel in einem Paar, in dem der Mann klar die Führungsrolle übernimmt:
Hier verhält sie sich dem Kapitän gegenüber sexuell übergriffig, als sie vorgibt mit ihm in einer Affäre zu sein, und ist abgesehen davon hauptsächlich auf ihre Juwelen fixiert, die sie ständig verliert oder glaubt, verloren zu haben.
Für die Neuauflagen der Comic-Alben wurden die Geschichten von Herge jeweils überarbeitet und die Zeichnungen von ihm, E. P. Jacobs und anderen der Zeit angepasst.
Die ersten Abenteuer von Tim erschienen in der Jugendbeilage "Le Petit Vingtieme" der katholischen Tageszeitung Le Vingtieme Siecle (Le XXe Siecle).
Die frühen Geschichten waren schwarzweiß und hatten einen Umfang von bis zu 124 Seiten.
Zudem war die bisherige Version zu lang für ein 62 Seiten langes Album, weswegen Herge insgesamt 333 Bilder herauskürzte.
Alle vor dem Krieg in Schwarzweiß erschienenen Alben (bis auf Tim im Lande der Sowjets) wurden für die Farbversion teilweise oder komplett neu gezeichnet.
Die Szene, in der Tim ein Nashorn mit Hilfe einer Stange Dynamit in die Luft jagt, war den skandinavischen Verlegern zu brutal.
Diese Alben sind bereits begehrte Sammlerstücke.
Einem deutschsprachigen Publikum wurden Tim und Struppi erstmals am 2. Februar 1952 im Hamburger Abendblatt mit Tim auf der Jagd nach dem geheimnisvollen Zepter vorgestellt.
Als Tim seinen Mantel zurücknimmt, bemerkt er nicht, dass der Mann, anscheinend Mitglied einer Geheimorganisation, ihm ein mysteriöses Objekt untergeschoben hat - im weiteren Verlauf der Geschichte hätte es Tim dann nach Berlin verschlagen sollen.
Vermutlich gab Herge das Projekt auf, weil er auch weiterhin der alleinige Autor der Serie sein wollte.
"Tintin" spornt auch die Phantasie zahlreicher Zeichner und Fans an.
So gibt es von Tim und Struppi eine ganze Anzahl von (unautorisierten und zum Teil durch Gerichtsurteile auch verbotenen) Parodien und Persiflagen, so zum Beispiel die beiden Abenteuer Tim in der Schweiz und La vie sexuelle de Tintin.
In der albenlangen Asterix-Persiflage mit dem Titel Falsches Spiel mit Alcolix, gestaltet vom Berliner Zeichner und Cartoonisten Jens Jeddeloh und erschienen 1989 bei Saga, haben neben den Galliern und Charakteren aus etlichen anderen Comicserien in einer abgesonderten, im Herge-Stil gehaltenen "Film"-Sequenz auch Tim und Struppi einen längeren Auftritt.
Als Herges Verlag davon erfuhr, wurde die weitere Publikation des Werks verboten - mit der Begründung, im Buch werde "das Wesen der Figur Tims pervertiert".
In den frühen Alben spricht er mit Tim, später hat er nur noch ab und zu Sprechblasen, die seine Gedanken lesbar machen.
Somit war dieser Name passend für einen Seemann.
Kapitän Haddock steht den Erfindungen des Professors in der Regel sehr kritisch gegenüber, vor allem einer Tablette, nach deren Einnahme Alkohol ungenießbar ist.
In Reiseziel Mond benutzt er vorübergehend ein Hörrohr; später im selben Band sowie in der Fortsetzung Schritte auf dem Mond trägt er sogar ein Hörgerät im Ohr, um den Funkverkehr besser verfolgen zu können.
Schulze und Schultze (frz.: Dupont et Dupond, in der Zeichentrickserie teilweise auch Schulz und Schulze und im schweizerdeutschen Comic Huber und Gruber) sind zwei ungeschickte Detektive, die wie Zwillinge aussehen und für viele komische Einlagen in den Geschichten verantwortlich sind.
In der Zeichentrickserie werden die beiden Charaktere "Schulz und Schulze" genannt, um eine akustische Unterscheidung der beiden Nachnamen zu erzielen.
Seine Landesfahne zeigt einen solchen auf gelbem Grund, eine deutliche Parallele zu dem oströmischen, sprich byzantinischen Doppelkopf-Adler in seinen ursprünglichen Farben Gold(-gelb) und Schwarz, wie ihn bis heute auch die Flagge der griechisch-orthodoxen Kirche trägt.
Khemed hat eine Küste am Roten Meer.
Herge verfügte in seinem Testament, dass niemand nach ihm Tim und Struppi weiterführen sollte.
Während Tim und Struppi hier original Tintin und Milou bleiben und der Kapitän Kapitän Haddock, wird aus Bienlein/Tournesol Ditchen und aus den Schultzes Biwer a Biver.
Die Folgen Im Lande der Sowjets von 1929 und Tim in Kongo von 1930 wurden nicht für die Fernsehserie umgesetzt.
Tim und Struppi wurde auf den Video- und Computerspielmarkt eingeführt.