"Tischler" bzw. "Schreiner" bezeichnet in Deutschland einen Ausbildungsberuf bzw. das "Handwerk", welches sich auf die schneidende, fügende oder veredelnde Verarbeitung von Holz und Holzwerkstoffen spezialisiert hat.
Damit ist der Bau von Möbeln bis hin zu Bauelementen im Sinn der Holztechnik gemeint.
Je nach Region des deutschen Sprachgebiets hat das Handwerk einen anderen Namen:
Seit dem 14. Jahrhundert spaltete sich die Tischlerei von der Zimmerei ab.
in einer ersten Ordnung mit "Lehrling", "Geselle" sowie "Meister" fanden sich die Tischler schon früh in einer Zunft zusammen.
Ebenso war ihnen die Herstellung bestimmter Werkstücke vorbehalten.
Dazu gehörten Fenster, Türen, Wand- und Decken-Vertäfelungen, Möbel und ab dem 16. Jahrhundert die neu aufkommenden Särge.
Das waren Landschreiner, ehemalige Kirchen- oder Armeetischler oder aber verheiratete Gesellen, die alle als "nichtzunftfähig" galten und in ihrer Not illegal für billigeres Geld für Stadtkunden arbeiteten.
Im Gegensatz zu den Zünften, die auf Stadtebene lokal organisiert waren, überschritten die Vereinigungen der Tischlergesellen diesen engen Rahmen und agierten bei Auseinandersetzungen um Lohn, Arbeitsbedingungen und Fragen der Standesehre mit der Unterstützung ihrer überregionalen Mobilisierungsmöglichkeiten.
Kampfmittel waren Streiks in der Form des Auszuges aus der Stadt, vor allem aber "Verrufe", Schimpfbriefe, die die Betroffenen sozial isolierten und ökonomisch schädigten, indem sie diese zum Beispiel von der Versorgung mit neuen Arbeitskräften abschnitten.
In den 1860er Jahren wurde mit der Einführung der Gewerbefreiheit in den meisten deutschen Staaten das Zunftwesen aufgelöst und die Gesetze der kapitalistischen Wirtschaftsordnung beherrschten auch den Bereich des Tischlerhandwerks.
Waren durch die Industrialisierung seit etwa 1840 wichtige Maschinen der Holzbearbeitung wie die Kreissäge, die Hobelmaschine und die Fräsmaschine in Gebrauch, so verhinderte doch die notwendige Größe des Antriebssystems einen Einsatz im handwerklichen Bereich, ebenso der entsprechende Kapitaleinsatz.
Viele der Tischler, die den Weg der Mechanisierung nicht gegangen waren, gerieten durch Zulieferer- und Montagetätigkeiten in die Abhängigkeiten des Verlagssystems, mit dem die Möbelindustrie Arbeitsplätze ausgelagert hatte.
In der Weltwirtschaftskrise und in der Zeit der nationalsozialistischen Herrschaft wurden die Wohnungsbautätigkeiten immer mehr reduziert.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges kurbelte der Wiederaufbau die Wirtschaft in Westdeutschland an.
Neue Materialien (Spanplatten, PVAC-Weißleime, Kunststofffolienbeschichtung) hatten seit den 1950er Jahren den traditionellen Massivholzmöbelbau durch die Technik der Plattenmöbel ersetzt und eine neue Verarbeitungstechnologie erstehen lassen (Heißpressen für die Furniertechnik, maschinelle Kantenbearbeitung im Durchlaufverfahren).
Dieser Druck erklärt sich auch aus der Tatsache, dass das Privathandwerk sich trotz steuernder Kontingentierung des Materials und des Personals immer wieder der gesamtwirtschaftlichen Planung entzog, zum anderen aber auch, weil es die ihm zugedachten Aufgaben im Reparatur- und Dienstleistungsbereich nur unzulänglich erfüllte.
Allerdings geschah dieses nur in einem Maße, um den Status quo zu halten - auch wurden die Verrechnungssätze nicht angehoben, so dass der Rückgang der privaten Betriebe verlangsamt aber nicht aufgehoben worden ist.
2006 standen 42.564 Meisterbetrieben des Tischlerhandwerks bereits 47.059 Montagebetriebe gegenüber, die ein Jahr später, 2008, 113.000 Beschäftigte besaßen, mit denen sie 6,9 Mrd. € Umsatz erzielten.
Beobachter dieser Entwicklung eines Teils des Tischler- und Schreinerhandwerks zum "Handwerk 4.0" betonen die "Verschiebung der Wertschöpfung" (Markus Faust), die zu einer erhöhten Bedeutung der Arbeitsvorbereitung (AV) führe und sprechen von einer "digitalen Fertigung: (...) Die Fertigung ist nicht länger die 'Fertigung', sondern nur noch die 'Realisierung' eines digitalen Produktes.
Den Tischlermeistern und ihren Gesellen wurden zahlreiche Privilegien gewährt, die nicht nur ihren Wohlstand, sondern auch ihre angesehene Stellung im Gemeinwesen der Stadt sichern sollten.
Die Bautischlerei stellt feste Bestandteile eines Gebäudes her und baut sie ein.
Dazu gehören Fenster, Türen und Treppen.
Traditionell fertigt die Möbeltischlerei die beweglichen Einrichtungsgegenstände eines Gebäudes wie Tische, Schränke, Bänke und Truhen.
Es besteht die Möglichkeit der Ausbildung im Handwerk zum Tischler oder in der Industrie zum Holzmechaniker.
In Deutschland durchläuft der angehende Tischler eine dreijährige Berufsausbildung, wovon das erste Jahr als Berufsgrundbildungsjahr beziehungsweise Berufsgrundschuljahr (BGJ) im Vollzeitunterricht an Berufsschulen stattfinden kann.
Die Ausbildung zum Schreinerpraktiker mit eidgenössischem Berufsattest dauert in der Regel zwei Jahre.
Ein Tischler muss mindestens 24 Jahre alt sein, um ausbilden zu dürfen.
Der Beruf des Tischlers ist eine klassische Männerdomäne.