Togo (deutsch , französisch ) ist ein Staat in Westafrika, am Golf von Guinea gelegen, und grenzt an Ghana im Westen, Benin im Osten und Burkina Faso im Norden.
Hauptstadt und Regierungssitz ist Lome.
Das Staatsgebiet von Togo umfasst den östlichen Teil der von 1884 bis 1916 bestehenden deutschen Kolonie Togo.
Von 1916 bis 1960 war Togo Mandatsgebiet des Völkerbunds bzw. Treuhandgebiet der Vereinten Nationen unter französischer Verwaltung.
Geprägt wurde das Land fast 40 Jahre lang vom autokratisch regierenden Präsidenten Gnassingbe Eyadema.
Nach dessen Tod 2005 wurde sein Sohn Faure Gnassingbe unter Missachtung der Verfassung von der togoischen Armee zum neuen Präsidenten ernannt.
Die Bezeichnung der Staatsangehörigen von Togo ist laut dem Ständigen Ausschuss für geographische Namen Togoer bzw. Togoerin.
Togo hat eine Landesfläche von 56.785 km^2 und ist für afrikanische Verhältnisse ein Kleinstaat:
Es ist in die fünf Regionen Maritime, Plateaux, Centre, Kara und Savanes aufgeteilt.
In den niederen Lagen im Norden und Süden herrscht eine Savanne mit Antilopen und Elefanten vor.
Der höchste Berg des Landes ist der Mont Agou mit 986 m Höhe über dem Meeresspiegel.
Das Klima ist ganzjährig tropisch-feucht mit durchschnittlichen Temperaturen von 30 °C im Norden und 27 °C an der Küste im Süden.
Im Norden gibt es eine Regenzeit von Mai bis Oktober des westafrikanischen Monsuns, der seine stärkste Intensität im August erreicht.
Die regenreichsten Monate sind der Juni und der Oktober.
Togo ist ein Vielvölkerstaat, der aus beinahe ebenso vielen Ethnien wie Sprachgruppen heterogen zusammengesetzt ist.
Das Zugehörigkeitsgefühl zur eigenen Ethnie hat seit der Unabhängigkeit zugenommen, aber auch immer wieder zu Spannungen geführt.
Ab 1967 endete diese Dominanz und es wurde auch der zweitgrößten Volksgruppe des Landes, den Kabiye, eine gehobenere Position verschafft, da während der Diktatur Gnassingbe Eyademas nun viele Militärangehörige und Sicherheitskräfte aus den Reihen der Kabiye rekrutiert wurden.
Im Jahre 2017 waren 3,6 % der Bevölkerung im Ausland geboren.
Neben Ewe, Kabiye und verschiedenen Kwa- und Gur-Sprachen wird auch die Amtssprache Französisch gesprochen.
In Togo hat sich keine eigenständige Gehörlosensprache entwickelt, daher wird in Togo die französische Gebärdensprache verwendet.
Fast die Hälfte der Bevölkerung bekennt sich zu den traditionellen Religionen - vor allem zur Religion der Ga und zur Religion der Yoruba.
Innerhalb der Volksgruppengesellschaften üben Geheimbünde, vor allem die der Ewe, großen Einfluss aus.
Es gibt eine ausgeprägte Wanderungsbewegung vom Land in die Städte.
Vor allem junge Männer wandern daher ins Ausland aus, mit dem Ziel, in Europa oder Nordamerika Arbeit zu finden.
41 % der Bevölkerung sind unter 15 Jahre alt.
Nach einer Volksabstimmung 1956, an der Frauen sich beteiligen konnten, wurde das Gebiet unter britischer Verwaltung 1957 Teil des unabhängigen Staates Ghana und übernahm deshalb das allgemeine Wahlrecht für Erwachsene.
Menschenhandel, besonders der Handel mit Kindern, ist ein ernstzunehmendes Problem in Togo.
Bei Demonstrationen in der Stadt Sansanne-Mango wurden durch Sicherheitskräfte im November 2015 sieben Menschen getötet und mindestens 117 weitere verletzt, darunter auch viele Kinder und schwangere Frauen.
Fast zwei Drittel der Erwerbstätigen sind in der Landwirtschaft tätig.