Die Toilette (von französisch toile ,Tuch'), auch Klosett (von englisch closet, auch nur kurz Klo), Null-Null (von ,00') oder die Abkürzung WC (von englisch water closet ,Wasserklosett') bezeichnet etwa seit dem 19. Jahrhundert eine sanitäre Vorrichtung zur Aufnahme von Körperausscheidungen (insbesondere Kot und Urin).
Daneben bezeichnen die Begriffe zugleich den Ort bzw. Raum, in dem sich die Vorrichtung befindet.
Der Begriff Toilette leitet sich aus der französischen Sprache ab, wo "toilette" den Vorgang des Schminkens, Frisierens und Ankleidens der Hofdamen meinte - ursprünglich hießen Frisier- und Waschtische "toilettes".
Andere - oft scherzhafte und/oder veraltete/veraltende - Bezeichnungen für diesen (kleinen) Raum sind der Lokus (von lateinisch locus ,Ort' bzw. locus necessitatis ,Ort der Notdurft'), die Latrine (von lateinisch lavare ,sich baden/waschen'), das Prive (französisch prive ,vertraulich, privat'), die Retirade (lat.-italienisch-französisch ,Ort des Rückzugs'), der Abtritt (eine Variante des ,Austretens'), der Abort oder auch das stille Örtchen.
Gut ausgebaute Abortanlagen gab es bereits um 2800 v. Chr. in Mesopotamien.
Im minoischen Palast von Knossos auf Kreta gab es sanitäre Räume, unter anderem Toiletten mit Wasserspülung.
Auch die römische Kultur kannte WCs, Latrinen, bei denen die Fäkalien hygienischer durch fließendes Wasser entfernt wurden, insbesondere in öffentlichen Anlagen, Häusern der Reichen und in Landhäusern von Großgrundbesitzern (villae rusticae).
Ein Jahr später entwickelte Joseph Bramah einen Toilettentyp, der häufig auf Schiffen und Booten eingebaut wurde.
Er stellte es auf der Great Exhibition im Jahre 1851 im Hyde Park in London aus.
In Deutschland verbreiteten sich Toiletten mit Wasserspülung gegen Ende des 19. Jahrhunderts in den Städten, als Wasseranschlüsse in den Häusern und vor allem die Kanalisation üblich wurden.
Das Sprichwort "Pecunia non olet" (Geld stinkt nicht) hat seinen Ursprung in einer römischen Latrinensteuer.
Sitzklosett, bei dem die Exkremente in das Wasser eines Siphons fallen, der sich unter dem Gesäß des Benutzers befindet.
Sitzklosett, bei dem sich unter dem Gesäß des Benutzers eine Art Stufe befindet, auf die die Ausscheidungen fallen.
Die Pflicht zur Errichtung von Toiletten kann sich aus verschiedenen Rechtsnormen ergeben.