Toulouse ( okzitanisch Tolosa ; deutsch veraltet: Tholosen) ist eine Stadt in Südfrankreich an der Garonne.
In der Kernstadt lebten (Stand: 1. Januar 2018) 486.828 Einwohner, im Ballungsgebiet 968.648 Einwohner und in der gesamten Metropolregion 1.360.829 Einwohner - damit ist Toulouse die viertgrößte Stadt Frankreichs.
Toulouse ist die Hauptstadt der Verwaltungsregion Okzitanien sowie Verwaltungssitz des Departements Haute-Garonne.
Bis zur Französischen Revolution war die Stadt offizielle Hauptstadt der Provinz Languedoc.
Toulouse liegt am Fluss Garonne auf einer Höhe von 146 m.
Die Stadt ist durch Kanäle - den Canal du Midi und den Garonne-Seitenkanal - mit dem Mittelmeer und dem Atlantik verbunden.
Toulouse wurde ab diesem Zeitpunkt eine wichtige Stadt des Römischen Reichs und Tolosa (lat.) genannt.
Es war die Hauptstadt der Provinz Gallia Narbonensis zwischen Mittelmeer und Atlantik und hatte zwischen 20.000 und 50.000 Einwohner.
Zahlreiche Straßen in der Toulouser Innenstadt folgen noch dem Grundriss der römischen Siedlung.
Zur Zeit der Renaissance (etwa 1450 bis 1550) zählte Toulouse zu den reichsten Städten Frankreichs.
1875 wurde Toulouse von der Garonne überschwemmt.
Die Stadt besitzt neben der Luft- (Airbus und ATR) und Raumfahrtindustrie (Airbus Defence and Space) auch Maschinenbau, Eisen- und Textilindustrie und ist dazu ein großes Handels- und Verkehrszentrum.
Davor wurde die Stadt von Stadträten (Capitouls) geführt.
Toulouse ist eine Schüler- und Studentenstadt mit insgesamt über 97.000 Studenten.
Somit ist sie nach Paris und Lyon die Stadt mit den meisten Studenten in Frankreich.
Aber auch Sprachen machen einen erheblichen Anteil der universitären Ausbildung aus.
Die Stadt ist von einem typisch französischen, gebührenfreien Autobahnring (Peripherique) umgeben, der in den Stoßzeiten, zwischen 8:30 Uhr und 9:30 Uhr sowie von 16:30 Uhr bis 18:00 Uhr, von hohem Verkehrsaufkommen geprägt ist.
Typisch für die Küche von Toulouse ist das Cassoulet, ein Eintopf aus weißen Bohnen und verschiedenen Fleischsorten, zu dem in Toulouse in jedem Fall Confit d'oie - eingemachtes Gänsefleisch - und Landwurst gehört.