Die Tour de France , auch Grande Boucle (französisch für Große Schleife) genannt, ist das bekannteste und wohl bedeutendste Straßenradrennen der Welt.
Länge und Bedeutung waren im Vergleich zur Tour der Männer gering.
Seither startete die Tour de France nicht mehr in Paris, lediglich im Jubiläumsjahr 2003 machte die Rennleitung aus historischen Gründen eine Ausnahme.
Seit 1967 beginnt die Tour de France gewöhnlich mit dem so genannten Prolog.
Außerdem ergeben sich durch den Prolog - im Gegensatz zu einer regulären Etappe, die möglicherweise mit einer gemeinsamen Zielankunft des Pelotons enden würde - bereits Zeitabstände zwischen den Fahrern.
Die auf den Grand Depart folgenden Etappen, meist zwanzig an der Zahl, zeichnen das französische Hexagon nach.
Flache Etappen zwischen zwei Gebirgen nennt man Übergangs- oder Überführungsetappen.
Die vier sogenannten heiligen Berge der Tour de France sind der Col du Tourmalet (2114 m, Pyrenäen), der im Jahre 1910 als erster Hochgebirgspass erklommen wurde, der Col du Galibier (2645 m, Alpen), der ein Jahr später ins Programm aufgenommen wurde, der Mont Ventoux (1909 m, Provence), dessen einsam aufragender Gipfel erstmals 1951 befahren wurde und durch den Tod von Tom Simpson 1967 zu trauriger Berühmtheit gelangte, und der Anstieg zur alpinen Skistation L'Alpe d'Huez, dessen legendäre 21 Kehren hinauf auf 1850 Meter zum ersten Mal 1952 in der Geschichte der Tour bewältigt wurden.
Traditionell führt die Tour de France über sechs Bergetappen, davon meist drei in den Alpen und drei in den Pyrenäen.
Dieser wurde auch für den Transfer der Fahrer und der Begleitpersonen genutzt.
Mit dem Befahren von Spanien, Frankreich, Belgien, den Niederlanden, Deutschland, Luxemburg und Italien war die Tour 1992 erstmals im selben Jahr in sieben Ländern zu Gast.
Je 15 Mal bestritten die Tour de France der mehrfache Gewinner der Bergwertung und Gesamtsieger von 1976 Lucien Van Impe, sein belgischer Landsmann Guy Nulens (bester Platz: 22.) sowie der Russe Wjatscheslaw Wladimirowitsch Jekimow.
Der Chefredakteur von L'Auto, Henri Desgrange, übernahm bis zu seinem Tod 1940 den Posten des Tour-Direktors.
Der favorisierte Franzose Maurice Garin war der Sieger der ersten Tour de France, mit einem Stundenmittel von über 25 km/h; das Preisgeld für den Sieg betrug 6075 Francs.
Die folgenden Ausgaben der Tour waren zunächst von einer Reihe von Skandalen geprägt, gipfelnd im Ausschluss der ersten Vier des Gesamtklassements bei der Tour de France 1904 unter anderem aufgrund von unerlaubter Benutzung der Eisenbahn.
Der erste Nicht-Franzose, der die Tour de France gewinnen konnte, war der Luxemburger Francois Faber (1909), und einer der wenigen Fahrer, die das Gelbe Trikot von der ersten bis zur letzten Etappe trugen, war ebenfalls ein Luxemburger, Nicolas Frantz (1928).
1986 gab es den ersten US-amerikanischen, 1987 den ersten irischen und 1996 den ersten dänischen Sieg.
Der US-Amerikaner Lance Armstrong gewann von 1999 bis 2005 die Tour de France als erster Fahrer siebenmal.
Bereits 1924 veröffentlichte der Journalist Albert Londres in seinem bekannten Artikel Les Forcats de la Route (Die Zwangsarbeiter der Straße), was ihm Henri Pelissier und andere Fahrer über das Doping bei der Tour berichtet hatten.
Seit 1999 ist ein Doping-Befund von Lance Armstrong während der Tour de France 1999 offiziell dokumentiert, der zusammen mit 16 anderen Fahrern einen ungewöhnlichen Kortikoid-Wert in einem zehn Tage vor der Tour de France neu eingeführten Test aufwies.
Nach der Tour de France 2006 wurde bekannt, dass Gesamtsieger Floyd Landis auf der entscheidenden Etappe mit Testosteron gedopt war.
" Dies ist das grundsätzliche Problem, das sich mit entsprechenden Kontrollen minimieren, aber nicht beseitigen lässt.
Als einzigem Fahrer gelang es Richard Virenque zwischen 1994 und 2004 die Bergwertung siebenmal zu gewinnen, gefolgt von Federico Bahamontes (zwischen 1954 und 1964) und Lucien Van Impe (zwischen 1971 und 1983) mit je sechs Siegen.
Im September 1950 wurde eine Tour de France der "anciens champions" veranstaltet.