Triest ist Sitz des römisch-katholischen Bistums Triest.
Von 1382 bis 1918 war Triest Teil der Habsburgermonarchie beziehungsweise von Österreich-Ungarn.
Kulturell und historisch blieb Triest auch als Teil Italiens seit 1918 ein Ort des Zusammentreffens von Kulturen, Sprachen, Ethnien und Religionen ("Citta mitteleuropea").
Der Nachteil dieser Grenzlage und der daraus resultierende Verlust an wirtschaftlicher Bedeutung fielen mit dem EU-Beitritt Sloweniens 2004 und seinem Beitritt zum Schengen-Raum, der am 21. Dezember 2007 zum Wegfall der Grenzkontrollen zu Italien führte, und dem Beitritt Kroatiens zur EU im Jahre 2013 weg.
Triest ist mit seinem Tiefwasserhafen heute wie vor 1918 ein maritimes Tor für Norditalien, Deutschland, Österreich und Mitteleuropa und gilt als Endpunkt der maritimen Seidenstraße (Maritim Silk Road bzw. 21st Century Maritim Silk Road) mit ihren Verbindungen über den Suezkanal beziehungsweise die Türkei und dem Landweg nach China, Japan und viele Länder Asiens.
Seit den 1960er Jahren ist Triest durch seine vielen internationalen Organisationen und Einrichtungen einer der wichtigsten Forschungsstandorte Europas, eine internationale Schul- und Universitätsstadt und hat einen der höchsten Lebensstandards unter Italiens Städten.
Es gibt daneben noch weitere nationale und internationale Bezeichnungen für die Stadt wie zum Beispiel Trieste citta della bora, Citta del vento, Trieste citta mitteleuropea, Trieste citta della scienza - City of Science, Stadt der drei Winde, Wien am Meer oder Stadt des Kaffees, in denen einzelne prägende Eigenschaften herausgehoben werden.
Triest liegt im Nordosten Italiens am Golf von Triest, einer Meeresbucht der Oberen Adria, wenige Kilometer von der slowenischen Grenze entfernt.
Im Weinbaugebiet Carso, das die Stadt Triest umschließt, wird vor allem die Weinrebe Carso Terrano, eine Varietät der Rebsorte Refosco, angebaut.
Er wird in der Bucht von Triest kanalisiert und erreicht dadurch in der Stadt hohe Windgeschwindigkeiten, in Einzelfällen weit über 100 km/h. Während die hohen Windgeschwindigkeiten im Stadtgebiet von Triest besonders im Winter in Verbindung mit Eis und Schnee zu Chaos führen können, hat die Bora auf das Wohlempfinden der Menschen positive Auswirkungen.
Zur Zeit der Gründung Aquileias durch die Römer war die Gegend um Triest von keltischen und illyrischen Stämmen bewohnt.
Der altem irredentistischen istrianischen Adel entstammende, 1907 geborene Schriftsteller Diego de Castro schätzte später die Triestiner während des Krieges als weitgehend habsburgisch bzw. austrophil ein und äußerte, die kleine, unbeugsame Gruppe von Irredentisten um Mario Alberti sei auf zweieinhalb Prozent der Gesamtbevölkerung von Triest beschränkt gewesen.
Im Vertrag von Saint-Germain wurde Triest im Herbst 1919 gemeinsam mit Istrien und Ostfriaul auch formell Italien zugesprochen.
Triest ist eine italienische Hafenstadt mit guten Verbindungen nach Zentraleuropa.
Der Hafen von Triest ist einer der größten italienischen Häfen, bedeutender Seehafen der oberen Adria und neben Gioia Tauro der einzige Tiefwasserhafen im zentralen Mittelmeer für Schiffe der siebten Generation.
Über diese Kooperation mit dem Duisburger Hafen (- dieser ist traditionell den Nordseehäfen wie Rotterdam und Antwerpen verbunden) ist der Hafen von Triest und damit die "maritime Seidenstraße" (- die Verbindung Triests über das Mittelmeer, den Suezkanal, den Golf von Aden, Nairobi in Äthiopien, Kolkata in Indien, Colombo in Sri Lanka, über Jakarta bis in den Fernen Osten) mit der Landverbindung "Neue Seidenstraße" (- die Verbindung Westeuropas über Moskau und Kasan nach China) verbunden.
Nach dem Ersten Weltkrieg wurde der Simplon-Express über Triest hinaus bis Istanbul verlängert und wurde somit zum Simplon-Orient-Express.
In der Nähe des römischen Theaters befindet sich die barocke Jesuitenkirche Santa Maria Maggiore.
Triest besitzt zahlreiche Museen, von denen die meisten der Stadt gehören, mit Ausnahme der staatlichen Sammlung Miramare, der Nationalgalerie für Antike Kunst sowie einiger privater Sammlungen.
Als lokale Kaffeespezialität gilt der Capo Triestino (auch Capo in B oder Capo in bicchiere), den schon Intellektuelle wie James Joyce oder Italo Svevo geschätzt haben sollen.