Tschechien (tschechisch Cesko, amtlich Tschechische Republik, tschechisch Ceska republika hören?/i) ist ein Binnenstaat in Mitteleuropa mit rund 10,5 Millionen Einwohnern.
Das Land grenzt im Westen an Deutschland, im Norden an Polen, im Osten an die Slowakei und im Süden an Österreich.
Hauptstadt und Millionenmetropole des Landes ist Prag (tschechisch Praha), weitere Großstädte sind Brünn (Brno), Ostrau (Ostrava), Pilsen (Plze), Reichenberg (Liberec) und Olmütz (Olomouc).
Der geeinte tschechische Staat entstand unter der böhmischen Premysliden-Dynastie, als im 11. Jahrhundert die Markgrafschaft Mähren Böhmen unterstellt und 1085 das Königreich Böhmen geformt wurde.
1939 wurde der tschechische Landesteil durch das nationalsozialistische Deutschland besetzt und zum Protektorat Böhmen und Mähren erklärt.
Nach dem Krieg wurde die deutsche Minderheit vertrieben.
Nachdem die Rote Armee den Großteil der Tschechoslowakei besetzt hatte, übernahm 1948 die Kommunistische Partei (KSC) im sogenannten Februarumsturz die Macht im Land, das somit zum Satellitenstaat der Sowjetunion wurde.
Die heutige Tschechische Republik entstand am 1. Januar 1993 mit der friedlichen Teilung der Tschechoslowakei.
Tschechien ist ein Industriestaat.
Der tiefste Punkt Tschechiens ist die Elbe bei Hrensko (115 m), der höchste Berg die Schneekoppe (1603 m).
Der tschechische Anteil an den Karpaten im Südosten gehört zum alpidischen Gebirgssystem.
Auch die Nationalparks Riesengebirge, Böhmische Schweiz und Thayatal grenzen an Schutzgebiete in den Nachbarländern.
Daneben sind die Regionen Trebosko, Krivoklatsko, die Weißen Karpaten und das untere Marchtal als Biosphärenreservate ausgewiesen.
Vor allem in der Karpatenregion werden durchziehende Wölfe und Braunbären beobachtet.
Bei der Volkszählung 2011 bildeten die Tschechen mit 64,3 Prozent die größte Gruppe, gefolgt von den Mährern mit 5,0 Prozent und den Slowaken mit tschechischer Staatsbürgerschaft mit 1,4 Prozent.
Die drei Volkszählungen nach der Wende des Jahres 1989 verzeichnen zwar einen dramatischen Rückgang der Zugehörigkeit zu den traditionellen christlichen Kirchen, doch zugenommen hat nicht der Atheismus, sondern eine besondere Form individualisierter Religiosität, aber auch religiöse Apathie.
Zudem zeigen die historische Entwicklung und jüngere Umfragen deutliche regionale Unterschiede auf.
Nach formaler, institutioneller Religionszugehörigkeit gehören 71 % der tschechischen Bevölkerung keiner Religionsgemeinschaft an.
Zur Gruppe der 0- bis 14-Jährigen zählen 15,0 Prozent, zur Gruppe der 15- bis 64-Jährigen 66,5 Prozent und zu den über 65-Jährigen zählen 18,5 Prozent.
Die bekannteste paläolithische Erscheinung auf dem Landesgebiet ist die Kultur der Mammutjäger des Gravettien, deren Blütezeit in die Jahre 29.000-24.000 BP fällt und die vor allem mit mährischen Fundorten wie Dolni Vestonice verknüpft ist.
Den Kelten folgten am Beginn des ersten Jahrhunderts nach Chr. germanische Stämme, die Markomannen in Böhmen und die Quaden in Mähren.
Das Kerngebiet Königreich Böhmen erhielt sein Sohn Wenzel IV., der auch deutscher König wurde.
Am 23. Mai 1611, noch zu Lebzeiten Rudolfs II., übernahm sein Bruder Matthias die Macht im Königreich Böhmen.
Es gab eine große deutsche Minderheit, die im Sudetenland die Mehrheit bildete.
Mit dem Februarumsturz 1948 kam es zur vollständigen Machtergreifung der Kommunisten, gefolgt von einer Verfassungsänderung und Umgestaltung des Landes nach sowjetischem Muster.
Darüber hinaus wird Tschechien, ähnlich wie Israel und einige weitere osteuropäische und asiatische Staaten, als ethnische Demokratie beschrieben, in der "die Dominanz einer ethnischen Gruppe institutionalisiert ist".
Das Land hat derzeit 123 Kampfpanzer.
So erreichte die Hauptstadt Prag in der regionalen Aufschlüsselung des Jahres 2005 einen Wert von 160,3 % des EU-Durchschnittes, während die Statistikregion Mittelmähren, bestehend aus dem Olomoucky kraj und dem Zlinsky kraj, lediglich 59,8 % des EU-Durchschnitts erreichte.
Das Gros des Bruttoinlandsproduktes wird im Dienstleistungssektor erzeugt.
Einen großen Teil der Industrie bildet die Erzeugung moderner Industrieanlagen und Industriekomplexe, die überwiegend für Westeuropa und andere hochentwickelte Staaten der Welt bestimmt sind, sowie die Automobilindustrie (die Skoda-Auto-Werke gehören zu den größten Betrieben des Landes und bilden den wesentlichen Teil des tschechischen Exportes).
Die tschechischen Beckenlandschaften sind sehr fruchtbar.
Die Landwirtschaft betreibt vorwiegend den Anbau von Weizen, Mais, Gerste, Zuckerrüben, Kartoffeln, Rüben, Raps, Gemüse und Obst.
Rinder, vorrangig Fleckvieh, Schweine und Hühner machen den größten Teil der Viehzucht aus.
2018 waren die meisten Touristen aus Deutschland, der Slowakei, Polen, China und den USA.
Weitere zirka 200 km befinden sich im Bau, darunter vor allem Abschnitte der D1 zwischen Brünn und Ostrau.
Der Schienenverkehr in Tschechien hat eine 160-jährige Tradition.
Viele Radwege führen durch hügeliges Terrain, wie etwa die vielen Routen im Böhmerwald, die weiter in den Bayerischen Wald führen.
Alfons Mucha ist ein weltbekannter Vertreter des Jugendstils, der hauptsächlich für seine charakteristische Plakatkunst, aber auch für das Monumentalwerk Das Slawische Epos mit Szenen aus der slawischen Geschichte berühmt ist.
Es dominieren Fleischspeisen, wie Schweinsbraten (vepro-knedlo-zelo) oder Lendenbraten (svickova).
Dazu zählen der Tag der tschechischen Staatlichkeit am Todestag des Heiligen Wenzel am 28. September, der Tag der Entstehung des tschechoslowakischen Staates am 28. Oktober und der Tag des Kampfes für Freiheit und Demokratie am 17. November.