Turkmenistan (turkmenisch Türkmenistan, amtlich Republik Turkmenistan, turkmenisch Türkmenistan Respublikasy, veraltet Turkmenien) ist ein 488.100 km^2 großer Binnenstaat in Zentralasien mit 5,9 Millionen Einwohnern.
Turkmenistan grenzt an Kasachstan, Usbekistan, Afghanistan, Iran und das Kaspische Meer.
Nahezu 95 % der Landfläche werden von der Wüste Karakum eingenommen, die sowohl aus Sand- als auch Geröllwüstengebieten besteht.
Dieser fällt in Richtung Süden zum Karakumkanal (Turkmenischer Hauptkanal) ab, auf dessen anderer Seite die Landschaft in das Kopet-Dag-Gebirge übergeht, das sich größtenteils im Iran befindet, in Turkmenistan im Berg Reza 2942 m und im Iran 3191 m Höhe erreicht.
Es herrscht überall kontinentales Klima mit extrem heißen und trockenen Sommern und kalten Wintern.
Zusammen mit den anderen zentralasiatischen Ländern gehört Turkmenistan zu den Ländern, die nach Einschätzung der Weltbank vom globalen Klimawandel am meisten betroffen sind.
Den Hauptteil der Bevölkerung bilden die Turkmenen mit rund 77 %; die größten Minderheiten sind Usbeken (9 %), Russen (7 %), Kasachen (2 %), Tataren (1,1 %), Aserbaidschaner (0,8 %), Belutschen (0,8 %), Armenier (0,8 %), Ukrainer (0,5 %), daneben auch Koreaner und Tadschiken.
Seit dem Ende der Sowjetzeit geht der Anteil der Russen an der Gesamtbevölkerung zurück, während der der Turkmenen ansteigt.
Etwa 90 % der Bevölkerung sind Muslime (Sunniten der hanafitischen Rechtsschule und Schiiten mit etwa 120.000 Anhängern).
Die meisten von ihnen hatten sich während des Zweiten Weltkriegs hier niedergelassen, sie waren Flüchtlinge aus der Ukraine.
Russisch wurde auch auf dem Land gesprochen und wird noch heute von 12 % der Einwohner als Muttersprache beherrscht, was ein Vielfaches des Anteils der russischen Minderheit im Land ist (nur 72 % der Einwohner sprechen Turkmenisch als Muttersprache) - da die ethnischen Minderheiten Russisch erlernen.
Türkisch und Englisch werden auch als Fremdsprache an den Schulen gelehrt, jedoch kann es nur ein kleiner Teil der Einwohner sprechen.
Die organischen Überreste, vor allem Knochen der Jagdbeute, wurden auf 126.000 +/- 5.000 Jahre datiert.
Geringer als die Kenntnisse zum Mittelpaläolithikum sind die zum Jungpaläolithikum, der Epoche, in der der Homo sapiens in der Region erschien.
Sie dauerte von etwa 9500 bis 6000 v. Chr.
150 Jahre später errichtete das Partherreich seine Hauptstadt in Nisa, einem Gebiet um das heutige Asgabat.
Über die turkmenische Geschichte vor der Besetzung durch Russland im 19. Jahrhundert ist wenig bekannt.
Als die Turkmenen aus dem Gebiet der Mangyschlak-Halbinsel in das heutige Kasachstan bis an die Grenzen des Iran und in das Becken des Amudarja wanderten, festigten sich die Stammestraditionen und entwickelten sich weiter, wodurch sie die ersten Ansätze des heutigen turkmenischen Nationalbewusstseins bilden.
Bei der Präsidentschaftswahl in Turkmenistan 1992 wurde Saparmyrat Nyyazow zum ersten Präsidenten Turkmenistans gewählt.
Im Jahr 2003 ließ er sich von seinem Ministerkabinett zum Propheten ausrufen.
Nyyazow ließ auch Theater und Oper verbieten, ebenso das Rauchen in der Öffentlichkeit und die freie Wahl von Studienfächern.
Überall wurden Statuen von ihm, seinem Vater und seiner Mutter aufgestellt.
Gleichzeitig reduzierte der Türkmenbasy ("Führer der Turkmenen"), wie sich Nyyazow nennen ließ, die Sozialausgaben des Staates.
Unmittelbar nach dem Tod des "Türkmenbasy" eröffnete aber die Staatsanwaltschaft ein Strafverfahren gegen Atayew, um ihn sogleich zu verhaften.
Auch unter der Herrschaft von Berdimuhamedow wurden weltweit wahrscheinlich einzigartige Verbote eingeführt.
Er wurde im Februar 2007 ins Amt gewählt und im Februar 2012 als Präsident bestätigt.
Offizielle Begründung des Präsidenten lautet, durch die Satellitenschüssel werde die Außenseite/ Fassade von Gebäuden "verschandelt".
In Turkmenistan dürfen Frauen nicht mehr Auto fahren.
Turkmenistan ist Mitglied der UNO, der ECO, der OIC, des OATCT sowie der OSZE und ist mit der GUS assoziiert.
Als besonders gut gelten die Beziehungen zur Volksrepublik China, zu Russland, zum Iran und zur Türkei.
Doch das turkmenische Staatsoberhaupt verwies auf den neutralen Status seines Landes und stellte sich grundsätzlich gegen die Präsenz ausländischer Streitkräfte in Turkmenistan.
Durch die extrem hohen Erdgasreserven und eine begrenzte Bevölkerungszahl sind in Turkmenistan Gas, Elektrizität, Wasser und Salz für die Bevölkerung zum privaten Verbrauch seit 1993 kostenlos.
Turkmenistan ist ein an antiken Stätten reiches Land, insbesondere die verlassenen Oasen Merw und Nisa sowie die Stadt Köneürgenc (mit dem höchsten Minarett Zentralasiens).
Doch auch die bizarre Wüstenlandschaft bietet Touristen einzigartige Erlebnisse.
Die Auto-Verkehrswege verlaufen gebündelt entlang der ehemaligen Seidenstraße in Ost-West-Richtung von Samarkand (Usbekistan) über Asgabat nach Türkmenbasy am Kaspischen Meer.