Turnen ist ein Teilbereich des Sports.
Ursprünglich eine Sammelbezeichnung für sämtliche Arten körperlicher Ertüchtigung, einschließlich etwa des Schwimmens und des Wanderns, findet der Ausdruck heute, sowohl in der wissenschaftlichen Terminologie als auch in der Alltagssprache nahezu ausschließlich noch für das Gerätturnen Verwendung.
Hierzu gehören auch etwa das Trampolinturnen oder das Rhönradturnen.
Der Turnlehrer wurde zum Sportlehrer, die Turnhalle zur Sporthalle, der Turnschuh zum Sportschuh.
Für das organisierte Turnen in Deutschland gilt Friedrich Ludwig Jahn (1778-1852) als Begründer.
Der Fachverband in Deutschland ist der Deutsche Turner-Bund (DTB), der zweitgrößte Fachverband nach dem Deutschen Fußball-Bund im Deutschen Olympischen Sportbund (DOSB).
In der Schweiz ist es der Schweizerische Turnverband, der 1985 nach der Fusion mit dem Frauenturnverein als Nachfolgeverein aus dem Eidgenössischen Turnverein hervorging.
Die Philanthropen der Aufklärung betrachteten dann den Geist und den Körper als eine Einheit, weshalb körperliche Übungen zuerst in den 1770er Jahren am Philanthropinum in Dessau, bald darauf auch in Schnepfenthal eingeführt wurden.
Historisch begründet wurde die Turnbewegung 1807 in Deutschland vom ,Turnvater' Friedrich Ludwig Jahn.
Zwar gab es schon vorher verschiedene Formen der Gymnastik, doch fügte er den bis dahin bekannten Geräten zahlreiche weitere hinzu, wie etwa den Barren und das Reck, und verwendete für den Umgang mit ihnen den Ausdruck Turnen.
Infolge der Besetzung Europas durch Napoleon wurde das Turnen ab 1811 eine Schule der "patriotischen Erziehung zur Vorbereitung auf den Befreiungskrieg".
Daher bildeten sich im Zuge des "Erwachens nationaler Identitäten" (Nationenbildung) ziemlich bald auch Ableger des Jahnschen Turnens in der Schweiz (im Jahr 1802 wurde der Telliring als erster öffentlicher Turnerplatz in der Schweiz angelegt).
Die enge Verbindung mit dem frühen Burschenschaftswesen und die nationale Ausrichtung, welche die Überwindung der deutschen Kleinstaaterei anstrebte, führte in den meisten Kleinstaaten Deutschlands von 1820-1842 zum Verbot des Turnwesens, der sogenannten Turnsperre.
In Deutschland erweiterte Adolf Spieß das bis dahin übliche Gerätturnen um die Freiübungen.
Da es nach der Reichsgründung 1871 zu einer staatlichen "Schulreform von oben" her kam, entwickelten sich in Deutschland das Vereins- und Schulturnen auf zwei verschiedenen Schienen weiter (siehe auch Schulsport).
So wurden auf der einen Seite sportliche Wettkämpfe wie die Olympischen Spiele zu einem "Gradmesser nationaler Tüchtigkeit", und auf der anderen Seite hielt der Zeitgeist des Sports (Reglementierung, Spezialisierung, Methodisierung, Rationalisierung) auch im Turnwesen Einzug.
Der jahrzehntelang gebräuchliche Begriff Kunstturnen für das leistungsorientierte Turnen an den Geräten ist in Deutschland mittlerweile offiziell durch Gerätturnen, manchmal mit dem Zusatz olympisch, ersetzt.
Nach der Machtübernahme der NSDAP haben die Turner versucht, sich als weitere Kolonne neben NSDAP, SA und SS zu etablieren und die Sportbewegung zu vereinnahmen.
Edmund Neuendorff war auf nationaler Ebene die treibende Kraft, auf regionaler halfen ihm hierbei aber Turnführer wie Nikolaus Bernett in Oldenburg.
Während die Turner zu Beginn des 20. Jahrhunderts bereit waren, sich von vielen Mitgliedern wegen der Antisemitismusfrage zu trennen, wollten sie nun Teil der NS-Bewegung werden.
Das klassische Gerätturnen (bzw. Kunstturnen) besteht bei den Männern aus einem Sechskampf an den Geräten Boden, Pauschenpferd, Ringe, Sprung, Barren und Reck.
Bei den Frauen werden vier Geräte geturnt: Sprung, Stufenbarren, Schwebebalken und Boden.