Tuvalu (, tuvaluisch Fakavae Aliki-Malo i Tuvalu ,Konstitutionelle Monarchie Tuvalu') ist ein Inselstaat im Pazifischen Ozean.
Hauptstadt ist das Atoll Funafuti und Regierungssitz das auf diesem Atoll gelegene Dorf Vaiaku.
Tuvalu liegt im Südwesten des Pazifischen Ozeans, östlich von Papua-Neuguinea und nördlich von Neuseeland.
Mit einer Fläche von 25,66 Quadratkilometern (km^2) ist Tuvalu nach der Vatikanstadt mit 0,44 km^2, Monaco mit 2,02 km^2 und Nauru mit 21 km^2 der viertkleinste Staat der Welt.
Funafuti, Nanumea, Nui, Nukufetau, Nukulaelae und Vaitupu sind Atolle, ringförmige Korallenriffe mit zum Teil winzigen Riffinseln, die eine Lagune umschließen, deren Fläche außer im Fall von Vaitupu wesentlich größer als die jeweilige Landfläche ist.
Die Inseln liegen an ihrem höchsten Punkt nur fünf Meter über dem Meeresspiegel.
Da der Meeresspiegel aufgrund der globalen Erwärmung ansteigt, wurde befürchtet, die Inseln würden in absehbarer Zeit überschwemmt.
Die Regierung versuchte bereits, mit dieser Begründung für ihre Bevölkerung in Neuseeland und Australien Asyl zu beantragen.
Der ursprünglich aus Tuvalu stammende Wissenschaftler Don Kennedy schlug Anfang 2006 vor, die Bevölkerung in Zukunft geschlossen auf die Fidschi-Insel Kioa umzusiedeln.
Die damit verbundenen Kosten sollten die Industriestaaten als Verursacher der Klimaerwärmung übernehmen:
Auswertungen von aktuellen Satellitenbildern zufolge wurden die Inseln bzw. die zugehörigen Korallenriffe in den letzten 60 Jahren größer.
Allerdings ist ungewiss, ob die Sedimentationsrate auch mit dem beschleunigten Meeresspiegelanstieg - um 18 bis 59 cm, wie er im Jahr 2007 fürs Jahr 2100 prognostiziert wurde - mithalten kann.
Dies stelle nach Naomi Biribo eine große Herausforderung dar.
Auf allen Inseln herrscht tropisches, heißes Klima mit einer Durchschnittstemperatur von 30 Grad Celsius.
Amtssprachen sind Tuvaluisch und Englisch, die beide auf allen Inseln vertreten sind.
Daher gab es des Öfteren die Diskussion, das Land umzubenennen in "Tuiva", wobei "iva" für neun steht.
Die Briten veranlassten einen Volksentscheid, wobei 92 % der Tuvaluer dafür stimmten, dass die Tuvaluinseln einen eigenen Staat bilden sollen.
Tuvalu ist eine parlamentarische Monarchie.
Staatsoberhaupt ist der britische Monarch, derzeit Königin Elisabeth II.
Ein Generalgouverneur vertritt die Monarchin auf den Inseln, der allerdings nur repräsentative Aufgaben innehat.
Das Bruttoinlandsprodukt (BIP) lag 2013 bei 38,3 Millionen US-Dollar.
Wichtigste Wirtschaftszweige sind Fischfang, Tourismus und der Export von Kopra und Kokosnüssen.
Tuvalu zählt mit einem Exportvolumen von 600.000 US-Dollar (Stand 2013) zu den kleinsten Exportnationen der Erde.
Dem Export stehen Importe, vor allem Treibstoff, Nahrungsmittel und Maschinen, in Höhe von 20 Millionen US-Dollar gegenüber (Stand 2013).
Der Verkauf dieser TLD-Rechte an DotTV brachte dem Inselstaat, neben weltweiten Schlagzeilen, auch eine dringend benötigte Einnahmequelle.
Tuvalus Regierung beschaffte von dem Geld IT-Infrastruktur für die wichtigsten staatlichen Einrichtungen und entrichtete die Aufnahmegebühr für die Vereinten Nationen.