Twitter (englisch für "Gezwitscher") ist ein Mikrobloggingdienst des Unternehmens Twitter Inc.
Die Nachrichten werden "Tweets" (von englisch to tweet "zwitschern") genannt.
Der erste "Tweet" wurde am 21. März 2006 durch den Mitgründer Jack Dorsey mit dem Inhalt "just setting up my twttr." verschickt.
Künftig würden "angehängte Fotos und Videos sowie zitierte Tweets nicht mehr auf die Gesamtlänge des eigenen Beitrags angerechnet und verkürzen damit nicht mehr den verbleibenden Platz." Zudem startete das Unternehmen einen Test mit einer Verdopplung des bisherigen Zeichenlimits einzelner Tweets auf 280 Zeichen.
In diesen Sprachen würden ohnehin nur sehr kurze Nachrichten "getwittert".
Am 1. Juni 2020 wurde der Zugriff auf die klassische, seit 2014 bestehende "Desktop"-Version der Webpräsenz für alle Benutzer endgültig deaktiviert.
Die Beiträge sind häufig aus der Ich-Perspektive geschrieben und können völlig unterschiedliche Inhalte haben; häufig werden persönliche Meinungen und aktuelle Tätigkeiten veröffentlicht.
Seit Dezember 2017 können auch mehrere Tweets (max. 25) eines Nutzers zu "Threads" verkettet werden.
Die Beiträge anderer Nutzer können favorisiert ("gelikt"), durch das eigene Benutzerkonto weiter verteilt ("geteilt" / "retweetet") oder mit einem eigenen Tweet kommentiert werden.
Daher werden in einem Tweet alle Begriffe, vor denen ein Doppelkreuz steht, von Twitter als Tags interpretiert.
Retweets oder Re-Tweets (deutsch "wieder" oder "zurück Tweeten") dienen dazu, den Tweet eines anderen Nutzers mit den eigenen Followern zu teilen.
Grund für die Änderung war, dass viele Twitter-Nutzer den "Favstar" bereits zum "Liken" eines Tweets verwendet haben, weil sie es von Facebook oder Instagram so kennen.
Will man zukünftig über Beiträge anderer Nutzer informiert werden, kann man ihnen "folgen".
Um die Beiträge einer selbst definierten Gruppe von Nutzern angezeigt zu bekommen, kann man eine Liste erstellen.
Kevin Ashton bezeichnete die Einrichtung dieser Kunstfigur als Versuch darzustellen, dass die Anzahl der Twitter-Follower nichts darüber aussagt, wie glaubwürdig die Person ist, der gefolgt wird.