Die Türkei (türkisch Türkiye, amtlich Republik Türkei, türkisch Türkiye Cumhuriyeti, kurz T.C.) ist ein Einheitsstaat im vorderasiatischen Anatolien und südosteuropäischen Ostthrakien.
Das Land ist seit Gründung der Republik im Jahr 1923 als Nachfolgestaat des Osmanischen Reiches laizistisch und kemalistisch ausgerichtet.
Der Staatsgründer Mustafa Kemal Atatürk leitete eine Modernisierung der Türkei durch gesellschaftliche und rechtliche Reformen nach dem Vorbild verschiedener europäischer Nationalstaaten ein.
In der Türkei leben mehr als 83 Mio. Einwohner (Stand: 2019) auf einer Fläche von 783.562 km^2.
Im Ballungsraum von Istanbul lebt knapp ein Fünftel ihrer Bevölkerung, daneben gibt es weitere Millionenstädte wie die Hauptstadt Ankara, Izmir, Bursa, Adana, Antalya, Konya und weitere.
In der Türkei gibt es 18 UNESCO-Welterbestätten und zahlreiche Naturschutzgebiete.
Die Türkei ist ein Schwellenland mit mittlerem Einkommen.
Seit 1999 ist die Türkei darüber hinaus offiziell ein EU-Beitrittskandidat.
Außerdem ist es einer von sechs unabhängigen türkischen Staaten und aktives Mitglied des Türkischen Rates und der TÜRKSOY-Gemeinschaft.
Nach einem Putschversuch im Juli 2016 haben die türkische Regierung und der Staatspräsident Recep Tayyip Erdogan den Ausnahmezustand verhängt und Maßnahmen erlassen, die über die zweijährige Dauer des Ausnahmezustands hinaus bis heute die Demokratie in der Türkei schwächen.
Der europäische Teil im Nordwesten (Ostthrakien) umfasst etwa 3 % der Fläche, in der auch der Hauptteil der Metropole Istanbul liegt.
Mit einer Küstenlinie von rund 7200 km Länge grenzt die Türkei im Westen an das Ägäische Meer, im Süden ans Mittelmeer und im Norden ans Schwarze Meer.
Das Marmarameer liegt zwischen dem Ägäischen und dem Schwarzen Meer und ist mit diesen jeweils durch eine Meerenge verbunden: im Westen die etwa 65 Kilometer langen Dardanellen, im Osten der Bosporus.
Die Landgrenze zu den acht Nachbarländern hat eine Gesamtlänge von 2816 km.
Sie liegt größtenteils auf der Anatolischen Platte, die im Norden und Osten an die Eurasische Platte, im Süden an die Arabische Platte und im Südwesten an die Afrikanische Platte grenzt.
Da eine gewisse chronologische Ost-West-Abfolge der Erdbeben in der Nordtürkei festzustellen ist, vermuten Experten, dass in absehbarer Zeit auch Istanbul von einem großen Beben betroffen sein wird.
Die Landschaft der Marmararegion ist hügelig und von Büschen und Wäldern bedeckt.
Die Metropolregion Istanbul bildet das wirtschaftliche Zentrum der Türkei.
Im Osten liegt Kappadokien, das wegen seiner in Tuffstein getriebenen Wohnhöhlen und Felsenkirchen in bis zu 2000 Meter hohen Bergkegeln berühmt ist.
Deshalb ist die landwirtschaftliche Nutzung in dieser Region nicht so intensiv wie in den zuvor genannten Regionen.
Im Winter können sehr tiefe Temperaturen bis unter -20 Grad Celsius erreicht werden, von den Durchschnittswerten ähneln sie den Wintern in Deutschland, sind aber kürzer.
Im Inland wiederum gibt es im Westen und Osten mehrere Endbecken, deren Flüsse in größere salzige Endseen wie den Tuz Gölü, den Vansee oder den Burdur Gölü fließen.
Zuletzt entwässert der Ostteil des Landes noch über den Aras und seine Zuflüsse zum Kaspischen Meer sowie über Euphrat und Tigris zum Persischen Golf.
Auch sind viele Niederwildarten und Wildschweine heimisch, wobei sich ihr Bestand durch die Jagd beständig dezimiert.
An Nutztieren finden sich vorrangig Rinder, Pferde, Büffel, Schafe und Ziegen.
Dazu gehören zehn Küstenschutzgebiete, 18 Naturschutzgebiete und 41 Nationalparks, wovon zwei von der UNESCO zum Weltnaturerbe erklärt wurden.
Die Türkei hat auch Anteile am Grünen Band Europas und der europäische Teil des Landes liegt im Blauen Herz Europas.
Insgesamt sind 235 (Stand 2007) Strände in der Türkei mit der blauen Flagge ausgezeichnet, die jedes Jahr an Strände und Marinas vergeben wird, an denen in der vorangegangenen Saison ein konstant hoher Standard hinsichtlich der Badewasserqualität eingehalten wurde.
2016 hielten sich in der Türkei 2,8 Millionen Flüchtlinge auf, die meisten davon waren Vertriebene des Bürgerkriegs in Syrien.
Die ethnische Zusammensetzung der Bevölkerung in der Türkei ist nicht exakt feststellbar.
Die genaue Anzahl der Muslime und der konfessionslosen Einwohner ist daher nicht bekannt.
Es urteilte, dass ein Abschluss auf einer religiösen Imam-Hatip-Schule nicht zu einem Studium an einer Universität berechtigt.
Kontrolliert werden die Hochschulen durch den türkischen Hochschulrat (YÖK), dem seit 6. November 1981 alle Hochschulen unterstellt sind.
Im Ersten Weltkrieg kämpfte das Osmanische Reich an der Seite der Mittelmächte.
Südlich davon und östlich des Euphrat wurde den Kurden eine autonome Region zugesprochen.
Nach der Einstellung der Kampfhandlungen kam es zu ethnischen Säuberungen in Griechenland und der Türkei, dabei wurden "Türken" von griechischem Territorium und "Griechen" von türkischem Territorium vertrieben, wobei die Griechen in Istanbul und die Muslime in Westthrakien davon ausgenommen waren.
1928 wurde die Säkularisierung ausgerufen und im selben Jahr die arabische Schrift durch die lateinische ersetzt (siehe Buchstabenrevolution).
1935 saßen erstmals Frauen im Parlament.
Nachdem das Militär 1961 eine neue Verfassung eingeführt hatte, gab es die Macht an eine Zivilregierung ab.
1971 griff die Armee, ohne zu putschen, erneut in die Politik ein.
Auch der staatliche Sender TRT 3 strahlt Sendungen in Arabisch, Zazaisch, Kurmandschi, Bosnisch und so weiter aus.
Nach 40-jähriger Bemühung erreichte die Türkei am 3. Oktober 2005 die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit der Europäischen Union.
Dies war auch schon unter Turgut Özal gängige Praxis.
Dieser kann nicht nachbesetzt werden, es sei denn, mehr als fünf Prozent der Abgeordneten (in absoluten Zahlen 30) sind ausgeschieden.
Es gibt Berichte von Folter im Zusammenhang mit dem Kurdenkonflikt.
Seit dem Putschversuch 2016 nimmt die Folter gegen Kritiker von Erdogan bzw. der AKP in der Türkei massiv zu, wie Human Rights Watch in einem Oktober 2017 veröffentlichten Bericht aufzeigte.
Der britische EU-Abgeordnete Richard Howitt, ein Unterstützer der türkischen EU-Kandidatur, stellte fest, dass der Kampf der Regierung Erdogan gegen das Internet die Türkei diskreditiere und das Land auf eine Stufe mit Ländern wie China und Iran stelle.
Die Pressefreiheit hat in den Jahren vor 2013 kontinuierlich abgenommen, durch freiwillige Zensur der auf Staatsaufträge angewiesenen großen Medienkonglomerate und der damit einhergehenden Gleichschaltung auf Regierungskurs sowie Beleidigungsklagen von Ministerpräsident Recep Tayyip Erdogan, der sich schnell verunglimpft fühlt.
Allein im Juli und August 2013 verließen 60 Journalisten ihre Stelle, weil ihnen gekündigt wurde oder sie es vorzogen, selber zu gehen.
Für türkische Staatsangehörige, die in der Türkei leben, besteht seit dem 3. August 2018 die Möglichkeit, für 15.000 TL, umgerechnet 2.700 €, sich vom regulären Dienst zu befreien und stattdessen die Grundausbildung von 21 Tagen zu leisten.
Die Türkei lag 2018 auf Platz 20 von 155 Ländern im Globalen Militarisierungsindex (GMI).
Die Zielrichtung des Militärs war jedoch bei den zwei Putschen unterschiedlich.
Das Gebiet der Türkei ist in 81 Provinzen (Il, veraltet: Vilayet) unterteilt, die durch einen Gouverneur (Vali) verwaltet werden.
Der Südosten und Nordosten des Landes sind sehr dünn besiedelt, der Großteil lebt und arbeitet in den großen Ballungszentren an der Westküste und die Region um das Viereck Ankara, Sivas, Kayseri und Konya in der Zentral-Türkei.
Hauptstadt und Regierungssitz ist das in Zentralanatolien gelegene Ankara mit 4.466.756 Einwohnern.
Damit ist Istanbul eine der größten Städte der Welt.
2017 arbeiteten 18,4 % aller Arbeitskräfte in der Landwirtschaft, 26,6 % in der Industrie und 54,9 % im Dienstleistungssektor.
Im Jahre 2018 sank der Kurs der Türkischen Lira gegenüber dem Vorjahr um rund 40 %.
Das türkische Ministerium für Kultur und Tourismus fördert derzeit den einheimischen türkischen Tourismus unter dem Namen "Turkey" bzw. "Go Turkey".
Anfang 2019 veröffentlichte der Deutsche Journalisten-Verband eine Reisewarnung für Journalisten und Blogger für die Türkei, die auch für private Reisen gilt.
Aufgrund seiner Lage als Knotenpunkt zwischen Asien und Europa ist der Verkehrssektor eine wichtige Einnahmequelle der Türkei.
Von Ankara nach Sivas ist ebenfalls eine Hochgeschwindigkeitsstrecke im Bau.
Die Fahrtdauer in Istanbul zwischen dem europäischen und dem asiatischen Teil beträgt je nach Route zwischen 20 und 40 Minuten.
Die Orhon-Inschriften aus dem 6. und 7. Jahrhundert bilden die ersten schriftlichen literarischen Werke der Türken.
Heute beherbergt er als Museum Sammlungen von Porzellan, Handschriften, Porträts, Gewändern, Juwelen und Waffen aus dem Osmanischen Reich.
Eine wichtige Periode in der türkischen Filmgeschichte ist die "Yesilcam-Ära" in den 1960-70er Jahren.
Der größte Teil türkischer Volksmusik basiert auf der Saz, einer Art langhalsiger Laute.
Er wird marginal, vor allem im Osten des Landes, u. a. in Erzurum und Kars ausgeübt.
Im Istanbul Park Circuit gab es in den vergangenen Jahren den Großen Preis der Türkei in der Formel 1.