Universitäten (vom lateinischen universitas magistrorum et scolarium, "Gemeinschaft der Lehrer und Schüler", später im Sinne Humboldts für universitas litterarum, "Gesamtheit der Wissenschaften") sind Hochschulen mit Promotionsrecht, die der Pflege und Entwicklung der Wissenschaften durch Forschung, Lehre und Studium dienen aber ihren Studenten auch praxisorientiert Berufsqualifikationen vermitteln sollen.
Als älteste Universität der Welt im modernen Sinne wird gemeinhin die Universität Bologna (1088) in Italien gezählt (ein Prototyp war die Schule von Salerno), wohingegen die Universität Heidelberg (1386) die älteste Deutschlands, die Universität Wien (1365) die älteste Österreichs und die Universität Basel (1460) die älteste der Schweiz darstellen.
Die Universität Oxford (ca. 1096) ist die älteste englische Universität, die Universität Harvard (1636) die älteste in den Vereinigten Staaten.
Daneben trat das ursprüngliche Verständnis von universitas, das aus den korporativen Organisationsformen mittelalterlicher Lehr- und Lerngemeinschaften (universitas magistrorum et scholarium ,Gemeinschaft der Lehrenden und Lernenden') im Bereich bedeutender kirchlicher Bildungszentren erwachsen war, etwas in den Hintergrund.
Es lebt aber im Begriff der Autonomie der Hochschulen weiter.
Prägend für den Begriff der Universität sind seit dem europäischen Mittelalter
Wesentlich ist auch, dass die Studierenden ihren eigenen Stundenplan zusammenstellen und er nicht wie bei einer Schule oder Fachhochschule vorgegeben wird.
Die Universitäten im deutschen Sprachraum bieten Ausbildungsgänge nach der International Standard Classification of Education (ISCED), dem UNESCO-System zur Klassifizierung von Ausbildungssystemen, in den Leveln 5 und 6. Sie gehören zum tertiären Bildungsbereich.
Seit der Einrichtung der Berliner Universität im Jahre 1810 (nennt sich seit 1949 Humboldt-Universität) setzte sich auch international das Humboldtsche Modell der Einheit von Forschung und Lehre durch, das besagt, dass die Lehrkräfte zusätzlich zu ihrer Lehrtätigkeit auch Forschung betreiben sollen, damit das hohe Niveau der Lehre erhalten bleibt und den Studenten wissenschaftliche Qualifikationen besser vermittelt werden können.
Dieses Angebot wird meist von Studenten genutzt, die bereits ein Studium absolviert haben, die Familie oder Kinder haben oder schon im Berufsleben stehen.
Auch Strafgefangene können an der Fernuniversität studieren.
Es gibt in Deutschland zwei Universitäten der Bundeswehr (UniBw), eine in München und eine in Hamburg.
Das sind vor allem technische, aber auch wirtschafts- und organisationswissenschaftliche Fächer sowie Pädagogik.
An der Universität der Bundeswehr in München können auch Fachhochschulabschlüsse erworben werden.
Bürgeruniversitäten und Kinderuniversitäten sind zeitlich begrenzte Veranstaltungen, die der Öffentlichkeitsarbeit einer Universität zuzurechnen sind.
Einzige Ausnahmen sind die Eidgenössische Technische Hochschule Zürich und die Ecole polytechnique federale de Lausanne, die von der Schweizer Bundesregierung getragen werden.
Die an einer Universität Eingeschriebenen bezeichnet man als Studenten oder als Studierende.
Als wichtigstes Entscheidungsgremium fungiert der Senat, in dem Professoren, wissenschaftliche und nichtwissenschaftliche Mitarbeiter sowie teilweise auch Studenten ihren Sitz haben.
Ein Beispiel ist das Studentensekretariat, das in einer Universität für die Verwaltung der Studenten zuständig ist.
Das können Professoren, aber auch Privatdozenten sein - Voraussetzung ist, dass der Dozent die venia legendi besitzt.
Zum Examen müssen in der Regel schriftliche und mündliche Prüfungen abgelegt sowie oft eine schriftliche Arbeit eingereicht werden, die nachweisen soll, dass der Student in der Lage ist, den Forschungsstand eines Teilbereiches der von ihm studierten Wissenschaft bzw. ein Spezialthema wiederzugeben und sich mit ihm auseinanderzusetzen, idealerweise eine aufgeworfene Fragestellung zu beantworten.