Vanuatu ([ ], auf Bislama: Ripablik Blong Vanuatu) ist ein souveräner Inselstaat im Südpazifik.
Der aus 83 Inseln - bzw. Inselgruppen - bestehende Inselstaat ging 1980 aus dem seit 1906 bestehenden britisch-französischen Kondominium Neue Hebriden hervor und hat heute etwa 267.000 Einwohner.
Zum Staat gehören 83 Inseln (davon 67 bewohnte Inseln), meist vulkanischen Ursprungs, welche überwiegend zur Inselgruppe der Neuen Hebriden zählen.
Nur wenige dieser vanuatuischen Inseln haben eine Größe, die sie bedeutend macht.
Die größten Inseln sind Espiritu Santo (3955,5 km^2) und Malakula (2041,3 km^2).
Der höchste Punkt auf Vanuatu ist der Tabwemasana (Tabwemasana) mit 1879 m auf der Insel Espiritu Santo.
Letzteres richtete in der Hauptstadt Port Vila erheblichen Schaden an.
Mit dieser Menge an Sprachen hat Vanuatu die höchste Sprachendichte (Sprachen pro Einwohner) der Welt.
Bislama, eine in der britisch-französischen Kolonialzeit entstandene Kreolsprache, wird von knapp 23,1 % als erste Muttersprache angegeben; tatsächlich stellt es aber die tägliche Sprache der Einwohner des Inselstaates dar.
Einwohner ohne gemeinsame Sprache verständigten sich früher über Zeichnungen, die in den Sand gezeichnet wurden.
Rituelle Sandzeichnungen, die aus einer durchgehenden Linie bestehen, wurden 2003 von der UNESCO als Kulturerbe der Menschheit anerkannt.
Daneben gibt es noch etliche einheimische Glaubensrichtungen, zu denen sich aber nur noch 5,6 % der Gesamtbevölkerung bekennen.
Die bedeutendsten sind Cargo-Kulte wie die John-Frum-Bewegung und die Prinz-Philip-Bewegung.
Im Glauben, den "verlorenen" südlichen Kontinent gefunden zu haben, nannte er die Insel nach dem Heiligen Geist Terra Australis del Espiritu Santo und vereinnahmte sie (und alles bis zum Südpol liegende Land), im Namen des spanischen Königs und der katholischen Kirche.
Der Zyklon war mit Windgeschwindigkeiten von mehr als 300 km/ h einer der stärksten je gemessenen Zyklone.
In der Hauptstadt Port Vila wurden 90 % aller Gebäude zerstört oder stark beschädigt.
Der Zyklon wird als die schwerste Katastrophe in der Geschichte von Vanuatu bezeichnet.
Präsident Baldwin Lonsdale gab dem Klimawandel eine Mitschuld am Ausmaß der Zerstörung.
Vanuatu ist eine parlamentarische Republik mit einem Präsidenten als Staatsoberhaupt.
Vom 22. September 2014 bis zu seinem Tod war Baldwin Lonsdale aus der Provinz Torba Präsident des Landes.
Zu den wichtigsten Kulturpflanzen gehören Kokospalmen, Erdnüsse, Bananen und Mais, die hauptsächlich für den Inlandsbedarf kultiviert werden.
Im Jahr 2010 wurden auf einer Fläche von 96.000 ha Kokospalmen (Ertrag 2010: 170.000 t), auf 2.428 ha Erdnüsse (Ertrag 2011: 2.616 t), auf 1.455 ha Bananen (Ertrag 2010: 10.735 t, 2017: 16.547 t) und auf 1.402 ha Mais (Ertrag 2010: 783 t) angebaut.
Auf einigen Farmen werden Rinder und Schweine gehalten, die 2010 2500 t Rindfleisch und 3417 t Schweinefleisch erbrachten.
In Vanuatu gibt es keine Einkommensteuern, Körperschaftssteuern oder Kapitalertragsteuern.
Unweit davon ist ein interessantes Wandgemälde auf der Fassade des Verwaltungsgebäudes gegenüber der Markthalle zu sehen.
Eine Kurzwellenstation, die mit 10 kW ein Inlandsprogramm in Englisch, Französisch und Bislama ausstrahlt, kann bei günstigen Empfangsbedingungen gelegentlich auch in Mitteleuropa empfangen werden.