Das Vaterunser ist das am weitesten verbreitete Gebet des Christentums und das einzige, das nach dem Neuen Testament Jesus Christus selbst seine Jünger gelehrt hat.
Damit sind die fünf bei Lukas enthaltenen Bitten genannt, bei Matthäus kommen noch zwei weitere dazu.
Bei Matthäus ist die Anrede Gottes feierlich ausgestaltet: Nicht nur "Vater" (wie bei Lukas), sondern "Unser Vater in den Himmeln".
Bei der Brotbitte spricht die griechische Urfassung vom o ouo, also vom "ausreichenden Brot" oder dem Brot für diesen (und den nächsten) Tag: "Das für uns ausreichende Brot gib uns heute." Die Vulgata übersetzt dasselbe Wort epiusios unterschiedlich: Lukas 11:3 "Panem nostrum cotidianum da nobis cotidie", Matthäus 6:11 "Panem nostrum supersubstantialem da nobis hodie." Im liturgischen Gebrauch war immer die Formulierung "panem quotidianum (cotidianum)" - "das tägliche Brot" - üblich.
Da sich das Vaterunser bei Matthäus und Lukas, nicht aber bei Markus findet, wird es von der historisch-kritischen Forschung der hypothetischen Logienquelle Q zugeordnet.
Es gibt einzelne Ähnlichkeiten zu später entstandenen jüdischen Gebeten:
Beim ersten Teil des Vaterunsers, in Bezug auf die Heiligung des Namens und der Verwirklichung von Gottes Herrschaft, gibt es Parallelen zum Kaddisch (das ungefähr um 100 n. Chr. entstand), und beim zweiten Teil, in Bezug auf den Bedarf des menschlichen Lebens, gibt es Parallelen zum Achtzehnbittengebet Schmone Esreh (dessen Inhalte sind um 200 n. Chr. bezeugt).
Jüdische Gebete wurden in der heiligen Sprache Hebräisch gesprochen, während Jesus das Vaterunser höchstwahrscheinlich in der Volkssprache Aramäisch lehrte.
In der katholischen Kirche ist das Vaterunser Bestandteil der heiligen Messe, des Stundengebets der Laudes und der Vesper sowie des Rosenkranzgebets.