Hidschab, Hidschab oder Hijab (arabisch , DMG hiab) ist ein arabischer Begriff, der verschiedene Bedeutungen (Hülle, Vorhang, Schleier, Kopftuch, Schirm) umfasst, und unterschiedliche Formen der Abtrennung der Frau, speziell in Gestalt der Verschleierung oder der Bedeckung des Kopfes, bezeichnet.
Die wohl bekannteste Variante ist die Verhüllung und Abschirmung der Frau durch ein Kopftuch.
Deshalb wird unter Hidschab häufig ein meist speziell geschneidertes, kapuzenartiges Kopftuch verstanden, das geeignet ist, Haare, Hals, Schulter- und Brustbereich mehr oder weniger ganz zu bedecken, aber das Gesicht frei zu lassen, in der Regel in Kombination mit einem lose fallenden Kleid (Abaya).
Eine im deutschen Sprachbereich in der Öffentlichkeit seltener anzutreffende Version ist der Chimar, ein Kleidungsstück, das, besonders als Gebetskleidung apostrophiert, Kapuze und Mantel kombiniert, Kopf, Hals und Oberkörper, oder sogar die Beine bis zu den Unterschenkeln mit lose fallendem Stoff bedeckt, aber auch das Gesicht frei lässt; darunter wird ein langer Rock oder die Pluderhose Sirwal getragen.
Unter den Begriff Hidschab im weiten Sinne fallen aber auch Schleier, die Körper und Gesicht mehr oder weniger ganz bedecken, wie z. B. der Niqab oder die Burka.
Das Wort Hidschab kommt im Koran an verschiedenen Stellen und in unterschiedlichen Bedeutungen vor.
Die zentrale Passage des Korans, aus welcher die Verschleierung der Frau durch ein Kopftuch als religiöse Pflicht abgeleitet wird, findet sich in Sure 24:31. Darin heißt es:
Im Hidschab-Vers werden die Gläubigen aufgefordert, wenn sie die Prophetengattinnen um etwas bitten, dies hinter einer Abschirmung (hiab) zu tun.
Da sie sehr korpulent war, so heißt es in dem Hadith, erkannte 'Umar ibn al-Chattab sie und ermahnte sie, weil sie sich nicht verborgen hatte.
Zwar bezieht sich der Hidschab-Vers nur auf die Frauen des Propheten, doch wurde er mit anderen sinnverwandten Koranversen (Sure 33:59 und Sure 24:31) zusammengelesen, die auf die Frauen der Muslime im Allgemeinen bezogen sind, und daraus abgeleitet, dass das Hidschab-Gebot ebenfalls für alle muslimischen Frauen gilt.
Verschiedene islamische Gemeinschaften legen den Hidschab unterschiedlich aus, so verzichten Aleviten komplett auf ihn, da sie aus den entsprechenden, im Koran angeführten Stellen keine Pflicht für den Hidschab ableiten.
Im Koran finden sich keinerlei Regeln, wie ein Kleidungsstück auszusehen hat, das dem Verhüllungsgebot entspricht.
Die Vorschrift, dass die Hidschab-Kleidung wallend sein müsse, leitete al-Albani aus einem Hadith ab, demzufolge Mohammed nicht damit einverstanden war, dass die Frau von Usama ibn Zaid ein ihr geschenktes feines Kleid aus Ägypten ohne festes Untergewand (ilala) trug, weil er fürchtete, dass so ihre Konturen (ham 'iami-ha) sichtbar seien.
So entwickelte die Designerin Cindy van den Bremen (Jahrgang 1972) in den Niederlanden, wo muslimische Mädchen beim Schulsport aus Sicherheitsgründen keine Kopftücher tragen durften mit der Folge, dass sie die Schule schwänzten oder vom Sportunterricht ausgeschlossen wurden, für ihre Abschlussarbeit an der Design Akademie in Eindhoven als Idee im Jahre 2001 den "Sport-Hidschab".