Victor-Marie Vicomte Hugo (* 26. Februar 1802 in Besancon; + 22. Mai 1885 in Paris) war ein französischer Schriftsteller und Politiker.
Er verfasste Gedichte sowie Romane und Dramen und betätigte sich als literarischer, aber auch politischer Publizist.
Neben Moliere, Voltaire oder Balzac gilt er vielen Franzosen als ihr größter Autor überhaupt.
Hugo war der jüngste von drei Söhnen des 1809 von Napoleon zum General beförderten und in den Grafenstand erhobenen Joseph Leopold Sigisbert Hugo (1773-1828) und dessen Ehefrau Sophie Trebuchet (1772-1821).
Nicht nur war der Vater als hoher Militär häufig abwesend, auch die Mutter ging oft eigene Wege, nachdem sie sich offenbar früh von ihrem Mann entfremdet hatte und ein Verhältnis mit dem General Victor-Claude-Alexandre Fanneau de Lahorie eingegangen war (der 1810 als Verschwörer verhaftet und 1812 hingerichtet wurde).
Ab 1812, nachdem sich die Eltern getrennt hatten, lebten er und sein mittlerer Bruder Eugene in Paris bei der Mutter.
Mit 15 erhielt er bei einem Dichtwettbewerb eine "ermutigende Erwähnung".
Nachdem 1824 der Sammelband Nouvelles Odes erschienen war, fand er als hoffnungsvoller junger Autor Zutritt zu dem literarischen Salon von Charles Nodier, der die erste Generation der französischen Romantiker um sich versammelte.
1825 wurde er zum Chevalier de la Legion d'Honneur (Ritter der Ehrenlegion) ernannt und als Gast zu der pompösen Zeremonie geladen, bei der Karl X., der Bruder und Nachfolger von Ludwig XVIII., in der Kathedrale von Reims zum neuen König gekrönt wurde.
1829 publizierte Hugo den Roman Le dernier jour d'un condamne a mort, ein Plädoyer gegen die Todesstrafe und indirekte Regimekritik.
1831 publizierte Hugo eines seiner erfolgreichsten Werke, den 1482 spielenden Roman Notre Dame de Paris, dessen zentrale Figuren und Handlungsstränge sich um die Kathedrale gruppieren und ein Bild vom spätmittelalterlichen Paris entwerfen sollen (weshalb der gängige deutsche Titel "Der Glöckner von Notre-Dame" nicht recht zutreffend ist).
In den nächsten Jahren verfasste Hugo hauptsächlich historische Stücke, deren erstes, Le roi s'amuse ("Der König amüsiert sich", 1832), als politisch missliebig direkt nach der Premiere verboten wurde.
Beim Ausbruch der Februarrevolution 1848 war er zunächst begeistert, schlug sich nach dem Juni-Aufstand der Pariser Arbeiter aber auf die Seite des konservativen "Parti de l'ordre" und dann auf die des neugewählten Präsidenten Louis-Napoleon Bonaparte.
Victor Hugo setzte sich gemeinsam mit Honore de Balzac für ein Urheberrecht ein und war einer der wichtigsten Verfechter der Berner Übereinkunft zum Schutz von Werken der Literatur und Kunst.
1871, nach dem Sturz von Kaiser Napoleon III., kehrte Hugo aus dem Exil zurück, doch misslangen zunächst seine Versuche, in der Politik der jungen Dritten Republik Fuß zu fassen.
Genoveva, die zur Revolutionszeit zu einer nationalen Ruhmeshalle, dem Pantheon, umgewidmet und danach wieder als Kirche geweiht worden war, erneut zum Pantheon erklärt und Hugo wurde in einem Ehrengrab in der Krypta beigesetzt.