Ein Viereck (auch Tetragon, Quadrangel oder Quadrilateral) ist eine Figur der ebenen Geometrie, nämlich ein Vieleck mit vier Ecken und vier Seiten.
In der endlichen Geometrie werden Inzidenzeigenschaften des Vierecks zur Definition des Begriffs "Verallgemeinertes Viereck" verwendet.
Liegen beide Diagonalen innerhalb des Vierecks, so ist das Viereck konvex, liegt genau eine Diagonale außerhalb, so hat das Viereck eine konkave Ecke.
Das Viereck ist das einfachste Vieleck, das konkav sein kann.
Die Summe der Innenwinkel im Viereck beträgt 360°, weil sich jedes Viereck in zwei Dreiecke zerlegen lässt.
Ein Trapez ist ein Viereck mit mindestens zwei parallelen Seiten.
Sind je zwei einander gegenüberliegende Seiten parallel, spricht man vom Parallelogramm.
Ein Viereck, welches vier gleich große Innenwinkel von 90°, also rechte Winkel, hat, ist ein Rechteck.
Ein Rechteck, das vier gleich lange Seiten hat, ist ein Quadrat.
Das Quadrat ist das regelmäßige Viereck.
Beim Drachenviereck (Deltoid) stehen die Diagonalen senkrecht aufeinander, und eine Diagonale wird durch die andere halbiert.
Dies ist gleichbedeutend damit, dass es zwei Paare benachbarter Seiten gibt, die jeweils gleich lang sind.
Bei vier gleich langen Seiten spricht man von einer Raute (Rhombus).
Sind auch nichtkonvexe Vierecke zugelassen, gibt es mehrdeutige Kombinationen, z. B. vier Seiten und ein Innenwinkel, da die dem gegebenen Winkel gegenüberliegende Ecke konvex oder konkav sein kann.
Den Flächenschwerpunkt eines Vierecks kann man wie folgt konstruieren:
Dies bedeutet, die gepunkteten Linien, der Punkt H {\displaystyle H} und die Schwerpunkte S 3 {\displaystyle S_{3 } } und S 4 { \displaystyle S_{4 } } sind für die alternative Vorgehensweise nicht erforderlich.