Vietnam ([vitnam], vietnamesisch Vit Nam , Bedeutung "Viet des Südens", amtlich Sozialistische Republik Vietnam, vietnamesisch Cng hoa Xa hi ch ngha Vit Nam, Ch Nom  ) ist ein langgestreckter Küstenstaat in Südostasien.
Er grenzt an China, Laos, Kambodscha, den Golf von Thailand und das Südchinesische Meer.
Das erste historisch belegte Königreich auf dem Gebiet des heutigen Vietnams entstand im 1. Jahrtausend v. Chr.
111 v. Chr. kam die Dynastie unter die Kontrolle der Han-Chinesen als Provinz der Han-Dynastie und blieb dies - unterbrochen von kurzen Zeiträumen der Unabhängigkeit - bis 938 n. Chr., als sie nach der Schlacht am Bch Dng-Fluss die Unabhängigkeit errang.
In den folgenden Jahrhunderten expandierte Vietnam nach Süden.
Im Zweiten Weltkrieg besetzte Japan die Region.
Als Folge der französischen Niederlage wurde 1954 aus Tonkin und dem nördlichen Teil Annams das sozialistische Nordvietnam mit der Hauptstadt Hanoi und aus Cochinchina und dem südlichen Teil Annams das von den Westmächten unterstützte Südvietnam mit der Hauptstadt Saigon.
Hanoi wurde 1976 Hauptstadt des wiedervereinigten Vietnams, größte Stadt nach Einwohnern ist Ho-Chi-Minh-Stadt (Saigon); Haiphong, Cn Th und Da Nng sind ebenfalls bedeutende Metropolen des Landes.
Die Nord-Süd-Ausdehnung beträgt etwa 1650 km, die Ost-West-Breite bis zu 600 km, während die schmalste Stelle in Mittelvietnam nur 50 km breit ist.
Der Süden ist tropisch: warm bis sehr heiß während des ganzen Jahres, etwas kühler von November bis Januar, heiß von Februar bis Mai und mit einer Regenzeit zwischen Mai und Oktober.
Vietnam hat eine artenreiche Tierwelt, die jedoch durch die fortschreitende Zerstörung der Wälder und Wilderei bedroht ist.
Die Java-Nashörner, die in Vietnam lange nur noch auf das Gebiet des Cat-Tien-Nationalparks beschränkt waren, sind bereits 2010 durch Wilderei ausgerottet worden.
Vor allem dioxinhaltige Herbizide wie Agent Orange, von dem die US-Luftwaffe über 45 Millionen Liter über dem Land versprühte, zeigen in großen Landstrichen nach wie vor Wirkung, da sie sich nur sehr langsam zersetzen und eine Halbwertszeit von etwa einem Jahrzehnt haben.
Das Gift fand auch seinen Weg in die Nahrungskette, was durch die dadurch verursachte Schädigung des Erbgutes unter anderem zu signifikant erhöhten Zahlen an Fehl-, Tot- und Missgeburten führt.
Es gibt Programme mit teils großer ausländischer Hilfe, die das Umweltbewusstsein der Vietnamesen stärken sollen.
Die Städte Hu als Hauptstadt während der letzten Kaiserdynastie und die kaiserliche Sommerresidenz Da Lt im südlichen Hochland sind von großer geschichtlicher Bedeutung und ziehen viele Besucher an.
Für Touristen ist auch die Handelsstadt Hi An interessant, da ihre zum UNESCO-Weltkulturerbe erklärte Altstadt sehr gut erhalten ist.
Beispiele dafür sind Mi Ne, Long Hi und Vng Tau am Südchinesischen Meer sowie Ha Tien am oder die Insel Phu Quc im Golf von Thailand.
Am 1. April 2010 erreichte die Zahl der über 60-Jährigen den Stand von 8,1 Millionen; das sind 9,4 % der Gesamtbevölkerung und bedeutet einen Zuwachs von 4 % gegenüber 2009.
Die Mehrheit der Bevölkerung lebt in den dichtbesiedelten Gebieten der Mündungsdeltas von Rotem Fluss und Mekong, in denen Landwirtschaft vorherrscht.
Da einige Angehörige der "Bergvölker" im Indochinakrieg und im Vietnamkrieg jeweils auf Seiten Frankreichs bzw. der USA kämpften, gab es nach der Wiedervereinigung Vietnams Repressionen gegen diese Völker und sie sind in der vietnamesischen Gesellschaft teils nicht gut angesehen.
Kultur und Sprache der Minderheiten unterscheiden sich meist sehr stark von jener der Vietnamesen.
In den ursprünglich konfuzianistisch geprägten Volksreligion Do Mu und Cao Dai gibt es auch heute noch Stadtschamanen (Dong), die vielfältige Rituale des Opfers und der Inspiration ausführen.
Besonders beliebt bei allen Vietnamesen unabhängig von ihrer Konfession ist das Len ng-Ritual, bei dem die Schamanin die Geister in Trance um Gesundheit und Wohlstand für die Gastgeber des Rituals bittet.
Nachdem der Katholizismus in den ersten Jahren der kommunistischen Herrschaft aktiv bekämpft wurde, bemüht sich die Regierung nun um ein besseres Verhältnis zum Heiligen Stuhl.
Im Jahr 2000 gab es 14,8 Krankenhausbetten pro 10.000 Einwohner, was auch für Asien ein sehr niedriger Wert ist.
Er rief sich zum Kaiser Gia Long aus, verlegte die Hauptstadt des Landes nach Hu und initiierte erstmals die Namensgebung Vit Nam für das Land.
Dieser Sieg markierte das Ende der französischen Kolonialherrschaft in Indochina.
Vietnam ist ein Einparteienstaat, in welchem die Kommunistische Partei Vietnams die Einheitspartei darstellt und somit das Monopol auf die Macht innehat.
Die Kandidaten, die sich zur Wahl stellen wollen, werden von der Vietnamesischen Vaterlandsfront und der Kommunistischen Partei nach strengen Kriterien ausgewählt.
Von 2008 bis 2009 war das Land eines von zehn nicht-ständigen Mitgliedern des UN-Sicherheitsrats.
Vietnam war bis vor wenigen Jahren ein fast ausschließlich agrarisch geprägtes Land.
Bis heute sind in der Landwirtschaft 40 % der Arbeitskräfte Vietnams tätig, jedoch trägt dieser Sektor nur mehr 15 % des BIPs bei.
Sie sind meist unrentabel, international nicht konkurrenzfähig und haben eine hohe Menge an Krediten, die sie wahrscheinlich nicht zurückzahlen werden können und damit das ganze Bankensystem bedrohen.
Die Wirtschaft ist durch einen starken Unterschied zwischen dem Norden und dem Süden geprägt, wobei die Wirtschaft im Süden bedeutend dynamischer ist als im Norden.
Derzeit wird an einer zweiten Nord-Süd-Verbindung gebaut, dem so genannten Ho-Chi-Minh-Highway, der auf weiten Strecken entlang der Strecke des berühmten Ho-Chi-Minh-Pfads verläuft.