Vilnius anhören?/i, deutsch Wilna (polnisch Wilno, weißrussisch  Wilnja, jiddisch  Wilne, russisch c Wilnjus), ist die Hauptstadt Litauens.
Mit 574.221 angemeldeten Einwohnern (2017) ist Vilnius die bevölkerungsreichste Stadt des Landes und mit 401 km^2 flächenmäßig die größte Stadt des Baltikums.
Vilnius ist Sitz des römisch-katholischen Erzbistums Vilnius und mit der 1579 gegründeten Universität Vilnius eine der ältesten Universitätsstädte Europas.
Die Altstadt von Vilnius zählt zu den größten in Osteuropa und wurde 1994 zum UNESCO-Welterbe erklärt.
Durch die Dritte Teilung Polens bzw. Litauens verloren beide vollständig ihre Unabhängigkeit und Vilnius seine bisherige Hauptstadtfunktion, die die Stadt abgesehen von einer Unterbrechung von 1918 bis 1922 erst 1945 wieder erhielt.
In den meist kurzen warmen Sommern wurden Spitzenwerte von über 35 °C gemessen.
Beunruhigt bat er seinen heidnischen Hohepriester Lizdeika um die Deutung dieser Episode: ""Was die Götter dem Herrscher und dem litauischen Staat beschieden haben, mag geschehen: der eiserne Wolf steht auf einem Hügel, auf dem eine Burg und eine Stadt errichtet werden - die Hauptstadt Litauens und die Residenz der Herrscher." Die Festung aber müsse fest wie Eisen sein, dann würde ihr Ruhm laut durch die Welt hallen (Die litauischen Wörter für laut und berühmt sind identisch).
Um 1900 war Vilnius eine der größten jüdischen Städte überhaupt und 41 % ihrer Einwohner waren Juden.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die polnische Bevölkerung vertrieben und Vilnius zur Hauptstadt der Sozialistischen Sowjetrepublik Litauen.
Auf dem der Altstadt und dem Zentrum (Bebauung rund um den zentralen Gediminas-Prospekt ab der Jahrhundertwende) gegenüber gelegenen Ufer der Neris hat sich in den letzten Jahren ein modernes Büro- und Geschäftsviertel gebildet, mit dem Vilnius zu einem Anziehungspunkt nicht nur für Touristen werden will.
2017 lebten in Vilnius offiziell 574.221 Einwohner oder 22 % der Bevölkerung Litauens, davon 54,43 % Litauer, 18 % Polen und 13 % Russen, der Rest verteilt sich auf weitere 125 Nationalitäten, 66 % der Einwohner waren katholisch.
In der Stadt gibt es eine Vielzahl an Kirchen und religiösen Stätten.
Mit dem Vorstoß der deutschen Truppen der Wehrmacht nach Litauen im Jahr 1941 begann das Ende der jüdischen Geschichte in Vilnius.
Zu den bedeutendsten Unternehmen gehört Bit Lietuva, eine der größten Telekommunikationsfirmen in den baltischen Staaten, und Omnitel, der größte litauische Mobilfunk-Betreiber sowie Lietuvos energija, ein staatlich kontrollierter Energieversorger und die Lietuvos gelezinkeliai, die größte Eisenbahngesellschaft Litauens.
Von dort führt eine Schnellstraße ins 100 Kilometer entfernte Vilnius.
In Vilnius gibt es folgende Einkaufszentren und Kaufhäuser:
Darüber hinaus gibt es in Vilnius noch die Technische Gediminas-Universität Vilnius, die Mykolas-Romer-Universität, die Litauische Universität für Edukologie und die Kazimieras-Simonavicius-Universität.