Die Vinland-Karte ist eine angeblich historische Weltkarte, deren Echtheit von weiten Teilen der Fachwelt angezweifelt wird.
Während das Pergament mit Sicherheit aus dem späten Mittelalter stammt, gründen sich die Zweifel vor allem auf die Charakteristik der verwendeten Tinte und die Frage, ob diese Tinte erst im 20. Jahrhundert oder bereits im Mittelalter produziert worden sei.
Die Beinecke Library der Universität Yale, wo die Karte aufbewahrt wird, bezeichnet die Karte als Fälschung.
Die Vinland-Karte wäre die früheste Landkarte, die einen Küstenabschnitt Nordamerikas kartiert, und nennt einen "Bjarni" und einen "Leif" als Entdecker Vinlands und damit Amerikas.
Sie zeigt neben Afrika, Asien und Europa drei Inseln im Nordatlantik mit den Namen "Isolanda Ibernica" (Island), "Grouelanda" (Grönland) und "Vinland" mit dem Text "Vinilanda Insula a Byarno reperta et leipho sociis" - "Die Insel Vinland, von den Gefährten Bjarni und Leif entdeckt".
In der Karte ist links oben folgender Text zu lesen:
Beide Texte entsprechen in ihrem Inhalt weitgehend den Gegebenheiten, die in den isländischen Sagas und anderen Quellen überliefert sind.
So wird in mehreren isländischen Annalen für das Jahr 1121 von der Suche eines Eriks, Bischof von Grönland, nach Vinland berichtet.
Die Historia Tartaorum ("Geschichte der Tataren") ist ein Bericht von der Missionsreise des Franziskaners Johannes de Plano Carpini zu den Mongolen in den Jahren 1245 bis 1247.
Dass jenes fruchtbare Land, das die Grnlendingar im Westen entdeckten und Vinland nannten, auf dem nordamerikanischen Kontinent lag und die Wikinger somit Amerika, genauer Neufundland, erreichten, ist inzwischen archäologisch gesichert.
Ob es sich bei der Karte um eine neuzeitliche Fälschung handelt oder ob sie tatsächlich aus dem 15. Jahrhundert stammen kann, ist hoch umstritten.
Gegenstand der Diskussion sind vorrangig folgende Eigenschaften der Karte und des Gesamtmanuskripts: das Pergament, die verwendete Tinte, Schriftarten, Sprachmerkmale und die kartographische Darstellung.
So soll ein Sir Erlend Thordson im Jahre 1568 ein kleines Buch mit einer Karte besessen haben, in dem "die Grenzen von Markland, Einftingjaland (,Land des Einfüßers'), und Klein-Helluland, zusammen mit Grönland, im Westen davon, wo anscheinend das gute Terra Florida beginnt" verzeichnet gewesen seien.
Seit 2004 ist ein zweiter Codex bekannt, der dieselbe Textzusammenstellung enthält (Zisterzienserkloster Luzern, um 1340) und möglicherweise die Vorlage für das Yale-Exemplar war.
Eine seriöse paläographische und kodikologische Untersuchung, wie schon 1966 gefordert, wurde von der besitzenden Bibliothek lange nicht veranlasst; es bestanden daher massive Zweifel daran, dass die Karte gleichzeitig mit den Texten auf das Pergament kam.
Die Legenden der Karte und ihr Rand wurden mit einer schwarzen, die Karte selbst mit einer bräunlichen Tinte gezeichnet.
Im Juli 2002 stellte man unter Anwendung der Ramanspektroskopie jedoch fest, dass die Karte - im Gegensatz zu den authentischen Textpartien des Codex - nicht mit einer Eisengallustinte, sondern mit einer Tinte auf Kohlenstoffbasis hergestellt wurde.
Für Rene Larsen, den Rektor der Konservatorenschule an der Royal Danish Academy of Fine Arts, steht die Echtheit des Dokuments außer Zweifel:
"Wir haben nach fünf Jahren intensiver Studien keine Hinweise dafür gefunden, dass die Vinland-Karte gefälscht ist" - insbesondere, seitdem in der Tinte Partikel von Anatas gefunden wurden, einem seltenen Mineral, das sich in Eisengallustinte bilden kann, nicht aber in kohlenstoffbasierter Tinte.
Die Karte bilde geographische Gegebenheiten ab, die den Seefahrern des 9. bis 15. Jahrhunderts noch nicht bekannt gewesen seien.
Gestünde man zu, dass eine ovale Form vom Zeichner beabsichtigt und für erforderlich angesehen worden war, dann wäre diese ovale Form gleichwohl gewahrt.
Ähnlichkeiten zwischen der Vinland-Karte und einem Nachdruck der Bianco-Karte aus dem 18. Jahrhundert sprechen dafür, dass dieser Nachdruck eine Vorlage für die Vinland-Karte gewesen sein könnte.