Volleyball ( anhören?/i) ist eine olympische Mannschaftssportart aus der Gruppe der Rückschlagspiele.
Zwei Mannschaften mit jeweils sechs Spielern stehen sich dabei auf einem durch ein Netz geteilten Spielfeld gegenüber.
Ziel des Spiels ist es, einen Ball so über das Netz zu schlagen, dass der Ball den Boden der gegnerischen Spielfeldhälfte berührt oder die gegnerische Mannschaft einen Fehler begeht.
Eine Mannschaft darf den Ball dreimal in Folge berühren, um ihn zurückzuspielen.
Der Ball wird volley gespielt (daher kommt der Name der Sportart) und darf mit jedem Körperteil berührt werden, jedoch werden in der Praxis fast ausschließlich die Hände oder Arme verwendet.
Bei den Männern ist außerdem Polen erfolgreich und bei den Frauen haben China und Kuba mehrere Titel gewonnen.
Es gibt mehrere Sportarten und Varianten, die sich aus dem Volleyball entwickelt haben.
Die bekannteste Variante ist das ebenfalls olympische Beachvolleyball.
Das Spielfeld ist 18 m lang und 9 m breit.
Durch die Mittellinie und das Netz wird es in zwei Hälften geteilt, so dass jede Mannschaft auf einer Feldhälfte in der Größe von 9 mal 9 m spielt.
Es ist selbst einen Meter hoch und 9,5 bis 10 Meter breit, sodass es auf jeder Seite 25 bis 50 cm über die Seitenlinien des Feldes hinausragt.
Auf dem Spielberichtsbogen ist pro Mannschaft Platz für die Eintragung von vierzehn Spielern.
Jeweils sechs Spieler stehen gleichzeitig auf dem Feld.
Die Spieler einer Mannschaft tragen die gleichen Trikots.
Der Kapitän führt nicht nur seine Mitspieler, sondern ist auch für die Kommunikation mit dem Schiedsgericht und Formalitäten wie das Unterschreiben des Spielberichts zuständig.
Weitere Offizielle, die während des Spiels auf der Bank sitzen können, sind der Mannschaftsarzt und der Physiotherapeut.
Die Startaufstellung der Mannschaft bestimmt die Rotationsfolge der Spieler auf dem Feld (siehe Grafik), die für die Dauer des jeweiligen Satzes gilt.
Diese Positionen behält die Mannschaft so lange bei, bis sie das verlorene Aufschlagrecht zurückgewinnt.
Dabei müssen die Spieler in der Vorderzone zu Beginn eines Ballwechsels immer mit den Füßen näher am Netz sein als ihr jeweiliges Pendant im Hinterfeld und nebeneinander stehende Spieler müssen auch in der richtigen Reihenfolge angeordnet sein.
Sobald der Ball im Spiel ist, können sie sich frei auf dem Spielfeld bewegen und sich gemäß der taktischen Ausrichtung anordnen.
Nachdem der Ball mit dem Aufschlag ins Spiel gebracht worden ist, sind für jede Mannschaft bis zu drei Ballkontakte erlaubt, bevor der Ball das Netz überqueren muss.
Der erste Kontakt ist die Annahme, mit der der Ball in der Defensive kontrolliert wird.
Eine Mannschaft erzielt einen Punkt, wenn sie den Ball auf den Boden der gegnerischen Spielfeldhälfte schlägt oder dem Gegner ein Fehler unterläuft.
Ein Satz ist gewonnen, wenn eine Mannschaft 25 Punkte erreicht und dabei mindestens zwei Punkte Vorsprung hat.
Der Kapitän, der die Auslosung gewinnt, kann sich für oder gegen den Aufschlag oder für eine Seite des Spielfelds entscheiden, während der andere Kapitän die andere Entscheidung trifft.
In den Europapokal-Wettbewerben gibt es als zusätzlichen Entscheidungssatz den "Golden Set", der für eine Entscheidung sorgt, wenn nach Hin- und Rückspiel jede Mannschaft einen Sieg verbucht hat.
Eine Ausnahme von diesen Bestimmungen besteht für den Fall, dass sich ein im Spiel befindlicher Spieler verletzt und nicht mehr weiterspielen kann.
Bei einem Spiel, das nach einem Entscheidungssatz 3:2 endet, gibt es zwei Punkte für den Sieger und einen für den Verlierer.
Der aufschlagende Spieler versucht, den Ball so über das Netz zu spielen, dass die gegnerische Mannschaft ihn nicht regelgerecht zurückspielen kann.
Beim Aufschlag von unten wirft der Spieler den Ball nur leicht hoch und trifft ihn mit der flachen Hand oder dem Unterarm.
So bezeichnen die Volleyballer eine Situation, in der der Gegner keinen druckvollen Angriff schafft und den Ball nur leicht über das Netz schlägt.
Dabei notiert er mit Codes in einer speziellen Software, welcher Spieler gerade welche Aktion ausführt.
Anfang 1896 stellte er die neue Sportart vor, die er zunächst "Mintonette" nannte.
Professor Alfred T. Halstead sah, dass der Ball volley, also direkt, gespielt wird und schlug deshalb den Namen "Volley Ball" vor, der seit 1952 in einem Wort geschrieben wird.
1967 und 1969 entstanden der afrikanische Verband CAVB und die NORCECA für Nord- und Mittelamerika, die in den jeweiligen Jahren auch ihre ersten Turniere ausrichteten.