Eine Waage ist ein Messgerät zur Bestimmung einer Masse.
Die Gewichtskraft eines Körpers wird entweder direkt bestimmt, wie etwa mit einer Federwaage, oder sie wird mit der Gewichtskraft einer bekannten Masse verglichen wie bei einer Balkenwaage.
Bei beiden Arten wird der Wägewert durch den statischen Auftrieb in der Luft beeinflusst.
In dieser vereinfachten Gleichung sind vernachlässigt (was je nach geforderter Genauigkeit zulässig ist):
Die Aufhängung des Waagebalkens bestand aus einem Seil, an seinen äußeren Enden hingen die Waagschalen.
Um 500 v. Chr. verbesserten Etrusker die Genauigkeit der Balkenwaage.
Bei der einfachsten Form der Federwaage wird das Wägeobjekt an eine Schraubenfeder gehängt und die Verlängerung gemessen.
Die Masse eines Körpers wird durch den Vergleich mit Standardgewichten bestimmt.
Das Wort Waage ist auch in Bezeichnungen für einige technische Geräte enthalten, mit denen nicht das Gewicht bestimmt wird: