Hierbei wird zwischen Vollwaisen (bei denen beide Eltern gestorben sind) und Halbwaisen (bei denen ein Elternteil gestorben ist) unterschieden.
Verliert ein Mensch im Erwachsenenalter seine Eltern, spricht man nicht mehr von einer Waise.
Im umgekehrten Fall bezeichnet man Eltern, die ein Kind verloren haben, als verwaiste Eltern.
Wenn sich bei Vollwaisen keine Verwandten um die Erziehung der Kinder kümmern (können), gibt es in Deutschland verschiedene andere Betreuungsmöglichkeiten.
In Absprache mit dem Jugendamt werden die Kinder entweder bei einer Pflegefamilie, in einem Kinderheim (früher: Waisenhaus oder Säuglingsheim) oder bei Jugendlichen im betreuten Jugendwohnen (manchmal Jugendheim genannt) untergebracht.
Dafür benennen sie einen Vormund, der die Aufgaben der elterlichen Sorge übernehmen soll.
So definiert beispielsweise bei der Einwanderung in den Vereinigten Staaten das Einwanderungs- und Staatsangehörigkeitsgesetz eine Waise nach mehreren Kriterien.
In der Ukraine bezieht sich der Begriff Waise u. a. "auf Kinder, deren Eltern gestorben sind, oder deren Eltern die Elternsorge entzogen wurde, oder die eine Freiheitsstrafe in Justizanstalten verbüßen oder verschollen sind, oder von zuständigen Gremien für physisch bzw. psychisch wahrnehmungsunfähig erklärt wurden."
Seitdem definieren UNICEF und globale Partner ein Waisenkind als Kind unter 18 Jahren, das einen oder beide Elternteile durch Tod verloren hat.
Erfasst wurden Kinder, die beide Elternteile verloren haben, als auch Kinder mit einem noch lebenden Elternteil.
jatom) das vaterlose Kind (Ex 22,23; Hi 24,9) oder das Kind ohne Eltern.
Die Witwen sahen sich genötigt, ihre Kinder in die Sklaverei zu verkaufen, Töchter der Prostitution zuzuführen.
In den Niederlanden und in einigen deutschen Staaten war es durchaus üblich, das die Waisenkinder, ähnlich wie Bettler, Dirnen und Juden, bestimmte Farben sowie Abzeichen auf ihrer Kleidung trugen.
Diese sollten für eine ganze Reihe sozialer Problemfelder gleichzeitig zuständig sein.
Bis zur Volljährigkeit waren die Kinder oft der Ausbeutung wehrlos ausgeliefert.
Die überwiegend in den Städten in Logen organisierten Freimaurer, sammelten für Witwen und Waisen verstorbener Brüder, gründeten Witwen- und Waisen-Pensionsvereine oder unterstützten u. a. Waisenhäuser.
Andere Pflegeeltern ermunterten die Kinder, in die Synagoge zu gehen und jüdische Feste zu feiern, sie förderten die Pflegekinder, versorgten sie und schenkten ihnen Zuwendung.
"Isoliert die Kinder, trennt die Geschwister voneinander und schneidet sie von ihrer Vergangenheit ab", das war das Motto des Dietse-Kinderfonds, der die Sammeladoption unter kirchlicher Bürgschaft durchführte.
Den Eltern, die bei der Republikflucht verhaftet worden waren oder die Ausreiseanträge gestellt hatten, wurden die Kinder entzogen.
Sobald ihre Väter oder Mütter hingerichtet wurden, haben die Waisen meistens niemanden mehr, der sich um sie kümmert.
Nach einer Verurteilung verschließen sich auch die Türen der Verwandtschaft.
Viele der Flüchtlingskinder sind zu Waisen geworden und traumatisiert, da sie mit ansehen mussten, wie Familienmitglieder getötet wurden.
Die Analysen ergaben, dass die Kinder, die seit mindestens fünf Jahren sich in den Heimen befanden, deutlich kürzere Telomere besaßen, als es für ihr Alter angemessen gewesen wäre.
Die Väter, so wollen es Märchen und volksgeschichtliche Überlieferungen, heirateten eine andere Frau, die ihre Stiefkinder ablehnte und als Mägde und Knechte missbrauchte.
Eine bekannte Halbwaise aus dem Märchen ist das Aschenputtel oder Schneewittchen der Brüder Grimm, die selbst Halbwaisen waren.
Dieses Schicksal widerfuhr u. a. dem britischen Schriftsteller und jüngsten Literaturnobelpreisträger Rudyard Kipling, der in Bombay von einem portugiesischen Kindermädchen aufgezogen wurde.