Ein Weihnachtslied ist ein Lied, das zu Weihnachten gesungen wird, weil der Liedtext einen Bezug zum Feiertag hat.
Sie bilden auch die Basis für viele Konzerte, die vor allem von Chören veranstaltet werden.
Kommerzielle Bedeutung erhalten Weihnachtslieder in der Vorweihnachtszeit durch ihre Präsenz in Hörfunk und Fernsehen oder als Hintergrundmusik auf Weihnachtsmärkten und in Kaufhäusern.
Dies, wie auch die Vielfalt der Weihnachtslieder, hängt mit der langen und wechselvollen soziokulturellen Geschichte des Weihnachtslieds zusammen, die die Vielfalt der heute existierenden weihnachtlichen Lieder bestimmt.
Bezüglich des Textes wird jedoch nicht zwischen solchen Carols und anderen Weihnachtsliedern unterschieden.
Sie werden dennoch nur in der Zeit rund um Weihnachten gesungen; so z. B. Jingle Bells, dessen Text von einer Schlittenfahrt handelt, die genauso gut etwa im Februar stattfinden könnte.
Es gibt auch Lieder, die eng mit weihnachtlichen Bräuchen verbunden sind, aber eher als Bettel- oder Trinklied einzustufen sind, beispielsweise das Lied A Bone, God Wot! aus dem 16. Jahrhundert, das der Wassailing-Tradition zugeordnet werden kann, aber vom Cottonian Collection des Britischen Museums als Christmas Carol eingestuft wird.
Es ist für uns eine Zeit angekommen spielt in diesem Zusammenhang eine Sonderrolle, da es sowohl in säkularer als auch in kirchlicher Intention gefasst ist und gesungen werden kann.
Im Mittelalter tauchen Weihnachtslieder zuerst in der kirchlichen Liturgie auf.
(Ein Beispiel dafür ist "Sei uns willkommen, Herre Christ".) Eine andere Wurzel des Weihnachtsliedes war das Kindelwiegen, ein in Frauenklöstern entstandener weihnachtlicher Brauch, und die dort gepflegte Mystik.
Aus diesem Kreis stammt das deutsche Weihnachtslied "Joseph, lieber Joseph mein", ein Wiegenlied, das vom Mönch von Salzburg (14. Jahrhundert) aufgezeichnet wurde.
Erst im 18. Jahrhundert hielten die Weihnachtslieder jedoch auch Einzug in eine weitgehend profane Familienstube und hatten dort eine Blüte im 19. Jahrhundert, wie sich an zahlreichen Neudichtungen zeigt.
Friedrich Heinrich Ranke schrieb 1823 das Weihnachtslied "Herbei, o ihr Gläubigen" (nach dem lateinischen "Adeste fideles", Musik vermutlich von John Francis Wade, 1711-1786, EG 45), und Johannes Daniel Falk (1768-1826) und Heinrich Holzschuher (1798-1847) schrieben "O du fröhliche" auf die Melodie des italienischen Marienliedes "O sanctissima, o purissima, dulcis virgo Maria".
Karl Riedel (1827-1888) machte das böhmische Lied "Kommet, ihr Hirten" in Deutschland heimisch und leitete eine Renaissance der älteren Weihnachtslieder wie "Den die Hirten lobeten sehre" und "Es ist ein Ros entsprungen" ein.
Das bekannteste und vermutlich weltweit am weitesten verbreitete Weihnachtslied "Stille Nacht, heilige Nacht" stammt ebenfalls aus dem 19. Jahrhundert.
Gleichzeitig ließen jedoch die Veränderungen in der Frömmigkeit und das Aufkommen der bürgerlichen Weihnachtsfeier im deutschen Sprachraum im 19. Jahrhundert erstmals Lieder entstehen, in denen nicht mehr von der Geburt Jesu die Rede ist.
Im Zuge der Globalisierung und Kommerzialisierung von Weihnachten kamen vermehrt fremdsprachige (v. a. englischsprachige) Lieder in den deutschen Sprachraum.
Besonders in den Kirchen wird die Tradition des Advents bewahrt; dort werden bis zum 24. Dezember stattdessen Adventslieder gespielt und gesungen.