Die Begriffe westliche Welt, der Westen, westliche Hochkultur oder auch Abendland (Okzident) können je nach Kontext verschiedene Bedeutungen haben.
Der Begriff des "Westens" bzw. des "Abendlandes" entstand als Gegenüber zum "Morgenland", das Luther in seiner Bibelübersetzung zuerst gebrauchte, und wurde von Kaspar Hedio 1529 in die deutsche Sprache eingeführt.
Während der Begriff ursprünglich die westeuropäische Kultur bezeichnete, wird er heute meistens auf gemeinsame Werte der Nationen in Europa und Nordamerika bezogen, die Bürger- und Menschenrechte garantieren, nach westlichen Werten wie Freiheit, Rechtsstaatlichkeit, Gleichheit, Individualismus und Toleranz leben und die liberale Demokratie praktizieren.
Die Gesellschaftssysteme der westlichen Welt beruhen auf dem Wirtschaftssystem der Marktwirtschaft mit freier Lohnarbeit und sind historisch vom Christentum, später jedoch maßgeblich von der Aufklärung geprägt.
Dazu gehören auch die sprachlich und kulturell eng verwandten früheren Kolonien wie Lateinamerika oder Australien, deren ethnische Identität und dominierende Kultur von Europa abgeleitet wurden.
Um zu definieren, was typisch für die westliche Gesellschaft und Kultur ist, muss man den Kontext verstehen.
Es ist nicht immer klar, welche Definition benutzt wird.
Man unterschied zwischen der griechisch sprechenden Kultur des Hauptlands Griechenland, der ägäischen und ionischen Küste sowie Magna Graecia in Süditalien und den umgebenden nicht-griechischen Kulturen des Perserreiches, der Phönizier und Ägypten.
Sofern er eine historische Basis hatte, wurde der Konflikt zwischen den Achaiern und den nicht-griechischen Trojanern im Westen Anatoliens ausgetragen.
Der Mittelmeer-Raum wurde von den Römern vereint, aber es blieben Unterschiede zwischen der westlichen Hälfte des Reiches, in der hauptsächlich Latein gesprochen wurde, und der urbanisierten östlichen Hälfte, wo Griechisch die Lingua franca war.
Im Jahre 286 teilte der römische Kaiser Diokletian das römische Reich in zwei Regionen auf, von denen jede von einem Augustus und einem Caesar (der Tetrarchie) verwaltet wurden.
Die westliche Reichshälfte transformierte sich am Ende des 5. Jahrhunderts zu mehreren germanisch-romanischen Reichen, die die Grundlage für die weitere staatliche Entwicklung Westeuropas wurden.
Im 4. Jahrhundert war das Christentum zur Staatsreligion im Römischen Reich geworden.
Im Westen überdauerte die kirchliche Organisation vielerorts den Verfall der staatlichen Organisation am Ende der Antike und blieb über die Grenzen der frühmittelalterlichen germanischen Nachfolgestaaten hinweg bestehen.
Die Erde wurde in drei "Welten" aufgeteilt.
Die westliche Welt wurde bis auf die genannten Ausnahmen zum Synonym für die Erste Welt.
Griechenland und Portugal waren wie die Türkei NATO-Mitglieder, wurden aber erst als Teil des Westens anerkannt, nachdem sie die Demokratie eingeführt und während der 1970er Jahre ihre Wirtschaft an die Standards der Ersten Welt angeglichen hatten.
Australien und Neuseeland sowie später Israel und Zypern wurden keine NATO-Mitglieder, aber wegen ihrer Demokratie, des hohen Lebensstandards und der europäischen Kultur Teile der Ersten Welt.
Nach dem Ende des Kalten Krieges wurde der Begriff "Zweite Welt" nicht mehr gebraucht und "Erste Welt" bezog sich nun auf die demokratisch, finanziell und industriell entwickelten Länder, die zum größten Teil mit den USA verbündet waren.
Als "Dritte Welt" bezeichnete man nun die armen, nicht industrialisierten Entwicklungsländer.
Heute unterscheiden sich die Menschen in ihren Definitionen der westlichen Welt und die verschiedenen Definitionen überlappen sich nur teilweise.
"Westliche Welt" ist oft gleichbedeutend mit "Erste Welt", um den Unterschied zu den Entwicklungsländern der Dritten Welt zu betonen.
Der Ausdruck "der Norden" hat in einigen Kontexten den Begriff "der Westen" ersetzt, vor allem wenn es um Kritik und eine stärkere Abgrenzung zwischen West und Ost geht.
Der britische Schriftsteller Rudyard Kipling schrieb über diesen Kontrast: "Osten ist Osten und Westen ist Westen und die beiden sollen sich niemals treffen." ("East is East and West is West and never the twain shall meet.") Damit deutete er an, dass jemand aus dem Westen die asiatische Kultur nicht verstehen kann, weil die Unterschiede zu groß sind.
Tatsächlich sind zum Beispiel "Freiheit" und die Achtung auch individueller Menschenrechte jedoch keine Ideale, die nur im Westen angestrebt werden.
Im Nahen und Mittleren Osten (beide relativ zum westlich gelegenen Europa) ist die Unterscheidung zwischen West- und Osteuropa weniger bedeutend ; Länder, die Westeuropäer als Teil von Osteuropa ansehen (z. B. Russland), zählen im Mittleren Osten als westlich in dem Sinne, dass sie sowohl europäisch als auch christlich sind.