Eine Wildwasserbahn ist ein Wasser-Fahrgeschäft auf Volksfesten und in Freizeitparks.
Das Prinzip ist einer Holzriese nachempfunden, die zum Abtransport von geschlagenen Baumstämmen aus dem Gebirge dienten.
Bereits Anfang des zwanzigsten Jahrhunderts gab es in Vergnügungsparks Bootsfahrten mit durch Wasserströmung angetriebenen Booten.
Entwickelt wurde sie vor allem von Karl Bacon und Ed Morgan.
In Deutschland wurden die Bahnen von Arrow in Lizenz von der Firma Mack produziert, bis die Firma nach kurzer Zeit eine eigene Variante entwickelte.
Ende 2011 wurden die beiden Wildwasserbahnen abgerissen, um Platz für Chiapas zu machen, die laut Angaben des Parks die derzeit modernste Wasserbahn ist.
Die Boote schwimmen in häufig aus Kunststoff, aber auch aus Metall oder Beton gefertigten schmalen Kanälen.
Um größere Abfahrten zu ermöglichen, werden die Boote mittels eines elektrisch angetriebenen Liftes auf einer Rampe hochgezogen.
Durch die auftretende Wasserverdrängung spritzt das Wasser teilweise hoch auf, auch die Fahrgäste können dabei nass werden.
Dabei ist der Bug der Boote so geformt, dass möglichst viel Wasser von den Insassen ferngehalten wird und eine optimale, nicht zu abrupt einsetzende Bremswirkung vorhanden ist.
Einige Wildwasserbahnen verfügen über eine Drehplattform, wodurch die Boote auch rückwärts Abfahrten herunterfahren können.
Bei diesen Bootstypen gibt es meistens keine Schoßbügel, die Fahrgäste müssen sich an seitlichen Stangen oder Griffen festhalten.
Bei der ältesten, mittlerweile kaum noch gebräuchliche Version, werden die Boote in der Wasserrinne von vorn unten mit einer Hydraulik leicht angehoben und so am Weiterfahren gehindert.
Heute am gebräuchlichsten sind Stationen, in denen die Boote auf einem Förderband langsam vorwärts bewegt werden und die Besucher quasi während der Fahrt einsteigen.
Die dritte Variante sind Rundladestationen, ähnlich den bei Stromschnellenfahrten gebräuchlichen, bei denen die Boote synchron zu einer sich drehenden Scheibe schwimmen.