Wilhelm Tell ist ein legendärer Schweizer Freiheitskämpfer.
Seine Geschichte spielt in der heutigen Zentralschweiz und wird auf das Jahr 1307 datiert.
Der Dichter Friedrich Schiller verfasste in seiner späten Schaffensphase das berühmte gleichnamige Bühnenwerk.
Seit Ende des 19. Jahrhunderts gilt Tell als der Nationalheld der Schweiz.
Nach der Tell-Legende im Weissen Buch von Sarnen (erstmals gedruckt bei Petermann Etterlin 1507) lässt der habsburgische Landvogt Gessler zu Altdorf (under die linden ze Ure) einen Hut (Gesslerhut) auf eine Stange stecken und befiehlt den einheimischen Untertanen, diesen jedes Mal zu grüssen, wenn sie an ihm vorübergehen.
Ein "redlicher Mann" genannt Tell, der heimlich im Bund mit Stauffacher ist, verweigert den Gruss, und der Vogt befiehlt ihm am folgenden Tag, mit der Armbrust einen Apfel vom Kopf seines Sohnes zu schiessen:
Nachdem der Vogt ihm zusichert, er würde ihn nicht töten, antwortet er und sagt, wenn er sein Kind getroffen hätte, wäre der zweite Pfeil für den Vogt bestimmt gewesen.
Daher lässt der Vogt ihn gefesselt auf seine Burg nach Küssnacht überführen, wo er lebenslang eingekerkert werden soll.
Auf dem Vierwaldstättersee aber bringt ein Sturm das Schiff in Gefahr und Tell wird seiner Fesseln entledigt, um das Boot zu lenken.
Geschickt steuert er es gegen das Ufer, wo die Steilwand Axen sich erhebt, und springt dort auf eine hervorstehende Felsplatte, die bereits im Weissen Buch von Sarnen Tellsplatte (tellen blatten) heisst.
Er eilt über die Berge nach Küssnacht und erwartet den heimkehrenden Vogt in einem Hohlweg, der Hohlen Gasse, und erschiesst ihn aus dem Hinterhalt mit der Armbrust.
Die Apfelschuss-Episode im Weissen Buch von Sarnen stimmt bis in ihre Details mit Saxo Grammaticus überein (auch Toko steckt sich einen zweiten Pfeil zu und bekennt auf die Frage des Königs, dass dieser für ihn gewesen wäre, falls er den Sohn getroffen hätte), so dass Saxo evidenterweise als Quelle für die Tell-Sage gelten kann (Die Erzählung von Punker von Rohrbach im Hexenhammer stammt von 1486, ist also etwas jünger als der erste Beleg für Tell; hier muss der Schütze anstelle eines Apfels eine Münze treffen).
Die Tellskapelle auf der Tellsplatte bestand bereits im frühen 16. Jahrhundert.
Bereits um 1520-1530 wurden die Darstellungen zahlreich und finden sich auf verschiedenen Bildträgern, unter anderem ein Holzrelief im Klauser-Haus in Luzern (um 1523), im Berner Predigt-Mandat von 1523 und in einer Wappenscheibe des Zürcher Geschlechts Froschauer (um 1530).
Die Existenz der Tell-Sage kann vor dem letzten Drittel des 15. Jahrhunderts nicht belegt werden, also mehr als 150 Jahre nach den erzählten Ereignissen.
Auch bildliche Darstellungen der Apfelschuss-Szene fehlen vor dieser Zeit vollständig.
Die Tragödie "Guillaume Tell" von Antoine-Marin Lemierre wurde erstmals 1766 von den Comediens ordinaires du Roi (Ludwig XV.) aufgeführt.