Winnetou ist eine Figur aus dem gleichnamigen Roman und anderen Werken des deutschen Autors Karl May (1842-1912), die im Wilden Westen spielen.
Dabei wird er meistens von seinem weißen Freund und Blutsbruder Old Shatterhand begleitet, aus dessen Sicht als Ich-Erzähler die Geschichten um Winnetou oft verfasst sind.
Winnetou ist von Grund auf tapfer, ehrlich und gerecht, im Vergleich zu Old Shatterhand recht schweigsam.
Den weitgehenden Verzicht sowohl auf Rache als auch auf das Töten von Feinden hat er jedoch erst von Klekih-petra und von Old Shatterhand übernommen.
Außerdem ist er auch in allen anderen indianischen Waffen und Kampftechniken bestens geübt.
Hier ist Old Shatterhand Vermittler zwischen seinen weißen Begleitern und Winnetou.
Für Karl Mays Winnetou gab es einige literarische und vielleicht auch historische Vorbilder.
Bis etwa 1899 behauptete er, Winnetou habe tatsächlich gelebt (und habe als historische Persönlichkeit natürlich keine literarischen Vorbilder), danach wollte May Winnetou als - von Anfang an als solche geplante - Allegorie auf den "roten Mann an sich" verstanden wissen.
Während Band I von Karl May komplett neu geschrieben wurde, verwendete er für die Bände II und III vier ältere Erzählungen, die er in eine neu geschaffene Rahmenhandlung (Verfolgung und Tod des Mörders von Winnetous Vater und Schwester) einfügte.
Da seine Kollegen sehr träge und trunksüchtig sind und es mit ihren Fachkenntnissen nicht weit her ist, muss er alles allein machen.
Deren Oberingenieur White, der seine Arbeit beendet hat, warnt vor den Roten, denn die Eisenbahngesellschaft plant, wie den Indianern aufgrund der Vermessung natürlich klar ist, einen Gleisbau mitten durch das Gebiet der Apachen.
Intschu tschuna (Gute Sonne), der Häuptling aller Apachen, sein Sohn Winnetou (laut Karl May: Brennendes Wasser) und der aus Deutschland stammende Klekih-petra (Weißer Vater) kommen, um die Eisenbahn-Surveyors friedlich darauf hinzuweisen, dass dies ihr Land sei, und Intschu tschuna verbietet den Eisenbahnern, hier weiter den "Weg für das Feuerroß" zu vermessen.
Old Shatterhand befreit heimlich Winnetou und Intschu tschuna, und niemand erfährt, dass Old Shatterhand der Befreier war.
Winnetou lehrt jetzt Old Shatterhand alles, was er noch nicht weiß, aber als Westmann braucht.
Weil Santer nicht gefasst werden kann - nur seine Gehilfen werden von Old Shatterhand erschossen - und Old Shatterhand erst den von den Kiowas gefangenen Sam befreien muss, trennen sich Winnetou und Old Shatterhand, der von nun an von Winnetou Scharlih genannt wird.
Er verfehlt Winnetou aber in New Orleans und will nun von dort nach Europa zurücksegeln.
Seit den 1920er Jahren gab es Versuche, den Winnetou-Stoff zu verfilmen.
Reiseerzählung von Karl May.
Der Kinofilm "Winnetou" mit der Musik von Martin Böttcher war nach "Der Schatz im Silbersee" 1962 der erfolgreichste der Karl-May-Filme der 1960er Jahre.