Ein Witz ist eine besonders strukturierte fiktionale Erzählung, die den Zuhörer oder Leser durch einen für ihn unerwarteten Ausgang (Pointe) zum Lachen anregen soll.
Im Mittelalter hieß "diu wizze" so viel wie Denkkraft, Klugheit, gesunder Menschenverstand, wobei mehr an eine erworbene als an eine angeborene Eigenschaft gedacht war.
Das Wort "Witz" ist etymologisch verwandt mit dem englischen wit "Gewitztheit, Esprit", leitet sich jedoch vom althochdeutschen wizzi "Wissen", "scharfe Beobachtung" zu "wissan", "gesehen haben" ab (vergl.
Platons Herabsetzung des Lachens zieht sich durch die Geschichte des Abendlandes.
Darum kann man den Witz auch nicht bei sich behalten... Der Witz gehört unter den Spieltrieb".
Die Lust beim abstrakten Witz entspringe der angewandten Technik, sie entsteht beim tendenziösen dadurch, dass eine Tendenzbefriedigung ermöglicht wird, die sonst unterblieben wäre.
Tendenziöse Witze dienen vor allem dazu, dass sich Menschen wegen der Verstöße gegen die moralischen, logischen oder kulturellen Regeln, die sie in ihrer Erziehung gelernt haben, von diesen Beschränkungen befreien können.
Diese sozialen Gruppen werden in Witzen stigmatisiert, die Vorurteile gegen sie verfestigt.
Ein Beispiel ist der sexistische Witz, den der chilenische Staatspräsident Sebastian Pinera Ende 2011 dem damaligen Präsidenten von Mexiko, Felipe Calderon, erzählte, wofür er von weiblichen Mitgliedern seiner Regierung scharf kritisiert wurde:
Heikel ist es in der Regel darum auch, als Fremder mit einer Gruppe mitzulachen, in der ein Witz erzählt wird.
Wer nicht dazugehört, darf sich nicht unaufgefordert über etwas erheben, was der Gruppe letztlich gerade beim Lachen sehr ernst ist.
Lachen ist eine physische Reaktion auf einen Witz oder eine humorvoll empfundene Situation; es ist ein "komplexer, zirkulär verlaufender, physiologischer und biochemischer neurologischer Vorgang im Gehirn und in der Muskulatur".