Der Fennek oder Wüstenfuchs (Vulpes zerda) ist eine Fuchsart aus der Gattung Vulpes.
Er ist der kleinste aller Wildhunde und bewohnt die Sandwüsten Nordafrikas.
Die Art zeigt zahlreiche Anpassungen an das Wüstenklima, etwa die geringe Körpergröße, behaarte Sohlen und große Ohren, die der Wärmeregulation dienen.
Der Fennek ist nacht- und dämmerungsaktiv und frisst als Allesfresser sowohl Wirbellose und kleine Wirbeltiere als auch Früchte und Knollen.
Fenneks leben für gewöhnlich in Paaren; die meist zwei bis fünf Jungen pro Wurf kommen in März und April zur Welt.
Der Fennek wird seit der Jungsteinzeit von den Menschen Nordafrikas als Nahrungs- und Felllieferant genutzt und seit dem 20. Jahrhundert vor allem in Nordamerika auch als Haustier gehalten.
Seine Kopf-Rumpf-Länge beträgt 333-395 mm, der Schwanz wird 125-250 mm lang.
Die Ohren machen 20 % der Körperoberfläche aus und werden 86-104 mm lang.
Damit sind sie proportional größer als bei allen anderen Hunden.
Der Schädel entspricht in den Proportionen dem anderer Vulpes-Arten, besitzt aber sehr große Paukenhöhlen, ein typisches Merkmal von Wüstenbewohnern.
Das Fell ist sandbraun mit einer beigen, rötlichen oder grauen Tönung.
Das Fell ist sehr dicht und lang.
Wird dieser Wert jedoch überschritten, kann sich die Atemfrequenz auf bis zu 690 Atemzüge pro Minute erhöhen.
Fraglich ist, ob es auf der Arabischen Halbinsel Vorkommen des Fenneks gibt oder gab.
Zwar wurden von dort mehrere Sichtungen gemeldet, teils handelte es sich aber nur um Fußspuren im Sand oder um Rüppellfüchse (V. rueppelli), die für Fenneks gehalten wurden.
Da der Fennek auf weichen Untergrund angewiesen ist, um seinen Bau zu graben, fehlt er in Gebieten ohne Sand.
Sie umfasst vor allem Insekten, kleine Nagetiere wie Wüstenspringmäuse (Jaculus spp.), Echte Rennmäuse (Gerbillus spp.) oder Rennratten (Meriones spp.), Eidechsen, Skinke, Geckos sowie Eier und kleine Vögel wie Steinlerchen (Ammomanes deserti) oder Flughühner.
Fenneks gehen während der Dämmerung und nachts auf Nahrungssuche und meiden die Hitze des Tages.
Fenneks leben in kleineren Familienverbänden, die das Elternpaar und die Jungtiere des letzten Wurfes umfassen.
Die Jungen werden blind und vollständig behaart geboren.
Ab der dritten Lebenswoche fressen die Welpen erstmals Fleisch, sie werden aber 61-70 Tage lang von der Mutter gesäugt.
Spielerisches Jagdverhalten zeigen sie ab der siebten Woche nach der Geburt.
Die Jungen verbleiben rund ein Jahr bei den Eltern, bis die nächste Wurfzeit einsetzt.
In Gefangenschaft des Menschen sind die Tiere erhöhtem Stress ausgesetzt.
Ab den 1990er Jahren wurde er aber zunehmend der Gattung Vulpes zugerechnet, was auch durch DNA-Studien bestätigt wurde.
Neben der Jagd besteht für den Fennek eine Gefahr darin, dass er in den sozialen Medien häufig in Videos als Haustier dargestellt wird.
Das ursprünglich wohl persische Wort fanak oder fana wurde von den Arabern als  / fanak auf zahlreiche Pelztiere und deren Fell angewandt und als "Fennek" zur modernen Bezeichnung für den Wüstenfuchs.
In Nordafrika wird der Fennek auch heute noch verzehrt und seines Fells wegen gejagt.
Auf diese Weise gelangten Fenneks wahrscheinlich auch in die USA, wo sie heute als Haustiere verbreitet sind.