Yakari ist der Held einer gleichnamigen Comicreihe aus der Schweizer Romandie, die vom Texter Andre Jobin (Job) und dem Zeichner Claude de Ribaupierre (Derib) erfunden wurde.
Der erste Comic erschien am 12. Dezember 1969 in der in der Romandie erschienenen Schulzeitschrift Le Crapaud a lunettes.
Hauptfigur ist der kleine Indianerjunge vom Stamm der Sioux Yakari, der eines Tages bemerkt, dass er mit Tieren sprechen kann.
Der Comic richtet sich hauptsächlich an Kinder, spricht aber vielfach auch Erwachsene an.
Die deutschen Ausgaben weisen das gleiche Cover wie die französischen auf.
Außerdem gab es von Playmobil min. ein Set zu Yakari.