Als Yeti (tib.:  g.ya' dred) oder Schneemensch bezeichnet man ein zweibeiniges behaartes Fabelwesen des Himalaya.
In Tibet wird der Yeti als Migö (Wilder Mann) oder auch Gang Mi (Gletschermann) bezeichnet.
Die Lepcha haben viele Sagen über den Yeti bewahrt und nennen ihn Lomung (Berggeist) oder auch Chumung (Schneegeist), wobei sie ihn als Gott der Jagd und Herrn allen Rotwilds verehren.
Kryptozoologen - insbesondere Ivan T. Sanderson - und auch einzelne Anthropologen, wie George A. Agogino (1921-2000) von der University of Wyoming, betracht(et)en dagegen die Annahme als plausibel, dass es sich bei den Yetis um Angehörige der Reliktpopulation einer noch unbekannten Hominiden-Art handelt.
Ein zweiter Skalp ist unter ungeklärten Umständen aus dem Kloster von Pangboche (ebenfalls im Khumbu) verschwunden.
2017 wurden an der University of Buffalo weitere neun angebliche Yeti-Proben (Knochen, Zähne, Haut, Haar und Fäzes), die im Himalaya und auf dem Tibetischen Plateau gesammelt wurden, molekularbiologisch untersucht.
Die Probe aus dem Messner Mountain Museum stammte von einem Hund, die anderen acht Proben konnten dem Asiatischen Schwarzbären, dem Himalaya-Braunbären und dem Tibetischen Braunbären zugeordnet werden.