YouTube (Aussprache ) ist ein 2005 gegründetes Videoportal des US-amerikanischen Unternehmens YouTube, LLC, seit 2006 eine Tochtergesellschaft von Google LLC, mit Sitz im kalifornischen San Bruno.
Somit befindet sich neben professioneller Information oder Unterhaltung auch allerlei technisch Unausgereiftes, dazu Lustiges und Trauriges, Tutorials und Desinformation, Propaganda, Verschwörungstheorien oder auch philosophische Gedanken neben der Inszenierung virtueller Gewalt, aber auch der Dokumentierung realer Gewalt auf der Plattform.
YouTube wurde am 14. Februar 2005 von den drei ehemaligen PayPal-Mitarbeitern Chad Hurley, Steve Chen und Jawed Karim gegründet.
Der Begriffsteil "Tube" (eigentlich: Röhre) bezeichnet umgangssprachlich einen Fernseher, abgeleitet von der darin früher verwendeten "cathode ray tube" (dt. Kathodenstrahlröhre).
Das erste Video mit dem Titel Me at the zoo auf dieser Plattform wurde von Karim selbst am 23. April 2005 hochgeladen.
Etwa 2008 wurde "Warp Player" erprobt, eine alternative visuelle Ansicht zum Durchstöbern von Videos, dessen Vorschaubilder in ein schwebendes Netz angezeigt wurden.
Die Polizei berichtete, dass die Schützin an einer selbst zugefügten Schusswunde starb.
Auf ihrer Website jedoch beschwert sie sich darüber, dass sie mit über 350.000 Aufrufen nur $0,10 an Werbeeinnahmen erzielt habe.
Dieses wird heute von allen gängigen Browsern unterstützt und ist mittlerweile das Standardformat bei YouTube.
Nur noch Alt-Director-Kontos und Premium-Partner konnten längere Videos hochladen.
Wie auch beim vergleichbaren Portal Google Video wurde in der Anfangszeit die meist geringe Qualität der Filme bemängelt.
Obwohl YouTube das meistbesuchte Videoportal der Welt mit einer Milliarde Zugriffe pro Tag ist, ist unklar, ob es bisher überhaupt die Gewinnschwelle überschritten hat.
Die MCNs werden teilweise für ihr Geschäftsgebaren kritisiert, zum Beispiel hinsichtlich Verträgen mit unbegrenzter Laufzeit oder den schieren Umfang ihres Kanal-Portfolios, das oftmals aus tausenden, teilweise sehr kleinen YouTube-Kanälen besteht.
Begründet wird diese Forderung damit, dass man sich mit dem Portalbetreiber Google nicht über ein Lizenzabkommen habe einigen können.
Es gibt jedoch eine Vielzahl landes- bzw. kulturspezifischer Rechtsvorschriften in einzelnen Staaten, die nicht weltweite Gültigkeit beanspruchen können.