Als Zeitungsente (seltener auch Zeitungssage, kurz auch Ente) wird umgangssprachlich eine Falschmeldung in Zeitungen bezeichnet.
Als "Zeitungsente" bezeichnet man sowohl bewusste Fälschungen ("Tatarenmeldungen") als auch Irrtümer.
In jüngster Zeit scheint sich die Ansicht durchzusetzen, dass die Zeitungsente im 19. Jahrhundert aus dem Französischen in den deutschen Sprachgebrauch kam, in Anlehnung an den Ausdruck ,donner des canards' (,Enten geben', ,lügen') oder ,vendre des canards a moitie' (,Enten zur Hälfte verkaufen', ,nicht die ganze Wahrheit sagen').
Im Bildarchiv Preußischer Kulturbesitz befindet sich eine Karikatur von Andreas Geiger, die um 1840 entstanden ist und den Titel Der journalistische Eiertanz trägt.
Sie zeigt einen Schreiberling mit seinen Utensilien und einer Umhängetasche, aus der zwei Enten herausschauen, die als "Journal-Enten" beschriftet sind.
Auch im Englischen steht das französische Lehnwort canard für "Zeitungsente".
In der Wochenschrift Die Gegenwart, gegründet 1872 und herausgegeben durch Paul Lindau (1839-1919), wird (nach einer Notiz im Fremdenblatt, Wien, vom 26. August 1876) in einem Artikel über das "Pariser Argot" die Bedeutung des Wortes "Zeitungsente" mit "falscher Zeitungsnachricht" erklärt und dazu folgende Anekdote aus einem 1776 in Paris erschienenen Industriellen Lexikon wiedergegeben: "Die ,Landwirthschaftliche Ztg.
Darauf flogen die Enten auf und nahmen den Huisier mit; der Strick riß und der unglückliche Jäger brach ein Bein." Die Notiz schließt mit der Feststellung:
Sehr häufig wird behauptet, dass er sich phonetisch aus der Abkürzung ,N. T.' (oder auch ,nt'; englisch: not testified oder ganz einfach aus not true) ableitet, die in einigen englischsprachigen Zeitungen hinter nicht überprüften Meldungen den unklaren Wahrheitsgehalt kennzeichnet.
Da auch falsche Meldungen dabei waren, entwickelte sich ,NT' in der Umgangssprache zur Ente und damit zur Zeitungsente.
Eine Theorie der Brüder Grimm führt den Ausdruck auf Martin Luther zurück, den sie mit den Worten zitieren: "So kömpts doch endlich dahin, das an stat des evangelii und seiner auslegung widerumb von blaw enten gepredigt wird." Die "blauen Enten" stehen als Sinnbild für die Irrlehre.