Die Ziegen (Capra) sind eine Gattung der Hornträger (Bovidae).
Sie sind Wiederkäuer (Ruminantia) und Paarhufer (Artiodactyla).
Ziegen sind vorwiegend in gebirgigen Regionen in Eurasien und Nordafrika sowie Nordamerika verbreitet.
Zu dieser Gattung zählen unter anderem die Wild- sowie die daraus domestizierte Hausziege und die verschiedenen Arten der Steinböcke.
Manchmal sind kontrastierende Bereiche auf den Gliedmaßen, am Rücken oder im Gesicht vorhanden; auffällig ist ein Bart, der bei den Männchen deutlich länger ist.
Beide Geschlechter tragen Hörner; diese weisen aber in Form und Länge einen deutlichen Geschlechtsdimorphismus auf.
Die Hörner der Weibchen sind kurz, dünn und nur leicht gebogen; im Gegensatz dazu sind die der Männchen kräftig nach hinten gebogen oder spiralig eingedreht und können über einen Meter Länge erreichen.
Durch Bejagung und Lebensraumverlust sind sie in Teilen ihres ursprünglichen Verbreitungsgebietes ausgestorben.
Im Gegensatz dazu wurde die Hausziege im Gefolge des Menschen weltweit angesiedelt und in vielen Ländern gibt es heute verwilderte Hausziegenpopulationen.
Lebensraum der Ziegen sind vorwiegend gebirgige Regionen - sie kommen in Asien in Gebieten über 6000 Metern vor, aber auch in Steppen und Wüstengebieten.
Im Gegensatz dazu sind die meisten wildlebenden Ziegenarten in ihrem Bestand bedroht.
Die Gründe dafür liegen in der Bejagung und Wilderei um des Fleisches oder der Trophäen willen und auch in der Verminderung ihres Lebensraumes und der Konkurrenz durch Haustiere.
Entgegen früheren Vermutungen sind sie aber nicht sehr nahe mit den Schafen verwandt, von denen sie sich durch den typischen Bart und die konvexe Kopfform unterscheiden.
Die äußerlichen Ähnlichkeiten zwischen Sibirischem Steinbock, Alpensteinbock und Nubischer Steinbock wären demnach kein Zeichen enger Verwandtschaft, sondern Plesiomorphien.