Die Zitruspflanzen (Citrus) sind eine Pflanzengattung aus der Familie der Rautengewächse (Rutaceae).
Sie stammen aus dem tropischen und subtropischen Südosten Asiens.
Die Vertreter dieser Gattung liefern die Zitrusfrüchte (hauptsächlich Orangen, Mandarinen, Zitronen und Grapefruits), die weit verbreitet in den warmen Gebieten der Erde angebaut werden.
Es handelt sich um immergrüne Bäume oder große Sträucher.
Die Blüten sind weiß, die rundlichen Früchte färben sich zur Reife grün, gelb oder orange.
Trenngewebe gibt es zwischen dem Blattstiel und dem Spross sowie weniger stark ausgebildet zwischen dem Blattstiel und dem Blättchen.
An den Zweigen sind die Blätter spiralig angeordnet.
Im Gegenlicht sind sie als kleine helle Punkte zu erkennen.
Je nach Wachstumsrhythmik blühen Zitruspflanzen zu einer bestimmten Zeit im Jahr, dann oft direkt nach einer ungünstigen Jahreszeit, oder auch verteilt über das ganze Jahr.
Durch den einzelnen, zylindrischen Griffel führen Griffelkanäle von den Samenanlagen zur Narbe.
Werden die Blüten nicht bestäubt, bilden sich bei einigen Zitruspflanzen trotzdem Früchte (Jungfernfrüchtigkeit).
Diese enthalten dann keine Samen, auch nicht solche mit nucellaren Embryos.
Die Zitronatzitrone war die erste Zitrusfrucht, die von Menschen in Richtung Westen verbreitet wurde.
agrumi, Sauerfrüchte) ist eine Sammelbezeichnung für die Früchte der Zitruspflanzen.
In der Malerei wird Maria mit einer Zitrusfrucht dargestellt, in der profanen Kunst ist sie Symbol für Verstorbene.
Zitruspflanzen wachsen in warmen Regionen, beispielsweise rund um das Mittelmeer.
Die Abgrenzung einzelner Arten innerhalb der Zitruspflanzen erwies sich lange als problematisch.