Der Zoll (von mittelhochdeutsch zol für ,abgeschnittenes Stück Holz'), auch (das) Daumbreit oder (die) Daumenbreite bezeichnet eine Vielzahl von alten Maßeinheiten im Bereich von zwei bis drei Zentimetern.
Meist ist er der zwölfte Teil eines Fußes.
Der Zoll selbst wurde in zwölf Linien unterteilt, aber auch die dezimale Teilung zu zehn Linien pro Zoll kam vor.
Da die Umstellung auf das metrische System in Großbritannien auf vielfältigen Widerstand stößt (etwa durch die Bürgerinitiative Metric Martyrs) und die Maßeinheiten des angloamerikanischen Maßsystems nach wie vor weit verbreitet sind, vor allem im alltäglichen Umgang unter den Bürgern, ist der Zoll auch dort noch häufig in Gebrauch.
In vielen anderen Sprachen referiert die Längeneinheit Zoll immer noch auf den Daumen, so etwa im Niederländischen (duim), in den skandinavischen Sprachen (tomme, tum), in den romanischen Sprachen (pouce, pollice oder auch pollicaria, pulgada), im Tschechischen, Slowakischen (palec) und Ungarischen (hüvelyk).
Das Einheitenzeichen für den Zoll ist die Buchstabenfolge in (Inch, gemäß ISO 31-1 Annex A) bzw. ", das Zollzeichen mit einem Doppelprime, das auch als Sekundenzeichen verwendet wird.
Diese Einheit ist aus dem angloamerikanischen Raum auch in die europäische Flugzeugindustrie übernommen worden.
Rohre und passende Gewinde weichen von der obigen Definition erheblich ab, sie werden nach Whitworth-Gewinde definiert.
Anfang des 19. Jahrhunderts bezogen sie sich auf den Innendurchmesser, der sich im Laufe der Zeit mit sinkender Wanddicke vergrößert hat.
Der in Deutschland vielfach im Elektronikhandel geübte Brauch, Größen von Bildschirmen allein in Zoll anzugeben, ist umstritten.
Tatsächlich handelt es sich aber um zollbasierte Größen, so ist das übliche Format eines Fotopapiers 10 cm x 15 cm tatsächlich 10,16 cm x 15,24 cm groß, was 4" x 6" entspricht.
8 mm = ca. 516", 16 mm = ca. 58", 32 mm = ca. 1  14".