Als Zucker wird neben verschiedenen anderen Zuckerarten ein süß schmeckendes, kristallines Lebensmittel bezeichnet, das aus Pflanzen gewonnen wird und hauptsächlich aus Saccharose besteht.
(Für die Messung von Zuckermengen im Haushalt muss nicht von der Dichteangabe ausgegangen werden, sondern von der Schüttgutdichte, die geringer ausfällt.
Das Wort "Zucker" (von althochdeutsch zuccer, seit dem 12. Jahrhundert von mittellateinisch zuccarum) geht auf das Altindische zurück (Sanskrit  ,sarkara', eigentlich "Grieß, Geröll, Kies", aber auch "Sandzucker") und gelangte im Mittelalter durch die Vermittlung des Arabischen ( ,sukkar') zunächst ins Griechische (gr. aaov ,sakcharon', daraus auch dt. Saccharin) und die romanischen Sprachen und von dort in die übrigen europäischen Sprachen.
Das Deutsche entlehnte das Wort wohl aus dem Italienischen (italienisch zucchero, von mittellateinisch zuccarum), der älteste Nachweis datiert auf das 13. Jahrhundert.
Andreas Sigismund Marggraf hatte 1747 nachgewiesen, dass im Rübensaft Zucker enthalten ist.
Zu den Pionieren der Rübenzuckerindustrie gehört Adolph Frank, der 1858 ein Patent zur Scheidung und Reinigung von Rübensäften erhielt.
Der weiße Zucker wird nun nochmals in Wasser gelöst und danach kristallisiert.
Im Jahr 2018 wurden weltweit 182.166.152 Tonnen Rohzucker hergestellt, in Europa waren es 29.045.616 t.
Aus den Zahlen geht nicht hervor, wie das Produkt in dem betreffenden Land verwendet wird.
Außerdem gibt es Zuckerprodukte mit verschiedenen Zusätzen.
Er konstatierte, dass, wer sich gesund ernähren wolle, nicht mehr als 10 % seiner Nährstoffe aus sogenanntem "freien" Zucker (englisch: free sugars) - bei dem Zucker gemeint ist, der den Lebensmitteln vom Hersteller, Koch oder Verbraucher zugesetzt wird, sowie Zucker, der natürlicherweise in Honig, Sirup und Fruchtsäften enthalten ist - beziehen sollte (entspricht etwa 40-50 g pro Tag).
Im Jahr 2009 gab die American Heart Association die Empfehlung heraus, dass die tägliche Aufnahme von Zucker bei maximal 45 g pro Tag (Männer) bzw. 30 g pro Tag (Frauen) liegen sollte.
Diese These (vgl. Warburg-Hypothese) hatte einige Anhänger auch unter Ärzten, wird aktiv erforscht, und es gibt Initiativen für eine "Krebsdiät", die auf zuckerfreier oder zuckerarmer Ernährung basiert.
Nahrungszucker gelangt durch Diffusion in die bakteriellen Zahnbeläge, wo sie zu intermediären Säuren abgebaut werden, welche unter einer hinreichend dicken Plaque lokal zur Entkalkung des Zahnschmelzes und dadurch zu Karies führen.
Folgen sind ein chronisch erhöhter Blutzuckerspiegel und, daraus folgend, ein erhöhter Insulinspiegel im Blut mit Heißhunger, Schlafproblemen, Stoffwechselstörungen mit Hypertriglyzeridämie und erniedrigtem HDL-Cholesterin, Übergewicht und Fettleibigkeit und ein meist sich entwickelndes Metabolisches Syndrom.