Zwillinge (lat.: gemini) sind medizinisch genau formuliert zwei Kinder einer Mutter und eines Vaters, die am selben Tag (beim selben Geschlechtsverkehr) gezeugt wurden.
Bei der seltenen Überschwängerung kommen ebenfalls zwei Kinder in einem Geburtsvorgang zur Welt, jedoch keine Zwillinge.
Das Wort Zwilling, älter auch zwiniling, gezwinele, ist eine Ableitung vom Zahlwort zwei und bedeutet ursprünglich "was doppelt vorkommt", "wovon es ein Zweites gibt".
Drei weitere, überaus seltene Möglichkeiten der Entstehung von Zwillingen sind:
Ursache für die verschiedenen Entwicklungen von eineiigen Zwillingen ist die Spezialisierung der Zellen in den ersten Tagen nach der Befruchtung.
Zweieiige Zwillinge entstehen, wenn innerhalb eines Zyklus zwei Eizellen reifen und befruchtet werden.
Daher können zweieiige Zwillinge auch von unterschiedlichem Geschlecht sein.
Diese müssen nicht im selben Geschlechtsakt befruchtet werden, sind jedoch bei einer Entstehung an unterschiedlichen Tagen medizinisch keine Zwillinge.
Die beiden Eisprünge müssen nicht zwangsläufig gleichzeitig erfolgen, sie geschehen jedoch meist innerhalb von rund 24 Stunden, da sich danach die hormonelle Situation der Frau so verändert, dass kein weiterer Eisprung möglich ist.
Durch den zeitlichen Abstand zwischen den beiden Eisprüngen besteht die Möglichkeit, dass die Eizellen von zwei unterschiedlichen Vätern befruchtet werden.
Schon in der griechischen Mythologie gibt es mit den beiden Dioskuren Castor und Pollux ein Beispiel für solche "Halbzwillinge".
Weltweit ist im Schnitt jede 40. Geburt eine Zwillingsgeburt.
Hierbei gibt es jedoch regionale Unterschiede:
Bei den Yoruba ist es zum Beispiel jede 20. Geburt, in Japan nur jede 100.
In Deutschland brachte 2006 eine von 64 Schwangeren Zwillinge zur Welt.
Analysen von Daten aus dem 19. Jahrhundert aus Utah von einmal verheirateten Frauen aus monogamen Ehen, die mindestens das 50. Lebensjahr erreicht haben, lassen den Schluss zu, dass die knapp acht Prozent Mütter von Zwillingen grundsätzlich eine bessere Konstitution haben.
Im Laufe des Lebens bekamen sie auch mehr Einlingskinder, die Zeit zwischen zwei Geburten war um durchschnittlich zwei Wochen kürzer, die Spanne zwischen erster und letzter Geburt war um einige Monate länger, und der Zeitpunkt der letzten Niederkunft war im Schnitt später.
Obwohl bei älteren Frauen die Fruchtbarkeit abnimmt, bekommen diese deutlich öfter mehreiige Zwillinge oder Mehrlinge.
In der griechisch-römischen Antike bilden sich auch einige grundsätzliche biologisch-physiologische, familiensoziologische und sklavenrechtliche Überlegungen über Zwillinge aus.
Erst wenn beide die ersten Jahre überlebt haben, nimmt ihre Mutter sie mit auf den Markt, weil sie nun davon ausgeht, dass die empfindlichen Seelen der Kinder fest genug an ihren Körpern haften und nicht verlorengehen.
Beim Homowo-Fest, einem Erntedankfest, das von den Ga in Ghana zu Beginn der Regenzeit im Frühjahr gefeiert wird, gibt es für Zwillinge ein besonderes rituelles Programm, bei dem sie geheiligte Speisen erhalten, was zugleich ihre magischen Fähigkeiten erhalten und sie vor Gefahren schützen soll.
Bei den zweieiigen Zwillingen sollten sich sowohl genetische wie auch Umwelteinflüsse beim Ergebnis der Tests bemerkbar machen, wobei idealerweise der Anteil der Umweltvarianz gleich groß wäre wie bei den eineiigen Zwillingen.
Der Forschungsansatz war ins Zwielicht geraten, weil dem zu seiner Zeit hoch anerkannten britischen Psychologen Cyril Burt die Fälschung von Studienergebnissen nach dieser Methode nachgewiesen werden konnte, er hatte wohl Daten erfunden, weil es naturgemäß schwierig ist, genügend getrennt aufwachsende Zwillinge aufzufinden.
Das ist ein Trugschluss.
Die Heritabilität ist eine Eigenschaft von Populationen und sagt überhaupt nichts über die Erblichkeit bei Individuen, oder gar deren Gründe und Einflüsse, aus, das Ergebnis ist nur valide für genau die Umwelt, in der die Studie erhoben worden ist.
Eineiige Zwillinge gehen zwar aus ein und derselben Eizelle hervor, doch sind sie nicht identisch.
Zuweilen sind die beiden Geschwister bezüglich ihrer physischen und psychischen Merkmale sogar deutlich verschieden.
In etwa 15 % der Fälle ereignen sich dann aber in einem Zwilling somatische Mutationen, die oft früh in der Entwicklung stattfinden und daher mehrere Zelllinien umfassen, sodass sich die phänotypischen Unterschiede teils genetisch erklären lassen.
So können bei gleicher Abfolge der Nukleotide der DNA, also gleichem Genotyp, dennoch Merkmalsunterschiede auftreten, also verschiedene Phänotypen.
Dabei wurden bei etwa einem Drittel der Zwillingspaare auffällige Unterschiede im epigenetischen Muster festgestellt, bei älteren Paaren waren diese ausgeprägter als bei jungen.
Während sich die eineiigen Zwillinge eines Paares in frühen Phasen ihres Lebens genetisch und epigenetisch nicht voneinander unterscheiden, können sich mit wachsendem Lebensalter Unterschiede im Muster der Genexpression zunehmend deutlicher ausprägen.