Das Ägäische Meer oder die Ägäis (altgriechisch  ao ovo,  aov ao,  ao,  aov ho Aigaios pontos, to Aigaion pelagos, ho Aigaios, to Aigaion, neugriechisch o aio ao, o aio (n. sg.) to Egeo Pelagos, to Egeo, lateinisch Mare Aegaeum, Aegaeum Mare, Aegaeum, türkisch Ege Denizi, Ege, neuerdings auch türkisch Adalar Denizi "Meer der Inseln") ist ein Nebenmeer des Mittelmeers.
Anrainerstaaten sind Griechenland und die Türkei.
Die Ägäis ist das nordöstliche Teilmeer des Mittelmeers.
Im Westen und Norden wird es vom griechischen Festland und im Osten durch die kleinasiatische Küste der Türkei begrenzt.
Der kretische Inselbogen mit den Inseln Kythira, Andikythira, Kreta, Kasos, Karpathos und Rhodos, der die Gebirgszüge der Peloponnes mit dem Taurusgebirge in der südwestlichen Türkei verbindet, bildet den südlichen Abschluss.
Die Ägäis grenzt nicht direkt an das weiter südwestlich gelegene Ionische Meer, sondern ist davon durch den noch zum Libyschen Meer gehörenden Lakonischen Golf getrennt.
Im Nordosten besteht über die Dardanellen, das Marmarameer und den Bosporus eine Verbindung zum Schwarzen Meer.
Der Name wird manchmal von Aigeus, einem mythischen König von Athen, hergeleitet.
Als sein Sohn Theseus nach Kreta zog, um Athen von den schmählichen Tributlieferungen an Kreta (alle neun Jahre sieben Jünglinge und ebenso viele Jungfrauen; s. auch Minotauros) zu befreien, versprach Theseus seinem Vater, bei seiner Rückkehr weiße statt der üblichen schwarzen Segel aufzuziehen, wenn er überlebt hatte.
Die Ägäis gilt als Wiege zweier großer antiker Kulturen, der minoischen Kultur und der des antiken Griechenlands.
Im Altertum waren die Ägäischen Inseln, unter denen Kreta, Euböa (Evia) und - mit einigem Abstand - Lesbos die größten sind, eine Quelle der kulturellen Entwicklung, man widmete sich besonders der Seefahrt, dem Handel und der Wissensvermittlung.
Weitere größere Flüsse fließen der Ägäis aus Nordgriechenland zu, darunter der Aliakmonas, der Vardar, die Struma, der Nestos und die Mariza.
Bei dem Konflikt geht es auch um vermutete Ölreserven in der Ägäis.