Der Ärmelkanal (kurz auch Der Kanal; englisch English Channel, wörtlich ,Englischer Kanal'; französisch La Manche, wörtlich , Der Ärmel'; bretonisch Mor Breizh, wörtlich ,Bretonische See'; kornisch Mor Bretannek, wörtlich , Britische See') ist ein Meeresarm des Atlantiks und verbindet diesen über die Straße von Dover mit der Nordsee.
Der etwa 563 Kilometer lange Ärmelkanal setzt als Meeresarm den Atlantik in Richtung Osten fort und verjüngt sich dabei wie ein Kleidungsärmel.
Bis zum 17. Jahrhundert entwickelte sich daher, inspiriert durch die Ärmelform der Küstenlinie, der französische Name La Manche.
Der Ärmelkanal liegt zwischen Großbritannien im Norden und Frankreich im Süden.
Am Südrand des Ärmelkanals liegen die britischen Kanalinseln unmittelbar vor der französischen Küste.
Der größte Fluss, der in den Kanal mündet, ist die Seine.
Der Ärmelkanal ist maximal 248 km breit.
Der Kanal hat in der Nähe des offenen Atlantiks eine durchschnittliche Tiefe von 120 m; an der östlichen Einmündung in die Nordsee sind es seichtere 45 m.
Die Nordseeküste lag etwa 600 Kilometer nördlich ihrer jetzigen Lage, das Gebiet des Ärmelkanals war bis auf das westliche Ende Festland (s. Doggerland).
Nach letzten Forschungen gab es einen breiten Fluss, der sich entlang des heutigen Ärmelkanals dahinzog und durch Rhein, Seine und Themse als Nebenflüsse gespeist wurde.
Als das Wasser nach der Eiszeit langsam zu steigen begann, bildete sich im südlichen Nordseebecken ein großer Süßwassersee, der durch die Doggerbank nach Norden und durch eine Kreideverbindung nach Westen abgesperrt war.
Die Kreide zwischen den heutigen Städten Dover und Calais war etwa 6500 v. Chr. so weit erodiert, dass das Wasser der südlichen Nordsee über den Ärmelkanal in den Atlantik abfließen konnte.
Durchschwommen wurde der Ärmelkanal erstmals nachweislich am 24. und 25. August 1875 von dem Engländer Matthew Webb, der für die Strecke von Dover nach Calais 21 Stunden und 45 Minuten benötigte.
Die Elise überquert 1816 als erstes Schiff mit Dampfantrieb den Ärmelkanal.