Romanische Umbauten sind bis auf die Portale der Nikolauskapelle, die Fassade der Allerseelenkapelle und schmückende architektonische Bauelemente im Kreuzgang nur spärlich erhalten.
Der kleine rechteckige Ostchor wurde niedergelegt und eine capella vitrea - ein hohes gotisches Chorhaus zur Präsentation der Heiligtümer und Reliquienschreine erbaut, dessen Weihe zum 600. Todestag Karls des Großen 1414 stattfand.
Durchgesetzt hat sich der Vorschlag von Hugo Schneider, der einen neugotischen Turmaufbau über dem karolingischen Westwerk mit zwei Heiligtumskapellen und einer Galerie zur Weisung der Heiligtürmer zur Wallfahrt vorsah.
Vorkarolingische Baubefunde sind in Form von Mauerresten unterhalb der karolingischen Marienkirche archäologisch belegt.
Der Baubefund wurde bei Grabungen 1861 und 1910 dahingehend interpretiert, dass die Rundmauer und die zwei kastenförmigen Fundamente zu einem vorkarolingischen Altarraum gehörten und die rechteckigen Fundamente Teil eines Reliquienaltars darstellen könnten.
Bis ins 19. Jahrhundert führten die Seile der Kirchenglocken, die in der Glockenstube über die oberen Vorhalle installiert waren, bis in die Nähe des Taufbeckens.
Ausgrabungen legen den Schluss nahe, dass bereits zu karolingischer Zeit ein Umbau des Atriums von einem weltlichen Apsidenhof zu einer sakralisierten Hofanlage erfolgte.
An die Pfalzkirche schlossen sich nach Norden und Süden zweigeschossige Annexbauten an, die über Gänge und karolingische Bronzetüren mit dem Zentralbau verbunden waren.
In romanischer Zeit waren schon bauliche Erweiterungen am karolingischen Sechzehneck ausgeführt worden.
Die Westseite der Kapelle, die an den Kreuzgang anschließt, ist durch eine spätromanische Fassade gekennzeichnet, die aus mehreren Kleeblattbögen aufgebaut ist, die von Bündeln aus schwarzen Kalksteinsäulen getragen werden.
Um 1350 wurden zur Aufbewahrung und Weisung der Heiligtümer während der Wallfahrten auf die karolingischen Treppentürme des Westwerkes zweistöckige, gotische Kapellen aufgesetzt.
Zur Weisung der Heiligtümer wurde Mitte des 14. Jahrhunderts eine mit Maßwerksgalerien verzierte, überdachte Brücke zwischen dem Westwerk und dem karolingischen Tambour errichtet.
Die mehr als 1000 Quadratmeter Glasfläche war als gleichsam gläserner Reliquienschrein für die im Marienschrein aufbewahrten Aachener Heiligtümer und die Gebeine Karls des Großen, welche im Karlsschrein aufbewahrt werden, gedacht.
Die vorwiegend in Blaustein ausgeführte Kapelle wurde im Barock grundlegend umgestaltet und erhielt 1766 an der Nordwand über dem Eingang eine dekorative Kartusche mit dem Symbol der Dreieinigkeit.
Bischof Berdolet ließ 1804 in der Mitte des Oktogons eine symbolische Grabplatte legen, die erst 1911 wieder entfernt wurde und heute an der Außenseite auf der Südseite der gotischen Chorhalle aufgestellt ist.
Aus den Resten der Verschalung der Pfeiler und Figuren wurde in der Chorhalle eine 12 m hohe Mauer unter Einbeziehung von 4 Bahnen des ersten Chorfensters errichtet.
Anstelle des im Krieg beschädigten neogotischen Altars wurde an historischer Stelle der Karlsschrein zur Heiligtumsfahrt 1951 wieder aufgestellt, während der Marienschrein bis zu seiner Restaurierung in die Schatzkammer verbracht wurde.
Im westlichen Galeriejoch, im Obergeschoss gegenüber dem Chor, steht der Aachener Königsthron, der in den vergangenen Jahrzehnten Gegenstand neuerer Untersuchungen war.
Es ist wahrscheinlich, dass auf der Rückseite des Throns der Raum zur Aufnahme von Reliquien, wie etwa der verschollenen Kreuzreliquie oder der Stephansbursa, diente und eine Reliquie mit einem Reliquiar vereinte.
Zu karolingischer Zeit stand der 1,20 Meter hohe Kastenaltar im Ostbau außerhalb des Sechzehnecks.
Bekrönt wurde der Altar durch einen hölzernen Baldachin, der von Säulen getragen wurde.
Der neogotische Baldachin über dem Altar wurde von vier antiken Säulen aus grünem Porphyr und Granit getragen, die ursprünglich zur Ausstattung des Oktogons zählten und nach der Rückkehr aus Frankreich nicht mehr in das Säulengitter im Zentralbau eingebaut werden konnten.
Um das Jahr 1220 vom Aachener Stiftskapitel in Auftrag gegeben, stellt der in Gestalt einer einschiffigen Basilika mit Querhaus gestaltete Marienschrein ein Übergangsmodell von der romanischen zur gotischen Goldschmiedekunst dar.
Durch seine Bauweise kann das Pult im Dom versetzt werden.
Vermutlich stand der Schrein mit den Gebeinen Karls des Großen im Zentrum des Oktogons unterhalb des Barbarossa-Leuchters, während der Marienschrein mit den wichtigsten Heiligtümern hinter dem Hauptaltar im Ostanbau des karolingischen Baus positioniert wurde.