Aarhus oder rhus?/i (; niederdeutsch veraltet: Arenhusen) in der Region Midtjylland ist mit 280.534 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2020) die zweitgrößte Stadt Dänemarks.
Sie liegt im Osten Jütlands an der Aarhusbucht.
Die Kommune Aarhus hat insgesamt 349.983 Einwohner (Stand: 1. Januar 2020); die Metropolregion Aarhus (Byregion stjylland) fast 1,4 Millionen.
Der Ort geht auf eine Wikingersiedlung an der Mündung des Aarhus  zurück.
Aarhus wurde erstmals 948 als Bischofssitz erwähnt und entwickelte sich nach dem Mittelalter zu einer florierenden Seehandelsstadt.
Der Seehafen Aarhus Havn ist das größte Containerterminal Dänemarks.
Aarhus liegt an der Aarhusbucht, die zum Kattegat zwischen Jütland und der schwedischen Westküste gehört.
Demnach ist Aarhus mindestens 100 Jahre älter als zuvor angenommen und eine der ältesten Städte in Nordeuropa.
Im 16. und 17. Jahrhundert war Aarhus eine regional recht bedeutende Seehandelsstadt, die im Gesamtstaat unter der dänischen Krone jedoch hinter Kopenhagen, Flensburg und dem im 17. Jahrhundert gegründeten Altona zurückblieb.
Erst Mitte des 19. Jahrhunderts, als die Stadt sich zum Mittelpunkt des neuen Chaussee- und Eisenbahnnetzes entwickelte, wurde Aarhus zur größten Stadt in Jütland und überflügelte bald die Konkurrenten Randers und Aalborg.
Aarhus unterhält folgende Städtepartnerschaften:
In Aarhus erscheinen zwei größere Tageszeitungen: die größte dänische Tageszeitung, Jyllands-Posten, mit Sitz in Aarhus-Viby sowie rhus Stiftstidende, eine Regionalzeitung, die sich auf Aarhus und dessen Hinterland konzentriert.
Aarhus bildet das Handelszentrum von Jütland.
Als größte Stadt in Jütland ist Aarhus ein wichtiges Verkehrszentrum.
So führt die wichtigste dänische Eisenbahnstrecke von Frederikshavn über Aalborg nach Aarhus und weiter über Fredericia und Odense nach Kopenhagen.
Der Hauptbahnhof von Aarhus (Aarhus Hovedbanegard / Aarhus H) erfordert ein Kopfmachen, da nur die Bahnstrecke Aarhus-Grenaa nach Osten führt.
Seit dem 9. Dezember 2007 war Aarhus auf der Hauptstrecke Richtung Padborg mit täglich einem Zugpaar nach Berlin über Hamburg und einem weiteren Zugpaar nur bis Hamburg des ICE TD (dieselelektrisch) direkt an das deutsche ICE-Netz eingebunden.
Der regionale Flughafen Aarhus (IATA: AAR, ICAO: EKAH) befindet sich etwa 36 Kilometer von Aarhus entfernt in Tirstrup.
Die Europastraße 45 als Dänemarks wichtigste Nord-Süd-Verbindung führt westlich an Aarhus vorbei.
Gut ausgebaute Landstraßen verbinden Aarhus mit allen wichtigen Orten in Mitteljütland.
Der Seehafen gehört sowohl im Fracht- als auch im Fährverkehr zu den größten in Dänemark.
Seit 2007 heißt der Betreiber in der Kommune Aarhus Busselskabet, er gehört zum Verkehrsverbund Midttrafik, der die gesamte mitteljütische Region abdeckt.
Die Stadtbahn Aarhus Letbane integriert eine Straßenbahn im Stadtgebiet und zwei Bahnstrecken, die ins Umland führen:
Der Bahnstrecke Aarhus-Grenaa in Richtung Norden und der Bahnstrecke Aarhus-Odder in südliche Richtung.
Flixbus und Kombardo Expressen verbinden Aarhus mit Zielen im In- und Ausland.