Aberglaube, seltener Aberglauben, bezeichnet einen "als irrig angesehenen Glauben an die Wirksamkeit übernatürlicher Kräfte in bestimmten Menschen und Dingen" (z. B. Hexerei oder Talismane), unter anderem eine Vorstellung vom Wirken anthropomorph gedachter dämonischer Kräfte.
Aberglauben findet sich im Leben und Handeln von Menschen in allen Kulturen und Zeiten.
Die Bezeichnung "Aberglaube" (lateinisch superstitio) wird negativ wertend auf Glaubensformen und religiöse Praktiken (Kulte) angewandt, die nicht dem als "richtig" und "allgemeingültig" empfundenen System kultureller Überzeugungen und Lehrmeinungen der "herrschenden" Religion oder Weltanschauung entsprechen.
Insofern kann er auch zur Beschreibung übertriebener Religiosität verwandt werden (superstitio - "Überglaube").
"Aberglaube" wurde zum Kampfbegriff nach der Aufklärung/ Gegenaufklärung im 18. und 19. Jahrhundert innerhalb der (christlichen) Konfessionen (vgl. Kulturkampf), aber auch zum Werturteil für neu aufkommende spiritistische oder medizinische Methoden und Theorien wie den animalischen Magnetismus oder die Hypnose.
Medizinischer Aberglaube findet sich unter anderem in der Volksmedizin.
Das seit dem 16. Jahrhundert gebräuchliche Wort "Aberglaube" diente dem Klerus zunehmend als Kampfbegriff gegen Häresie und Ketzertum und wurde im 19. Jahrhundert durch die entstandene Volkskunde erstmals positiv umgedeutet als Vorstellung der einfachen, aber auch unverbildeten Bevölkerung ("Volksglaube").
Seit Beginn des 20. Jahrhunderts wird besonders von Seiten der Humanwissenschaften versucht, die psychologischen und soziokulturellen Grundlagen des Aberglaubens zu erforschen.
Der Begriff "Aberglaube" wird im allgemeinen Sprachgebrauch auch mit Unvernunft und Unwissenschaftlichkeit gleichgesetzt, steht dem lateinischen Begriff superstitio nahe und kann als "falsche Einsicht in die Natürlichkeit von Geschehnissen" verstanden werden.
Der Begriff Aberglaube ist seit dem 12. Jahrhundert belegt (spätmthd. abergloube) und wurde im 16. Jahrhundert verbreitet.
Aberglaube galt als heidnisch, unmoralisch und ketzerisch.
Außerdem wollte man mit dem Begriff Aberglauben den neuen vorreformatorischen und sektiererischen Einflüssen entgegenwirken.
Wissen oder Sehen-Wollen statt Glauben und Vertrauen standen im Verdacht der Überheblichkeit und des Fanatismus, befanden sich also im Widerspruch zur christlichen Ethik.
In der Antike konnte der Begriff "superstitio" gelegentlich auch moralisch neutral gebraucht werden, ein "superstitiosus" war ein Wahrsager.
In der Regel wurde damit aber eine übertriebene Ängstlichkeit und Bedenklichkeit in Bezug auf religiöse Dinge verstanden.
Der Glaube der Heiden an viele und falsche Götter ist damit Aberglaube (superstitio).
So wurde der Aberglaube mit dem heidnischen Götzendienst identifiziert.
Auch Thomas von Aquin verstand Aberglauben als sittlichen, intellektuellen und religiösen Verfall.
Den Götzendienst interpretierte er als eine Form der "superstitio", beschäftigte sich aber auch mit abergläubischen Formen der an sich richtigen, christlichen Gottesverehrung; diese seien nichtsdestoweniger sündhaft.
Aberglaube galt als Abweichung der Vernunft und war in erster Linie ein historisches und soziales Bildungsproblem.
Die Aufklärung richtete sich unter anderem gegen den religiösen Aberglauben und entwickelte eine "Vernunftreligion".
Immanuel Kant sagte etwa: "Aberglaube ist der Hang, in das, was als nicht natürlicher Weise zugehend vermeint wird, ein größeres Vertrauen zu setzen, als was sich nach Naturgesetzen erklären lässt - es sei im Physischen oder Moralischen." Der Begriff Aberglaube bezeichnet - nach einer Definition des Sozialpsychologen Judd Marmor - Glaubenssätze und Praktiken, die wissenschaftlich unbegründet sind und nicht dem erreichten Kenntnisstand einer Gesellschaft entsprechen.
Hinter abergläubischen Praktiken kann sich generell der Wunsch verbergen, Unbekanntes oder Bedrohliches (auch Krankheiten) durch beschwörende Handlungen oder Äußerungen zu bannen oder Glück herbeizuführen.
Aberglaube entsteht durch die falsche Verknüpfung von Ursache und Wirkung.
Der Psychologe und Parapsychologe Hans Bender forderte eine kritisch-wissenschaftliche Untersuchung des Aberglaubens, da er dahinter ein bisher unerforschtes kollektives Wissen unterschiedlicher Kulturen im Sinne der von ihm postulierten Gleichförmigkeit des Okkulten vermutete.