Abrahams Geschichte wird im biblischen Buch Genesis beziehungsweise Bereschit (Gen 12-25 EU) erzählt.
In der Tora (Weisung, Lehre) des Tanach (Jüdische Bibel) wird im 1. Buch Mose (Buch Genesis, Gen 11,27 EU-25,10 EU) die Geschichte Abrahams erzählt.
Die Abrahamserzählung ist durchzogen von Verheißungen, an einer Stelle auch als Schwur bekräftigt (22,16).
Abimelech stellt es Abraham frei, sich irgendwo in seinem Gebiet niederzulassen (Gen 20,15).
Abraham entscheidet sich für Beerscheba, was daran deutlich wird, dass Hagar nach ihrer Vertreibung dort umherirrt (Gen 21,14) und Abraham einen Tamariskenbaum zur Anbetung Gottes pflanzt, der in Beerscheba lokalisiert wird (Gen 21,33).
Außerdem kehren Abraham und seine Diener nach der Bindung Isaaks am Berg Moria (dieser Berg wird in der Genesis nicht näher lokalisiert; 2Chr 3,1 identifiziert den Ort mit Jerusalem) dorthin zurück (Gen 22,19).
Gott kommt in Gestalt dreier Männer zu Abraham auf Besuch (Gen 18,1-15).
Daher verschont Gott Abimelech, vor allem, weil Abimelech Sara wieder Abraham zurückgibt und ihm das großzügige Angebot macht, in seinem Land zu wohnen, wo er möchte.
Zuerst ist Abraham unwillig, doch als ihm nachts ein Engel erscheint, der Saras Wunsch bestätigt und ihm verspricht, auch aus Ismael ein großes Volk zu machen (Gen 21,12-13 EU), gibt er nach und schickt Hagar und Ismael mit Proviant fort.
Tatsächlich sendet Gott jedoch im letzten Augenblick einen Widder, den Abraham an Stelle seines Sohnes opfert, und bestätigt ihm die früheren Verheißungen mit einem Schwur (Gen 22 EU).
Diesmal kommen zunächst Abrahams Vorfahren in den Blick, und zwar als Götzendiener.
Abraham wird zur Beispielfigur für Gottes Heilshandeln.
Der Blick auf ihn soll vergewissern, dass aus wenigen viele werden können, so wie es schon bei Abraham und bei Sara der Fall war.
Im Gebet Jes 63,7 - 64,11 wird zur Vaterschaft Abrahams und Jakob-Israels kritisch Stellung genommen:
Die Judäer wollen ihre Besitzansprüche auf das Land über die Identitätsfigur Abraham vergewissern, aber die Gottesrede lehnt dies ab.
In Ps 105 taucht neben dem Erwählungsmotiv auch Gottes Bundesschluss mit Abraham auf.
Im Geschichtsrückblick des Bußgebets aus Neh 9 wird Abraham aufgegriffen.
Abraham wird im Neuen Testament in zwei abweichenden Stammlinien Jesu aufgeführt.
Gen 12,1-4a.6-9 als Jakobsprolepse (Vorwegnahme der Jakob-Tradition, die Sichem und Bethel Gewicht verleiht), Gen 12,10-13,2 als Exodusprolepse (Vorwegnahme der Exodustradition, die auch vom Pharao aus Ägypten weg zieht nach Kanaan), Gen 13, inkl. V. 13-17 als Eisodusprolepse (Vorwegnahme der späteren Landgabe) und Gen 22,1-14.19 als Zionsprolepse (Vorwegnahme von Tieropfer in Jerusalem).
Das Argument für vor-exilische Abraham-Überlieferungen stellt Ez 33,24 dar:
Zu ihr rechnet Gese Gen 15 als Sinai-Prolepse (Vorwegnahme der Gotteserscheinungen in Rauch und Feuer am Sinai durch die Fackel, die zwischen den von Abraham geteilten Tieren hindurchzieht).
Einig ist sich Gese mit Blum darin, dass die zweite Engelrede an Abraham bei der Bindung Isaaks (22,15-18) aus der eigentlichen Erzählung herausfallen und als spätere Ergänzung einzuordnen ist.
Ferner gibt es die abrahamitische Ökumene.
Die wahrscheinlich aus dem 1.-2. Jahrhundert stammende Abraham-Apokalypse beschreibt die Himmelfahrt Abrahams.
Das Testament Abrahams ist eine wahrscheinlich im 2. Jahrhundert entstandene pseudepigraphische Schrift, die von einer Himmelsreise Abrahams berichtet, die er vor seinem Tod unternommen haben soll.