Nach der traditionellen Wortartenlehre werden die Wortarten Adjektiv und Adverb (Umstandswort) unterschieden.
Vereinzelt werden Adverbien von Adjektiven nicht als Kategorie unterschieden, sondern als "Adjektive im weiteren Sinn" zusammengefasst.
Adjektive können
In der deutschen Grammatik lassen sich Adjektive wie folgt von anderen Wortarten unterscheiden:
Adjektive können ihrer Form nach verändert (gebeugt, flektiert, d. h. hier dekliniert) werden.
Die Flexion nach Determiniertheit äußert sich darin, dass Adjektive in bestimmten Nominalphrasen andere Endungen erhalten als in unbestimmten.
Das geht auch mit substantivierten Adjektiven: der/die/das Schöne, Schönere, Schönste.
Es gibt auch Adjektive, bei denen zum Steigern der Wortstamm gewechselt wird:
Abstufungen der Eigenschaften können manchmal auch mit Hilfswörtern erreicht werden (besonders häufig kommt das in Form der quasi-adverbialen Qualifizierung adjektivischer Partizipien vor).
Das Adjektiv kann syntaktisch in vier Verwendungen vorkommen:
Im Deutschen können "nur Adjektive zwischen definitem Artikel und Substantiv stehen" - sofern Grundzahl- und Ordnungszahlwörter als Adjektive angesehen werden.
Adjektive werden in semantischer Hinsicht unterschiedlich eingeteilt.
Die meisten leiten sich aus Substantiven (sprunghaft, fleißig, ruhig, geschickt, ekstatisch), Verben (kichernd, klebrig) und Präpositionen (äußer, hinter, inner, ober, unter, vorder) ab oder entstehen durch Zusammensetzungen von Adjektiv und ..
Wie bei Substantiven sind auch bei Adjektiven Komposita möglich, etwa dummdreist, nasskalt, süßsauer, taubstumm.
Zu diesem Typus von adjektivischen Komposita gehören zahllose idiomatische Intensivierungen wie blutjung, kreuzfidel, spottbillig, sturmfrei, vogelfrei oder stockbesoffen.
Manche Komposita können sowohl spezifizierend/semantisch als auch intensivierend/idiomatisch auftreten.
Eine Adjektivierung ist die Ableitung eines Adjektivs aus einer anderen Wortart: hölzern (zum Substantiv Holz), lächerlich (zum Verb lachen).
Das Wort adjektiv kann kleingeschrieben auch als Eigenschaftswort (also adjektivisch) verwendet werden und bedeutet dann
In einigen weiteren Sonderfällen kann der Schreibende Adjektive nach eigenem Ermessen groß- oder kleinschreiben (Beispiele:
Im Spanischen besteht eine Kongruenz zwischen dem Substantiv und dem Adjektiv, d. h., das Adjektiv richtet sich nach Genus und Numerus nach dem des Substantivs.
Es gibt jedoch einige wichtige Ausnahmen, in denen das Adjektiv dem Substantiv vorangestellt werden kann.
Die Voranstellung des Adjektivs im Spanischen kann eine stilistische Wirkung haben, dies drückt die besondere Intentionalität und subjektive Betrachtungsweise aus.
In der deutschen Grammatiktheorie wird die Verwendung eines Adjektivs mit einem Kopulativverb als prädikativ eingestuft.
Während die beiden Wortarten Substantiv und Verb in den allermeisten Sprachen vorhanden sind, fehlt die Wortart Adjektiv in vielen Sprachen.
Aber auch in Sprachen, die eine Wortart Adjektiv aufweisen, ist ihre Zahl oft beschränkt.