Bereits im Sommer 1939 erteilte Hitler die Weisung, die "Erwachseneneuthanasie" vorzubereiten.
Hitler diskutierte 1910 nach Aussagen seiner Mitbewohner im Männerwohnheim über politische Folgen von Luegers Tod, lehnte einen Parteieintritt ab und befürwortete eine neue, nationalistische Sammlungsbewegung.
Hitler verhielt sich laut Zeitzeugen unterwürfig gegenüber Offizieren.
Deutsche Kriegsverbrechen wie Brandschatzung und Massenerschießungen zur Vergeltung angeblicher Sabotage, die 1914 im besetzten Belgien begangen worden waren, stellte Hitler im September 1941 nach Beginn des Russlandfeldzugs im Rückblick deutlich übertrieben dar und bezeichnete sie als vorbildliche Methode zur Partisanenbekämpfung im Osten.
Durch die Begegnung mit Feder, so schrieb Hitler während seiner Landsberger Festungshaft, habe er "den Weg zu einer der wesentlichen Voraussetzungen zur Gründung einer neuen Partei" gefunden.
Ab 22. Juli sollte Hitler mit einem 26-köpfigen "Aufklärungskommando" der Münchner Garnison angeblich von Bolschewismus und Spartakismus "verseuchte" Soldaten im Reichswehrlager Lechfeld propagandistisch umerziehen.
In ihr übte Hitler maßgeblichen Einfluss aus und definierte als ihre Ziele: "1. Erringung der politischen Macht, 2. Brutale Säuberung des Vaterlands von seinen Feinden im Innern, 3. Erziehung der Nation, geistig dem Willen nach, technisch durch Ausbildung für den Tag, der dem Vaterlande die Freiheit gibt, die Periode des Novemberverrats beendet und unseren Söhnen und Enkeln wieder ein deutsches Reich überläßt. " Nachdem mehrere völkische Politiker, darunter Hitler, wegen Verstößen gegen das Republikschutzgesetz gerichtliche Vorladungen erhielten, ließ er die Arbeitsgemeinschaft die bayerische Staatsregierung im April 1923 ultimativ auffordern, Haftbefehle gegen "vaterländisch gesinnte Männer Bayerns ein für allemal" abzulehnen.
Bis zum Prozess hatte Hitler sich eher als "Trommler" der völkischen Bewegung gesehen, der den Weg für einen anderen "Retter Deutschlands" wie vielleicht Ludendorff frei machen sollte.
Wegen dieser Zustimmung, des Propagandaerfolgs seiner Verteidigung, seiner Reflexion beim Abfassen von Mein Kampf und des Zerfalls der NSDAP während seiner Haft sah Hitler sich selbst in der Rolle des großen, von vielen erhofften Führers und Retters Deutschlands.
Im Ulmer Reichswehrprozess schwor Hitler als Zeuge der Verteidigung am 25. September 1930, er werde seine "ideellen Ziele unter keinen Umständen mit ungesetzlichen Mitteln erstreben" und Parteigenossen, die sich nicht an diese Vorgabe hielten, ausschließen.
Dann drohte er: "Wenn unsere Bewegung in ihrem legalen Kampf siegt, wird ein deutscher Staatsgerichtshof kommen; und der November 1918 wird seine Sühne finden, und es werden Köpfe rollen." Bei einer Zeugenvernehmung deckte Rechtsanwalt Hans Litten 1931 auf, dass Hitler weiterhin NS-Propaganda für einen gewaltsamen Umsturz zugelassen und somit seinen Legalitätseid gebrochen hatte.
Hitler beanspruchte das Kanzleramt.
Das ermöglichte Hitlers Ernennung zum Reichskanzler.
Hitler soll schon beim Einzug in die Alte Reichskanzlei gesagt haben: "Keine Macht der Welt wird mich jemals wieder lebend hier herausbringen." Bereits vor den Neuwahlen schränkte die Regierung Hitler durch die Verordnung des Reichspräsidenten zum Schutze des Deutschen Volkes Grundrechte ein, bis der Reichstagsbrand vom 27. Februar als angebliches Startzeichen zu einem kommunistischen Aufstand ihr den Vorwand zur Verordnung des Reichspräsidenten zum Schutz von Volk und Staat (Reichstagsbrandverordnung) gab.
In diesem Prozess wirkten "Druck von ,unten'" und Hitlers "persönliche Initiative" zusammen.
Rivalitäten von NS-Behörden, die in Wettläufe um das vorauseilende Erfassen des "Führerwillens" eintraten, erforderten wiederum immer mehr autoritative tagespolitische Entscheidungen Hitlers.
Dagegen betonen Historiker Hitlers Absichten, die er 1927 im zweiten Band von Mein Kampf dargelegt und seit 1933 wiederholt bekräftigt hatte:
Am 25. Oktober kam Hitler vor Vertrauten auf seine Ankündigung vom 30. Januar 1939 zurück, die Juden im Fall eines neuen Weltkriegs als Vergeltung für die deutschen Kriegsopfer zu vernichten:
So berief sich Staatssekretär Wilhelm Stuckart Ende Dezember 1941 - also wenige Wochen vor der Wannseekonferenz zur systematischen Vernichtung der Juden -, als er wegen Anordnungen zu Judenmorden entlassen werden sollte, erfolgreich auf einen Führerbefehl.
Aber wir werden eine Welt mitnehmen." Dabei machte Hitler vor dem eigenen Volk nicht halt.
Seit Anfang seiner politischen Karriere dachte Hitler in extremen Alternativen: Deutschland werde siegen oder untergehen.
In der Septemberverschwörung planten einige hohe Militärs und Beamte im Auswärtigen Amt, dass Hauptmann Friedrich Wilhelm Heinz am 28. September 1938 mit einem Stoßtrupp in die Reichskanzlei eindringen und Hitler in einem Handgemenge erschießen sollte.
Friedrich Meinecke war 1946 der Ansicht, Hitler sei vom preußischen Militarismus stark gefördert worden, habe die Kanzlerschaft nur zufällig von Hindenburg erhalten.
Diese Sicht diente in der Nachkriegszeit dazu, "alles oder fast alles Hitler und eben nicht ,den Deutschen' zur Last" zu legen.
Günter Moltmann vertrat 1961 die Ansicht: Hitler habe die Weltherrschaft angestrebt.