Adverb (Plural: die Adverbien), auch Umstandswort oder (heute seltener gebraucht) Nebenwort, bezeichnet in der Grammatik eine Wortart.
Als Wortart ist das Adverb zu unterscheiden von der grammatischen Funktion (Satzgliedfunktion) eines Adverbials.
Beispiele für Adverbien sind die Wörter oft (als Temporal- bzw. Frequenzadverbial), gerne (als Modaladverbial) oder glücklicherweise (Satzadverbial) in:
Daher werden solche Adverbiale ihrer Wortart nach nicht als Adverbien eingestuft, sondern als Adjektive in adverbialem Gebrauch.
In der heutigen Sprachwissenschaft wird jedoch eher umgekehrt darauf hingewiesen, dass den abgeleiteten Adverbformen vielfach die grammatischen Eigenschaften fehlen, die man erwarten würde, wenn die adverbiellen Endungen einen Wechsel der Wortart bewirkten, also einen Fall von Wortableitung (Derivation) vom Adjektiv zum Adverb darstellten.
Wenn gerade sie als der grammatische Idealfall betrachtet werden, bewirkt dies, dass der Begriff Adverb zwischen Wortart und grammatischer Funktion zu schillern beginnt.
Es ist insofern denkbar, dass vor allem nur die unabgeleiteten Wörter und die erstarrten Verbindungen als Adverbien im strikten Sinne einer eigenen Wortart anzusehen wären.
Adverbien können sich also, anders als die Bezeichnung es nahelegt, nicht nur auf Verben beziehen (mehr dazu siehe unten).
Bei dieser inhaltlichen Überschneidung bleibt als Kennzeichen der Adverbien, dass es sich um Wörter handelt, die im Gegensatz zu Präpositionen und unterordnenden Konjunktionen keine grammatischen Ergänzungen fordern.
Adverbien ließen sich charakterisieren als (1) unflektierbare Wortart, deren Vertreter (2) für sich allein ein Satzglied bilden können.
Nach diesem Kriterium grenzen sich Adverbien also ab (1) gegen flektierbare Wortarten wie Adjektive und (2) gegen unflektierbare Wörter, die nicht den Status eines Satzglieds haben, d. h. Partikeln im engeren Sinn, die nicht vorfeldfähig sind.
Im Zusammenhang mit dem Grundsatz, dass Adverbien Wörter sind, die keine Ergänzungen regieren, entsteht in vielen Einteilungen auch eine Klasse von Adverbien allein dadurch, dass Präpositionen und ihre pronominalen Ergänzungen zusammen ein einziges Wort bilden: die sogenannten Pronominaladverbien.
In der Sprachwissenschaft ist auch manchmal erwogen worden, Präpositionen und gewisse Typen von Adverbien überhaupt zu einer Wortart zusammenzufassen.
Solche attributiven Verwendungen von Adverbien finden sich auch im Englischen, auch mit der adverbtypischen Endung -ly:
Ferner ist zu beobachten, dass viele Wörter, die sonst adverbiell gebraucht werden, aber als Adjektivattribute unmöglich sind, auch noch in prädikativer Funktion vorkommen können; auch dies gilt nicht als Hinderungsgrund, hier die Wortart Adverb anzusetzen:
Man kann Adverbien danach unterscheiden, ob sie Inhaltswörter sind oder nur zum Verweis auf adverbiale Bedeutungen dienen, deren Inhalt sie offenlassen.
Dies spricht für die Einstufung, dass diese "Adverbien" eigentlich Flexionsformen eines Adjektivs sind.
Im Gegensatz hierzu steht allerdings eine Grammatiktradition, die stattdessen davon ausgeht, dass es sich um eine Ableitung mit Wechsel vom Adjektiv zu einer ("unveränderlichen") Wortart Adverb handeln sollte.
Auch zu den Steigerungsformen des Adjektivs werden adverbielle Formen gebildet:
Auch bei diesen traditionell stets "Adverbien" genannten Bildungen ist der Wortart-Status uneindeutig.
Die Eigenschaft, dass adverbielles -ly im Inneren von komplexen Wortstämmen stets wegfallen muss, unterscheidet es von echten Wortbildungsaffixen und wäre stattdessen eher typisch für eine Flexion des Adjektives.
Die traditionelle Bezeichnung "Adverb" wäre dann auch hier nur als Bezeichnung einer grammatischen Funktion zu verstehen, nicht als eine Wortart im strikten Sinn.
Hierin drückt sich eine Nähe dieser Adverbien zur Kategorie Adjektiv aus.
Andere Fälle sehen jedoch so aus, dass ein lexikalisches Adverb vorliegt, das dann mit einer Steigerungsform versehen wird.
Obwohl die Grundformen nur adverbiell vorkommen, ist jedoch in einigen dieser Fälle die Komparativform nachweislich ein Adjektiv, denn sie kann flektiert als Attribut vorkommen: