Die Schwebeteilchen heißen Aerosolpartikel oder Aerosolteilchen.
Unsere Erdatmosphäre enthält stets Aerosole und Aerosolteilchen unterschiedlichen Typs und unterschiedlicher Konzentration.
Einzelne Aerosolpartikel sind daher mit bloßem Auge nicht sichtbar.
Eine Menge von Aerosolpartikeln in Luft ist je nach Partikelgröße ab Konzentrationen von 10.000-100.000 Partikel pro Kubikzentimeter sichtbar, die bei Herkunft aus anthropogenen Quellen als Smog bezeichnet wird.
Ab einer bestimmten Luftfeuchtigkeit kondensiert Wasser in der Luft an den Partikeln und es beginnen sich Tröpfchen zu bilden.
Man bezeichnet Aerosolpartikel daher als Wolkenkondensationskeime.
Aerosolpartikel haben unterschiedliche Zusammensetzungen, die auf ihre Eigenschaften und Herkunft schließen lassen.
Es gibt darüber hinaus zahlreiche weitere Arten von Aerosolpartikeln.
Während ihrer Zeit als Aerosol verändern sich die Partikel ständig.
Wenn Wasser an den Partikeln kondensiert und sich aus vielen kleinen Tröpfchen größere bilden, können Aerosolpartikel miteinander reagieren, oder es werden chemische Vorgänge in der Luft katalysiert, welche die Zusammensetzungen der Partikel verändern.
Außerdem können Aerosolpartikel mit optischen Methoden vermessen werden.
Einzelpartikelzähler analysieren das Streulicht einzelner Aerosolpartikel in einem Luftstrom und können so eine Größenverteilung liefern.
Eine wichtige Rolle spielen die Aerosolpartikel bei der Bildung von Wolkentröpfchen.
Bei Aerosolpartikeln, in denen keine hydrophilen Komponenten enthalten sind, wie zum Beispiel bei Ruß, kommt es darauf an, wie gut Wasserdampf an der Oberfläche des Partikels kondensieren kann.
Je größer die Oberfläche des Aerosolpartikels ist, desto mehr Wasser kann an ihm kondensieren.
Gäbe es keine Aerosolpartikel, so wäre eine Übersättigung bis zu 300 % Luftfeuchtigkeit nötig, um eine Tröpfchenbildung herbeizuführen.
In der Regel ist im Zusammenhang mit Aerosolpartikeln von relativer Luftfeuchtigkeit die Rede.
Es wird auch untersucht, wie die Konzentration der Partikel auf die Wolkenbildung wirkt.
Die Mechanismen, über die Aerosole auf das Klima einwirken, sind vielfältig und teils gegenläufig.
Für diese Abspaltung von Chlor- und Fluorradikalen in der Stratosphäre sind Aerosole mitverantwortlich, da die Reaktion nur auf der Oberfläche eines Aerosolpartikels stattfinden kann.
So wurde zwar weniger sichtbarer Ruß freigesetzt, die unsichtbaren Stickoxide und andere säurebildende Aerosole wurden jedoch weiter ausgestoßen.
Aerosole werden vom Menschen eingeatmet, dabei scheidet sich ein Teil der inhalierten Aerosolpartikel im Atemtrakt ab.
Ungefähr 10 % aller inhalierten Aerosolteilchen bleiben im Atemtrakt, die übrigen werden wieder ausgeatmet oder durch die Tätigkeit des Flimmerepithels ausgeschieden.
Im Atemtrakt abgeschiedene Aerosolteilchen verweilen dort eine gewisse Zeit.
Nebelbrunnen erzeugen ein Aerosol aus Luft und Wasser, um die Luft durch Verdunstung der Tröpfchen zu befeuchten.