Die Affen (Anthropoidea, Simiae oder Simiiformes), auch als "Eigentliche Affen" oder "Höhere Primaten" bezeichnet, sind eine zu den Trockennasenprimaten gehörende Verwandtschaftsgruppe der Primaten.
Sie teilen sich in die Neuweltaffen und die Altweltaffen auf, zu denen auch der Mensch gehört.
Merkmal aller Arten (mit Ausnahme des Menschen) ist die opponierbare (den anderen Zehen gegenüberstellbare) Großzehe.
Einige Neuweltaffen haben einen Greifschwanz ausgebildet.
Bei den Menschenartigen und einigen anderen Arten ist es allerdings zu einer Rückbildung des Schwanzes gekommen.
Die übrigen Affenarten sind in den tropischen und subtropischen Regionen Amerikas, Afrikas und Asiens verbreitet.
Die Mehrzahl der Affenarten sind vorwiegend oder reine Baumbewohner.
Die Mehrzahl der Affenarten ist vorrangig Pflanzenfresser.
"Einen Affen haben" steht umgangssprachlich für Trunkenheit.
Die Affen bilden zusammen mit den Koboldmakis die Gruppe der Trockennasenprimaten (Haplorhini).
Trocken- und Feuchtnasenprimaten werden als Primaten zusammengefasst.
Traditionell werden Koboldmakis und Feuchtnasenprimaten als Halbaffen zusammengefasst.
Die Halbaffen sind allerdings paraphyletisch, da die Koboldmakis näher mit den Affen als den Feuchtnasenprimaten verwandt sind und werden darum in heutigen Systematiken nicht mehr angegeben.
Die Affen teilen sich in zwei Gruppen, die Neuweltaffen (Platyrrhini) und die Altweltaffen (Catarrhini).
Die folgende Systematik gibt die Affen bis zur Familienebene wieder:
Gleiches gilt für die in Nordafrika gefundenen späteozänen Proteopithecidae und Parapithecidae (Apidium, Parapithecus), die in Schädelbau und Bezahnung die für Affen ursprünglichen Merkmalsausprägungen aufweisen.
Sie besitzen bereits die abgeleitete Zahnformel der Altweltaffen (Reduktion des zweiten Praemolaren), das Ectotympanicum (ein Knochen, auf dem das Trommelfell aufgespannt ist) ist allerdings noch nicht zu einer knöchernen Röhre ausgewachsen.
Die Ankunft der Neuweltaffen (Platyrrhini) in der Neuen Welt ist mit einem einzelnen, in Peru gefundenen linken Molar aus dem Oberkiefer nachgewiesen.
Unklar ist hierbei, ob es sich um Stammgruppenvertreter der Neuweltaffen oder um frühe Mitglieder der heutigen Linien handelt.
Neben den Vorfahren der Neuweltaffen hat auch eine zweite Affenlinie den Atlantik überquert und so Südamerika besiedelt.
Diese Seitenlinie der Affen ist allerdings wieder ausgestorben.
Arten- und formenreiche Primatengruppen, die als früheste Stammlinienvertreter der Hominoidea angesehen werden fand man in aus dem Miozän stammenden Ablagerungen von Ostafrika (Uganda, Kenia) bis zur Arabischen Halbinsel.
Sie haben mit rezenten Hominoidea einige Gebissmerkmale gemeinsam.
Wie die rezenten großen Menschenaffen besitzen sie einen dicken Zahnschmelz.
Vor mindestens 9 Millionen Jahren erfolgte die Trennung der asiatischen Ponginae, deren einzige heutige Vertreter die Orang-Utans sind, von den europäisch-afrikanischen Homininae zu denen die Gorillas, die Schimpansen und die Menschen gehören.