Akne, früher Finnenausschlag genannt, ist eine Sammelbezeichnung für Erkrankungen des Talgdrüsenapparates und der Haarfollikel, die zunächst nichtentzündliche Mitesser (Komedonen) hervorbringen, im späteren Verlauf aber auch eine Reihe entzündlicher Effloreszenzen wie Papeln, Pusteln und Knoten entstehen lassen können.
Betroffen sind meist die Talgdrüsenfollikel, bei einigen Akneformen die Terminal- und Vellushaarfollikel.
Hauterscheinungen bzw. -erkrankungen, die der Akne ähneln, werden auch akneiform (von lateinisch acneiformis) genannt.
Siehe dazu ausführlich unter Wortherkunft von Akne.
Akne ist seit dem Altertum bekannt eine der häufigsten Hauterkrankung.
Akne wird nach Lebensalter, Ursache und Ausprägung bzw. Schweregrad systematisiert.
Weil ihre Ursachen in Veränderungen des Körperstoffwechsels liegen, gehört die Acne vulgaris zu den endogenen Akneformen.
Die Akne endogener Ursache ist prinzipiell in jedem Lebensalter möglich.
Akne kann aber auch "von außen" verursacht werden.
Bekannte exogene Akneformen sind:
Die Acne inversa ist eine häufig schwere Entzündung der Talgdrüsen und Terminalhaarfollikel, vorzugsweise in intertriginösen Arealen wie z. B. Achselhöhle, Leistenregion und Gesäßfalte.
Bei der Acne papulo-pustulosa dominieren Papeln und Pusteln, Narbenbildung infolge der Entzündungsprozesse ist möglich.
Die Acne conglobata bezeichnet das zusätzliche Auftreten von Fistelkomedonen und Knoten, in der Folge droht erhebliche Vernarbung.
Aknebedingte Entzündungen können mit Rötung, Schwellung, Juckreiz und Druckschmerz einhergehen.
Schwere, d. h. stark entzündliche Akneformen sind mit Narbenbildung verbunden.
Außer in leichten Fällen von Akne ist die Behandlung durch einen Hautarzt anzuraten.
Ein höherer BPO-Anteil muss nicht unbedingt bessere Wirkung bedeuten, verstärkt aber in einigen Fällen die Hautirritationen.
Bei Akne leichter und mittlerer Ausprägung bietet sich die äußerliche (topische) Anwendung von Retinoiden an.
Als Nebenwirkungen können Juckreiz, Brennen und Rötungen der Haut auftreten.
Die Nebenwirkungen können unter anderem starke Schälung der Haut, trockene Haut, Haarausfall, Nasenbluten, Depressionen und Gelenkschmerzen sowie eine Schädigung der Leber sein (abhängig von der verschriebenen Dosis).
Bei leichter bis mittelschwerer Akne papulopustolosa könne "eine Therapie mit Blaulicht in Kombination mit topischen und systemischen Therapien erwogen werden", heißt es dort, aber "eine direkte Wirkung auf Komedonen ist eher nicht zu erwarten.
Der Pathomechanismus der Akne und Wundheilungsprozesse können den physiologischen Bedarf des Erkrankten erhöhen.
Die Evidenz der Studien, die es zur Behandlung von Aknenarben gibt, reicht allerdings noch nicht aus, um eindeutige Empfehlungen auszusprechen.
Bekannt sind bestimmte Stoffwechselerkrankungen, die fehlernährungsbedingt auftreten und Akne entweder verursachen oder zumindest ungünstig beeinflussen können.
Eine zu hohe Vitamin-B12-Zufuhr kann eine spezifische Form von Akne auslösen.