Obwohl der Höhepunkt seiner Karriere nur von 1926 bis 1931 währte und Capone im Grunde nur bereits existierende kriminelle Strukturen nutzte, wurde er geradezu zum Archetyp des US-amerikanischen Gangsterbosses, zu einem Symbol für die organisierte Kriminalität schlechthin.
Bekannte aus dieser Zeit zeigten sich später erstaunt über Capones Laufbahn.
Eines Abends kassierte Capone für Yale Schutzgelder, als ihm Arthur Finnegan begegnete, ein Mitglied der irischen White Hand Gang, die gerne Italiener beschimpften und schon in der Vergangenheit mehrmals mit ihnen aneinandergeraten war.
Doch Bill Lovett von den "White Handers", den selbst seine Freunde nur mit Vorsicht behandelten, begann nach Capone zu suchen, der wegen seiner auffälligen Narben Gefahr lief, schnell erkannt zu werden.
In Chicago erlangte Al Capone in kurzer Zeit relativ viel Macht und Einfluss.
Dass Capone den Bürgern ihren Wunsch nach Alkohol erfüllte, halten einige Beobachter für einen wichtigen Faktor, der zu seiner Popularität beitrug.
Capone fing auch hier wieder als kleiner Rausschmeißer und Aufreißer an.
Dieser wiederum schätzte Capones Fähigkeiten, die er für seine kriminellen Pläne benötigte.
Vermutlich um 1922 wurde Capone zu Torrios wichtigstem Mann.
Durch diese Maßnahme hatte sich Capone zu beiden Seiten hin Luft verschafft und seine Position als Oberhaupt von Chicago gefestigt.
Nach Polizeiangaben hatte Capone dabei selbst geschossen, um seine Leute anzuspornen.
Trotz des Aufsehens ging Capones Strategie auf:
Nachdem aber Yale versucht hatte, ihn zu hintergehen, ließ Capone seinen ehemaligen Mentor am 1. Juli 1928, vermutlich durch Jack McGurn, töten.
Da Capone es zunächst nicht glauben wollte, stellte er den Attentätern eine Falle.
Die Strafverfolgungsbehörden bedrängten Capone zunehmend, konnten ihn zunächst jedoch nicht belangen.
Ab 1929 versuchte auch der gefürchtete Prohibitionsagent Eliot Ness, Capone in die Enge zu treiben.
Zwar konnten sie weder den Alkoholkonsum in Chicago unterbinden noch Capone das Handwerk legen, doch sie fügten seinem Syndikat durch zahlreiche Razzien erheblichen finanziellen Schaden zu.
Dabei kam es zu einem Missverständnis von Capones Anwalt:
Am 25. Februar 1931 wurde Capone wegen eines Bagatelldelikts verurteilt:
Dort war Capone von der Außenwelt weitgehend abgeschnitten:
Da Capone im Gegensatz zu anderen Schwerverbrechern eine relativ kurze Strafe erhalten hatte, bemühte er sich um eine ordentliche Führung.
Albert Francis "Sonny" Capone.
Capone war für seine Fairness bekannt; er verstand es, sich mit ehemaligen Gegnern zu versöhnen und sie durch Zugeständnisse auf seine Seite zu bringen:
Capones Verhältnis zu Giuseppe Aiello, dem Chef der Mafia in Chicago, war hingegen ein ausgesprochen feindseliges, da Capone - der neapolitanischer Abstammung war - den Machtanspruch der Sizilianer nicht anerkannte.
Kein Alkoholschmuggler stellte sich so wie er in der Öffentlichkeit dar; wo andere Gangster Kameras aus dem Weg gingen oder Journalisten bedrohten, grinste Capone und warf sich in Positur.