Albanien (albanisch unbestimmt: Shqiperi, bestimmt: Shqiperia), amtlich Republik Albanien (albanisch Republika e Shqiperise), ist ein Staat in Südosteuropa auf der Balkanhalbinsel.
Wie der ganze Mittelmeerraum liegt auch Albanien in einer tektonisch sehr aktiven Region.
Insbesondere Tirana hat sich durch die starke Landflucht in den 1990er Jahren weit ins Umland ausgedehnt und bildet heute zusammen mit Vorstädten und Durres eine Metropolregion.
Albanien hat Anteile am Grünen Band Europas und liegt im Blauen Herzen Europas.
Wenn auch in kommunistischer Zeit ein Urbanisierungs- und Industrialisierungsprozess einsetzte, so wohnte doch die große Mehrheit der Albaner auch vor 1990 noch auf dem Land.
Zum einen emigrierten Hunderttausende Albaner legal oder illegal nach Italien, Griechenland, in andere Staaten der EU und nach Nordamerika, zum anderen kam es zu einer großen Binnenwanderung, einer Landflucht von den Bergen und ländlichen Gebieten in die städtischen Zentren.
Ihre Mitglieder leben über das ganze Land verstreut, sind aber mehrheitlich in den größeren Städten bzw. in der südlichen Landeshälfte Albaniens konzentriert.
Ihre Siedlungsgebiete liegen im Nordwesten Albaniens und grenzen an Montenegro.
Die Albaner gliedern sich in die zwei großen Dialekt- und Kulturgruppen der Gegen und Tosken.
Die Griechen sind trotz einer starken wirtschaftlich motivierten Emigrationsbewegung nach Griechenland immer noch die zahlenmäßig größte Minderheit Albaniens.
Rund 40 bis 70 Prozent der Griechen sind seitdem aus Albanien ausgewandert, so dass die Zahl heute viel tiefer liegen dürfte.
In den 1990er Jahren ist es rund um die jeweiligen Minderheitenfragen wiederholt zu Spannungen zwischen Griechenland und Albanien gekommen (siehe auch: Camen).
Laut der Volkszählung 1989 gab es 4697 Slawische Mazedonier in Albanien.
Es handelt sich jedoch um albanisierte Roma.
Auch bis dahin in Albanien unbekannte Glaubensgemeinschaften wie protestantische Kirchen kamen nach Albanien.
Katholiken leben vor allem im Nordwesten Albaniens, so in der Region um Lezha, in der Mirdita, in der Malesia e Madhe sowie in der Stadt Shkodra und dem dazugehörigen Bergland.
Diese hatten dem albanischen Marionettenstaat auch Teile Kosovos, Nordmazedoniens und des griechischen Epirus angeschlossen.
Albanien ist eine parlamentarische Republik.
Mit seiner vielfältigen Kultur sowie dem mediterranen Klima besitzt Albanien weitere Voraussetzungen für die Entwicklung unterschiedlicher Arten von Tourismus.
Die Verkehrsgeographie Albaniens ist vor allem durch das Relief des Landes bestimmt.
Dazu gehört zum Beispiel die Strecke Tirana-Elbasan.
Tirana war auch mit ausländischen Städten verbunden.
Die Albaner in Albanien, Kosovo, Nordmazedonien, Serbien und Montenegro haben eine gemeinsame Kultur, die seit dem Fall des Eisernen Vorhangs einen rasanten Entwicklungsschub erfuhr und mit dem Begriff Albanosphäre als gemeinsamer Kulturraum erfasst wird.
Entgegen dieser Wandlung bleiben kulturelle Differenzen zwischen den Albanern aus diesen Staaten.
Albanien wird kulturell oft in drei Großregionen gegliedert, die sich weiter in kleinere Kulturräume unterteilen.