Schweitzer schrieb 1905 auf Französisch sein Buch über Johann Sebastien Bach, auf das 1908 eine neu verfasste deutsche Bach-Monographie folgte.
Dank des schwedischen Bischofs Nathan Söderblom konnte Albert Schweitzer ab 1920 in Schweden Vorträge über seine Ethik der Ehrfurcht vor dem Leben halten, mittels Orgelkonzerten seine Schulden bezahlen und Geld für die Rückkehr nach Afrika im Jahr 1924 verdienen, um dort das Urwaldhospital auszubauen.
In seiner Rede zum 100. Todestag Johann Wolfgang von Goethes 1932 in Frankfurt am Main warnte Schweitzer vor den Gefahren des aufkommenden Nationalsozialismus.
Der amerikanische Journalist John Gunther besuchte Lambarene in den 1950ern und kritisierte Schweitzers paternalistische Einstellung gegenüber Afrikanern.
Im Pazifismus, oft als Utopie belächelt, sieht Schweitzer ein überlebenswichtiges Gegengewicht zur Patt-Situation der Abschreckung.
Trotz aller Zweifel rät Schweitzer aus Angst vor der Gesinnung der Unmenschlichkeit zur einseitigen Abrüstung.
Albert Schweitzer verstand sich selbst in erster Linie als Philosoph.
Als Schüler des Straßburger Neutestamentlers Heinrich Holtzmann, ein führender Vertreter der historisch-kritischen Forschung seiner Zeit, befasste sich Albert Schweitzer zeitlebens auch mit theologischen Themen, insbesondere Fragen der Bibelauslegung und Theologie des Neuen Testaments sowie mit dem Thema der religiösen Mystik.
Keinen der Versuche der liberalen Theologie seiner Zeit, sich mit den Mitteln historischer Rekonstruktion der authentischen Gestalt und Botschaft Jesu Christi zu nähern, hält Schweitzer für gelungen.
Schweitzer betont den großen Abstand zwischen dem jesuanischen Weltbild und dem Weltbild der eigenen, modernen Zeit.
Obwohl sich viele spätere Theologen bezüglich der Unmöglichkeit einer authentischen Leben-Jesu-Rekonstruktion auf Schweitzer berufen, war er selbst in dieser Hinsicht weniger pessimistisch als z. B. Rudolf Bultmann.
In seiner Untersuchung über Paulus betont Schweitzer dessen mystische Dimension, aus der heraus Paulus nur die Ethik Jesu und die mythologische Dimension seiner Kreuzigung und Wiederauferstehung als Christus beachte und die Parusie-Verzögerung als Aufforderung zur weltweiten Ausbreitung der Lehre Christi als Voraussetzung für den Beginn des Reiches Gottes interpretiere, zumal Christen schon im Diesseits Teil des Reiches geworden seien (z. B. Römerbrief 6, 1-14, Epheserbrief 2,5 ff).
Albert Schweitzer war ein bekannter Organist, Musikwissenschaftler, Theoretiker des Orgelbaus und einer der für das 20. Jahrhundert stilbildenden Interpreten der Musik Johann Sebastian Bachs.
Schweitzers Vorstellungen von der Orgel galten nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs mit der zunehmenden Bedeutung der Orgelbewegung zunächst als weitgehend überholt.
Schweitzer wirkte bewusstseinsbildend für die wachsende Wertschätzung alter Orgeln im frühen 20. Jahrhundert.
Als Bach-Interpret wandte sich Schweitzer gegen die seiner Meinung nach übertriebene dynamische und farbliche Differenzierung des spätromantischen Orgelspiels, wie sie sich in Deutschland und Mitteleuropa seit der Mitte des 19. Jahrhunderts unter dem Einfluss der Liszt-Schule etabliert hatte.
Widor selbst, Schweitzer freundschaftlich zugetan, verfasste dazu das Vorwort.
Ein wichtiger Denkanstoß dürfte Schweitzer von der an sich völlig anders gearteten Leitmotivik Richard Wagners gekommen sein, dessen Musik er sehr schätzte.
Schweitzer war auch Mitherausgeber einer Ausgabe von Bachs Orgelwerken.
Die Neue Zürcher Zeitung schrieb am 10. September 1958 unter dem Titel "Seltsamer Albert Schweitzer": "Der verehrte Name Albert Schweitzers darf nicht davon abhalten, festzustellen, dass dieses Dokument politisch und philosophisch, militärisch und theologisch wertlos ist.
Ende der 1950er Jahre - ausgehend von dem Publizisten John Gunther (Der Spiegel vom 3. Juli 1957) - wich die Verehrung Schweitzers einer kritischen Bestandsaufnahme seines Hospitals.
Siegwart-Horst Günther, Mitarbeiter Schweitzers, bezeichnet die Kritik als oberflächlich, subjektiv und gehässig.
Viele kritische Äußerungen richteten sich vordergründig gegen Schweitzers Tätigkeit in Lambarene, zielten aber offensichtlich auf die Diskreditierung seines öffentlichen Ansehens als Friedensnobelpreisträger im Zusammenhang mit seinem Engagement gegen die Atomrüstung (Appell an die Menschheit vom 23. April 1957) und für die Friedensbewegung ab Mitte der fünfziger Jahre.
In seiner 2009 erschienenen Biographie über Albert Schweitzer bezeichnete ihn der Theologe Nils Ole Oermann als einen "Meister der Selbstinszenierung", ohne jedoch die großen Leistungen Schweitzers zu leugnen.
Die Evangelische Jugend nahm sich Albert Schweitzer in vielfacher Weise zum Vorbild.