Fälschlicherweise wird oft auch der südwestlich hinter dem S-Bahnhof liegende Park am Fernsehturm mit Neptunbrunnen, Marienkirche und Rotem Rathaus dem Alexanderplatz zugeordnet.
1734 wurde die Berliner Zollmauer errichtet, die zunächst aus einem Palisadenzaun bestand und die ringförmig um die alte Stadt gewachsenen Vorstädte zusammenfasste.
Anfang der 1870er Jahre ließ die Berliner Verwaltung den ehemaligen Festungsgraben zuschütten, um auf ihm die Berliner Stadtbahn zu errichten, die 1882 eröffnet wurde und mit ihr der Stadtbahnhof Alexanderplatz.
In den Goldenen Zwanzigern war der Alexanderplatz neben dem Potsdamer Platz der Inbegriff der lebhaft pulsierenden Weltstadt Berlin.
Im Zusammenhang mit dem drohenden Kollaps des Individualverkehrs am Alexanderplatz schlug der damalige Baustadtrat Martin Wagner Ende der 1920er Jahre eine Umgestaltung des Areals vor.
Die Neue Königstraße und die Landsberger Straße, die von Nordosten in den Platz mündeten, sollten dabei von Gebäuden überbaut werden mit zwei Etagen hohen Durchfahrten.
Bis Anfang der 1930er Jahre wurden zwei der von Peter Behrens geplanten Gebäude parallel zur Stadtbahn errichtet: das Alexanderhaus und das Berolinahaus.
Die 7,5 Meter hohe Berolina-Figur, die 1925 dem Bau des neuen Kreuzungsbahnhofs der Untergrundbahn weichen musste, wurde 1934 vor dem Alexanderhaus neu aufgestellt.
Die Wiederaufbauplanung des Berliner Innenstadtgebietes nach dem verlorenen Krieg stand im Zeichen eines Neubeginns unter der Prämisse, dem schnell anwachsenden Kraftfahrzeugverkehr auf den innerstädtischen Durchgangsstraßen nun mehr Raum zu geben.
Die Grundsätze für die Neugestaltung der Berliner Innenstadt sahen eine 90 Meter breite Straße vom Osten über den Alexanderplatz zur Straße Unter den Linden vor.
Auch die südlich angrenzende Rathausstraße sollte zur Fußgängerzone umgestaltet werden.
Die Überschneidung von Fußgänger- und Fahrzeugverkehr sollte durch die Anlage großzügiger unterirdischer ,Fußgänge' entflochten werden; dies sollte die Aufenthaltsqualität auf dem Alexanderplatz verbessern.
Für den Bau des Straßentunnels wurden 1968 die wiederaufbaufähige Ruine der Georgenkirche und das Anfang der 1930er Jahre im Stil der Neuen Sachlichkeit erbaute, nach leichten Kriegsschäden instandgesetzte Minolhaus abgerissen; für die Verbreiterung der Grunerstraße wurden die zum Wiederaufbau vorgesehene Ruine des Refektoriums des Grauen Klosters und ein Flügel des Berliner Stadtgerichts abgerissen.
Auf der nordwestlichen Platzseite entstanden bis 1969 das Centrum-Warenhaus und das 120 Meter hohe Interhotel Stadt Berlin.
Langfristig ist der Abriss des 125 Meter hohen ehemaligen Interhotels Hotel Stadt Berlin (heute: Hotel Park-Inn) und die Errichtung dreier Hochhäuser an dieser Stelle geplant.
Für einen weiteren Turm am Platz, der rund 150 Meter hoch werden soll und von Development Covivio Deutschland als gemischtes Wohn- und Geschäftshaus zwischen Primark und dem U-Bahnzugang direkt am Alexanderplatz geplant wurde, fanden im Jahr 2019 archäologische Untersuchungen des Untergrundes statt.
Der Alexanderplatz war früher Ausgangspunkt der drei Straßen, die zum Prenzlauer, Bernauer und Landsberger Tor in der Zoll- und Akzisemauer führten und daher bereits seit dem 18. Jahrhundert eine belebter Verkehrsknoten in Berlin.
Ab 1875 wurde auf dem zugeschütteten Berliner Festungsgraben (Teil der Stadtbefestigung aus dem 17. Jahrhundert) die Trasse der Berliner Stadtbahn mit je zwei Gleisen für den Personennah- und -fernverkehr angelegt.
Im Verlauf der Strecke zwischen den Stationen Börse (heute: Hackescher Markt) und Jannowitzbrücke lag der Bahnhof Alexanderplatz mit einer Bahnsteighalle über zwei Mittelbahnsteigen, der am 7. Februar 1882 zunächst für den Nahverkehr der Stadt- und Vorortstrecken eröffnet wurde.
In den 1970er Jahren wurde unterhalb des Autotunnels der Hans-Beimler-Straße (ab 1995: Otto-Braun-Straße, seit 2006 Teilstück der Alexanderstraße) ein Fußgängertunnel angelegt, um auf die östliche Straßenseite mit dem Haus des Lehrers und der Kongresshalle (seit 2003: Berlin Congress Center, bcc) zu gelangen.
In einem kurzen Tunnelstück nördlich des Brunnens der Völkerfreundschaft zur Ladenpassage ließ die DDR bei den großen Umbauarbeiten im Jahr 1968 acht in der Porzellanmanufaktur Meißen hergestellte historische Ansichten des Alexanderplatzes anbringen.
Jenseits der den Platz begrenzenden 150 Meter breiten Alexanderstraße wird der Alexanderplatz im Nordosten bis heute von Baudenkmälern sozialistischer Architektur wie dem Haus des Lehrers (mit Kongresshalle), dem Haus der Elektroindustrie und dem Haus des Reisens abgeschlossen.
Seit dem 7. September 2006 werden die unteren zwei Etagen und zwei Untergeschosse vom Bekleidungshaus C&A genutzt, das somit an den Alexanderplatz zurückkehrte, an dem 1911 die erste deutsche C&A-Filiale eröffnet worden war, und hier seine mit 4000 m^2 viertgrößte Filiale betreibt.
Im Zuge des U-Bahnbaus wurde die Berolina-Statue 1927 abgebaut und auf Drängen der Öffentlichkeit 1933 vor dem Alexanderhaus auf einem schlichteren Sockel wieder aufgestellt.
Der Alexanderplatz ist der einzige noch bestehende und sich an originalem Standort befindende Platz vor einem der früheren mittelalterlichen Tore der Berliner Stadtmauer.