Johann Heinrich Alfred Escher vom Glas, genannt Alfred Escher (* 20. Februar 1819 in Zürich; + 6. Dezember 1882 in Zürich/Enge) war ein Schweizer Politiker, Wirtschaftsführer und Eisenbahnunternehmer.
Durch seine zahlreichen politischen Ämter und seine Gründungs- und Führungstätigkeit bei der Schweizerischen Nordostbahn, dem Eidgenössischen Polytechnikum, der Schweizerischen Kreditanstalt, der Schweizerischen Lebensversicherungs- und Rentenanstalt sowie der Gotthardbahn-Gesellschaft nahm Escher wie kein anderer Einfluss auf die politische und wirtschaftliche Entwicklung der Schweiz im 19. Jahrhundert.
Alfred Escher stammte aus der alten und einflussreichen Zürcher Familie Escher vom Glas, aus der zahlreiche angesehene Politiker hervorgingen.
Alfred Eschers Grossvater Hans Caspar Escher-Keller (1755-1831) riss mit seinem Konkurs beinahe ganz Zürich in den finanziellen Abgrund.
Alfred Eschers Vater Heinrich Escher (1776-1853) gelangte durch Landspekulationen und Handelsgeschäfte in Nordamerika zu neuem Reichtum.
Von 1835 bis 1837 besuchte Escher das Zürcher Obergymnasium.
Nach der Maturität entschied sich Escher für ein juristisches Studium an der noch jungen Universität Zürich.
Nach seiner Rückkehr nach Zürich im Sommer 1843 widmete sich Alfred Escher wissenschaftlichen Projekten.
Er plante eine gross angelegte Schweizer Rechtsgeschichte, die jedoch nicht zustande kam.
1845 und 1846 vertrat Escher den Kanton Zürich als Dritter Tagsatzungsgesandter und kam dabei in Kontakt mit den führenden Schweizer Politikern.
Escher verfügte durch seine zahlreichen politischen Ämter sowie durch seine wirtschaftlichen Gründungen von Nordostbahn (1852/1853) und Kreditanstalt (1856) über eine aussergewöhnliche Machtfülle, aufgrund derer Escher unter anderem mit "König Alfred I." oder als "Princeps" betitelt wurde.
Erschwerend kam für Escher hinzu, dass seine Nordostbahn in den 1870er-Jahren zunehmend in die finanzielle Krise schlitterte.
Die verärgerten Anleger sparten in der Folge nicht mit Kritik an Escher, obwohl dieser 1871 als Direktionspräsident der Nordostbahn zurückgetreten war.
Der frühere Chefhistoriker der Credit Suisse und Escher-Biograph Joseph Jung verteidigte Escher stets, indem er eine moralische Trennlinie zwischen Sklavenhaltung und Sklavenhandel zog und so Heinrich Eschers Tätigkeiten relativierte.
Die jüngste Auseinandersetzung zur Rolle der Schweiz in den kolonialen Handelssysteme und sowie der dekoloniale "Turn" in der historischen Debatte der Schweiz fordern eine neue Bewertung der Plantagenwirtschaft der Familie Escher.
Während der kritischen Phase des Gotthardprojekts Mitte der 1870er-Jahre arbeitete sich Escher fast zu Tode.
" Mit diesen Worten verlieh Alfred Escher Ende 1849 seinen Befürchtungen Ausdruck, dass die Schweiz den Anschluss an die Moderne verpassen könnte.
In kürzester Zeit entstanden konkurrierende Eisenbahngesellschaften, so auch 1852/1853 die Schweizerische Nordostbahn, der Escher vorstand.
Nach jahrelangen politischen Auseinandersetzungen gelang 1854/1855 die Schaffung des Eidgenössischen Polytechnikums (heute ETH Zürich).
Escher war von 1854 bis 1882 Vizepräsident des Eidgenössischen Schulrats, dem leitenden Gremium des Polytechnikums.
Alfred Escher favorisierte zu Beginn eine Alpentransversale beim Lukmanierpass, änderte dann aber seine Meinung und unterstützte das Gotthard-Projekt.
1871 wurde die Gotthardbahn-Gesellschaft gegründet, die Escher präsidierte.
Escher war zunehmender Kritik ausgesetzt, was ihn 1878 veranlasste, als Direktionspräsident der Gotthardbahn-Gesellschaft zurückzutreten.
Die Ämterkumulation von Escher bleibt in der Schweiz bis heute einmalig, wie die folgende (nicht abschliessende) Auflistung seiner wichtigsten Ämter und Funktionen illustriert:
Escher stand in Briefkontakt mit den führenden Persönlichkeiten aus Politik, Wirtschaft und Wissenschaft.