Die Algarve ist die südlichste Region Kontinentalportugals.
Die Algarve bildet eine von sieben Regionen Portugals (Regiao do Algarve).
Sie ist außerdem deckungsgleich mit der statistischen Subregion Algarve, der Metropolregion Algarve (Grande Area Metropolitana do Algarve) und dem Distrikt Faro, einem von 18 Distrikten des Landes (Distrito de Faro).
In oftmals nur undeutlicher Abgrenzung voneinander wird die Bezeichnung "Algarve" für unterschiedliche geographische, politische und historische Regionen verwendet:
Das südportugiesische Königreich wurde zusammen mit den marokkanischen Überseegebieten als Algarves (Plural: die Algarven), früher auch als Algarbien bezeichnet.
Die Algarve ist eine Region im äußersten Südwesten Europas.
Begrenzt wird die Algarve im Norden von der Region Alentejo, im Westen und Süden vom Atlantik und im Osten bildet der Rio Guadiana die Grenze zu Spanien.
Die Küstenlinie der Algarve erstreckt sich über 155 km von Ost nach West und 52 km vom Süden zum Norden.
Naturräumlich wird die Algarve von Nord nach Süd in drei Bereiche unterteilt
Die Serra macht etwa die Hälfte des Gebietes der Algarve aus, sie ist dünn besiedelt und wird mit Ausnahme von Monchique und Umgebung von Touristen kaum besucht.
Die Vorgebirgslandschaft des Barrocal schließt sich nach Süden an und umfasst etwa ein Viertel der Region.
Der dicht besiedelte Küstenstreifen "Litoral" bildet das touristische Zentrum des Algarve.
,Lee', ,windabgewandt') im östlichen Teil zwischen spanischer Grenze und Faro, den Barlavento (,Luv', ,dem Wind zugewandt') zwischen Faro und dem Cabo de Sao Vicente und die Costa Vicentina an der Westküste des Algarve und darüber hinaus des Alentejo Litoral gliedern.
Den Barlavento nennt man "Felsalgarve", handelt es sich doch um eine zerfurchte 20-50 m hohe Steilküste mit malerischen Formationen aus gelben und rötlich braunen Kalk- und Sandsteinfelsen und kleinen Buchten.
Der Sotavento wird auch als "Sand-Algarve" bezeichnet, denn das Gebiet ist von Sandstränden und Lagunenlandschaften geprägt.
Etwa zeitgleich errichteten die Phönizier erste Häfen entlang der Küste der Algarve.
Im zweiten Jahrhundert v. Chr. entstanden im Zuge der römischen Eroberung der Iberischen Halbinsel zahlreiche Villen, deren Ruinen (Abicada, Boca do Rio, Milreu-Estoi, Vilamoura) - vornehmlich in der Gegend von Faro und Lagos - besichtigt werden können.
Bis zur portugiesischen Eroberung (Reconquista) im 13. Jahrhundert war zumindest im Westen der Algarve (Silves) die Mehrheit der Bevölkerung arabisch-maurisch.
In der Algarve werden europaweit die meisten Sonnentage gezählt.
Die Region Algarve ist zudem auch ein Anbaugebiet von Korkeichen.
Berühmt ist die Algarveküste für ihre zahlreichen feinsandigen Strände und die teils bizarren und monumentalen Felsformationen im westlichen Teil.
Beliebte Ferienorte im Osten der Algarveküste sind Tavira und Monte Gordo.
An der Zentralalgarve sind es Vale de Lobo, Vilamoura, Albufeira, weiter westlich Carvoeiro und Ferragudo.
Weiter westlich sind bei Salema, Sagres, Carrapateira und Monte Clerigo (bei Aljezur) die Surf-Spots.
Die Algarve unterteilt sich in die folgenden 16 Municipios: