Die Bezeichnung Alge (lateinisch alga = "Seegras", "Tang") wird auf verschiedene eukaryotische Lebewesen angewendet, die im Wasser leben und Photosynthese betreiben.
Gleichwohl wird die Sammelbezeichnung Alge auch in der Biologie verwendet.
Anhand ihrer Größe kann man Algen in zwei Gruppen einteilen.
Im Süßwasser zählen beispielsweise die Armleuchteralgen zu den Makroalgen.
Man findet Algen hauptsächlich in den lichtdurchdrungenen Schichten der Meere und in allen Lebensräumen des Süßwassers.
Im Wasser frei schwebende Algen bilden das Phytoplankton, den photoautotrophen Teil des Planktons.
Auch das Phytobenthos, die "Pflanzen" der Gewässerböden, wird hauptsächlich durch Algen gebildet.
Die Mikroalgen des Meeres sind in ihrer ökosystemaren Gesamtheit mixotroph.
Mixotrophie ist auch von vielen im Süßwasser vorkommenden, als Algen bezeichneten Protisten bekannt, etwa dem "Augentierchen" Euglena.
Ein kleinerer Teil der Algen hat sich durch Anpassung an (temporäre) Trockenheit auf Lebensräume außerhalb von Wasserkörpern spezialisiert:
Insbesondere einzellige Algen gehen auch Symbiosen ein, zum Beispiel als Zooxanthellen in manchen Meerestieren, die dadurch unabhängig von äußerer Nahrungszufuhr werden oder einfach Tarnung erhalten.
Am intensivsten gediehen ist die Symbiose zwischen Algen und Pilzen bei den Flechten.
Da die Algen keine natürliche Gruppe darstellen, folgt hier eine Aufstellung von Taxa, in denen Algen vorkommen (unvollständig):
Die Algen des Phytoplanktons sind zwischen einem tausendstel Millimeter und einem halben Millimeter groß.
Winzige Planktontierchen (Zooplankton) fressen in den Weltmeeren die Algen.
Man nimmt an, dass nach dem Absterben dieses Phytoplankton in die Tiefe des Meeres sinkt und durch den mikrobiellen Abbau entstehendes Kohlendioxid gebunden bleibt.
Wissenschaftler haben herausgefunden, dass die Algenproduktion im Meerwasser durch Zugabe von Eisenionen erheblich zunimmt.
Die Kultivierung von marinen Großalgen (Makroalgen) im Meer, in Aquakulturen oder in Photobioreaktoren gewinnt an Bedeutung.
Algen und ihre Inhaltsstoffe können für vielfältige Zwecke verwendet werden.
Teilweise erfolgt die Gewinnung direkt aus dem Meer, teilweise aus Anlagen, in denen Algen kultiviert werden.
Algen besitzen einen sehr hohen Anteil an Mineralstoffen und Spurenelementen.
Bei weiteren, teilweise sehr speziellen Anwendungen werden Produkte der Algen, ihre Inhaltsstoffe, ihre Abbaufähigkeiten oder ihre Abbauprodukte verwendet:
Die Algen umfassen eine riesige Artenvielfalt, von der bislang verhältnismäßig wenig bekannt ist.
Einige Algenarten produzieren giftige Stoffwechselprodukte.
Diese Algengifte (Algentoxine) können sich über Speisefische, Muscheln und Krebse in der Nahrungskette anreichern.