Die Alhambra ist eine bedeutende Stadtburg (kasbah) auf dem Sabikah-Hügel von Granada in Spanien, die als eines der bedeutendsten Beispiele des maurischen Stils der islamischen Kunst gilt.
Diese Interpretation bezöge sich vermutlich auf die rötlich gefärbten Außenmauern der Burg, die von ferne wie ein "Brand" oder "Rost" (arabisch , DMG al-hamra') wirken.
Schon im 9. Jahrhundert ist von einer "roten Burg" bei Granada die Rede.
Eine weitere Interpretation von al-hamra' wird mit den Gründern der Palastanlage, den Banu al-Ahmar, in Verbindung gebracht.
Der Alhambra genannte Baukomplex ist eine für das Mittelalter typische Kombination aus einer befestigten Oberstadt mit einer separat befestigten Zitadelle für den Machthaber.
In Granada wird die Zitadelle als Alcazaba bezeichnet, während die Gesamtanlage Alhambra heißt.
Nach der Eroberung der iberischen Halbinsel erbauten die Mauren hier eine Burg.
Urkundliche Erwähnung fand sie während der Bürgerkriege des 9. bis 12. Jahrhunderts als "Ma'qil Ilbira" (Elvira-Festung), als Sawwar Ibn Hamdun wegen Bürgerunruhen im Kalifat von Cordoba in die Festung zog.
Muhammad veranlasste den Bau der Zitadelle auf dem Gelände der heutigen Alhambra.
Die Befestigung der Alcazaba (Oberstadt) wurde im 13. und 14. Jahrhundert errichtet.
Er ließ eine riesige Zisternenanlage im Abschnittsgraben zwischen der Alcazaba und dem Palastbereich errichten.
Im 16. Jahrhundert errichtete man vor der Alcazaba eine Vormauer mit niedrigem Rundturm.
Deshalb ließ er von seinem Architekten Pedro Machuca einen großen Renaissancepalast auf der Alhambra errichten.
Der Generalife außerhalb der Festungsmauern, die Medina, die Paläste der Nariden und die Alcazaba (Zitadelle).
Die Alhambra ist von einer türmebewehrten Stadtmauer umgeben.
al-qaba) bildet das Bollwerk der Alhambra.
Vom Rest der ummauerten Medina grenzen sie hohe Türme und Mauern ab.
Von hier aus führen Mauern zu den Torres Bermejas außerhalb der Alhambra auf der anderen Seite des Bosque (,Wald') de la Alhambra.
Diese Mauer wird heute durch das von Pedro Machuca im 16. Jahrhundert errichtete Tor Puerta de las Granadas unterbrochen.
Archäologen vermuten, dass diese Coracha (ein Begriff aus der spanisch-arabischen Festungsarchitektur) die Alhambra nicht nur mit dem Darro verband, sondern auch mit der al-qaba al-qadima (,alte Festung'), des Königssitzes der Ziriden auf dem Albaicin.
Die Naridenpaläste (Palacios Nazaries) mit ihren Gärten (z. B. el Partal) sind das Herzstück der Alhambra.
Hauptkomplex ist der Alcazar mit dem Thronsaal (Sala de Embajadores) im Comares-Turm und dem Löwenhof, der im Stil eines persischen Tschahar Bagh gestaltet ist.
In der Medina der Alhambra befinden sich heute hauptsächlich Gärten und Fundamente der ursprünglichen Bebauung (Werkstätten, Wohnquartiere) sowie diverse Gebäude, wie z. B. eine Kirche (Santa Maria de la Alhambra) und ein dem Franz von Assisi geweihtes Kloster, in dem heute ein Parador-Hotel untergebracht ist.
Seit dem Bau des Palastes war die Alhambra Gegenstand insbesondere lyrischer Texte.
Francois-Rene de Chateaubriand schildert in seinem 1811 erschienenen Itineraire de Paris a Jerusalem seinen Besuch der Alhambra, und in Les aventures du dernier Abencerage (1826) unterstreicht er die Bedeutung der Alhambra als Symbol für die orientalischen Einflüsse auf die europäische Kultur.