Die Ethanolgehalte solcher Getränke waren geringer als heute, da die Wildhefen ab einer bestimmten Ethanolkonzentration die Umwandlung von Zucker in Ethanol einstellen.
Ethanol ist ein in reifen Früchten und Säften natürlich vorkommendes Produkt der alkoholischen Gärung.
Unverdünnt dient reines Ethanol mit der Verkehrsbezeichnung Ethylalkohol landwirtschaftlichen Ursprungs als Ausgangsprodukt für weitere alkoholische Getränke, zum Beispiel für die meisten Liköre.
Dieses Dreistoffgemisch aus Ethanol, Wasser und Schleppmittel gelangt in die Hilfsstoff-Trennsäule.
Ethanol wird durch chemische Synthese aus Wasser und Ethen im sogenannten indirekten Prozess homogenkatalytisch unter Zugabe von Schwefelsäure hergestellt.
Prinzipiell ist die Gewinnung von Ethanol durch katalytische Hydrierung von Acetaldehyd möglich.
Ethanol fällt im Synol-Verfahren durch Reaktion von Kohlenstoffmonoxid mit Wasserstoff an und kann destillativ von den anderen entstehenden Alkoholen getrennt werden.
Die Vergällungsmittel haben meist ähnliche Siedepunkte wie Ethanol, sodass sie sich durch Destillieren nur schwer entfernen lassen.
Er verleiht Ethanol seine typischen Eigenschaften.
Aus diesem Grund ist Ethanol in der Chemie und Pharmazie ein wichtiges Lösungsmittel.
Ethanol ist in jedem Verhältnis mit Wasser mischbar.
So entstehen durch Mischen von 50 ml Ethanol mit 50 ml Wasser 97 ml Ethanol-Wasser-Gemisch (vgl. Rechnung sowie weitere Beispiele und Fazit im Hauptartikel Alkoholgehalt).
Ethanol bildet mit vielen anderen Stoffen azeotrope Gemische.
Ethanol löst sich in allen Verhältnissen mit Wasser und vielen anderen organischen Lösungsmitteln wie Diethylether, Chloroform und Benzol.
Ethanol reagiert säurekatalysiert mit Carbonsäuren in einer Gleichgewichtsreaktion zu Ethylestern:
Sehr starke Säuren, wie Schwefelsäure, katalysieren die Dehydratation des Ethanols.
Ethanol kann bereits von Luftsauerstoff bei Raumtemperatur über Acetaldehyd bis hin zur Essigsäure oxidiert werden.
Acetaldehyd bildet mit überschüssigem Ethanol Halbacetale.
Die Hauptmenge des produzierten Ethanols wird in Form von alkoholischen Getränken für Genusszwecke verbraucht.
Ethanol findet verbreiteten Einsatz als Lebensmittelzusatz.
Ethanol kann zur Haltbarmachung anderer Lebensmittel zugesetzt werden.
Neben reinem Ethanol finden seine Derivate Einsatz im Kraftstoffbereich.
Ethanol ist ein wichtiges Lösungsmittel und Zwischenprodukt in der chemischen Industrie.
Ein wichtiges Folgeprodukt ist Ethylchlorid, das aus Ethanol durch Umsetzung mit Chlorwasserstoff hergestellt wird.
Ethanol wird in einer Vielzahl von Veresterungsreaktionen eingesetzt.