Allah (arabisch , DMG Allah, alh Aussprache?/i) bezeichnet den abrahamitischen Gott in der arabischen Sprache.
Wahrscheinlich hat sich das Wort als Silbenellipse beim Zusammentreffen des Artikels al- ( ,der, die, das') und 'ilah ( / ,Gott, Gottheit') entwickelt, was als "Der Gott (per se)" zu interpretieren ist und somit dem Prinzip des Tauhid (arabisch , DMG Tauhid ,Einheit ') entspricht.
In westlichen Ländern (mit Ausnahme Maltas) jedoch wird das Wort Allah nahezu ausschließlich als Bezeichnung für den einen Gott nach der islamischen Gottesvorstellung verstanden.
Allah gilt dem Eigenverständnis des Islams nach als derselbe Gott, wie der im Judentum und Christentum, ist allerdings weniger persönlich, mehr eine geheimnisvolle Macht, die hinter allen Aspekten des Universums steht und lediglich durch seine Zeichen, der Schöpfung, Offenbarung und Vermittler (Engel, Propheten) erkannt werden kann.
Die islamische Traditionsliteratur berichtet, dass allah bei den Polytheisten bekannt gewesen sei und Mohammeds Vater den Namen Abdullah getragen habe.
Archäologisch gesichert ist hingegen die vorislamische Verwendung von Allah durch Christen in Umm al-Gimal.
Der ersten zufolge ist das Wort allah durch Silbenellipse aus dem arabischen  / al-'ilah / ,die Gottheit' entstanden; der zweiten zufolge durch Übernahme des aramäischen alaha, was Joshua Blau als unbegründet zurückweist.
Einer der 99 Namen Allahs ist arab.
Im vorislamischen Arabien glaubte man an verschiedene Götter, unter denen es auch einen Allah gab, dessen genaue Funktion aber nicht gesichert ist.
So galt auch die Kaaba den Quraisch als Heiligtum Hubals, sowie man sie auch als Schrein Allahs betrachtete.
Allerdings verehrten nur die Quraisch Hubal, während Allah auch vielen anderen Stämmen als höchster Gott bekannt war, dem die Kaaba einst als Schrein gewidmet war.
So wäre die Kaaba einst Allah geweiht, später aber durch Hubal, von den Quraisch, verdrängt worden, etwa 100 Jahre vor Mohammeds Zeit.
Allah wird in dieser Epoche als Hochgott im Hintergrund bzw. deus otiosus verstanden, der auf den semitischen Gottesbegriff El zurückgeführt wird und die Rolle eines Schöpfergottes einnahm, sonst aber nicht in das Geschehen der Menschen eingriff.
Der Koran beschreibt Allah wie folgt:
Im Koran werden noch andere Aussagen über Allah getroffen.
Allah (der Gott) ist der einzige (Quasi-)Eigenname Gottes im Islam.
Die sprichwörtlich gewordenen 99 Namen Allahs sind lediglich Attribute, die aber nicht alle im Koran verankert sind.
Die Einzigartigkeit und Einheit (tauhid) Allahs bildet die Grundlage des islamischen Glaubens und wird auch im Bekenntnis (Schahada) betont.
Allah wird im Koran 2699 mal genannt.
Seit Mohammed entwickelten sich unterschiedliche Vorstellungen und Auslegungen um die Eigenschaften Allahs.
Dabei reicht die Vorstellung von Allah als auf einem Thron sitzenden Herrscher mit anthropomorphen Eigenschaften bis hin zu panentheistischen Auslegungen, die vor allem in der islamischen Mystik vorzufinden ist.
Ibn Arabi interpretierte dies aus dem Koran auf dem Wege der Metaphysik.
Nach Heydar Amuli, der auf Ibn Arabis Metaphysik aufbaut, seien die Engel die Repräsentanten Allahs schöner Namen (und Satane der herrischen Namen Allahs).
Für das Christentum stellt sich - gerade mit Blick auf den interreligiösen Dialog - die Frage, ob Allah und der Gott der Bibel identisch sind.
Eine der Begründungen dieser Sichtweise ist das zentrale Bekenntnis des Islam, dass Allah keinen Sohn habe (z. B. Sure 2,116; 6,101; 72,3; 112,1-4).