Das politische Angebot der AfD mit "restriktiven Positionen in der Zuwanderungspolitik, einer konservativen Gesellschaftspolitik" und einer Haltung gegen das politische Establishment eignet sich als "radikaler Ersatz für die desorientierte politische Mitte" und bedient unter anderem "Ressentiment, Elitenhass und System-Entfremdung".
Obwohl die AfD 2016 einen Unvereinbarkeitsbeschluss bezüglich der rassistischen Identitären Bewegung gefasst hat, beschäftigen AfD-Bundestagsabgeordnete in ihren Abgeordnetenbüros nach Recherchen der Zeit Anhänger dieser Bewegung, beispielsweise den ehemaligen Landesvorsitzenden der Jungen Alternative in Brandenburg, Jean-Pascal Hohm und den Bundesvorsitzenden der Identitären, Daniel Fiß.
Häusler sieht im Jahr 2016 in der AfD einen "parteipolitischen Anker" für "gegen Einwanderer und Flüchtlinge gerichtete Initiativen" wie Pegida; die bei den Demonstrationen in Dresden "artikulierten Forderungen in vielen Fragen deckungsgleich mit Positionen der AfD".
In Sachsen standen 2017 laut dem damaligen Innenminister Markus Ulbig (CDU) "einzelne Mitglieder" der AfD wegen ihrer Aktivitäten in der rechtsextremen Szene unter Beobachtung, explizit "nicht wegen ihrer Parteimitgliedschaft".
Sie erstellten die umstrittene "Erfurter Resolution", in der sie forderten, die AfD müsse "eine Bewegung unseres Volkes" gegen "Gesellschaftsexperimente" und "Widerstandsbewegung" gegen eine vermeintliche "Aushöhlung der Souveränität" Deutschlands sein.
In deren "Gründungsurkunde", heißt es, viele Unterstützer verstünden die Partei als Bewegung gegen vermeintliche "Gesellschaftsexperimente" und als "Widerstandsbewegung" gegen eine "Aushöhlung der Souveränität und der Identität Deutschlands".
Basierend auf einer Studie des Instituts für Demoskopie Allensbach beschrieb Renate Köcher die AfD im Oktober 2014 als eine Partei, in der sich Wähler sammelten, denen die europäische Integration zu weit gehe und die Zuwanderung teilweise Unbehagen bereite.
Die im Juni 2014 veröffentlichte achte Mitte-Studie der Universität Leipzig zu rechtsextremen Einstellungen in Deutschland befragte 2432 Personen, von denen 52 Personen angaben, sie würden bei einer anstehenden Bundestagswahl die AfD wählen.
Als verbindendes Element wird die EU-Skepsis angesehen, mit der die AfD "eine Nische in der Parteienlandschaft" in Deutschland besetze.
Gemeinhin wurde die AfD als Protestpartei betrachtet, die von den Unionsparteien geräumte Positionen nutzen und trotz ihrer nationalliberalen und konservativen Ausrichtung mit dem Euro-Thema auch linksgerichtete Wähler gewinnen könne.
Nach den Landtagswahlen 2014 behauptete Werner J. Patzelt, die etablierten Parteien hätten die AfD unzutreffend als "rechtspopulistische Partei light" abgewertet, um sie loszuwerden.
2015 konkretisierte Kleinert, die AfD sammle Euro-Kritiker, liberalkonservative Honoratioren, populistischen Protest gegen Einwanderung und vermeintliche Herrschaft der Political Correctness sowie "Geltungssüchtige, anderswo Gescheiterte, Quertreiber und Querulanten aller Art".
Anfang 2019 beurteilte Armin Pfahl-Traughber die AfD als eine rechtsextremistische Partei, wenngleich die "Extremismusintensität" geringer sei als bei der NPD und "rechtsdemokratische Minderheiten" fortexistierten.
Auch am Versuch der Partei, die Wende 1989 in der DDR zu Wahlkampfzwecken für sich zu vereinnahmen, zeige sich, "wie weit das Personal dieser Partei von einer Anerkennung der Verfassungsordnung der Bundesrepublik entfernt ist".
Dass hier eine Bundestagspartei mit Rechtsextremisten zusammengestanden habe, sei "ein Fanal mit weitreichenden Folgen" gewesen.
Nach Ansicht von Gideon Botsch sind die AfD-Wahlerfolge, namentlich im Osten, sowie "die antiparlamentarische Radaupolitik der AfD-Parlamentsfraktionen" von der NPD und den "rechtsextremen Mobilisierungen in den 2000ern" beeinflusst worden, was die "Erfahrungen mit Aufmärschen" und die "parlamentarische Obstruktionsarbeit fundamentaloppositioneller Rechtsaußenfraktionen" betreffe.
Die Bemerkung Alexander Gaulands nach der Landtagswahl in Thüringen 2019, er verorte Björn Höcke in der "Mitte" der Partei, wertete der Rechtsextremismusforscher Matthias Quent als Beleg, dass die AfD "mittlerweile insgesamt im Rechtsradikalismus angekommen ist".
Nach dem AfD-Bundesparteitag am 30. November / 1. Dezember 2019 in Braunschweig stellte Martin Schmidt (tagesschau.de) fest, dass die Partei mit ihrem neuen Vorstand nicht weiter nach rechts gerückt sei, aber der extreme "Flügel" "bereits in ihrer Mitte" sei.
Auch das Votieren westdeutscher Delegierter für Kandidaten des Flügel-Lagers geschehe "mittels vorabgesprochener Kandidaturen und Namenslisten", auch wenn das "im Gegensatz zu der Selbstinszenierung der AfD als besonders basisdemokratisch gesinnter Kraft" stehe.
Daher müsse man unterstellen, dass "der recht hohe Anteil der Rechtsextremisten in der AfD, der nur ein taktisches Verhältnis zu den Spielregeln der parlamentarischen Demokratie hat, dominiert".
Dementsprechend versuche die AfD z. B. mit dem Slogan Vollende die Wende "an die Oppositionsbewegung der späten DDR anzuschließen" oder "sich mit dem Widerstand gegen die Nationalsozialisten" gleichzusetzen, wofür der Slogan "Sophie Scholl würde AfD wählen" des Nürnberger AfD-Kreisverbands stehe.
In der Gesamtbewertung der Partei kamen sie im Jahr 2020 zu dem Ergebnis, die AfD stehe "für ein Bündnis aus konservativen Wutbürgern, neurechten Ideologen und überzeugten Neonazis".
Nach der Ankündigung der Auflösung des "Flügels" bis Ende April 2020 schrieb Severin Weiland im Spiegel, die "Gemäßigten" in der AfD, "die sich in ihrer Wortwahl mitunter nicht allzu sehr von ,Flügel'-Vertretern unterscheiden", hätten sich erst nach der Bewertung durch den Verfassungsschutz zum Handeln veranlasst gesehen, da "viele Bürgerliche in der Partei um ihre bürgerliche Existenz fürchten".
Verena Weidenbach zitierte im November 2019 in der Zeit Aussagen bürgerlicher Kreise sowie aus der neurechten Zeitschrift Sezession, wonach Ausgrenzung die AfD nur stärker mache und ihr Anhänger zutreibe, und warnte, man gehe "der rechten Selbstdarstellung auf den Leim, wenn man das Problem nicht mehr bei den Rechten selbst, sondern bei ihren Gegnern sucht.
Der Direktor der deutschen Sektion von Human Rights Watch (HRW), Wenzel Michalski, umschrieb im September 2017 den Einzug der AfD in den Deutschen Bundestag mit: "Fremdenfeindliche Populisten ziehen in den Bundestag ein - Etablierte Parteien sollten jeglicher Politik des Hasses entgegen treten".