Es gibt zahlreiche Aluminiumverbindungen.
Das Metall ist sehr unedel und reagiert an frisch angeschnittenen Stellen bei Raumtemperatur mit Luft und Wasser zu Aluminiumoxid.
Reines Aluminium weist eine geringe Festigkeit auf; bei Legierungen ist sie deutlich höher.
Das sich am Boden sammelnde flüssige Aluminium wird mit einem Saugrohr abgesaugt.
Um Aluminium zu recyceln, werden Aluminiumschrotte und "Krätzen" in Trommelöfen eingeschmolzen.
Damit beim Aluminiumgießen keine Aluminiumoxidpartikel in das Gussteil gelangen, wird die Krätze durch Kratzvorrichtungen von der Oberfläche des Metallbads abgezogen.
Durch Abschrecken können größere Leerstellendichten bei Raumtemperatur vorkommen, was für einige Eigenschaften von Aluminiumwerkstoffen von Bedeutung ist, da die Leerstellen die Diffusion begünstigen.
Dies führt dazu, dass die Festigkeitsteigerung beim Kaltwalzen und -schmieden nur gering ausfällt und manche Aluminiumwerkstoffe sogar anschließend zur Entfestigung neigen.
Mit einer Dichte von 2,6989 g/cm^3 (etwa ein Drittel von Stahl) ist Aluminium ein typisches Leichtmetall, was es als Werkstoff für den Leichtbau interessant macht.
Liegen in der Lösung Ionen edlerer Metalle vor, so werden sie reduziert und am Aluminium abgeschieden.
Mit Quecksilber bildet Aluminium ein Amalgam.
Aluminiumlegierungen sind Legierungen, die überwiegend aus Aluminium bestehen.
Für andere Legierungen, die Aluminium enthalten, siehe Abschnitt # Weitere Anwendungen.
Aluminium kann mit zahlreichen Metallen legiert werden, um bestimmte Eigenschaften zu fördern oder andere, ungewünschte Eigenschaften zu unterdrücken.
Aluminium wird unter anderem zu Stromschienen in Umspannwerken und zu stromführenden Gussteilen verarbeitet.
Aluminiumpulver und Aluminiumpasten werden zur Herstellung von Porenbeton eingesetzt.
Der Einsatz von Aluminiumheizkörpern ist bei einer zusätzlichen Eigen-Alkalisierung nicht unkritisch, ph-Werte über 8,5 führen zur Korrosion von Aluminium.
Bei der Aluminothermie wird Aluminium zur Gewinnung anderer Metalle und Halbmetalle verwendet, indem das Aluminium zur Reduktion der Oxide genutzt wird.
Weitere Anwendungen der Reduktionswirkung von Aluminium werden für Laborzwecke ermöglicht, indem Aluminiumamalgam verwendet wird.
Aluminium kommt in einigen Legierungen vor.
Dort ist Aluminium mit sechs Massenprozent enthalten.
Das Gießen von Aluminium wird als Aluminiumguss bezeichnet.
Aluminiumwerkstoffe sind gut spanbar.
Grundsätzlich sind alle Aluminium-Werkstoffe zum Schweißen geeignet, wobei jedoch reines Aluminium zu Poren in der Schweißnaht neigt.
Alternativ kann Aluminium ohne Flussmittel mit Ultraschall gelötet werden, dabei wird die Oxidschicht mechanisch während des Lötvorganges aufgebrochen.