Die Alzheimer-Demenz zählt zu den sogenannten primären Demenzen, bei denen das demenzielle Verhalten (kognitive Veränderungen etc.) direkt auf Gehirnveränderungen zurückzuführen ist.
Bereits viele Jahre bevor erste klinische Symptome sichtbar werden, bilden sich im Gehirn des Betroffenen Plaques, die aus fehlerhaft gefalteten Beta-Amyloid-(A-)Peptiden bestehen.
Von Alzheimer sind fast ausschließlich Menschen höheren Alters betroffen.
Neuropathologische Veränderungen (Plaques und vaskuläre Amyloidose) z. B. im Hirn seniler Hunde ähneln den Befunden von an Alzheimer erkrankten Menschen.
Bis heute ist die Ursache der Alzheimer-Erkrankung nicht vollständig geklärt, auch wenn weitgehende, allerdings nicht vollständige Einigkeit über die möglichen Einflussfaktoren auf die Krankheitsentstehung herrscht.
Im Zuge der Entdeckung (2012) des glymphatischen Systems, eines speziellen Mikrokreislaufs in Gehirn und Rückenmark zur Ausschwemmung von überflüssigem und schädlichem Material, zeigte sich, dass dieses System eine Schlüsselrolle bei der Entstehung der Alzheimer-Krankheit - und möglicherweise auch bei zukünftiger Vorbeugung und Behandlung - einzunehmen scheint.
Es gibt eine genetische Komponente in der Verursachung der Alzheimer-Krankheit.
Leichte kognitive Beeinträchtigungen beginnen im Alter von 45 und Demenz im Alter von 50 Jahren.
Über einen Gentest kann die Prädisposition für die Alzheimer-Erkrankung nachgewiesen werden.
Diese Patienten sind als Teilnehmer für klinische Studien zur Erprobung potenzieller Alzheimermedikamente besonders gut geeignet.
Im Gehirn von Alzheimer-Patienten bilden sich senile Plaques und fibrilläre Ablagerungen.
Es lässt sich weder eine Demenz durch frühes Erkennen verhindern oder abmindern, und da nur die Hälfte der Menschen mit leichter Demenz später eine schwere entwickelt, werden möglicherweise Patienten unnötig beunruhigt.
Bereits acht Jahre bevor Alzheimer sicher diagnostiziert werden kann, sind geringe Auffälligkeiten in neuropsychologischen Tests nachweisbar.
Die Alzheimer-Krankheit muss stets von anderen, ähnlichen psychischen und neurologischen Störungen abgegrenzt werden, etwa von
Verschiedene vorbeugende Maßnahmen gegen typische Zivilisationskrankheiten scheinen auch die Wahrscheinlichkeit zu senken, an Alzheimer zu erkranken.
Dabei ist wichtig, dass Maßnahmen, die in der Lage sind, das Auftreten der Erkrankung zu verhindern, nicht unbedingt geeignet sind, den Verlauf einer bereits diagnostizierten Alzheimer-Krankheit günstig zu beeinflussen.
Eine weitere Studie, die die Auswirkung von EGCG auf die Alzheimer-Krankheit untersucht, wird an der Charite in Berlin durchgeführt.
Die positive Wirkung der derzeit zur Demenzbehandlung zugelassenen Medikamente auf bestehende Symptome ist nur relativ gering, sie können das Voranschreiten der Erkrankung nicht stoppen.
Zugelassen sind die Acetylcholinesterase-Hemmer bei leichter bis mittelschwerer Alzheimer-Demenz, nicht bei schwerer.
Durch diese Wirkstoffe könnte der Verlauf der Alzheimer-Demenz und des Morbus Parkinson um mehrere Jahre verzögert werden.
Zugelassen ist Memantin bei moderater bis schwerer Alzheimer-Demenz, nicht bei leichter.
Inzwischen wissen viele, dass die Alzheimer-Krankheit die häufigste Form - verantwortlich für 50 bis 80 Prozent der Fälle - geistigen Verfalls ist.
An zweiter Stelle steht die gefäßbedingte Demenz:
Häufig überlagern sich die beiden Demenz-Arten.
Die Alzheimer-Krankheit gilt auch als eine Belastung für das Gesundheitssystem.