Amazon.com, Inc. (kurz Amazon, deutsche Aussprache , englisch ) ist ein börsennotierter US-amerikanischer Onlineversandhändler mit einer breit gefächerten Produktpalette.
Händler in Europa können mit den FBA (Versand durch Amazon) Services von Amazon gegen eine Gebühr das Vertriebs- und Lagernetzwerk von Amazon nutzen.
Die deutschsprachige Website Amazon.de wird von Amazon EU S.a r.l.
In Deutschland unterhält Amazon folgende Standorte:
Daneben bietet Amazon den privaten oder kommerziellen Verkauf von gebrauchten oder neuen Waren an.
Diese Angebote über Amazon sind als Alternativen zum "offiziellen" Amazon-Produkt (Amazon Marketplace) aufgelistet und erwirtschaften den Hauptanteil des Betriebsergebnisses.
Pro verkauftem Artikel behält Amazon eine Provision von bis zu 45 Prozent des Verkaufspreises und zusätzlich 0,99 Euro für private Verkäufer ein sowie eine von Produktgruppe und Käuferland abhängige Versandtransaktionsgebühr, bei Büchern nach Deutschland beispielsweise 1,16 Euro.
Diese Gebühr wird von Amazon auch in dem Fall berechnet, wenn der Artikel privat verkauft (und versendet) wird.
Amazon Advantage gibt Unternehmen und natürlichen Personen die Möglichkeit, ihre Produkte über den Amazon-Produktkatalog zu offerieren.
Den Versand erledigt die Amazon Logistik GmbH auf Nachfrage ("on demand").
Seit November 2007 gibt es auch in Deutschland den Amazon-Prime-Dienst, bei dem nach Zahlung eines jährlichen Mitgliedsbeitrags (zunächst 29 Euro, später 49 Euro, seit 2017 69 Euro in Deutschland und in den USA 79 US-Dollar, seit 2014 99 US-Dollar) ohne weitere Kosten eine Vielzahl von Bestellungen am nächsten Tag - oder noch schneller mit vergünstigtem Expressversand - ausgeliefert wird.
Hierbei erhalten ausgewählte Amazon-Kunden verschiedene Produkte, die dann rezensiert werden müssen.
Da darüber hinaus auf der Schaltfläche des Buttons der im elektronischen Geschäftsverkehr vorgeschriebene Hinweis fehlt, dass per Knopfdruck unmittelbar eine kostenpflichtige Bestellung ausgelöst wird, und da unmittelbar vor der Bestellung zum Beispiel Informationen über den Gesamtpreis sowie die wesentlichen Eigenschaften des Produkts mitgeteilt werden müssen, was beim Amazon Dash ebenfalls nicht erfolgt, wurde Amazon in Deutschland von der Verbraucherzentrale Nordrhein-Westfalen kurz nach der Markteinführung abgemahnt.
Seit 2018 ist der Amazon-Go-Markt auch für Kunden zugänglich.
Für bestimmte Waren, die Amazonkunden bei AmazonSmile einkaufen, spendet Amazon laut Eigenangabe 0,5 % der Einkaufssumme, abzüglich Rabatte, Versand-, Bearbeitungs-, Geschenkverpackungsgebühren und Umsatzsteuer an eine gemeinnützige Organisation, die der Amazonkunde voreinstellen kann.
Dem Amazonkunden würden hierbei gleichwohl dieselben Produkte und Preise angeboten, die er bei "konventionellem" Amazonzugriff "sehen" würde.
Beginnend in den USA stieg Amazon mit Amazon Logistics in das Liefergeschäft ein.
Problematisch ist für andere Branchen zudem, dass Amazon von der Buchpreisbindung in Deutschland profitiert.
Amazon zwang Händler, die über Amazon ihre Produkte vertreiben wollten, durch das Akzeptieren einer entsprechenden Klausel dazu, ihre Produkte nirgendwo billiger anzubieten als bei Amazon.
Nachdem Amazon von diesem illegalen Verhalten mehr als drei Jahre lang profitieren konnte und damit maßgeblich seinen Ruf stützte, preisgünstigster Anbieter zu sein, stellte Amazon 2013 diese Praxis ab, um einem Kartellverfahren zuvorzukommen.
Viele von ihnen sind wirtschaftlich abhängig vom Verkauf über Amazon.
Seitdem werden nach eigenen Angaben Gewinne aus den Verkäufen in Amazon.de in Deutschland versteuert.
Wie vergleichbare Online-Dienste nutzt auch Amazon ein Bewertungssystem für verkaufte Waren.
So wird Amazon vorgeworfen, mittels der kostenfreien Abgabe von Produkten an die Testergemeinschaft vorrangig positive Rezensionen generieren zu wollen.
Ebenfalls entsorgt Amazon unverkaufte oder zurückgeschickte Waren externer Anbieter.