Der Amazonas (auch portugiesisch Rio Amazonas, spanisch Rio Amazonas, in Brasilien oberhalb der Einmündung des Rio Negro bei Manaus Rio Solimes, früher Rio Orellana) ist ein Strom im nördlichen Südamerika.
Der Amazonas ist mit einer mittleren Wasserführung von 206.000 m^3/s der mit Abstand wasserreichste Fluss der Erde und führt an der Mündung mehr Wasser als die sechs nächstkleineren Flüsse zusammen und ca. 70-mal mehr als der Rhein.
Bis in die 1930er Jahre wurde die Länge des Amazonas über den wasserreicheren, aber kürzeren Quellfluss Maranon gemessen.
Die heute über den längsten Strang des Amazonas gelegte Messstrecke geht vom Quellgebiet des längeren Quellflusses Ucayali aus.
Schon mit diesem Mittelwert konnte der Amazonas als der längste Fluss der Erde gelten.
Unabhängig von den jeweils gemessenen längsten Fließwegen des Flusssystems sind die Abschnitte des Flusssystems, die tatsächlich den Namen Amazonas führen, erheblich kürzer.
Auch der Begriff Amazonien, eine eher unscharfe Bezeichnung für das tropische Regenwald- und Amazonasgebiet insgesamt, leitet sich vom Namen des größten südamerikanischen Flusses her.
Die beiden Quellflüsse des Amazonas entspringen in den peruanischen Anden.
Der nördliche, 1600 km lange Maranon ist wasserreicher und muss darum hydrologisch als Hauptquellfluss des Amazonas angesehen werden.
Gelegentlich wurde auch ein Nebenfluss des Maranon, der Rio Huallaga, als Quellfluss des Amazonas bezeichnet.
Der in 5186 m Höhe entspringende Carhuasanta-Bach ist ein Zufluss des 1975 endgültig als Amazonas-Quellfluss anerkannten Rio Apurimac.
Oberhalb von Iquitos in Peru vereinigt sich dieser mit dem Maranon zum Amazonas, der dann allerdings nach dem Übertritt nach Brasilien auf einer längeren Strecke zunächst den Namen Solimes annimmt.
Die Frage der entferntesten Amazonas-Quelle wurde 2014 von zwei Wissenschaftlern erneut aufgeworfen, die neben dem Rio Apurimac einen anderen Ucayali-Zufluss als noch weiter entfernte Wasserquelle des Amazonas identifiziert haben, die allerdings anders als der Apurimac keinen kontinuierlichen Zufluss liefert.
Es handelt sich um den Rio Mantaro, einen Quellfluss des Rio Ene, dessen entfernteste Quelle etwa 150 km nordöstlich von Lima in der Umgebung des Lago Junin in einer tropennäheren Region Perus liegt und der Studie zufolge 75-92 km weiter von der Amazonas-Mündung entfernt ist als das Quellgebiet am Nevado Mismi.
Zwischen der peruanisch-brasilianischen Grenze und der Einmündung des Rio Negro bei Manaus heißt der Amazonas Rio Solimes.
Dem Amazonas strömen auf den folgenden 140 km die beiden weltgrößten Nebenflüsse, Rio Negro und Rio Madeira, zu.
Dagegen wurden die anderen Nebenflüsse mit sehr viel geringerer Sedimentfracht lediglich angestaut und bilden nun vor ihrer Mündung in den Amazonas teils große, seeartige Aufweitungen wie der Rio Negro, der Rio Xingu oder der Rio Tapajos.
Die Mündung des Amazonas bildet ein großes Ästuardelta.
In den Rio Para mündete früher auch der südlichste Mündungsarm des Amazonas.
Einige natürliche Kanäle (Furos), die von den wechselnden Gezeitenströmen offen gehalten werden, leiten aber noch immer etwa 3 bis 4 % des Amazonaswassers in den Rio Para und teilen zugleich die Insel Marajo ab.
Im Amazonastiefland sind infolge des geringen Gefälles (30 Meter auf den letzten 800 Kilometern) die Unterläufe der Nebenflüsse vielfach durch natürliche Kanäle miteinander verbunden.
Das Amazonasbecken war somit von den einstigen Quellgebieten des Uramazonas abgeschnitten, und am Ostrand des Gebietes fielen die Flusstäler trocken.
Während die Osthänge bereits über einen Amazonas-Vorläufer in den Atlantik entwässerten, bildeten sich auf der Westseite riesige Binnenseen, deren Ablagerungen heute großenteils den Untergrund der Terra firme ausmachen.
Dies erklärt zum einen, warum die Flussniederung des Amazonas ungewöhnlicherweise zur Mündung hin schmaler wird, und zum anderen, warum sich im Oberlauf des Amazonas, tausende Flusskilometer von der Meeresküste entfernt, Tiere wie Rochen, Garnelen, Seekühe, Delfine, und sogar Haie finden.
Im Amazonas schwimmen grüne Inseln, die sich aus miteinander verhakten mitgeschwemmten Bäumen oder bei Hochwasser aus losgerissenen Wasserpflanzen und über Wurzeln vernetzten Grasinseln entwickeln.