Ameisen besitzen zahlreiche Drüsen.
Einige Ameisenarten verbinden zahlreiche Königinnen pro Volk (Polygynie) mit zahlreichen Neststandorten pro Volk, wobei neue Nester durch Sprossung gebildet werden (Polydomie wie z. B. bei Tapinoma melanocephalum).
Innerhalb einer Ameisenart können verschiedene Nestarten auftreten.
Sie nutzen vielmehr kleine Asthöhlungen von diversen Larven oder wohnen in Schneckenhäusern oder Eicheln.
Kartonnester sind vor allem bei tropischen Ameisen zu finden, die sie auf dem Boden oder auf Ästen errichten.
Vielmehr versucht jede Ameise für sich die Beute in Richtung Nest zu schaffen.
Manche Ameisenarten sind nicht in der Lage, selbstständig zu fressen oder Nestbautätigkeiten auszuführen.
Sie dringen in artfremde oder -eigene Nester ein und töten entweder alle dort lebenden Ameisen, um deren Bau für das eigene Volk zu nutzen, oder lassen nur die bald schlüpfenden Larven unversehrt, um sie als Sklaven aufzuziehen.
Einige Ameisenarten haben sich auf bestimmte Beutetiere spezialisiert.
Die Ameisen "melken" die Blattsauger und bewachen sie im Gegenzug vor Fressfeinden.
Manche Ameisen suchen gezielt nach Blattsaugern und versetzen sie auf von den Pflanzensaugern bevorzugte Pflanzen.
Wird eine Herde zu groß, so treiben oder tragen die Ameisen die Läuse oder deren Eier zu einer neuen Pflanze.
Bei vielen Ameisenarten sitzen die Jungköniginnen am Boden; sie locken männliche Geschlechtstiere über Lockstoffe Pheromone an.
Ameisengäste sind Tiere, die in Ameisenbauten leben.
Außerhalb der Brutbereiche in Ameisenhügeln finden sich häufig Rosenkäferlarven.
Die Ameisen erhalten dafür zum Beispiel nahrhafte Drüsensekrete.
Ameisen können Opfer von Parasiten werden, zum Beispiel von Milben, die ihre Hämolymphe saugen.
Sie leben auf den Ameisen und bringen die Ameisen durch Reizung dazu, Nahrungstropfen abzugeben, von denen sich die Milben ernähren.
Auch dienen Ameisen dem Kleinen Leberegel als zweiter Zwischenwirt.
Einige Raupen, wie beispielsweise die des Silbergrünen Bläulings (Polyommatus coridon) oder des Storchschnabel-Bläulings (Plebejus eumedon), dienen den Ameisen ähnlich den Pflanzenläusen als Honigtauquellen.
Andere Bläulingsraupen leben parasitär oder symbiotisch als Ameisengäste im Ameisenbau.
Zusätzlich frisst die Raupe die Ameisenbrut.
Einige Bläulinge sind vollkommen von einer speziellen Ameisenart abhängig.
Gelegentlich werden Ameisen als Nahrungsmittel genutzt.
Blattlaushaltende Ameisen sind häufig Schädlinge in Gärten.