Amsterdam (verkürzt A'dam, niederländisch Amsterdam?/i) ist die Hauptstadt und einwohnerstärkste Stadt des Königreichs der Niederlande und belegt den 19. Rang der größten Städte der Europäischen Union.
Auch wenn sich der Regierungssitz des Landes sowie die Königsresidenz im 60 Kilometer entfernten Den Haag befinden, ist Amsterdam seit 1983 gemäß niederländischer Verfassung die Hauptstadt der Niederlande.
Amsterdam ist für die vielen Grachten weltberühmt.
Die Stadtbezirke sind wiederum folgendermaßen in die Stadtteile von Amsterdam (niederländisch wijken) unterteilt.
Amsterdam-Centrum
Amsterdam-Noord
Amsterdam-Oost
Amsterdam-Zuidoost
Amsterdam-Zuid
Amsterdam Nieuw-West
Amsterdam-West
Sodann wurden Amsterdam auch Stadtrechte verliehen, wie sie zuvor schon Dordrecht, Haarlem, Delft und Leiden erhalten hatten.
So ist Amsterdam noch heute überwiegend calvinistisch, aber zugleich Zentrum des eher kleinen niederländischen Luthertums.
Dieser kleine, einwohnerschwache Staatsverband, der über keine Rohstoffe verfügte und dessen landwirtschaftliche Produktion unbedeutend war, wurde zur großen Wirtschaftsmacht in der Mitte des 17. Jahrhunderts und Amsterdam zum wichtigsten europäischen Handelsplatz, bedeutendsten Stapelmarkt sowie zur wohlhabendsten Stadt des Kontinents, die sich mit dem von 1648 bis 1665 erbauten Stadhuis (heute Paleis op de Dam) ein prachtvolles Rathaus errichtete.
Erneut wurde Amsterdam Mittelpunkt des kulturellen und wissenschaftlichen Lebens, obgleich es ökonomisch allmählich, besonders nach dem Zweiten Weltkrieg, von Rotterdam überflügelt wurde.
Von vielen ausländischen Andersdenkenden wurde Amsterdam als neue Heimat gewählt.
Amsterdam war im 13. Jahrhundert ein zur Herrschaft der Herren von Amstel gehörendes Fischerdorf.
Da in der Geschichte Amsterdams die Grachten einen der Haupttransportwege für Güter und Menschen darstellten, war es üblich, die Steuern für ein Gebäude nach seiner Breite am Kanal zu bemessen.
Der Amsterdamer Hafen ist nach dem Hafen in Rotterdam der zweitgrößte in den Niederlanden.
Auch die Kreuzfahrt ist für Amsterdam ein bedeutender Bereich.
Auf dem IJ verkehren die Amsterdamer Fähren.
Die Innenstadt von Amsterdam wird mit Amsterdam Nord verbunden mit dem IJtunnel.
Die Hafengruppe von Amsterdam gilt als der zweitgrößte Hafen in den Niederlanden und der sechstgrößte Frachthafen in Europa.
Die meisten Hafenbecken liegen zwischen IJmuiden und Amsterdam.
Über den Amsterdam-Rhein-Kanal ist Amsterdam mit dem europäischen Hinterland verbunden.