Sie ist ursprünglich in Amerika heimisch und wird heute weltweit in den tropischen Gebieten als Obstpflanze angebaut.
Die Ananas ist eine ausdauernde, krautige Pflanze.
Der keulenförmige Stamm der Ananas ist bis zu 35 cm lang und zu einem kleinen Teil im Boden eingesenkt.
Im Längsschnitt ist die Pflanze herzförmig.
In den oberirdischen Blattachseln entwickeln sich ebenfalls Wurzeln, die bis zehn Zentimeter lang werden, und Wasser und Nährstoffe aufnehmen, die sich in der Blattrosette ansammeln.
Der Fruchtknoten ist unterständig und hat drei Fächer.
In den Septen zwischen den Fruchtblättern sitzen drei Nektar-Drüsen.
Im Inneren des Fruchtstandes befindet sich die verdickte, fleischige, aber auch faserige Blütenstandsachse.
Das Äußere des Fruchtstandes ("Rinde") besteht aus den Kelch- und Blütenblättern, dem obersten Teil der Fruchtknoten und den braunen, häutigen Enden der Tragblätter.
Die Ananas ist eine CAM-Pflanze:
Die Kultur-Ananas wäre nach dieser Systematik die Varietät Ananas comosus var. comosus.
Die Ananasfrucht wurde von den indigenen Völkern Südamerikas als Nahrungsmittel, Heilmittel und zur Weinherstellung genutzt und gemeinsam mit Pflanzen wie Süßkartoffel, Kartoffeln und Erdnüssen angebaut.
Noch vor Ende des 16. Jahrhunderts wurden Ananaspflanzen in den meisten tropischen Gebieten der Welt angebaut.
Schösslinge (Kindel) der Ananaspflanze waren in Gewächshäusern von botanischen Gärten wie dem Hortus Botanicus Leiden bereits Mitte des 17. Jahrhunderts gepflegt und erfolgreich vermehrt worden, sodass Pflanzen des botanischen Gartens der holländischen Stadt Leiden die Ananaskultur in Südafrika begründeten.
Ananasfrüchte tauchten zunehmend auch als Zierelemente der Inneneinrichtung auf.
Steinerne Ananasfrüchte begannen zunehmend Torpfosten zu zieren und einen spezifischen Lebensstil zu signalisieren.
Für den Frischexport werden die Früchte vor der Fruchtreife geerntet und für die industrielle Verarbeitung wird fruchtreifes Ananasobst verwendet.
Die Ansprüche der Ananas an den Boden sind eher gering.
Ananaspflanzen werden überwiegend vegetativ vermehrt, was sehr leicht und meist über Schösslinge erfolgt, wobei man je nach Entstehungsort an der Pflanze mehrere Schösslingsarten unterscheidet:
Die Ananas wird nicht nur in Monokultur angebaut.
Als Unterkultur wird die Ananas unter Ölpalmen, Dattelpalmen, Zitrus-Arten, Avocado und Mango angepflanzt.
Auch Unkräuter müssen entfernt werden, da die Ananas aufgrund ihrer Wuchsform leicht überwuchert wird.
Am weitesten verbreitet ist die Ananaswelke.
Die Ananas reift nach der Ernte nicht nach, sie zählt zu den nichtklimakterischen Früchten.
Laut einem Spiegel-Artikel führt der massenhafte Anbau der in Deutschland am meisten verkauften Ananassorte MD-2 in Costa Rica zu Stechfliegenplagen und Herbizidverseuchung (Bromacil).