Die Anden (spanisch Cordillera de los Andes, Quechua Anti bzw. Antis) sind die längste (über dem Meeresspiegel befindliche) Gebirgskette der Erde und das höchste Gebirge außerhalb Asiens.
Sie bilden den Südteil der Amerikanischen Kordilleren, die in Mittelamerika orographisch unterbrochen sind.
Die Anden erstrecken sich entlang der Westküste Südamerikas von Venezuela über Kolumbien, Ecuador, Peru, Bolivien, Argentinien und Chile.
Mit einer Nord-Süd-Ausdehnung von 7500 Kilometern von den Tropen (bei 10° Nord) bis weit in die Außertropen (bei 55° Süd) übertreffen sie die Rocky Mountains Nordamerikas (4800 km) um etwa die Hälfte und haben fast die doppelte Ausdehnung des Himalaya-Karakorum-Hindukusch-Systems in Asien mit seinen 4400 Kilometern.
Im Süden und in Ecuador sind sie bis 200 km breit.
Zwischen Arica (Chile) und Santa Cruz de la Sierra (Bolivien) beträgt die Ost-West-Ausdehnung über 600 Kilometer.
Durch ihre Höhe, ihre Länge und ihre Erstreckung in Nord-Süd-Richtung bieten die Anden ein gutes Beispiel für mehrere Arten des Geographischen Formenwandels.
Im mittleren Abschnitt in Peru, Bolivien, Nordchile und Nordargentinien liegen diese Ketten sehr weit auseinander und umschließen das zentrale Hochland (Altiplano), worin der Titicaca-See eingebettet ist.
Die Gliederung der peruanischen Anden erfordert die Unterscheidung zwischen Nordperu und Südperu.
Dabei dient der Gebirgsknoten von Cerro de Pasco als Grenze, an dem sich die drei nördlichen und die beiden südlichen Ketten vereinigen.
Der Norden wird eingeteilt in eine westliche (z. B. Cordillera Blanca), zentrale und östliche Kordillere (Cordillera Huaguruncho).
Als Abgrenzung dienen dabei die interandinen Längstäler des Maranon und des Huallaga, zwischen denen sich die Cordillera Central erhebt.
Der südliche Teil Perus wird in die westliche (z. B. Cordillera Volcanica) und östliche Kordillere (Cordillera Huaytapallana) unterteilt.
Als Grenze fungiert dabei das Längstal des oberen Rio Mantaro sowie südlich daran anschließend der obere Teil des Apurimac-Tals.
Die Anden gelten als Paradebeispiel für ein Gebirge über einer Ozean-Kontinent-Subduktionszone.
Im Fall der Anden taucht ozeanische Lithosphäre der Nazca-Platte und in geringerem Umfang auch der Antarktischen Platte unter kontinentale Lithosphäre der Südamerikanischen Platte ab.
Dort, wo die Nazca-Platte ihren Weg unter den Kontinentalblock antritt, befindet sich eine Tiefseerinne, die in den Perugraben (-6262 m) im Norden und den Atacamagraben (-8066 m) im Süden geteilt ist.
Dies wird verantwortlich gemacht für die horizontale Verkürzung und extreme Verdickung (auf bis zu 80 km) der kontinentalen Kruste des Westrandes der Südamerikanischen Platte, einhergehend mit vertikaler Hebung.
Die Anden sind als Teil des Pazifischen Feuerrings ein Raum stärkster seismischer und vulkanischer Aktivität.
Die höchsten Vulkane der Erde befinden sich hier: Der 6795 m hohe Monte Pissis (Argentinien) und der 6864 m hohe Ojos del Salado (Argentinien-Chile).
Der höchste Berg der Anden ist der 6961 m hohe Aconcagua in Argentinien an der Grenze zu Chile.
Die klassische Einteilung der tropischen Anden in Höhenstufen erfolgte durch den Kolumbianer Francisco Jose de Caldas, der dies auf die jeweiligen landwirtschaftlichen Nutzungsmöglichkeiten der Anden bezog.
Höhenstufen nach Javier Pulgar Vidal Der peruanische Geograph Javier Pulgar Vidal teilt in seinem Hauptwerk Die acht natürlichen Regionen Perus den Andenraum Perus (von der Küste bis Amazonien) in acht Höhenstufen auf :
Einer der auffälligsten ist der Andenklippenvogel, der in den Anden von Venezuela bis Bolivien vorkommt.
Die sogenannte Initialphase (2500-2000 v. Chr.) leitete im Raum zwischen der Küste und den Anden Perus die Anden-Hochkulturen ein.