Andorra (amtlich Principat d'Andorra, deutsch: Fürstentum Andorra) ist ein in den östlichen Pyrenäen zwischen Spanien und Frankreich gelegener demokratischer Staat in Form einer parlamentarischen Monarchie.
Andorra wird zu den so genannten Steueroasen gerechnet.
Andorra liegt in einem Hochtal der Pyrenäen.
Mehr als ein Drittel Andorras liegt oberhalb der Waldgrenze.
In Andorra herrscht ein Hochgebirgsklima mit mediterranen Einflüssen.
Zuerst suchten Andorraner Saisonarbeit in Spanien und Frankreich, ließen sich später auch dort nieder.
Ein Viertel der Bevölkerung lebt in Andorra la Vella, ein weiteres knappes Viertel in der Nachbargemeinde Escaldes-Engordany, die mit der Hauptstadt zusammengewachsen ist.
Obwohl Katalanisch offiziell die Amtssprache Andorras ist, gerät die Landessprache durch das spanische und französische Schulwesen, die Zuwanderung aus Spanien und Frankreich sowie die Medien unter Druck.
Dabei soll er dem Volk von Andorra auch die Unabhängigkeit gewährt haben.
Erstmals wurden die Gemeinden Andorras 839 in der Urkunde der Sanktionierung von Urgell als Lehen des Grafen von Urgell erwähnt.
In einem Schreiben Karls des Kahlen an Sunifred I. von Barcelona von 843 wird das andorranische Gebiet als Besitz des Grafen von Urgell definiert, und in der Einweihungsakte der Kathedrale von La Seu d'Urgell, die 860 unterzeichnet wurde, wird erwähnt, dass das Gebiet Andorras in kirchlicher Hinsicht der Diözese von Urgell untergeordnet sei.
1419 wurde der Consell de la Terra geschaffen, eine Art Ur-Parlament und wichtigstes Repräsentativorgan der andorranischen Bevölkerung.
Zwar besaß Andorra mit dem Generalrat der Täler eine Volksvertretung, doch verfügte diese nicht über direkte legislative Gewalt.
Diese entsandten einen Vogt nach Andorra, der die Aufsicht über die Gesetzgebung und Verwaltung hatte und jährlich einen symbolischen Tribut, überwiegend aus Naturalien bestehend, für die Kofürsten einnahm.
Nach der Verfassung von 1993 ist Andorra ein parlamentarisches Kofürstentum (Artikel 1 Absatz 4 der Verfassung).
Es gibt weitere Parteien, unter anderem die Umweltpartei Verds d'Andorra, die Andorra pel Canvi (ApC - Für Wandel in Andorra) und die örtlich vertretene Partei Unio Laurediana aus Sant Julia de Loria.
Nur eine Minderheit der Bevölkerung Andorras ist auch Bürger des Landes.
Die Einbürgerung ist jedoch nur nach Aufgabe der bestehenden Staatsangehörigkeit und einer bestimmten Aufenthaltsdauer in Andorra möglich.
Der französische Cour de Cassation war schon beim Urteil am 9. Mai 1845 der Ansicht, dass Andorra prozessrechtlich Inland sei und Frankreich Polizeibefugnisse zustünden.
Andorra ist Mitglied in folgenden internationalen Organisationen:
Das transpyrenäische regionale Kooperationsorgan Communaute de travail des Pyrenees, in der die französischen Regionen Okzitanien und Nouvelle-Aquitaine sowie die spanischen autonomen Regionen Katalonien, Aragonien, Navarra und das Baskenland mit Andorra zusammenarbeiten, ist für die Entwicklung der Verkehrsinfrastruktur, Energie und zahlreichen anderen Branchen von Bedeutung.
Andorra ist ein Land, das hauptsächlich von Dienstleistungen und vom Fremdenverkehr lebt.
Andorra erzeugt einen Teil seines Stroms selbst.
Diese beiden bringen die Briefmarkenausgaben für Andorra heraus.
Zum Teil stehen sie aber stellvertretend für ganz Andorra oder gar die katalanische Küche.