Android (von englisch android Androide, von altgriechisch v Mann und o Gestalt) ist sowohl ein Betriebssystem als auch eine Software-Plattform für mobile Geräte wie Smartphones, Tabletcomputer, Fernseher, Mediaplayer, Netbooks und Autos, die von der von Google gegründeten Open Handset Alliance entwickelt werden.
Ausgeliefert werden die meisten Android-Geräte allerdings mit vorinstallierter proprietärer Software, darunter meist die Google Mobile-Dienste (kurz GMD; ugs.
Ein Großteil der derzeit in Betrieb befindlichen Android-Geräte sind solche "Google-Androids"; konkurrierende Android-Betriebssysteme sind unter anderem Fire OS von Amazon sowie das freie Betriebssystem LineageOS.
Von 2010 bis 2016 brachte Google mit der Nexus-Produktreihe in Kooperation mit Hardware-Partnern eigene Android-Tablets und -Smartphones auf den Markt.
Dadurch konnte man Geräte mit aktuellen Android-Updates anbieten.
Neben dem für Telefone und Tabletrechnern optimierten Android veröffentlicht Google auch angepasste Android-Versionen für Fernsehgeräte - in Form von Android TV, für Uhren bzw. Smartwatches (Android Wear - seit 16. März 2018: Wear OS) und Autos (Android Auto).
Vor Android 4.0 und bei einzelnen Herstellern gibt es auch "Menü" oder "Suche".
Seit Android 7 wird durch das lange Drücken des Knopfes "Letzte Applikationen" der Bildschirm geteilt und es lassen sich zwei Apps gleichzeitig benutzen.
In der Anfangszeit von Android ließ das System noch Funktionen vermissen, die von den Smartphone-Herstellern mittels eigener Ergänzungen (sog. Herstelleraufsätze) ergänzt wurden.
Einen ähnlichen Status besitzen Google-Play-Editionen bereits existierender Geräten, die mit Stock-Android statt der Herstelleroberfläche ausgeliefert werden.
Diese sind nur unvollständig Bestandteil von Android, lassen sich jedoch nachrüsten.
Es existieren jedoch Android-Varianten wie LineageOS, welche ohne proprietäre Software auskommen, diese müssen jedoch vom Nutzer installiert werden.
Zu jeder Android-Version entwirft die Open Handset Alliance oder Google ein Android-Maskottchen mit der jeweils zur Version gehörenden Süßspeise.
Dieses kann ab Version 2.3 durch mehrmaliges Berühren der Android-Version in den Systemeinstellungen angezeigt werden.
Google behält eine gewisse Kontrolle über Android-Software.
Verschiedene Tablets verwenden ein unlizenziertes Android 4; "gerootete" Geräte verwenden oft ein Custom-ROM.
Diese haben nach dem Flashen der entsprechenden GApps ebenfalls die Berechtigung für den Zugriff auf den Google Play sowie die anderen GApps der Google Mobile Services (GMS).
Einige Software-Hersteller bieten ihre Applikationen auch in alternativen App Stores oder direkt als Installationsdatei an; diese lässt sich dann auf beliebige Weise herunterladen und auf dem Android-Gerät installieren.
Ab Android 5.0 "Lollipop" wurde Schreibzugriff ausschließlich durch die von Google entwickelte, nicht abwärtskompatibele Programmierschnittstelle "Storage Access Framework" erneut ermöglicht.
Mit Android 10 wurde "scoped storage" für endnutzerinstallierte Anwendungen eingeführt.
Die Festlegung, ob eine bestimmte Anwendung entfernt werden darf, legt der Hersteller der mobilen Endgeräte selbst oder in Absprachen mit den Entwicklerfirmen der Anwendung fest (siehe auch Abschnitt zur Kritik/ Kontrolle durch Google, Übermittlung privater Daten).
Bei den Internetzugriffen ist Android seit Juli 2014 das führende Smartphone-Betriebssystem.
Viele Hersteller, insbesondere in China, verwenden eine unlizenzierte Android-Version, die keine Google-Dienste wie Google Maps, den Google Play Store und Gmail enthält.
Es gibt Portierungen für Smartphones, die ursprünglich mit einem anderen Betriebssystem ausgeliefert wurden.
Andere Projekte portieren Android für einen handelsüblichen Desktop-Computer.