Die Zeitschrift Mademoiselle veröffentlichte im Februar 1950 Zeichnungen, die mit "Andy Warhol" signiert waren:
1956 stellte Warhol dann im Museum of Modern Art in New York aus - beide Male jedoch als Grafiker, nicht als bildender Künstler.
Obwohl Warhol als Industrie- und Werbegrafiker überaus erfolgreich war - Ende der 1950er Jahre zählte er zu den bestbezahlten Grafikdesignern in Manhattan - wählte er dennoch bald den künstlerischen Weg und suchte neue Ideen für seine Bilder auf Leinwand.
Eine Verbindung zu seinem früheren Leben stellte er dadurch her, dass er eine Schaufensterkollektion aus den noch von Hand gemalten "abgelegten" Werken für das Kaufhaus Bonwit Teller in der New Yorker 5th Avenue konzipierte und sich auf eine neue Technik verlegte.
Warhols in den Jahren als Werbegrafiker erworbenes untrügliches Gespür für die Effekte, die durch eine entsprechende Gestaltung und Farbgebung hervorgerufen werden, bilden die konsequent weiterentwickelte biographische und ästhetische Grundlage.
Zu Warhols in Interviews immer wiederkehrender Verschleierungstaktik gehört dementsprechend auch die Behauptung, diese Arbeiten seien teilweise nur auf seine Anweisung von seinem jungen Mitarbeiter, dem gelernten Siebdrucker und Poeten Gerard Malanga angefertigt worden (ähnliches hatte zuvor z. B. schon Salvador Dali von seiner Arbeitsweise behauptet).
Warhol verwendete alles aus der Populärkultur, was er irgendwie als "glamourös" empfand oder so uminterpretierte - und wenn es, wie in seiner berühmten allerersten Serie, eine Suppendose von Campbell's war.
Warhols Bilder wurden spätestens seit 1965 als Sensation auf dem Kunstmarkt gefeiert."
Viele von Warhols Bildern wurden aber nicht nur von ihm selbst, sondern auch von seinen Assistenten wie z. B. Gerard Malanga ausgeführt.
Indes wandte sich der besessene Kinofan Warhol auf seiner Suche nach neuem Material zunehmend der eigenen Filmproduktion zu.
Andy Warhol konzentrierte sich ab den frühen 1960ern auf seine zweite Leidenschaft, den Film.
Die zweite Phase von Warhols Filmschaffen ist geprägt durch die Zusammenarbeit mit dem Drehbuchautor Ronald Tavel, der, geprägt vom Theater des Absurden, die Handlungsabläufe und Dialoge mit einer gehörigen Portion Komik und Camp-Ästhetik würzte.
Wie in seinen Filmen dokumentierte Warhol auch mit seiner Band die "dunkle Seite" der zeitgenössischen Rockmusik.
Mit den fortschreitenden 1970er Jahren begann Warhol (in seinem Sinne) aus Kunst schließlich Kommerz zu produzieren:
Das alles ist signifikant für die Entwicklung der postmodernen Ästhetik, und auch hier muss Warhol die Rolle eines Vorreiters zuerkannt werden:
Die letzte Ausstellung zu Lebzeiten entstand für jenen Galeristen, der Warhol im Jahr 1952 in New York seine erste Einzelausstellung ermöglicht hatte.
Warhols Bildwerke leben von einer experimentellen und lumineszenten Farbgebung (meist mittels Acrylfarben), bei der er bewusst auf generativ bedingte Verfremdung setzte und auch stoisch Fehler beim Kopieren von Vorlagen akzeptierte oder die Herstellung der Siebdrucke seinen Mitarbeitern überließ.
Bei Galerie- oder Museumsbesuchen soll er sich über Fälschungen seiner eigenen Werke amüsiert haben.
Stets von der Idee des "Kopierens" und der konsequenten Abfolge fasziniert (u. a. durch seine Filmleidenschaft), versuchte Warhol zunächst, Bilder aus Kinomagazinen per Hand abzuzeichnen.
Warhols Beitrag zur Etablierung der Pop-Art in der bildnerischen, darstellenden wie kinematografischen Kunst in den 1960er Jahren ist bedeutend.
Philip Ursprung bemerkte: "Warhols Werk wird als eine maschinelle Persiflage auf die Konsumgesellschaft interpretiert, die teilweise durchzogen ist von schwärmerischen und homoerotischen Anspielungen, so z. B. die frühen Grafiken und späteren Filme.
50 Jahre nach den Campbell's Soup Cans (geschaffen 1962) eröffnete eine Ausstellung Ende 2012 mit dem Titel Regarding Warhol: "Fifty Years, Sixty Artists" im Metropolitan Museum of Art in New York, die Warhols Einfluss auf Künstlerkollegen zeigen sollte.
Genau wie er später selbst einmal gesagt haben soll, dass er sich bei Ausstellungen über die Fälschungen seiner eigenen Werke amüsiere.
Warhols Auftritte in Film und Fernsehen
Andy Warhol betraute 1977 Thomas Ammann damit, sein Werkverzeichnis herauszugeben.