Besteht die Tätigkeit sowohl aus geistiger als auch aus körperlicher Arbeit, ist für die Einordnung entscheidend, welche der Tätigkeiten des Arbeitnehmers nach der Verkehrsanschauung, also z. B. Bewertung durch Tarifverträge, überwiegend ausgeübt wird.
Es ist fraglich, ob heute die Unterscheidung von Arbeitern und Angestellten noch sinnvoll ist.
Diese soziale Differenzierung zwischen Angestellten oder Arbeitern besteht auch in anderen Kulturkreisen (englisch clerk, white collar worker für Angestellte, englisch worker, Blue collar worker für Arbeiter).
Die Unterscheidung von Angestellten und Arbeitern beruht(e) auf formalen, funktionalen und soziokulturellen Merkmalen.
Sozialversicherungsträger für Arbeiter waren die Landesversicherungsanstalten, für Angestellte die Bundesversicherungsanstalt für Angestellte.
Noch bis zum Ende des 19. Jahrhunderts war im Arbeits- und Sozialrecht die Einteilung der Arbeitnehmer in Angestellte und Arbeiter unbekannt.
Erst eine Änderung der Gewerbeordnung (GewO) vom 1. Juni 1891 bezeichnete Gesellen, Gehilfen, Lehrlinge, Fabrikbeamte, Werkmeister, Techniker und Fabrikarbeiter einheitlich als "gewerbliche Arbeiter" und sprach in § 133a GewO a. F. von "ähnlichen Angestellten".
Sie privilegierte die Angestellten mit einer längeren gesetzlichen Kündigungsfrist als die "gewerblichen Arbeiter" (§ 122 GewO a. F.).
Erst das "Versicherungsgesetz für Angestellte" vom Dezember 1911 erkannte den allgemeinen Begriff des Angestellten gesetzlich an.
Die Aufzählung der Berufsgruppen im Angestelltenversicherungsgesetz vom März 1924 ließ erkennen, dass der Gesetzgeber damals lediglich Arbeitnehmer mit "gehobenen" oder "höheren" Berufen und Tätigkeiten die Angestellteneigenschaft zuerkennen wollte.
Während Gesetze es bei der Aufzählung beließen, stellte im April 1936 das Reichsarbeitsgericht (RAG) fest: "Der Begriff des Angestellten hat nach Sprachgebrauch und Rechtsprechung einen bestimmten Inhalt bekommen und bezeichnet den Arbeitnehmer, bei dessen Beschäftigung die gedankliche Arbeit die mechanische, mit der Hand geleistete, überwiegt".
Angestellter ist nach der maßgeblichen Verkehrsauffassung, wer kaufmännische, büromäßige oder sonst vorwiegend geistige Arbeit leistet.
Angestellte gibt es in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst.
Beide Gruppen werden jetzt einheitlich als Beschäftigte bezeichnet.
Angestellter ist ein in vielen Gesetzen benutzter Rechtsbegriff.
Wer in einem Handelsgewerbe zur Leistung kaufmännischer Dienste beschäftigt ist, wird als Handlungsgehilfe oder Angestellter bezeichnet (§ 59 HGB).
Arbeitnehmer im Sinne des Arbeitsgerichtsgesetzes (ArbGG) sind Arbeiter und Angestellte sowie die zu ihrer Berufsausbildung Beschäftigten (§ 5 Abs. 1 ArbGG).
Während das Wort Arbeiter sprachlich ein Nomen Agentis aus dem Begriff Arbeit darstellt, handelt es sich bei dem Angestellten um das substantivierte Partizip aus Anstellung.
Beide Arbeitsverhältnisse unterscheiden sich auch heute noch durch den Arbeitsinhalt.
Es gilt die Definition, dass Privatangestellte Arbeitnehmer sind, die "kaufmännische Dienste (Handlungsgehilfen), sonstige höhere nicht kaufmännische Dienste (?) (mit entsprechenden Vorkenntnissen) oder Kanzleiarbeiten (alle Bürotätigkeiten) leisten." (laut § 1 Abs. 1 Angestelltengesetz).
Damit ist der Angestellte eine der grundlegenden Gruppen der Beschäftigungsformen.
Dazu kommen die Vertragsbediensteten ("Angestellte" der staatlichen Institutionen als privatwirtschaftliche Arbeitgeber), und bilden dann zusammen mit den Beamten die Gruppe Angestellte und öffentlich Bedienstete.
Beschäftigte mit einer dieser Definition entsprechenden Tätigkeit sind zwingend Angestellte, für das Angestelltenrecht gilt, und erhalten einen Dienstvertrag.
Angestellte erhalten ein monatliches Gehalt, das nach Ortsüblichkeit (§ 6 Abs. 1 Angestelltengesetz) und je nach Branche festgelegt wird (Gehaltstabellen der Kollektivverträge).
Grundlegende rechtliche Unterschiede zwischen Arbeitern und Angestellten betreffen Kündigungsfristen und -termine (§§ 19-21) und Gründe für eine vorzeitige Auflösung (§§ 25-32), die Dauer der Entgeltfortzahlung im Krankenstand sowie Dienstverhinderungsgründe (§ 8).