Anke Engelke (bürgerlich: Anke Christina Fischer; * 21. Dezember 1965 in Montreal, Kanada) ist eine deutsche Komikerin, Schauspielerin, Entertainerin, Sängerin, Synchronsprecherin und Fernsehmoderatorin.
Von 1978 bis 1980 moderierte sie bei Radio Luxemburg die Sendung Moment mal.
Von 1979 bis 1986 war sie Moderatorin der täglichen Kindersendungen auf der Funkausstellung fürs ZDF; zusammen mit Benny Schnier moderierte sie das ZDF Ferienprogramm.
Der Rundfunksender SWF in Baden-Baden bildete sie 1986 zur Redakteurin aus, später moderierte sie bis 1998 auf SWF3 Radiosendungen wie den Pop Shop.
Während dieser Zeit spielte sie sich selbst als SWF3-Radiomoderatorin in der Tatort-Folge Tod im All.
Seit 1989 sind Anke Engelke und ihre Schwester Susanne Sängerinnen der Gruppe Fred Kellner und die famosen Soulsisters, die pro Jahr für etwa zwei bis drei Wochen live auftritt.
Von 1993 bis 1996 war sie Mitglied des SWF3-Comedy-Ensembles Gagtory.
Von 1996 bis 2000 trat Engelke unter anderem neben Ingolf Lück, Bastian Pastewka, Marco Rima und später Markus Maria Profitlich in der Sat.1-Sketchsendung Die Wochenshow auf .
Unter anderem für ihre Rolle als fiktive Talkmoderatorin Anke gewann sie zweimal den Deutschen Comedypreis als Beste Komikerin.
Von 2002 bis 2004 war sie mit der Sketch-Show Ladykracher auf Sat.1 zu sehen.
Da Engelke nach der dritten Staffel andere Angebote - unter anderem Anke Late Night und Ladyland - annahm, machte Ladykracher zunächst Pause bis 2008. 2003 erhielt sie zusammen mit Olli Dittrich für die zweite Folge der gemeinsam improvisierten ZDF-Fernsehspielreihe Blind Date - Taxi nach Schweinau den Grimme-Preis mit Gold.
Anke Engelke ist mit insgesamt sieben Auftritten seit 2006 der häufigste Gast bei Wer wird Millionär?.
Im März 2006 startete Engelke mit Ladyland eine Comedyserie, die aus zunächst vier Folgen bestand und 2007 mit zwölf weiteren fortgesetzt wurde.
Außerdem parodierte sie im Dezember 2007 und 2009 zusammen mit Bastian Pastewka in Fröhliche Weihnachten! - mit Wolfgang & Anneliese verschiedene Fernsehshows.
Ein Jahr später war sie Moderatorin bei der Verleihung des Europäischen Filmpreises in Bochum.
Im Oktober 2011 gewann sie bei der Verleihung des Deutschen Fernsehpreises in Köln in der Kategorie "Beste Unterhaltungssendung des Jahres" (zusammen mit Raab und Rakers für die genannte Moderation) sowie in der Kategorie "Beste Comedy" für Ladykracher.
Bei der Liveübertragung der Punktevergabe aus Deutschland sagte sie in englischer Sprache:
Von Juli 2013 bis November 2015 war sie Gastgeberin der Talkshow Anke hat Zeit im WDR-Fernsehen.
Seit 2013 ist sie außerdem in der Sowas wie ...-Reihe zu sehen.
Im Jahr 1994 heiratete Anke Engelke den Keyboarder Andreas Grimm, mit dem sie eine 1996 geborene Tochter hat.
2000 war sie einige Monate mit dem Fernsehmoderator Niels Ruf und bis März 2003 vier Jahre lang mit Benjamin von Stuckrad-Barre liiert.
Seit 2003 ist sie Botschafterin für das Deutsche Medikamenten-Hilfswerk action medeor.
Mehrfach trat sie für action medeor in der Prominenten-Ausgabe der Quizshow "Wer wird Millionär?" an.
Zudem ist sie Gastdozentin an der Kunsthochschule für Medien Köln für das Lehrgebiet Kreative Fernsehproduktion, wo sie seit 2010 unterrichtet.
Für ihre Leistungen in der deutschen Fernsehunterhaltung erhielt Anke Engelke eine Reihe von Auszeichnungen.