Als Antisemitismus werden heute alle Formen von pauschalem Judenhass, pauschaler Judenfeindlichkeit oder Judenfeindschaft bezeichnet.
Vertreter und Anhänger des Antisemitismus werden als Antisemiten bezeichnet.
Im Unterschied zu allgemeiner Fremdenfeindlichkeit wird Antisemitismus mit angeblich unveränderlichen Eigenschaften von Juden begründet, die oft auch gleichbleibend bezeichnet und dargestellt werden.
Es lag daher nahe, das Antonym "Antisemitismus" für die Ideologie und Ziele judenfeindlicher Organisationen zu verwenden.
Es bezeichnete deren politisches Programm, den "Semitismus" zu bekämpfen.
Der Ausdruck diente Antisemiten dazu, sich vom affektgeladenen Judenhass des Mittelalters abzugrenzen und ihren Zielen einen rationalen, aufgeklärten Anstrich zu geben.
Da die jüdische Minderheit keine einheitliche Ideologie und Partei vertrat, die die Antisemiten hätten bekämpfen können, konstruierten sie einen völkisch-rassischen Gegensatz und machten das tradierte Schimpfwort "der Jude" zum Inbegriff aller negativ erlebten und gedeuteten Zeiterscheinungen seit der Aufklärung.
Um gerade auch europäische, assimilierte Juden als eigene "Rasse" von anderen "semitischen Völkern" abzugrenzen, lehnte schon der Antisemit Eugen Dühring den Begriff "Antisemitismus" ab.
Es soll stattdessen das Wort: antijüdisch gebraucht werden." 1943 verlangte Alfred Rosenberg von der deutschen Presse, die Bezeichnung Antisemitismus mit Rücksicht auf die arabische Welt zu unterlassen.
Antisemitismusforscher in Israel, Großbritannien und den USA verwenden das Wort als Oberbegriff für pauschale, auch nichtrassistische Judenfeindlichkeit mit "eliminatorischen" Zügen.
In der Umgangssprache wurde der Ausdruck "Antisemitismus" seit 1945 gleichbedeutend mit "Judenhass" oder "Judenfeindlichkeit".
In der Forschung ist "Antisemitismus" heute "Sammelbegriff für negative Stereotypen über Juden, für Ressentiments und Handlungen, die gegen einzelne Juden als Juden oder gegen das Judentum insgesamt sowie gegen Phänomene, weil sie jüdisch seien, gerichtet sind".
Als "Antijudaismus" wird Feindschaft gegen die jüdische Religion bezeichnet.
Der nationalistische Antisemitismus sieht in den Juden eine ethnisch, kulturell oder sozial nicht zur jeweiligen Nation gehörende Minderheit, die als Fremdkörper wahrgenommen und der Illoyalität gegenüber der Nation beschuldigt wird.
Durch eine solche Ausgrenzung nimmt diese Form der Judenfeindschaft auch fremdenfeindliche Züge an.
Teilweise wird auch der nationalistische Antisemitismus unter das engere Begriffsverständnis des Antisemitismus gefasst.
Antisemitismus unterstellt in der öffentlichen Auseinandersetzung über die Massenvernichtung der Juden während des Zweiten Weltkriegs, sie diene nur der Diffamierung der nationalen Identität, der Gewährung fortgesetzter Wiedergutmachungszahlungen an Israel und der politischen Legitimation von deren Politik im Nahen Osten.
Antizionismus enthält oder verdeckt häufig judenfeindliche Motive.
Antizionismus bzw. "Israelkritik" wird darum oft als "getarnter" Antisemitismus beurteilt.
Wenn Aussagen Israel dämonisieren, delegitimieren, oder doppelte Standards anlegen, dann sind diese antisemitisch.
Auch bei Nichtmuslimen dient Antizionismus oft dazu, sich gegen Vorwürfe des Antisemitismus zu immunisieren, um Israel semantisch und inhaltlich auf analoge Weise wie "die Juden" zu dämonisieren, zu delegitimieren und zu isolieren.
Antisemitismus ist ein gegen jüdische oder nichtjüdische Individuen, ihr Eigentum, ihre Institutionen oder den Staat Israel gerichteter "Judenhass".
Antisemitismus sei keine Kritik, sondern Feindschaft "gegen Juden als Juden".
Zwar sei an der Definition begrüßenswert, dass artikuliert wird, dass sich die Judenfeindschaft der Gegenwart häufig genug über den Umweg der Israelfeindschaft ausdrücke, diese werde jedoch überbetont, die anderen Ideologievarianten des Antisemitismus kämen nur am Rande vor.
Die Jerusalemer Erklärung definiert Antisemitismus als "Diskriminierung, Vorurteil, Feindseligkeit oder Gewalt gegen Jüdinnen und Juden als Jüdinnen und Juden (oder jüdische Institutionen als jüdische)" und liefert dazu 15 Leitlinien, um die Definition zu präzisieren, und nimmt dabei eine Unterscheidung zwischen Antizionismus und Antisemitismus vor.