Als Antibiotikum im weiteren Sinn gilt auch eine antimikrobiell eingesetzte Substanz, die in der Natur nicht vorkommt und teilsynthetisch, vollsynthetisch oder gentechnisch gewonnen wird, nicht jedoch Desinfektionsmittel.
Antibiotika und ihre Derivate werden vielfach als Antiinfektiva (Arzneistoffe zur Behandlung von Infektionskrankheiten) verwendet.
Sie beschränkt den biogenen Ursprung der Antibiotika nicht nur auf Mikroorganismen wie Pilze und Bakterien, sondern umfasst auch Stoffe wie Phytoalexine und Defensine aus höher organisierten Lebewesen wie Pflanzen und Tieren; auch beim Menschen ist das Vorhandensein körpereigener antibiotisch wirksamer Stoffe bekannt.
Der bekannteste "Produzent" von Antibiotika ist der Schimmelpilz Penicillium chrysogenum (früher P. notatum).
Nur so ist es möglich, dass Antibiotika für den Menschen vergleichsweise gut verträglich sind.
Antibiotika, bei denen dieses Wirkungsspektrum sehr breit ist, die also auf eine Vielzahl unterschiedlicher Bakterien wirken, nennt man Breitbandantibiotika.
-Lactam-Antibiotika wirken im Prinzip bakterizid.
Diese Antibiotika wirken bakteriostatisch.
Diese Antibiotika wirken bakterizid.
Je nach Untergruppe tritt der antibiotische Effekt durch Porenbildung im Erreger, durch Blockade der Zellwandsynthese (bei Pilzen) oder durch Hemmung der Proteinbiosynthese ein.
Die Wirkung ist bakterizid.
Die Wirkungsweise ist bakteriostatisch.
Diese wirken bakterizid, indem sie bei suszeptiblen Erregern (obligat anaerobe Bakterien, bestimmte Protozoen) DNA-Strangabbrüche bewirken.
Manche Antibiotika wie Bacitracin oder Colistin zeigen bei systemischer (innerlicher) Verabreichung so starke Nebenwirkungen, dass sie nur örtlich angewendet werden.
Man spricht in diesem Falle von Lokalantibiotika.
Viele Antibiotika können die Wirkung anderer Medikamente oder Genussmittel beeinflussen.
Durch die Vermehrung von Bakterienindividuen, die durch Antibiotika nicht abgetötet oder in ihrem Wachstum gehemmt werden, entstehen resistente Bakterienstämme, deren Behandlung mit einem bestimmten oder gar mehreren Antibiotika unwirksam ist.
Die Problematik der Antibiotikaresistenzen macht es erforderlich, dass fortlaufend neue Antibiotika entwickelt werden, mit denen sich die resistenten Erreger im Wachstum hemmen lassen.
Dies ist als bedenklich anzusehen, da andererseits Antibiotikaresistenzen ständig zunehmen.
Dadurch kann das Antibiotikum gegen die bekannten Infektionen unwirksam werden.
Dadurch haben sich in der Vergangenheit bereits erhöhte Resistenzen gegen Antibiotika bei Tieren und Menschen ereignet.
Antibiotika werden auch als Selektionsmittel in der Molekularbiologie verwendet.
Das Bakterium wird auf einem Medium vermehrt, welches das entsprechende Antibiotikum enthält.
Daneben werden auch durch direkten Stoffeintrag Antibiotika selbst in die Umwelt eingetragen.
Dort entfalten sie eine biologische Wirkung und könnten auch dort noch eine Zunahme antibiotikaresistenter Bakterien bewirken.