Antigua und Barbuda (englisch Antigua and Barbuda) ist ein unabhängiger Staat innerhalb des Commonwealth, der aus den Inseln Antigua und Barbuda gebildet wurde.
Der zur Ostkaribik gehörende Inselstaat, dem auch die unbewohnte abgelegene Insel Redonda angehört, liegt zwischen dem Nordatlantik und der Karibik, südöstlich von Puerto Rico.
Der Antillenstaat Antigua und Barbuda gehört zu den sogenannten Inseln über dem Winde.
Er befindet sich zwischen der Karibik und dem Atlantischen Ozean, ca. 650 km südöstlich von Puerto Rico.
Das insgesamt 442,6 km^2 große - am Land liegende - Staatsgebiet umfasst zwei Haupt- und einige kleinere Inseln.
Die größte ist die 280 km^2 große Insel Antigua, auf der sich auch die Hauptstadt Saint John's befindet.
Barbuda umfasst 161 km^2 und liegt 48 km nördlich von Antigua.
56 km südwestlich von Antigua befindet sich die nur 1,6 km^2 große unbewohnte Felseninsel Redonda.
Andere Inseln über 1 km Länge sind Long Island, Guinea Island und Green Island vor der Küste von Antigua, sowie die Nehrung 11 Mile Beach auf Barbuda.
Auch wenn die Hauptinsel Antigua vor allem aus Kalkformationen aufgebaut ist, geht sie auf einen vor etwa 34 Millionen Jahren im Südwesten der Insel ausgebrochenen unterseeischen Vulkan zurück.
Er ist der Rest des Vulkankraters im Südwesten Antiguas.
Die Küstenlinien der beiden Hauptinseln sind überaus reich gegliedert.
Ein Großteil der Einwohner lebt auf Antigua, Barbuda hat nur etwa 1600 Einwohner (Stand 2011), Redonda ist unbewohnt.
Auf Antigua gibt es antike Steinmonumente, die Koordinaten sind 17° 4' 29,1" N, 61° 51' 2,7" W17.07475-61.850761111111.
Piraten nutzten zu dieser Zeit die Inseln als Rückzugsorte.
Vier Jahre danach wurde Antigua von St. Kitts und Nevis aus durch britische Siedler kolonisiert.
Antigua und Barbuda erhielten 1956 den Status einer eigenständigen Kolonie.
Die Inseln traten 1967 der Gruppe der West Indies Associated States bei.
Am 1. November 1981 erlangten die Inseln die Unabhängigkeit von Großbritannien unter dem neuen Namen Antigua und Barbuda.
Antigua und Barbuda ist Mitglied der CARICOM, der OECS und der OAS und gehört zu den Trägern der Universität der Westindischen Inseln.
Im Gegensatz zum Vereinigten Königreich besitzt Antigua und Barbuda eine geschriebene Verfassung.
Antigua und Barbuda ist zwar Mitglied in der Bolivarianischen Allianz für Amerika, unterhält aber auch gute Beziehungen zu den Vereinigten Staaten.
Der Flughafen ist Heimatbasis der Caribbean Airlines, die von Antigua aus Ziele auf den Kleinen Antillen und in Südamerika anfliegt.
Darunter nutzten aber 953 Schiffe die Flagge von Antigua und Barbuda als Billigflagge.
Antigua und Barbuda ist eines der Länder, das mit anderen Karibikstaaten das West Indies Cricket Team bildet, eine der "Nationalmannschaften" im internationalen Cricket mit Teststatus, der angesehensten Form dieses Sports.