Mit der Nationalmannschaft wurde Griezmann 2018 in Russland Weltmeister.
Sein Profidebüt gab Griezmann am 6. September 2009, als er am zweiten Spieltag der Segunda Division gegen Real Murcia in der 73. Minute für Jonathan Estrada eingewechselt wurde.
Am 29. August 2010 gab Griezmann sein Debüt in der Primera Division, als er am ersten Spieltag der Saison 2010/11 gegen den FC Villarreal in der 62. Minute für Francisco Sutil eingewechselt wurde.
In der Saison kam Griezmann zwar zu 37 Einsätzen, jedoch hatte er nur phasenweise einen Platz in der ersten Elf sicher.
In der Spielzeit 2011/12 setzte sich Griezmann als Stammspieler bei Real Sociedad durch.
Die Saison 2012/13 war für Griezmann und seinen Verein erfolgreich.
Mit zehn Toren in 34 Ligapartien war er hinter Carlos Vela und Imanol Agirretxe der drittbeste Torschütze seines Vereins.
Im Hinspiel am 20. August 2013 erzielte Griezmann mit dem 1:0 sein erstes Champions-League-Tor; Real Sociedad gewann das Spiel in Lyon mit 2:0. Nachdem das Rückspiel ebenfalls 2:0 gewonnen worden war, qualifizierte sich Real Sociedad für die Gruppenphase der Champions League, in der man in der Gruppe A auf Manchester United, Schachtar Donezk und Bayer 04 Leverkusen traf.
Die Primera-Division-Saison 2013/14 stellte Griezmanns endgültigen Durchbruch in der spanischen Oberklasse dar.
Mit 16 Toren in 35 Spielen war er gemeinsam mit Carlos Vela der erfolgreichste Torjäger seines Vereins und belegte in der Torschützenliste den geteilten sechsten Platz.
Griezmann spielte sich durch seine Leistungen für Real Sociedad und die französische Nationalmannschaft bei der WM 2014 in den Fokus der großen Vereine und wurde mit Manchester United und dem FC Bayern München in Verbindung gebracht.
Nach Startschwierigkeiten sicherte sich Griezmann einen Stammplatz und erzielte in seinen ersten beiden Saisons insgesamt 44 Tore in der Liga.
Zur Saison 2019/20 wechselte Griezmann mittels seiner Ausstiegsklausel in Höhe von 120 Millionen Euro zum FC Barcelona.
In der UEFA Champions League 2019/20 hatte er neun Einsätze, in denen ihm zwei Tore gelangen.
Griezmann nahm 2010 mit der französischen U19-Nationalelf an der U19-Europameisterschaft im eigenen Land teil.
Im zweiten Gruppenspiel erzielte er gegen Österreich zwei Tore.
2014 nahm Griezmann mit der französischen A-Nationalmannschaft an der Weltmeisterschaft in Brasilien teil und spielte in drei von fünf Spielen von Beginn an.
Im Halbfinale erzielte er beide Tore zum 2:0-Sieg gegen die deutsche Mannschaft.
Mit sechs Treffern wurde Griezmann Torschützenkönig dieser EM und mit dem Goldenen Schuh ausgezeichnet, außerdem wurde er in die Mannschaft des Turniers gewählt.
Griezmann nahm mit der Nationalmannschaft an der Weltmeisterschaft 2018 teil.
Anschließend erzielte er im Viertelfinale gegen Uruguay den Treffer zum 2:0-Entstand.
Im Halbfinale gegen Belgien (1:0) bereitete Griezmann den einzigen Treffer vor.
Auch im Finale, das die Franzosen mit 4:2 gewannen, schoss er ein Tor per Elfmeter.
Griezmann wurde mit seinem Team Weltmeister und nach dem Spiel zum Man of the Match ernannt.
Antoine Griezmann kam zeitgleich im rund sieben Kilometer entfernten Stade de France in Saint-Denis beim Freundschaftsspiel der französischen Nationalmannschaft gegen Deutschland zum Einsatz, das ebenfalls ein Anschlagsziel war.