Antonio Lucio Vivaldi (* 4. März 1678 in Venedig; + 28. Juli 1741 in Wien) war ein venezianischer und italienischer Komponist, bedeutender Violinist des Barocks und römisch-katholischer Priester.
Antonio Vivaldis Vater Giovanni Battista Vivaldi kam mit zehn Jahren aus Brescia nach Venedig, war dort zunächst wie sein Vater Barbier und wurde später beruflich Violinist.
1685 erhielt sein Vater eine Anstellung als Violinist am Markusdom; er genoss einen guten Ruf als Musiker, hatte als Mitglied des Cäcilienvereins vielfältige Beziehungen innerhalb des venezianischen Musiklebens und wurde in einem Reiseführer als hörenswerter Violinvirtuose erwähnt.
Musiktheoretischen Unterricht könnte er bei Giovanni Legrenzi erhalten haben, der aber schon 1690 starb, als Antonio Vivaldi erst zwölf Jahre alt war.
Wie aus den Gehaltsabrechnungen des Ospedale della Pieta hervorgeht, wurde er nach kurzer Zeit nicht nur als Violinlehrer, sondern auch als Lehrer für Violoncello und "Viola all'inglese" (Viola da gamba) beschäftigt.
Vivaldi betreute das Orchester des Ospedale della Pieta (eines von vier Heimen in Venedig für Waisenmädchen), und zwar ab 1703 als maestro di violino, ab 1704 zusätzlich als maestro di viola all'inglese.
Für das Ospedale entstand der größte Teil seiner zahlreichen Violinkonzerte und Sonaten.
Davon sind 30 Violinkonzerte für die Geigerin Anna Maria geschrieben, seine Schülerin und spätere Kollegin am Ospedale della Pieta.
Nach zwei in Venedig gedruckten Sonatensammlungen (12 Triosonaten op. 1, gedruckt 1705, und 12 Violinsonaten op. 2, gedruckt 1709) wurde Vivaldi mit der Konzertsammlung L'estro armonico (etwa: "Die harmonische Eingebung") op. 3 (gedruckt 1711) eine europäische Berühmtheit.
Die zwölf Konzerte op. 8 (gedruckt 1725) Il cimento dell'armonia e dell'invenzione (etwa: "Der Wettstreit zwischen Harmonie und Erfindung") enthalten als erste vier Konzerte die berühmten Le quattro stagioni (Die vier Jahreszeiten).
Schon während seiner Anstellung beim Ospedale della Pieta begann Vivaldi mit der Komposition von Opern.
Angefangen mit Ottone in villa, die 1713 in Vicenza uraufgeführt wurde, sollten bis 1739 über fünfzig weitere Opern folgen.
Neben seiner Anstellung am Ospedale della Pieta übernahm Vivaldi mehr und mehr die Funktion eines Impresarios am venezianischen Teatro Sant'Angelo.
Zwischen 1729 und 1733 besuchte Vivaldi zahlreiche oberitalienische Städte (Verona, Ancona, Reggio und Ferrara) und war wahrscheinlich auch in Prag, wo zwei seiner Opern uraufgeführt wurden.
Von den fast 500 Konzerten Vivaldis sind 241 für Violine als Soloinstrument erhalten.
In einer Opernarie setzte er sogar ein Salterio (italienisches Barockhackbrett) ein.
Vivaldi brachte das Solokonzert als eine Hauptform des Hochbarock auf und er verhalf dreisätzigen Werken zum Durchbruch.
In den schnellen Ecksätzen setzte er erstmals systematisch die Ritornellform ein, in der das Orchester eine musikalische Passage mehrmals wiederholt und sich abwechselt mit solistischen Abschnitten, die einen freieren, mehr episodischen Charakter haben und modulierende Passagen enthalten.
Die 49 bisher identifizierten Opern Vivaldis wurden ab den 1970er Jahren nach und nach erschlossen und auf Festivals gespielt oder für CDs produziert.
Johann Sebastian Bachs Stil machte unter dem Einfluss Vivaldis eine tiefgreifende Weiterentwicklung durch; unter anderem transkribierte Bach mehrere Konzerte für Cembalo und für Orgel.
Nachfolgende Werke wurden bereits zu Lebzeiten Vivaldis und zumeist in Amsterdam veröffentlicht.
Früher wurde auch eine Sonatensammlung mit dem Titel Il pastor fido (gedruckt 1737 in Paris) Vivaldi zugeschrieben und als Op.
13 eingeordnet: 6 Sonaten für ein Sopraninstrument und Basso continuo.
Erst ab Beginn des 20. Jahrhunderts begann man sich vermehrt für Vivaldi zu interessieren.
Ein Gutachter stellte fest, dass 97 Bände Musik Vivaldis - meist autographe Partituren - enthielten, darunter zwölf Opern, 29 Kantaten und 140 Instrumentalwerke.