Antoine Marie Jean-Baptiste Roger Vicomte de Saint-Exupery (kurz Antoine de Saint-Exupery; * 29. Juni 1900 in Lyon; + 31. Juli 1944 nahe der le de Riou bei Marseille) war ein französischer Schriftsteller und Pilot.
Antoine de Saint-Exupery war schon zu seinen Lebzeiten ein anerkannter und erfolgreicher Autor und wurde ein Kultautor der Nachkriegsjahrzehnte, obwohl er selbst sich eher als einen nur nebenher schriftstellernden Berufspiloten sah.
Im Juli 1912 wurde er während der Sommerferien in Amberieu-en-Bugey zum ersten Mal auf einen Flug vom Piloten und Konstrukteur Gabriel Salvez-Wroblewski mitgenommen, dem er vorgelogen hatte, eine Erlaubnis seiner Mutter für den Flug zu haben.
Saint-Exupery absolvierte seine Pilotenausbildung, indem er privat Flugstunden nahm.
Danach hätte er als Berufsoffizier und -pilot bei den Luftstreitkräften bleiben können, doch war die adelige Familie seiner Verlobten Louise de Vilmorin, der Schwester eines Pariser Klassenkameraden, vehement gegen eine derart gefährliche Existenz ihres künftigen Schwiegersohns.
1923 war Saint-Exupery völlig mittellos und begann erstmals als Pilot zu arbeiten, indem er Touristen zu fünfzehnminütigen Rundflügen über Paris mitnahm.
1925 trat er mit der Novelle L' Aviateur ("der Flieger") erstmals als Autor hervor.
Bald kam er zu den Piloten und flog anfangs die Etappe Toulouse-Casablanca, dann Casablanca-Dakar.
Hierbei schrieb er seinen ersten längeren Text, den kleinen Roman Courrier Sud ("Südkurier", 1928), der den letzten Flug eines Piloten samt einer eingeschobenen, ebenfalls traurigen Liebesgeschichte erzählt.
1929 absolvierte Saint-Exupery eine Fortbildung in Navigation bei den Marinefliegern in Brest und ging anschließend für seine Gesellschaft nach Argentinien, um in diesem damals reichsten Land Südamerikas Flugpost- und Luftfrachtlinien einzurichten.
Seine Erlebnisse und Erfahrungen als Verantwortlicher für die ersten Nachtflüge, die trotz aller Gefahren pflichtgemäß durchgeführt wurden, verarbeitete er in dem Roman Vol de nuit ("Nachtflug", Dezember 1930), dessen Handlung um den tödlichen letzten Flug eines Piloten kreist.
Antoine ging danach wieder teils als Streckenpilot nach Westafrika, teils betätigte er sich als Versuchspilot für Wasserflugzeuge (wobei er einmal fast ertrank).
So flog er beispielsweise 1934 werbewirksam nach Saigon (damals Hauptstadt der damaligen französischen Kolonie Vietnam) und unternahm 1935 per Flugzeug eine Vortragsreise rund ums Mittelmeer.
Antoine de Saint-Exupery war gerade von einer Reise zu seinem amerikanischen Verleger zurückgekehrt, als Anfang September 1939 der Zweite Weltkrieg ausbrach.
Später wurde er selbst Pilot bei einem Aufklärungsgeschwader und wurde im Mai/Juni 1940 Zeuge, wie Nordostfrankreich nach dem deutschen Angriff, dem "blitz allemand", im Chaos versank.
Bei einem längeren Besuch in Kalifornien, wo der dort im Exil lebende Regisseur Jean Renoir sein Werk Terre des hommes verfilmen wollte, verfasste Saint-Exupery 1941 das seine Kriegserlebnisse verarbeitende Werk Pilote de guerre ("Kriegsflieger"; dt.
Der Lettre ist ein fiktiver Brief an einen jüdischen Freund mit lyrischen, essayistischen und erzählerischen Passagen, durch den Saint-Exupery die Franzosen in aller Welt zur Solidarität mit Frankreich aufzurufen versucht, das gerade (11. November 1942) gänzlich von deutschen Truppen besetzt worden war.
Im Mai 1943 begab sich Saint-Exupery in das inzwischen von anglo-amerikanischen Truppen kontrollierte Algerien und wurde wieder Pilot bei den Luftstreitkräften.
Am 31. Juli 1944 startete Saint-Exupery morgens vom Flughafen Bastia zu seinem planmäßig letzten Aufklärungsflug in einer Lockheed F-5 (Registriernummer 42-68223) in Richtung Grenoble, kehrte aber nicht zurück, sondern blieb zunächst verschollen.
Als Ursache seines Verschwindens wurden verschiedene Möglichkeiten ins Auge gefasst: Abschuss, technischer Defekt, aber auch Suizid, denn diesem Flug sollten anschließend keine weiteren folgen und Saint-Exupery war stark depressiv, wie Briefe aus dieser Zeit belegen.
Vermutlich wollte Saint-Exupery eigenmächtig Aufklärungsfotos von Marseille machen und so eine weitere Verwendung bei den Luftstreitkräften erzwingen.
So beschreibt der Schriftsteller Jean-Pierre de Villers in Der letzte Flug des Kleinen Prinzen, wie er auf der Saint-Exupery-Ausstellung 1993 in New York einem alten Herrn begegnet, der mit den Tränen kämpft.
Es stellt sich heraus, dass er der (fiktive) deutsche Pilot Wilhelm von Stadde ist, der über Funk mit Saint-Exupery Freundschaft geschlossen hatte und ihn auf Aufklärungsflügen immer wieder suchte.
Als er auf einem Erkundungsflug einen Flügelmann hatte und dieser das Flugzeug Saint-Exuperys sah, versuchte er, Exupery zu beschützen, sein Flügelmann zerstörte allerdings zunächst das Flugzeug von Stadde und anschließend das Exuperys.
Ein Märchen (2017) beschäftigt sich Mirko Bonne mit Antoine de Saint-Exuperys Flugzeugabsturz in der Nord-Sahara im Jahr 1935.