Die Frucht des Apfelbaumes wird Apfel genannt.
Äpfel werden sowohl als Nahrungsmittel im Obstbau als auch zur Zierde angepflanzt.
Die Apfelfrucht - für die der Apfel typisch ist - ist eine Sonderform der Sammelbalgfrucht.
Äpfel reifen nach der Ernte nach.
Reifende Äpfel produzieren gasförmiges Ethen, das die Reifung anderer Früchte in der Nähe fördert; dies kann auch zu deren vorzeitigen Verderb führen.
Verwilderte Apfelbäume vermehren sich auch reichlich durch Wurzelsprosse.
Bereits die Kelten und Germanen verarbeiteten die wohl kleinen und harten Früchte des einheimischen Apfels.
Es gibt vom Apfel daher die weitaus meisten Zuchtformen; er gilt in unseren Breiten als das "Obst" schlechthin.
Einige Apfelsorten wurden speziell als Lagerapfel genutzt.
Bei der Apfelsaftherstellung ist ein hoher Säureanteil wichtig, weshalb man dabei auch auf die säurehaltigeren älteren Sorten aus dem Streuobstanbau und aus Privatgärten zurückgreift, zumal ein erwerbsmäßiger Anbau von speziellen Äpfeln zur Safterzeugung in Mitteleuropa kaum rentabel ist.
Auch als Kochobst ist der Apfel hervorragend geeignet.
Außer für Apfelmus wird er verwendet bzw. zugesetzt, um andere Obstarten einkochtauglich zu machen.
Auch die Früchte vieler Wildäpfel kann man entsaften und zu Apfelgelee verarbeiten; einige sind aber ausschließlich gekocht genießbar.
Es gehört zu den frühen kulturellen Errungenschaften, die Nutzung des Apfels als Nahrungsmittel von Zufallsfunden auf eine Pflege des Apfelbaums umzustellen und könnte älter sein als die typischen ackerbaulichen Methoden:
Aus Apfelkernen gezogene Unterlagen bilden fast immer mächtige Wurzeln und Stämme aus, tragen erst nach 8 bis 10 Jahren Früchte und sind Grundlage historischer Streuobstanlagen oder Einzelbäume.
Zur Vermehrung von Unterlagen werden Apfelkerne im Herbst im Saatbeet gesät.
Apfelkerne verfügen häufig über keimhemmende Substanzen, die erst durch Gärungsprozesse abgebaut werden - Kerne aus Pressgut (Trester) eignen sich daher besonders für die Keimung, während Kerne, die man einfach beim Apfelessen zur Seite legt, selten keimen.
Die kleinen Apfeltriebe können dann in den folgenden Jahren veredelt werden.
Die angebauten Apfelsorten werden, sobald sie als Sorte stabil und interessant sind, durch vegetative Vermehrung, Klonen (ungeschlechtliche Vermehrung, die von einem geschlechtlich gezüchteten Individuum ausgeht) oder durch Veredelung/Pfropfen auf einen Apfelstamm (meist auch nur auf einen bewurzelten Zweig - wegen geringerer Kosten) vermehrt.
In einigen Regionen sind auch Streuobstwiesen und Apfelbaum-Alleen verbreitet.
Äpfel können in Scheiben geschnitten durch Dörren haltbar gemacht werden, was insbesondere in Vorarlberger Haushalten Tradition ist, andererseits industriell für Müslimischungen erfolgt.
Am Holzspieß mit rotem Zuckerguss kandiert gibt es Äpfel als Jahrmarktdelikatesse.
Äpfel werden gepflückt und geklaubt und kommen schon im Obstgarten in die Großkisten eines der Obstpackhäuser der Region.
Der Apfel steht auch für Frucht an sich und dadurch allgemein für Fruchtbarkeit.
Als Freizeitbeschäftigung werden die noch frischen und somit noch weichen Apfelkerne mit einer Nadel auf einen Faden gezogen.