Die Aprikose ist ein laubabwerfender Strauch oder kleiner Baum mit runder Krone und erreicht meist Wuchshöhen bis 6 Meter, selten auch bis 10 Meter.
Die Rinde der Zweige ist kahl und in der Jugend rötlich.
Die gestielten Laubblätter sind 5 bis 10 cm lang, 3 bis 7 cm breit, grün gefärbt, ei-, bis breiteiförmig bis rundlich oder leicht herzförmig, elliptisch, plötzlich zugespitzt, bespitzt und an der Basis abgerundet bis stumpf.
Die Blätter sind kahl, lediglich in den Nervenwinkeln der Unterseite ist eine bärtige Behaarung vorhanden.
In der Knospenlage sind die Blätter gerollt.
Der Blattstiel ist 2 bis 4,5 cm lang.
An den meist kahlen, grünlich bis rötlichen Blattstielen befinden sich meist 2 oder mehr Drüsen, diese sind groß und zuweilen verlaubend.
Ihre Knospenschuppen fallen beim Blühbeginn ab.
Der kurze Blütenstiel ist maximal 5 mm lang, schwach behaart und oft rötlich.
Die Blüten weisen einen Durchmesser von ungefähr 2,5 cm auf.
Der rötliche Blütenbecher ist schwach behaart, becherförmig und sondert innen Nektar ab.
Die fünf verwachsenen Kelchblätter, mit kleineren und zurückgelegten Zipfeln, sind grün bis rot und ebenfalls schwach behaart und ganzrandig.
Die fünf, kurz genagelten und ausladenden, leicht bootförmigen Kronblätter sind blassrosa bis weiß, etwa 10 bis 15 mm lang, mit rundlicher bis verkehrt-eiförmiger und ganzrandiger Platte.
Der mittelständige, einkammerig Fruchtknoten und öfters auch der Griffelgrund weisen eine samtige Behaarung auf.
Die Steinfrucht besitzt einen Durchmesser von 4 bis 8 cm und ist fast kugelig und selten ellipsoid sowie fein samtig behaart, hellgelb bis orangerot gefärbt und auf der Sonnenseite oft karminrot gefleckt oder punktiert.
Sie weist eine Längsfurche auf und ist am Grund genabelt.
Die Samen schmecken bitter oder süßlich.
Heutzutage werden Aprikosen insbesondere in den Mittelmeerstaaten wie Italien und Spanien angebaut.
Dort werden die süßen Aprikosen entsteint und als ganze Frucht getrocknet.
Die Aprikosen werden mit oder ohne Stein getrocknet und die Aprikosenkerne gegessen.
Marillenkonfitüre gab der Aprikotur ihren Namen und Marillenmarmelade ist sowohl unverzichtbarer Bestandteil der Sachertorte als auch Füllung unter anderem von Faschingskrapfen.
Ein großer Teil der Ernte wird auch zu Marillenschnaps gebrannt.
Der Samen liegt in dem Aprikosenstein und sieht aus wie eine kleine Mandel.
Es gibt auch Sorten, deren Kerne süß wie Mandeln schmecken, zum Beispiel die einiger türkischer Aprikosensorten.
Als Obstgehölz ist die Aprikose eine Bienentrachtpflanze.