Die arabische Sprache umfasst eine Vielzahl verschiedener Sprachformen, die in den letzten anderthalb Jahrtausenden gesprochen wurden und werden.
Aus dem klassischen Arabisch hat sich eine Vielzahl von Dialekten entwickelt.
Ob Hocharabisch als moderne Standardsprache zu betrachten ist, ist umstritten (siehe auch Ausbausprache).
Allerdings ist Hocharabisch (fuha) auf allgemeiner Kommunikationsebene nicht vorherrschend, vielmehr bewegen sich die Sprachformen in den Registern der sog. 'al-lua 'al-wusa, also als eine "mittlere Sprache" (Mittelarabisch) zwischen Hocharabisch und Dialekt.
Erst allmählich stellt sich durch Vergleiche mit anderen afro-asiatischen Sprachen heraus, dass Hocharabisch viele Möglichkeiten konsequent ausgebaut hat, die in der Grammatik früherer semitischen Sprachen bereits angelegt waren.
Auf dieser Dichtersprache fußt zum Teil das Arabische des Korans, das immer noch altertümlich geprägt ist und einen synthetischen Sprachbau aufweist.
Die islamische Expansion führte zur Aufspaltung des Arabischen in eine klassische, auf dem Koran beruhende Schriftsprache, und in die lexikalisch und grammatisch untereinander sehr unterschiedlichen arabischen Dialekte, die einen analytischen Sprachbau aufweisen und ausschließlich dem mündlichen Gebrauch vorbehalten sind.
Diese Sprache wird deshalb häufig als modernes Hocharabisch bezeichnet.
Sie unterscheidet sich vom klassischen Hocharabisch vor allem in Wortschatz und je nach Bildungsgrad des Sprechers teilweise auch in Grammatik und Aussprache.
Der kehlige, raue Lauteindruck des Arabischen entsteht durch die zahlreichen Gaumen- und Kehllaute wie dem tief in der Kehle gesprochenen     oder dem Kehlkopf-Presslaut     ("'ain") und dessen stimmloser Variante     ("a").
Die Halbvokale    und    werden in der Grammatiktradition der westlichen Arabistik als "konsonantische Vokale" gezählt.
Nach der üblichen Auffassung ist die Wortbetonung im Arabischen nicht bedeutungsunterscheidend und auch zum Teil nicht genau festgelegt.
Für das klassische Arabisch gilt, dass die Betonung auf der vor- oder drittletzten Silbe liegen kann.
In einigen Dialekten sind    und    zu    und    geworden; bei Wörtern aus dem Hocharabischen werden sie aber als    und    ausgesprochen.
Das hocharabische    wird in Teilen Ägyptens und der Levante als    gesprochen, in einigen anderen Dialekten hat es sich zu    entwickelt.
Oft wird jedoch die Aussprache    bei Wörtern aus dem Hocharabischen beibehalten, so dass die Phoneme    und    parallel existieren.
Grundsätzlich wäre das vokalisierte und mit Zusatzzeichen versehene Schriftarabisch gleichzeitig eine präzise Lautschrift, diese wird jedoch fast nur für den Koran genutzt.
In vielen islamischen Ländern gibt es Bestrebungen, sich bei der Aussprache der modernen Hochsprache am klassischen Hocharabisch zu orientieren.
Eine Eigenheit der arabischen Grammatik erleichtert die mündliche Wiedergabe des Hocharabischen sehr:
Am Ende eines Satzes fällt im Hocharabischen die Vokalendung meist weg.
Deshalb benutzen viele Sprecher, wenn sie modernes Hocharabisch sprechen, sehr häufig diese "Pausalform" und ersparen sich so einen Teil der manchmal komplizierten Grammatik.
Das Arabische ist eine Sprache, in der die Verben "sein" und "haben" viel unvollständiger als im Deutschen ausgebildet sind.
Die meisten arabischen Wörter bestehen aus drei Wurzelkonsonanten (Radikalen).
Im klassischen Hocharabisch treten noch die meist nicht geschriebenen Endungen -a, -i, -u, -an, -in, -un, -ta, -ti, -tu, -tan, -tin, -tun oder auch keine Endung auf.
Wie in anderen Sprachen sind auch im Arabischen die Strukturwörter am häufigsten.