Die Ardennen (auch Ardenner Wald, von keltisch Arduenna ,Hochland') sind der Westteil des Rheinischen Schiefergebirges.
Vorwiegend im Südosten der belgischen Region Wallonie, aber auch auf luxemburgischem (Ösling) und französischem Staatsgebiet gelegen (Departement Ardennes), sind die Ardennen ein ausgedehntes Waldgebirge.
Im Osten und Süden ist es ein raues Bergland; nach Westen und Norden flachen die Ardennen ab.
Im Osten gehen die Ardennen ohne deutliche geologische Grenze in die Eifel über.
Südlich davon kann das Tal der Our als Grenze zwischen Eifel und Ardennen angesehen werden.
Nördliche Begrenzung der Ardennen ist das Tal der Sambre und der anschließende Anschnitt des Maastales zwischen Namur und Lüttich.
Der Südwesten der Ardennen bildet zusammen mit den dort angrenzenden Vorländern die Thierache.
Dazu gehören ausgedehnte Höhenwälder (300 bis fast 400 m) nahe der Maas westlich von Fumay ebenso wie die Cretes Preardennaises (Kämme der Vorardennen), die sich südlich der Linie Sedan - Charleville-Mezieres - Hirson überwiegend in Ostwestrichtung erstrecken, zum Nordfranzösischen Schichtstufenland gehören und neben Wald viel Land- und Weidewirtschaft aufweisen, eine Heckenlandschaft (Bocage).
Zwischen den höheren Teilen des Plateaus im Osten und Süden und den weniger hohen im Nordwesten ist eine Reihe kleiner Becken eingeschlossen, eines um Mariembourg, eines um Givet, eines zwischen Beauraing und Rochefort und eines zwischen Marche-en-Famenne, Hotton und Durbuy.
Das Hochland ist nur dünn besiedelt, was größtenteils am rauen Klima liegt, aber durch wiederholte kriegerische Auseinandersetzungen zwischen Frankreich und den einstigen burgundisch-habsburgischen Niederlanden verstärkt wurde.
Die Ardennen sind Teil der rhenoherzynischen Zone der mitteleuropäischen Varisziden und stehen in einem engen geologischen Zusammenhang mit dem auf deutschem Gebiet liegenden Rheinischen Schiefergebirge.
Diese Schichten des Altpaläozoikums bilden das Grundgebirge der Ardennen.
Das flächenmäßig größte Gebiet mit Altpaläozoikum ist der teilweise schon auf deutschem Gebiet liegende Stavelot-Venn-Sattel, welcher einen Großteil des Hohen Venns aufbaut.
Vor allem im Bereich der südlichen Ardennen wurden mächtige Folgen von sandigen Schiefern und Sandsteinen abgelagert, während die gleich alten Sedimente im Norden deutlich weniger mächtig sind.
Die größte dieser Überschiebungen ist die Faille du Midi, die sich nach Nordosten in die Eifler Überschiebung und die Aachener Überschiebung fortsetzt.
An ihr sind Gesteine der Mulde von Dinant und der Stavelot - Venn - Sattel mehrere Zehner Kilometer auf die Mulde von Namur überschoben worden.
Seit dem Pliozän begannen die Ardennen und das Rheinische Schiefergebirge im Vergleich zu ihrer Umgebung aufzusteigen.
Dieser Aufstieg führte dazu, dass sich die Bäche und Flüsse in die flachwellige Landschaft einschnitten und das heutige Gesicht des Mittelgebirges mit flachen Hochebenen und tief eingeschnittenen Tälern herausbildeten.
Die Ardennen sind heute Bestandteil des grenzüberschreitenden Naturparks Eifel - Ardennen.
Die Menschen des Paläolithikums nutzten von den Ardennen vor allem den von devonischen Kalken geprägten Teil in Belgien, während sie das Tal der Maas aufgrund der Neigung zu hohen Niederschlägen und Kälte mieden.
Im Epipaläolithikum war vor allem in den belgischen Ardennen die Kultur des Ardennien verbreitet, an die sich südwestlich das nördliche Tardenoisien anschloss.
Die Römer kannten die Ardennen als Arduenna silva (Ardenner Wald), verstanden darunter jedoch ein sehr viel größeres Gebiet, das nach den Angaben von Cäsar und Strabon als zusammenhängendes Waldgebiet vom Rhein bis zur Schelde reichte.
Cäsar schildert den Ardenner Wald als unwegsames Gebiet, das während des Gallischen Krieges in den Jahren 54 und 53 v. Chr. den Treverern unter Indutiomarus und den Eburonen unter Ambiorix als Versteck und Rückzugsgebiet diente.
Der Ardenner Wald wurde von den Römern verkehrsgeografisch erschlossen.
So führte die bedeutende, auf der Tabula Peutingeriana verzeichnete Römerstraße zwischen Köln (Colonia Claudia Ara Agrippinensium) und Reims (Durocortorum) mitten durch die Ardennen.