Ariana Grande-Butera (* 26. Juni 1993 in Boca Raton, Florida) ist eine US-amerikanische Sängerin, Schauspielerin und Grammy-Gewinnerin.
Für ihr viertes Studioalbum Sweetener gewann sie 2019 ihren ersten Grammy für das "Best Pop Vocal Album".
Grande nahm diverse Coverversionen bekannter Lieder wie Grenade von Bruno Mars oder Born This Way von Lady Gaga auf, die sie auf YouTube veröffentlichte.
Zudem trat Grande 2011 in dem Musikvideo Unfriend You von Greyson Chance auf.
Im März 2013 erschien Grandes erste Single aus dem Album The Way in den USA.
Bei den American Music Awards im November 2013 gewann Grande in der Kategorie New Artist of the Year.
Die erste Single Problem mit Iggy Azalea hatte sie im April 2014 zum ersten Mal live bei den Radio Disney Music Awards 2014 präsentiert.
Der Song erreichte in den USA Platz 3; Grande war zu diesem Zeitpunkt mit drei Singles in den Top 10 der Billboard Hot 100 vertreten.
2014 gewann Grande bei den MTV Europe Music Awards den Preis für den besten Song für das Lied Problem und den Preis für den besten weiblichen Künstler.
Im März 2016 wurde der Song Dangerous Woman veröffentlicht, der Platz 8 belegte.
Bei den Radio Disney Music Awards 2016 wurde Grande für das Lied Focus ausgezeichnet; bei den American Music Awards 2015 gewann sie in der Kategorie Favorite Pop/Rock Female Artist.
Bei den MTV Video Music Awards 2016 präsentierte Grande zusammen mit Nicki Minaj ihre Single Side to Side.
Bei den American Music Awards 2016 gewann sie in der Kategorie Artist of the Year.
Im Juli 2018 erschien die zweite Single God Is a Woman, die auf Position 11 der Billboard Hot 100 einstieg.
Grandes viertes Studioalbum, Sweetener, wurde im August 2018 veröffentlicht.
Sweetener debütierte auf Platz 1 der Billboard-Albumcharts und erreichte in einem Monat eine Milliarde Streams auf Spotify, was sie zur jüngsten Künstlerin mit diesem Erfolg machte.
Im November 2018 veröffentlichte sie die Leadsingle ihres kommenden gleichnamigen Albums Thank U, Next.
Zudem ist dies ihr erster Song, in dem sie rapt.
Im Februar 2019 erschien ihr fünftes Studioalbum Thank U, Next und die Single Break Up with Your Girlfriend, I'm Bored., im Musikvideo ist Charles Melton zu sehen.
Im September 2019 veröffentlichte Grande zusammen mit Miley Cyrus und Lana Del Rey die Single Don't Call Me Angel.
Im Mai folgte zusammen mit Lady Gaga die zweite Singleauskopplung Rain on Me von Gagas sechstem Studioalbum Chromatica.
Außerdem wurde die Single für die noch ausstehenden Grammy Awards 2021 als Beste Popdarbietung eines Duos / einer Gruppe nominiert.
Im Oktober 2020 erschien Grandes sechstes Studioalbum Positions und die erste Singleauskopplung Positions.
Die Single debütierte ebenfalls auf Platz eins der US-amerikanischen Single-Charts, womit Grande am häufigsten direkt auf Platz eins der Billboard Hot 100 einsteigen konnte.
Anfang Dezember 2020 wurde die Netflix-Dokumentation Ariana Grande: Excuse Me, I Love You angekündigt.