Dabei hebt Aristoteles die Kategorie der Substanz, die notwendig zukommende, wesentliche Prädikate enthält, von den anderen ab, die akzidentelle Prädikate enthalten.
Aristoteles bestimmt die Dialektik durch die Art der Prämissen dieser Deduktion.
Durch die Stellung des gemeinsamen Terms, des Mittelterms (hier immer B) unterscheidet Aristoteles folgende syllogistische Figuren:
Aristoteles entwickelt zudem eine modale Syllogistik, die die Begriffe möglich und notwendig einschließt.
Interpretatorisch problematisch, aber auch bedeutend ist Aristoteles' Definition von möglich.
Aristoteles unterscheidet verschiedene Stufen des Wissens, die sich folgendermaßen darstellen lassen (Met.
Mit dieser Stufung beschreibt Aristoteles auch, wie Wissen entsteht:
In diesem Erkenntnisprozess schreiten wir nach Aristoteles von dem, was für uns bekannter und näher an der sinnlichen Wahrnehmung ist, zu dem vor, was an sich oder von Natur aus bekannter ist, zu den Prinzipien und Ursachen der Dinge.
(Aristoteles unterscheidet vier Ursachentypen, die genauer hier im Abschnitt Naturphilosophie behandelt werden.)
Aristoteles spricht davon, dass die Prämissen einiger Demonstrationen Prinzipien (arche; wörtl.
Aristoteles spricht zudem davon, dass, sofern die Prämissen Prinzipien sind, sie auch Definitionen darstellen können.
Gegner dieser Top-down-Interpretation stellen vor allem infrage, dass für Aristoteles
Von einer insgesamt teleologisch ausgerichteten Natur wie bei Platon setzt sich Aristoteles jedoch weitgehend ab.
Der mutmaßliche Gedankengang lässt sich folgendermaßen skizzieren.
Aristoteles selbst berichtet (Met.
Aristoteles vertritt also folgende Thesen:
Fasst Aristoteles die Form (A) als etwas Allgemeines oder (B) als etwas (dem jeweiligen Einzelding) Individuelles auf?
Für (B) hingegen spricht vor allem, dass Aristoteles kategorisch die unplatonische Position zu vertreten scheint:
Aristoteles vergleicht das Studium unvergänglicher Substanzen (Gott und Himmelskörper) und vergänglicher Substanzen (der Lebewesen).
Aristoteles als empirischer Forscher
Aristoteles nimmt diesen Sprachgebrauch auf.
Aristoteles definiert sie als "das, womit die Seele denkt und Annahmen macht" (An.
Aristoteles definiert die Charaktertugend dementsprechend als
Über Aristoteles
Texte von Aristoteles