Die Arktis ist die Erdregion um den Nordpol.
Zu ihr zählen die nördliche Polkappe, das großenteils von Eis bedeckte Nordpolarmeer und die nördlichen Ausläufer der Kontinente Nordamerika, Asien und Europa.
Der Arktis auf der Erdkugel gegenüber liegt ihre Antipodin Antarktis.
Das Nordpolarmeer wies zu dieser Zeit örtlich und jahreszeitlich begrenzt sogar subtropische Wassertemperaturen auf.
Vor 6000-7000 Jahren war die Arktis für längere Zeit womöglich periodisch eisfrei.
Im Zentrum der Arktis liegt kein eisbedeckter Kontinent (wie in der Antarktis), sondern ein ganzjährig zugefrorenes Meer, der Arktische Ozean.
So weisen der Norden Skandinaviens und das angrenzende Europäische Nordmeer durch den Golfstrom keine hocharktischen Verhältnisse auf, während die auf den gleichen Breitengraden gelegene Beaufortsee keiner warmen Strömung ausgesetzt ist und der Hocharktis zugerechnet wird.
Die globale Erwärmung verschiebt die Grenze der Hocharktis langsam weiter nach Norden.
Meteorologisch und klimatologisch deckt sich die Hocharktis zu großen Teilen mit dem Polargebiet.
Schnee und Eis bedecken ganzjährig einen großen Teil der Meeres- und Landoberfläche, während in den südlicheren Arktisgebieten größere Gebiete im Sommer abtauen und lebensfreundlicher sind.
Die Pflanzen der Arktis sind überwiegend mit den Arten verwandt, die in den Alpen vorkommen, doch wird ihr Lebenszyklus durch die deutlich extremeren Umweltbedingungen von Tundren, Kälte- und Eiswüsten geprägt.
Mit Stand 2015 zeigt die Arktis erste Zeichen von irreversiblen Veränderungen; unter anderem könnte ein Temperaturanstieg zwischen 1 °C und 4 °C das fast vollständige Abschmelzen des Grönländischen Eises auslösen.
Sollte diese Entwicklung anhalten, könnte die Arktis bereits 2030 im Sommer eisfrei sein.
Auch die Dicke des arktischen Meereises nimmt ab.
Laut US-amerikanischem National Snow and Ice Data Center war die Eisbedeckung des Nordpolarmeers im Januar 2017 so gering wie nie seit Beginn der Aufzeichnungen im Jahr 1979 um diese Jahreszeit:
Auch auf Grönland nimmt die Eisdecke ab:
Zusätzlich kann der Trend der arktischen Eisschmelze nun in Zahlen gefasst werden:
Weite Teile der Arktis gehörten bis weit in die Neuzeit zu den letzten weißen Flecken auf der Weltkarte.
Im Gegensatz dazu sind die maritimen Abgrenzungen in der Arktis nicht abschließend geklärt.
Mit den zunehmenden geoökologischen Veränderungen der Arktis konnten sich inzwischen verschiedene Wirtschaftssektoren im hohen Norden etablieren.
Die wirtschaftliche Entwicklung der Arktis soll dabei nach dem Willen der internationalen Gemeinschaft auch den indigenen Völkern zugutekommen, deren traditionelle Subsistenzwirtschaften durch die Auswirkungen der globalen Erwärmung zunehmend unsicherer wird.
Aufgrund klimatischer Veränderungen werden einige Regionen der Arktis für landwirtschaftliche Zwecke genutzt.
Zudem sind noch nicht alle Regionen der Arktis für die Fischerei zugänglich.
Der Großteil dieser arktischen Vorkommen an nichtenergetischen Rohstoffen liegen auf dem Festland und in küstennahen Gewässern; über im Meer gelegene Lagerstätten gibt es bisher keine konkreten Einschätzungen.
Auch die Rohstoffförderung kann weitreichende Konsequenzen auf die empfindlichen arktischen Ökosysteme haben.