Der Mangel an Geld ist hingegen nicht zwangsläufig mit Armut gleichzusetzen, sofern Subsistenzstrategien vorhanden sind, mit denen die Bedürfnisse anderweitig gedeckt werden können.
Im weiteren und übertragenen Sinn bezeichnet Armut jeglichen Mangel.
Das Verständnis von Armut unterscheidet sich in verschiedenen Gesellschaften.
Prinzipiell ist Armut ein soziales Phänomen, das als Zustand gravierender sozialer Benachteiligung verstanden wird.
Ein Maßstab für Armut ist typischerweise das Haushaltseinkommen, obgleich häufig damit die mangelnde Ausstattung mit wirtschaftlichen Ressourcen gemeint ist.
Auch dies führt dazu, dass Selbstversorger - auch wenn sie materiell und sozial keinen Mangel leiden - zwangsläufig zu den Armen gerechnet werden.
Zur Abgrenzung sollte man hier konkreter von "wirtschaftlicher Armut" sprechen.
Armut und Reichtum sind Gegenpole.
Zu wirtschaftlicher Armut im engeren Sinne gibt es zwei grundsätzlich verschiedene Festlegungen.
Armut kann zeitweise oder dauerhaft vorhanden sein.
Zu dieser sogenannten bekämpften Armut kommt noch die verdeckte Armut von Personen, die einen Anspruch auf eine Grundsicherungsleistung hätten, diesen aber nicht geltend machen.
Die Definitionsansätze von Armut unterliegen verschiedenen Kritikpunkten.
Relative und vereinzelt sogar absolute Armut muss nicht immer unfreiwillig erlitten werden.
Armut wird im Gleichnis vom Nadelöhr zeitweise als zwingende Heilsvoraussetzung interpretiert:
Armut soll jedoch auch einen tieferen Zugang zu anderen - Menschen ermöglichen:
Generell wird zwischen der Soziologie der Armut, die vor allem die Ursachen der Armut ergründen will, und der Armutsforschung unterschieden, die den Armen helfen will, ihr Leben zu verbessern.
Die Folge davon ist größere Armut.
Diese Lebensweise sei einerseits Reaktion auf die Armut, führe aber andererseits zu noch größerer Armut.
Auch die Gründe für die Armut einzelner Personengruppen in ansonsten wohlhabenden Gesellschaften sind in der Wissenschaft umstritten.
Diese Kultur sei zwar einerseits eine funktionale Reaktion auf die Lebensbedingungen in der Armut, aber andererseits schade sie den Armen auch.
Um diese im Sozialisationsprozess verwurzelte Kultur aufzubrechen reiche materielle Unterstützung nicht aus: "The elimination of physical poverty per se may not eliminate the culture of poverty which is a whole way of life".
Als weiterer Grund für Armut bestimmter Personengruppen wird Diskriminierung genannt.
Individualistische Theorien sehen den Grund für die Armut in den Defiziten der Armen selbst.
Inzwischen wird die Wirksamkeit sozialpolitischer Armutsbekämpfung aber in vielen Industrieländern durch neue Erscheinungsformen von Armut in Frage gestellt.
In Armutssituationen ist das besonders wichtig.