Die Vielfalt der Arten ist ein Teil der Biodiversität und das wesentlichste Maß zu ihrer Charakterisierung.
Die "Artenvielfalt" ist ein Teil der Biodiversität bzw. "biologischen Vielfalt".
Diese umfasst neben der Vielfalt der Arten auch die genetische Vielfalt und die Vielfalt der Ökosysteme.
Im Global Biodiversity Assessment, im Auftrag der UNEP (United Nations Environment Programme) 1995 erstellt, wurde für die Erde insgesamt eine Zahl von rund 1,75 Millionen beschriebenen Arten angegeben.
Die genaue Zahl beschriebener Arten anzugeben ist schwer möglich, da
Govaerts 2001,) rund 50.000 Wirbeltierarten und etwa 1 Million Insektenarten beschrieben (Schätzungen: Nielsen & Mound: 865.000 Arten).
242.000 Arten im Global Biodiversity Assessment, 230.000 Arten nach Bouchet, 318.000 Arten nach Reaka-Kudla).
Man kann die Artenzahl auch nach Lebensräumen aufteilen:
Die globale Gesamtzahl aller Arten wurde in den vergangenen zwei Jahrzehnten sehr stark unterschiedlich zwischen 3,6 Millionen bis zu 112 Millionen geschätzt.
Einen differenzierten Überblick über den damaligen Schätzstand gibt wiederum das Global Biodiversity Assessment von 1995, zu welchem in den letzten Jahren für viele Teilgruppen aktuellere Schätzwerte erarbeitet worden sind.
Gleichzeitig werden auch in den reichen Nationen die Stellen für Taxonomen gestrichen, so dass, nur halb ironisch, manche den Taxonomen selbst zur bedrohten Spezies ausgerufen haben.
Heute geht man eher von Gesamtartenzahlen auf der Erde von rund 5 (bis vielleicht 20) Millionen Arten aus.
Pro Jahr werden rund 12.000 bis 25.000 Arten neu beschrieben (der langjährige Durchschnitt liegt knapp über 13.000), viele von ihnen erweisen sich später häufig als Synonyme für schon beschriebene Arten.
Von den übrigen Gruppen (z. B. Fischen, Insekten, Bedecktsamer) ist nur ein relativ geringer Prozentsatz weltweit evaluiert worden, so dass sich die gefundenen Bedrohungszahlen statistisch nicht auf die Gesamtgruppe hochrechnen lassen.
Zum Beispiel sind nur 1255 relativ auffällige Insekten-Arten von den insgesamt rund 1 Million beschriebenen (und zahlreichen unbeschriebenen) Insekten-Arten überprüft worden, so dass über den Bedrohungsstatus der Insekten als Gesamtheit aller Arten keine realistische Aussage machbar ist.
Der "Living Planet Index" des WorldWildlifeFund (WWF) konstatierte 2014, dass die Artenvielfalt auf der Erde zwischen 1970 und 2010 um 52 Prozent gesunken ist.
Vielfach wird das derzeitige Artensterben mit den großen Massenaussterben der Vergangenheit verglichen.
Diese biologischen Krisen wurden mitunter vorher und nachher von kleineren Aussterbe-Ereignissen flankiert und stellen nur die auffälligsten Auslenkungen der stets schwankenden Artenzahlen dar.
Weitere Probleme, die einen Vergleich mit der heutigen Situation schwierig machen, sind z. B. die vielfach merkmalsarmen fossilen Überreste, die es häufig nicht ermöglichen, wirklich einzelne Arten im biologischen Sinne definieren zu können; häufig entsprechen die Beschreibungen eher ganzen Gattungen oder noch höheren systematischen Einheiten.
Lokal und regional kann die Artenvielfalt derzeit durchaus zunehmen; dies ist kein Gegensatz zum Artensterben auf globaler Ebene und bedeutet nicht, dass das weltweite Artensterben zum Stillstand gekommen sei.
Zahlreiche Wildpopulationen auf der Erde und in den Gewässern sind auf kleine und kleinste Populationsgrößen geschrumpft und unterliegen daher einer verstärkten Gefahr des Aussterbens.
Die Bedeutung der Artenvielfalt für die Stabilität von Ökosystemen ist in der ökologischen Wissenschaft ein Thema, das seit mehr als 80 Jahren kontrovers diskutiert wird, die sogenannte "Diversitäts-Stabilitäts"-Kontroverse (Übersicht in Bezug auf moderne Anwendungen z. B.).
Möglicherweise ist die Artenvielfalt für die Resilienz eines bestimmten Ökosystems nur von geringer Bedeutung oder sinkt sogar ab, dies könnte sich aber auf höherer Ebene umkehren.
Als Resultat steigt die Artenzahl und somit die Artenvielfalt.
Jedoch können Rettungsversuche zur Erhaltung von Arten außerhalb ihres natürlichen Lebensraumes (z. B. in Zoos und Botanischen Gärten oder Samenbanken) nicht alle Arten retten, da sich viele Tiere in Gefangenschaft nicht fortpflanzen und Kapazitäten zur Aufnahme weiterer Arten kaum vorhanden sind.