Die Artischocke (Cynara cardunculus subsp.
Die Sortengruppe der Artischocken wird wegen ihrer essbaren knospigen Blütenstände angebaut und als Blütengemüse verzehrt.
Sie ist eine Ausdauernde Pflanze:
Nachdem sich im Herbst des ersten Vegetationsjahres eine grundständige Blattrosette gebildet hat, werden etwa fünf Jahre lang 0,5 bis zu 2 Meter hohe Stängel mit Blütenständen gebildet.
Die zwei- bis dreifach fiederschnittigen, dornigen Laubblätter sind bis zu 80 cm lang und 40 cm breit; die Unterseite ist graufilzig behaart.
Die körbchenförmigen Blütenstände sind der Teil der Pflanze, der geerntet wird.
Im Vergleich zu wild wachsenden Formen sind die Blütenstände größer.
Der Blütenstandsboden ist stark fleischig.
Die unten fleischigen, dachziegeligen Hüllblätter sind bei kultivierten Formen kaum dornig.
Werden die Blütenstände nicht geerntet, zeigen sich die violetten Röhrenblüten.
Erste Berichte über die Artischocke gibt es bei Plinius und Columella, wobei die Zuordnung der dort erwähnten Pflanzen unsicher ist.
scheint der Beginn der Artischockenkultur zu liegen.
Geerntet werden die faustgroßen Blütenköpfe, wenn sie noch geschlossen sind und die äußeren Schuppen leicht abstehen.
Bei großen Artischocken sind die unteren fleischigen Teile der Hüllblätter und die Blütenböden (eigentlich Korbböden; das Artischockenherz) essbar.
Die unter den Blättern liegenden Härchen, das so genannte "Heu" (nicht geöffnete Blüten), sind nicht zum Verzehr geeignet.
Kleinere Artischockensorten, die überdies früh geerntet werden (wie es z. B. auf der Gemüseinsel Vignole in der Lagune von Venedig üblich ist), können im Ganzen verzehrt werden, darunter auch die mit dem Siegel der geschützten geografischen Angabe (g. g. A.) versehene, dornenlose Römische Artischocke (carciofo romanesco).
Die ganzen Blütenköpfe werden gebraten, gekocht oder frittiert.
Der feine Geschmack der ungewürzten gekochten Artischocke ähnelt dem des Eiweißes eines Spiegeleis.
In der Regel wird dazu eine Vinaigrette gereicht.
Artischockenböden werden auch eingelegt und sind unter anderem ein verbreiteter Pizzabelag.
Artischockenherzen sind als besondere kulinarische Delikatesse bekannt.
Artischockenherzen werden frisch gekocht wie auch in Dosen oder eingelegt angeboten.
In Öl mit Kräutern eingelegt gelten sie als beliebte Komponente mediterraner Antipastiplatten.
Zusammen mit Kräutern wird aus Artischocken seit 1953 in Padua auch ein dunkelbrauner Digestif mit dem Namen Cynar hergestellt.
Außer als Gargemüse werden ihre Blätter in Säften, Tees, Trockenextrakten und Tinkturen verwendet.