Mit dem Aschermittwoch (lateinisch Feria quarta cinerum, ,vierter Tag (= Mittwoch) der Asche' oder Dies cinerum, ,Tag der Asche', auch Asche(r)tag) beginnt in der Westkirche seit dem Pontifikat Gregors des Großen die vierzigtägige Fastenzeit.
Der Tag vor dem Aschermittwoch ist der Fastnachtsdienstag.
Die Bezeichnung Aschermittwoch kommt von dem Brauch, an diesem Tag im Gottesdienst die Asche der verbrannten Palmzweige des Vorjahres zu weihen und die Gläubigen mit einem Kreuz aus dieser Asche zu bezeichnen.
Die Aschenweihe und der Empfang des Aschenkreuzes (auch Aschekreuzes) gehören zu den heilswirksamen Zeichen, den Sakramentalien.
Die Fastenzeit soll an die 40 Tage erinnern, die Jesus Christus fastend und betend in der Wüste verbrachte (Mt 4,2 EU), und auf Ostern vorbereiten.
Die Bestreuung mit Asche als Zeichen der Buße findet sich bereits im Alten Testament.
Seit der Spätantike mussten im Christentum Menschen, denen eine Kirchenbuße auferlegt wurde, am Anfang der Fastenzeit ein Bußgewand anziehen, und sie wurden mit Asche bestreut.
Je nach örtlichem Brauch wird das Aschenkreuz entweder in Form eines Kreuzes auf das Haupt gestreut oder auf die Stirn gezeichnet, ebenfalls je nach Sitte knien die Gläubigen dabei in Reihen an der Kommunionbank nieder oder empfangen das Aschenkreuz im Stehen.
Der Aschermittwoch stellt zugleich das Ende der Fastnacht dar.
Der auch symbolisch durch Abstinenz und Fasten vollzogene Abschied vom Fleisch in der Fastenzeit soll helfen, sich auf das geistliche Leben und somit auf Gott zu besinnen.
Die Spendung des Aschenkreuzes findet in der Regel in der heiligen Messe am Aschermittwoch statt.
Das Allgemeine Schuldbekenntnis am Beginn entfällt, die Austeilung der Asche erfolgt nach der Predigt.
Dazu segnet der Priester die Asche durch Gebet und Besprengen mit Weihwasser und legt sie allen auf, die vor ihn hintreten.
Die Segnung und Auflegung der Asche kann auch außerhalb der heiligen Messe stattfinden.
In diesem Fall beginnt man mit dem Wortgottesdienst der Tagesmesse:
Eröffnungsvers, Tagesgebet.
Lesungen mit Zwischengesängen, Homilie, danach die Segnung der Asche und die Spendung des Aschenkreuzes.
Den Abschluss bilden die Fürbitten, das Schlussgebet und der Segen.
Die Feier des Gottesdienstes am Aschermittwoch hat sich in evangelischen (besonders in lutherisch geprägten) Kirchen erhalten.
Das Evangelische Gottesdienstbuch schlägt vor, den Aschermittwoch mit einem Bußgottesdienst oder der Feier der Gemeindebeichte zu begehen.
Die liturgischen Texte des Tages thematisieren die Motive der Buße, des Fastens und des christlichen Lebens.
So heißt es in der alttestamentlichen Lesung: "Bekehrt euch zu mir von ganzem Herzen mit Fasten, mit Weinen, mit Klagen!" (Joel 2,12-18 LUT) Im Evangelium warnt Jesus die Jünger vor einer Fastenpraxis, die nur darauf aus ist, Eindruck bei den Menschen zu schinden (Mt 6,16-21 LUT).
Auch das "Ehre sei Gott in der Höhe" wird ab Aschermittwoch in allen Gottesdiensten bis Karsamstag mit Ausnahme des Gottesdienstes am Gründonnerstag nicht mehr gesungen.
Das Lied des Tages ist "Lasset uns mit Jesus ziehen" (EG 384).
Die Texte des Gottesdienstes am Aschermittwoch können mit den Texten des Sonntags Invokavit getauscht werden.