"Ja, die schlechten ins Kröpfchen, die guten ins Töpfchen." Dann stellt sie sich auf die oberste Stufe des Taubenschlages und kann so ihre Schwestern beim Tanz mit dem Prinzen sehen.
Als die Schwestern am nächsten Tag die gelesenen Linsen sehen und hören, dass Aschenputtel ihnen zusah, lassen sie den Taubenschlag abreißen.
Als Aschenputtel also das Bäumchen schüttelt und spricht: "Bäumlein rüttel und schüttel dich, wirf schöne Kleider herab für mich!", da liegen ein silbernes Kleid sowie Perlen, Strümpfe und silberne Pantoffeln vor ihr.
Als die Stiefschwestern mit dem Prinzen davonreiten wollen, kommen sie am Haselbäumchen auf dem Grab vorbei, von wo die beiden Tauben auf das Blut im Schuh hinweisen.
Cendrillon ist wie bei den Brüdern Grimm, die das Märchen aus mündlichen Erzählungen (Adaptionen von Perrault) übernommen und in ihre Sammlung aufgenommen hatten, das gedemütigte Mädchen aus erster Ehe eines Edelmannes.
Als die Fee Cendrillon mit ihrem Zauberstab berührt, hat diese prächtige Kleider an.
Die Tauben entlarven die falschen Schwestern mit den Worten:
Beim dritten Mal heißt es dann: "... kein Blut im Schuck: / der Schuck ist nicht zu klein, / die rechte Braut, die führt er heim." Es wiederholt sich (ab der 2. Auflage) also das Vogelmotiv, aus einem werden zwei und dann viele Vögel, der Grabbaum wiederholt sich motivisch im Birnbaum.
Der Vater ahnt, "sollte es Aschenputtel sein." Anstelle mitternächtlichen Verschwindens der Festkleider (wie bei Perrault) tritt nun die Pechfalle, worin Aschenputtel den Schuh verliert.
Die Schwestern schimpfen ab der 3. Auflage "Was soll das Geschöpf (statt "Was will der Unnütz") in den Stuben", ab der 6. Auflage "Soll die dumme Gans (vgl. KHM 15) bei uns in der Stube sitzen!", sie spotten: "Seht einmal die stolze Prinzessin, wie sie geputzt ist!".
Ähnlich ist auch Bechsteins Aschenpüster mit der Wünschelgerte, es steht in Neues deutsches Märchenbuch an erster Stelle.
In Das Nußzweiglein stößt der Zweig dem Vater an den Hut.
Die Feste ähneln Die Rosenkönigin, das Baumgedicht Der Garten im Brunnen, diese Märchen fehlen in späteren Auflagen.
Schon Grimms Kommentar Zum Aschenputtel in der 1. Auflage von 1812 beginnt mit den Worten: "gehört unter die bekanntesten und wird aller Enden erzählt" und nennt verschiedene nieder- und oberdeutsche, dänische, polnische und slawische Namen Aschenputtels, ein Bühnenstück Aescherling und andere Fassungen: Perraults Cendrillon ou la Petite Pantoufle de verre, Aulnoys Finette Cendron, Basiles La gatta cenerentola, KHM 65 Allerleirauh.
Grimms Märchen selbst verwenden Aschenputtel als stehenden Begriff, wenn in der Einleitung zu Frau Holle die gute Tochter "der Aschenputtel im Haus" ist und Jungfrau Maleen von der falschen Braut "Aschenputtel" genannt wird.
Eine davon "aus Zwehrn" (wohl von Dorothea Viehmann) endet so, dass der König Schlüssel zur verbotenen Kammer da lässt (wie Blaubart), darin findet sie einen Blutbrunnen, in den die böse Schwester sie wirft, um sie zu ersetzen, wie in Brüderchen und Schwesterchen.
In einer fünften "aus dem Paderbörnischen" will die Gräfin ein Kind so rot und weiß wie Rose und Schnee (wie Schneewittchen), die Amme stürzt sie aus dem Fenster, das Kind weint aufs Grab und erhält den Schlüssel zu einem Baum (wie Marienkind).
Dass Tauben rein lesen, sei oft erwähnt, so bei Meister Sigeher ("MS. 2, 221b"), "dem milten bin ich senfte bi / mit linden sprüchen süezen, / schone alz ez ein turteltbe habe erlesen." Bei Geiler von Keisersberg in "Brosamen Bl. 88b" lese die Taube die reinsten Körnchen auf, daher sage man zu sauberem Korn, "es ist eben als hetten es die tauben zsamen getragen".
Kudrun werde im Unglück Aschenbrödel.
Die oft in Versform sprechenden Tierzeugen verraten in der älteren Form der Heldin Versteck, in der jüngeren die kaputten Füße der Schwestern.
Der Heldin wird von den scheinheiligen Töchtern der Sinneswelt ein grauer Kittel und Holzschuhe aufgezwungen:
Von Nathalie Azoulai ist Aschenbrödel oder der kleine Seidenhandschuh: Leurs Contes de Perrault in Den gegenwärtigen Zustand der Dinge festhalten.
Als eines der bekanntesten Märchen ist Aschenputtel Synonym des benachteiligten Mädchens, Stiefkinds oder unscheinbaren Mauerblümchens.
Die Wirkung und Weitererzählung des Märchenmotivs von Aschenbrödel ist literarisch vielschichtig.
Ein Märchenbrunnen in Wuppertal und ein Märchenbrunnen in Weißenfels zeigen Aschenputtel-Motive.