Aserbaidschan (aserbaidschanisch Azrbaycan, amtlich Republik Aserbaidschan, aserbaidschanisch Azrbaycan Respublikasi) ist ein Staat in Vorderasien mit rund 10 Millionen Einwohnern.
"Aserbaidschan" bezeichnete ursprünglich die weiter südlich gelegene iranische Region Aserbaidschan, während das heutige Staatsgebiet Arran und Albania hieß.
Die Aserbaidschanische Sozialistische Sowjetrepublik war ein Teilstaat der Sowjetunion.
Aserbaidschan verfügt über bedeutende Ölreserven.
Außerdem ist Aserbaidschan einer von sechs unabhängigen Turkstaaten und aktives Mitglied des Türkischen Rates sowie der TÜRKSOY-Gemeinschaft.
Aserbaidschan liegt größtenteils im Kaukasus und grenzt an Russland (Dagestan), Georgien (Niederkartlien und Kachetien), Armenien und Iran.
In der Autonomen Republik Nachitschewan, die eine Exklave darstellt, hat Aserbaidschan eine 17 Kilometer lange Grenze mit der Türkei.
Aserbaidschan hat Anteil am Kaspischen Kaukasus.
Damit gibt es mehr Aserbaidschaner im Iran als in Aserbaidschan selbst, die meisten davon im Nordwesten des Landes.
Die intern Vertriebenen aus der Bergkarabach-Region bedeuten einen finanziellen Aufwand für Aserbaidschan.
Aserbaidschan ist neben dem Iran, dem Irak und Bahrain eines der wenigen Länder mit schiitischer Bevölkerungsmehrheit: 85 % der muslimischen Aserbaidschaner sind Schiiten, 15 % Sunniten.
Viele Aserbaidschaner wurden während der Sowjetherrschaft säkularisiert.
Hierzu gehören die Islamische Partei Aserbaidschans, die Aserbaidschanische Partei für islamischen Fortschritt und die Organisation Azad Ruhaniler.
Aserbaidschan rückte durch diese Großveranstaltung in die Aufmerksamkeit europäischer Medien, dabei wurden die Zustände im Land, insbesondere das autoritär herrschende Regime, vielfach kritisiert.
Er gehört der regierenden Partei Neues Aserbaidschan (as.
Daneben gibt es die Aserbaidschanische Kommunistische Partei.
Somit ist Aserbaidschan Bestandteil der West-Ost-Achse (USA, Türkei, Israel, Georgien, Aserbaidschan) gegenüber der konkurrierenden Nord-Süd-Achse bestehend aus Russland, Armenien und dem Iran.
Das früher autonome Gebiet auf aserbaidschanischem Territorium wird mehrheitlich von Armeniern bewohnt.
Einige von armenischem Gebiet umgebene aserbaidschanische Exklaven, wie z. B. Krki, sind von Armenien besetzt; Aserbaidschan seinerseits hat wiederum armenische Exklaven wie Arzwaschen besetzt.
Als Mitglied des Europarats ist Aserbaidschan in die europäischen Strukturen eingebunden.
Der parlamentarische Kooperationsausschuss zwischen der EU und Aserbaidschan, dem beiderseitig hochrangige Politiker angehören, hält einen Beitritt Aserbaidschans zur EU für möglich.
Seit dem Beitritt Aserbaidschans zum Europarat im Januar 2001 unterliegt das Land einem sogenannten "Monitoring" durch die Parlamentarische Versammlung und das Ministerkomitee des Europarates.
Einige regimekritische Nichtregierungsorganisationen sind in Aserbaidschan tätig.
Aserbaidschan gliedert sich in:
Mit diesem sollte für die Zukunft Aserbaidschans nach dem Ölzeitalter vorgesorgt und makroökonomische Stabilität geschaffen werden.