Ihre verzweifelte Einfühlung in den kleinen, verlassenen Sohn sei für Astrid Ericsson eine genauso wichtige Schreib-Inspiration geworden wie die eigene glückliche Kindheit, meinte ihre Freundin und Biografin Margareta Strömstedt.
1933 veröffentlichte Astrid Lindgren zwei Weihnachtsgeschichten - anonym in Stockholms Tidningen die Geschichte "Jultomtens underbara bildradio" und unter ihrem Namen in Landsbygdens Jul die Geschichte "Johans Abenteuer am Weihnachtsabend" (Johans äventyr pa julafton).
Ihr erstes Buch, mit dem Titel Fem automobilturer i Sverige, veröffentlichte Astrid Lindgren 1939, im Rahmen ihrer Tätigkeit beim Motormännens Riksförbund (deutsch Reichsverband der Kraftfahrer).
Erst Mitte der 1940er Jahre wandte sich Astrid Lindgren verstärkt der Schriftstellerei zu.
Für ihre Tochter Karin erfand Astrid Lindgren die Geschichten über Pippi Langstrumpf.
Astrid Lindgren schrieb "Britt-Mari erleichtert ihr Herz", das den zweiten Platz in dem Wettbewerb gewann.
Im gleichen Jahr stellte der Verleger Hans Raben Lindgren halbtags als Lektorin ein.
Im Herbst 1949 erschien Astrid Lindgrens Debütwerk auch in Deutschland, nachdem die Schriftstellerin den Hamburger Verleger Friedrich Oetinger kennengelernt hatte.
Da er später auch alle weiteren Werke Lindgrens verlegte, wurde sein Verlag zum Wegbereiter skandinavischer Kinderliteratur in der Bundesrepublik Deutschland.
Der politischen Führung in Ostdeutschland waren Lindgrens Charaktere suspekt, dennoch wurden vier ihrer Kinderbücher in der DDR verlegt.
Astrid Lindgren wohnte ab 1941 bis zu ihrem Tod in der Dalagatan 46 im Vasaviertel in Stockholm.
Ihr Wohnhaus trägt heute das Hinweisschild: Astrid Lindgrens Hem 1941-2002.
So brachte die schwedische Tageszeitung Expressen 1995 einen Artikel, in dem Astrid Lindgren zusammen mit dem Skinhead Niklas S. gezeigt wurde, mit dem sie das Gespräch suchte.
Elsa Olenius lernte sie 1944 beim Verlag Raben & Sjögren kennen.
Olenius betrieb auch ein Kindertheater und war mit den beiden einzigen bedeutenden Rezensentinnen für Kinderliteratur in Schweden, Eva von Zweigbergk und Greta Bolin, befreundet.
Seit 1953 war Lindgren mit der Deutschen Louise Hartung befreundet, Mitarbeiterin des Jugendamts in West-Berlin.
Ebenfalls in den 1950er Jahren entstand die Tradition der "Weibermittage", bei denen sich Lindgren mit Freundinnen aus der Literaturbranche zum Essen traf.
1978 wurde Lindgren als erster Kinderbuchautorin der Friedenspreis des Deutschen Buchhandels zuerkannt.
Astrid Lindgren bewahrte sich ihren jugendlichen Humor bis ins hohe Alter.
Über ihr Wirken schrieb Astrid Lindgren:
Nach Astrid Lindgrens Tod gelangte ihr immenses Privatarchiv, unter anderem tausende Briefe von Kindern aus aller Welt, aber auch von Kinderbuchautoren wie Otfried Preußler, James Krüss oder Erich Kästner, in die Königliche Bibliothek in Stockholm.
In Gedenken an die Autorin wurden außerdem ein schwedischer und ein deutscher Astrid-Lindgren-Preis sowie der Samfundet De Nios Astrid Lindgren-Preis der schwedischen Literaturakademie Samfundet De Nio gestiftet.
In Vimmerby werden im Themenpark Astrid Lindgrens Värld (deutsch: Die Welt der Astrid Lindgren) Szenen aus ihren Kinderbüchern nachgebaut.
Lindgren wird in ihren jüngeren Jahren von Alba August dargestellt.
Neben ihren Romanen, Kurzgeschichten und Bilderbüchern schrieb Astrid Lindgren auch einige Theaterstücke.