Ein Raumfahrer (auch Weltraumfahrer) ist ein Teilnehmer an einer bemannten Expedition in den Weltraum.
Je nach Raumfahrtorganisation bezeichnet man Raumfahrer auch als Astronauten (z. B. NASA, ESA, CSA, JAXA) oder Kosmonauten (Sowjetunion, DDR, Roskosmos/Russland).
Die chinesische Raumfahrtorganisation (CNSA) verwendet in englischsprachigen Berichten meistens die Bezeichnung Astronaut, teilweise aber auch die Bezeichnung Taikonaut, gelegentlich auch Kosmonaut (bzw. cosmonaut).
Die Association of Space Explorers (ASE) hingegen erkennt nur solche Personen als Raumfahrer an, welche bei einem Raumflug mindestens eine Erdumkreisung absolviert haben, was für suborbitale Flüge nicht gilt.
Generell werden Personen, die Teil des Astronauten-Corps einer Weltraumorganisation sind, häufig als Astronauten bezeichnet, obwohl sie keine der genannten Kriterien erfüllen:
Umgekehrt werden Personen, die aus rein touristischen Gründen im Weltall waren, in der Regel als Weltraumtouristen und nicht als Astronauten bezeichnet, auch wenn sie der Definition entsprechen.
Die Sowjetunion und die Vereinigten Staaten als erste Länder mit einem bemannten Raumfahrtprogramm etablierten mit Kosmonaut (russisch ocoa kosmonawt) bzw. Astronaut (englisch astronaut) zwei unterschiedlich hergeleitete Bezeichnungen für Raumfahrer.
Daraus entwickelte sich die Tradition, den Beruf eines Raumfahrers nach der Blockzugehörigkeit des Raumfahrtprogramms zu benennen.
So werden auch der erste deutsche Raumfahrer Sigmund Jähn aus der Deutschen Demokratischen Republik und der erste österreichische Raumfahrer Franz Viehböck, die beide mit sowjetischen Raumkapseln ins All flogen, als "Kosmonauten" bezeichnet.
Dagegen nannte man die Raumfahrer Ulf Merbold, Reinhard Furrer und Ernst Messerschmid aus der Bundesrepublik Deutschland, die mit einem Space Shuttle in den Weltraum gelangten, "Astronauten".
Auch nach der Wende reisten deutsche Raumfahrer beim nun russischen Raumfahrtprogramm als Wissenschaftler mit.
Auch heute noch wird die Bezeichnung "Kosmonaut" für Teilnehmer des russischen Raumfahrtprogramms und "Astronaut" für Raumreisende der NASA verwendet.
Die Europäische Weltraumorganisation (ESA) übernahm "Astronaut" als Tätigkeitsbezeichnung, während andere Länder mit eigenem Raumfahrtprogramm auch weitere Bezeichnungen entwickelten.
Sowohl Kosmonaut als auch Astronaut beziehen sich auf die Bezeichnung "Aeronaut" aus der Luftschifffahrt.
Das Wort Kosmonaut (russisch ocoa; von altgriechisch oo kosmos "Weltraum", und -naut) bezeichnet Raumfahrer in einem sowjetischen Raumfahrtprogramm.
Auch die russische Raumfahrtbehörde Roskosmos verwendet diese Bezeichnung.
Das Wort wurde während des Wettlaufs zum Weltall der 1950er Jahre geprägt und mit Juri Gagarin als erstem Menschen im Weltraum weltweit bekannt.
Der Titel Fliegerkosmonaut ist davon abgeleitet.
Die NASA entschied sich am 1. Dezember 1958, ihre Raumfahrer Astronauten zu nennen (von altgriechisch ov astron "Stern" und -naut).
"Taikonaut" ist die Bezeichnung für einen Raumfahrer, der innerhalb des chinesischen Raumfahrtprogramms ins Weltall fliegt.
Das Suffix "-naut" wurde den Wörtern "Kosmonaut" und "Astronaut" entlehnt.
Um diese chinesischen Raumfahrer von Kosmonauten, die am russischen Raumfahrtprogramm teilnehmen und von Astronauten, die innerhalb des Space-Shuttle-Programms der NASA fliegen, zu unterscheiden, wurde diese Bezeichnung geprägt.
In fremdsprachigen Veröffentlichungen der chinesischen Regierung werden vor allem die Bezeichnungen "Astronaut" und "Kosmonaut" verwendet.
Sie wurde gewählt, um die malaysischen von anderen Raumfahrern abzuheben, obwohl sie an einer russischen Raumfahrtmission teilnahmen.
2016 gründete die Luft- und Raumfahrtingeneurin Claudia Kessler die Stiftung erste deutsche Astronautin gemeinnützige GmbH (kurz "Die Astronautin") mit dem Ziel, erstmals eine Deutsche ins All und zur ISS bringen.