Athen - neugriechisch va (f. sg.), Katharevousa und altgriechisch va Athenai (f. pl.) - ist die Hauptstadt Griechenlands.
Die Gemeinde Athen im Zentrum des gleichnamigen Ballungsraums ist dabei relativ klein.
Als kulturelles, historisches und wirtschaftliches Zentrum des Landes ist Athen auch die bedeutendste Metropole Griechenlands.
Athen war in der klassischen Zeit Ort der attischen Polis.
Das Stadtklima Athens ist ein ganz besonderes in Griechenland und auch in Europa und galt vor der Entwicklung der Stadt zum fast das gesamte attische Becken überwuchernden "Wasserkopf" als eines der besten der Welt und ist auch heute noch trocken und weitgehend mild.
Das alte Athen des 18. Jahrhunderts umfasst in etwa die Viertel südlich und nördlich der Akropolis, die Erweiterung nach Osten und Nordosten (Syntagma bis Omonia) ist seit dem 19. Jahrhundert das Zentrum der Stadt.
Die Besiedlungsgeschichte des Gebiets der Stadt Athen reicht etwa 7500 Jahre zurück, bis in die Jungsteinzeit.
Die älteste Stadtanlage beschränkte sich auf die obere Fläche eines steilen, nur von Westen her zugänglichen Felshügels, der später als Burg (Akropolis) den militärischen und religiösen Mittelpunkt Athens bildete.
Athen stand für seine Bewohner seit jeher unter dem besonderen Schutz des Zeus, dem ein früh erbauter Altar gewidmet war, sowie der stadtschützenden Athene (Athene Polias), der auch der älteste Tempel der Stadt, der Hekatompedos, geweiht war.
Athen war fortan der Fläche nach der größte griechische Stadtstaat (vom Sonderfall Sparta abgesehen).
Das Zentrum Athens um die Plätze Syntagma und Omonia ist bis heute durch die unter dem König Otto I. (einem Wittelsbacher) initiierte urbanistische Entwicklung und durch repräsentative öffentliche Gebäude im Stil des Neoklassizismus geprägt.
Trotzdem ist eine Abwanderung in andere Städte Griechenlands zu verzeichnen.
Gleichzeitig ziehen viele Ausländer nach Griechenland, die sich vor allem in Athen niederlassen.
Zahlreiche Auslandsgriechen ließen sich im 19. Jahrhundert in Athen nieder, so dass zahlreiche Villen entstanden, die häufig von Ernst Ziller entworfen wurden, der Hofarchitekt Georgs I. wurde und über 600 Gebäude in ganz Griechenland realisierte.
Solche "Prunk-Apartmenthäuser" findet man am Viktoria-Platz, entlang der Patission Avenue, an der Straße des dritten Septembers und an der prächtigen Flaniermeile und einst teuersten Straße Athens, der Mavrommataion Straße.
Große öffentliche Bauten entstanden erneut ab den 1960er Jahren, wie das Terminal Ost am ehemaligen Athener Flughafen Hellenikon von Eero Saarinen (1960-1963), die Botschaft der USA an der Vassilis-Sophias-Avenue von Walter Gropius (1961) oder auch das Hilton Athen (1963).
In der Nähe des Syntagma-Platzes befindet sich das Viertel Kolonaki, von wo eine Standseilbahn auf den Lykavittos (Berg von 277 m mitten in Athen, hervorragende Aussicht auf Athen) führt.
Vom Syntagma-Platz westlich der Hermes-Straße folgend, trifft man die mittelbyzantinische Kapnikarea-Kirche, und in der Nähe die Athener Markthalle und das Athener Rathaus.
Als Metropole hat Athen zahlreiche allgemeine und spezielle Museen.
Als Metropole hat Athen ein reiches Kulturangebot, das seine Fortsetzung in dem für Griechenland typischen Nachtleben findet.
Athen ist vor Thessaloniki auch wirtschaftlich die wichtigste Metropole des Landes.
In römischer Zeit war Athen ein beliebter Studienort.
In Athen haben ihren Sitz:
Eine Zubringerfunktion hat Athen in den Peloponnes und nach Euböa und Mittelgriechenland.
Athen ist vermutlich die älteste Stadt, die eine künstliche Wasserversorgung für die Bewohner einführte.