Bei Atlantis handelt es sich um eine in Platons Werk eingebettete Geschichte, die - gleich den übrigen Mythen Platons - eine zuvor aufgestellte Theorie anschaulich darstellen soll.
Während Althistoriker und Philologen fast ausnahmslos eine Erfindung Platons annehmen, die durch zeitgenössische Vorbilder inspiriert wurde, vermuten manche Autoren einen realen Hintergrund der Geschichte und unternahmen unzählige Versuche, Atlantis zu lokalisieren (siehe dazu den Artikel Lokalisierungshypothesen zu Atlantis).
Platon beschreibt die Insel Atlantis in seinen um 360 v. Chr. verfassten Dialogen Timaios und Kritias.
Im Kritias beschreibt Platon Atlantis detailliert:
Es bleibt jedoch umstritten, inwieweit diese Anspielung einen Hinweis auf eine späte Praxisnähe der platonischen Staatsphilosophie und damit die Grundlage des Atlantis-Mythos darstellen könne.
Zu diesem Zweck wird der Mythos vom einst in Athen existierenden Idealstaat und dem mächtigen Gegner Atlantis erfunden und dem Erzähler Kritias in den Mund gelegt, dem diese Überlieferung "auf eine geheimnisvolle Weise durch eine Art Zufall" am Heimweg von einem früheren philosophischen Gespräch eingefallen wäre (Tim. 25e).
Um dem entgegenzuwirken und die Mitbürger zu belehren, dürfte Platon die Geschichte von der an Expansionismus zugrunde gegangenen Seemacht Atlantis und der siegreichen Landmacht Ur-Athen erfunden oder benutzt haben:
Die Umstände, dass im Atlantis-Mythos das Ur-Athen als über tausend Jahre älter als Ägypten dargestellt wird und zudem die Göttin Athene-Neith beide Gesellschaftsordnungen begründet haben soll, wird als Reaktion Platons auf mögliche Plagiatsvorwürfe gedeutet.
Eine vergleichbare Theorie liegt der Lokalisierung Atlantis' jenseits der "Säulen des Herakles" zugrunde; so wurde zu Platons Zeiten - entsprechend den Berichten bei Herodot (2, 102, 1-2; 4, 43) - angenommen, das Meer sei jenseits der Säulen schlammig, zähflüssig und unbefahrbar.
Platons Intention war es dabei, ein Bild von Atlantis zu zeichnen, das der Leser mit zeitgenössischen Feinden Griechenlands assoziieren würde.
So mag Platon bewusst das Perserreich als Muster für die politische Struktur von Atlantis genommen haben.
Die mehrfachen Besuche Platons in Syrakus und sein Versuch, seine politischen Ideen dort in die Tat umzusetzen, könnten die Atlantiserzählung ebenfalls inspiriert haben.
Zugleich spiegele Atlantis das dekadente Athen seiner Zeit wider.
Einen ägyptischen Ursprung für Teile oder Aspekte des Atlantis-Mythos für möglich zu halten, zwingt jedoch nicht dazu, auch zu glauben, dass der Atlantisbericht - wie von Platon behauptet - auf eine 9000 Jahre alte Überlieferung in Ägypten zurückgeht.
Kritik an der Deutung der Atlantis-Erzählung als einer Erfindung Platons gibt es in verschiedener Hinsicht.
Als Indizien für ein mögliches historisches Gewicht der Atlantis-Erzählung werden angeführt:
Und eben dieses Element habe Platon dann im Atlantis-Mythos verarbeitet.
Gleichzeitig setzen die meisten Theorien voraus, dass Platons örtliche und zeitliche Angaben zu Atlantis falsch bzw. in der mutmaßlichen Überlieferung verzerrt worden sind.
Kaum ein antiker Bericht hatte eine ähnlich intensive Nachwirkung wie Platons Schilderungen von "Atlantis".
Ob sich Aristoteles, Platons bekanntester Schüler, zu Atlantis äußerte, ist bis heute ungesichert.
Der Philosoph Krantor von Soloi, der den ersten Kommentar zu Platons Timaios verfasste, war der erste, von dem wir wissen, dass er Atlantis für einen geschichtlichen Sachverhalt hielt.
Die Frage, ob es sich bei Atlantis um eine reale Geschichte handelt, wird auch von späteren Autoren diskutiert, etwa von Poseidonios, dessen Meinung von Strabon mit folgenden Worten angegeben wird:
Als Vorlage für Utopien fand Atlantis vermutlich bereits in der Antike Verwendung.
Während sich bei Morus lediglich Anlehnungen an Platons Politeia finden, bezogen sich die Utopisten der Folgezeit explizit auf den platonischen Mythos von Atlantis.
In seinem Buch Atlantis - The antediluvian World (dt.: "Atlantis - die vorsintflutliche Welt", 1911) behauptete er 1882, das von Platon beschriebene Atlantis habe im Atlantik gelegen und sei der gemeinsame Ursprung der Frühen Hochkulturen sowohl im Mittelmeerraum (speziell im Alten Ägypten) als auch in Mittelamerika.