Der erste Atlas, im Sinne eines Buches, das in einer bestimmten Auflage verlegt wird mit Karten gleichen Formats, die speziell für diese Ausgabe entworfen oder angefertigt sind, war Theatrum Orbis Terrarum (d. h. Weltbühne) von Abraham Ortelius (1527-1598), 1570 erschienen zu Antwerpen, ein Foliant mit 70 aktuellen Karten, die inhaltlich aufeinander abgestimmt waren.
Ein derartiger Atlas war jener von Gerhard und Cornelis de Jode: Speculum Orbis Terrarum (d. h. Weltspiegel, Antwerpen, 1578) mit 36 Karten (2. Aufl.
Der Erste, der Atlas als Titel für ein ähnliches Werk verwendete, war der aus Rupelmonde in Flandern gebürtige Gerhard Mercator (1512-1594, heute noch bekannt von der gleichnamigen Projektion, 1569), der den kurz nach seinem Tode verlegten Atlas, sive Cosmographicae Meditationes de Fabrica Mundi et Fabricati Figura (d. h. "Atlas, oder kosmografische Betrachtungen über das Weltgebäude und die Gestalt desselben") schuf (Duisburg, 1595, 2. Aufl.
In diesem Jahr erschien außerdem der 11-bändige Atlas Maior (d. h. großer Atlas), jedoch mit älteren Karten, mit der Absicht zu konkurrieren mit der, ebenfalls in Amsterdam ansässigen, kartografischen Anstalt gegründet von Willem Blaeu aus Alkmaar (1571-1638).
Der Atlas Maior bildete die Grundlage für den 50-bändigen Atlas Blaeu-Van der Hem mit mehr als 2.000 Tafeln, der in der Nationalbibliothek von Österreich in Wien aufbewahrt wird.
Rigobert Bonne (1727-1794), der noch Bekanntheit genießt durch die nach ihm genannten Kartenprojektion, machte von sich reden mit dem Atlas moderne ou collection de cartes sur toutes les parties du globe terrestre (Paris, 1771) und mit dem zusammen mit Nicolas Desmarest (1725-1815) verfassten 3-bändigen Atlas zu der von Panckouke verlegten neuen Ausgabe (Paris, 1787/88) der berühmten Encyclopedie von Diderot und d'Alembert.
Der bekannteste Kartograph und Verleger war Johann Baptist Homann (1664-1724) aus Nürnberg, der mehrere große Atlanten verlegte, so etwa Grosser Atlas über die ganze Welt (1716, 126 Karten).
Ein Schüler Homanns, Mattias Seutter (1678-1756) aus Augsburg publizierte verschiedene Atlanten, beispielsweise einen Atlas Geographicus (1720) mit 46 Karten, der mehrmals aufgelegt wurde.
Der kleine zweiteilige ATLAS PORTATILIS von Johann Christoph Weigel (Kupferstecher) und Johann Gottfried Gregorii alias MELISSANTES (Textautor) erfuhr zwischen 1717/1723 und 1780 einige Auflagen.
Der zweite Teil unter der Bezeichnung Continuirter ATLAS PORTATILIS GERMANICUS war durch die partielle Verwendung der guten Vorlagen von Adam Friedrich Zürner schon einigermaßen genau, was auch den Jahrzehnte währenden Gebrauch dieser handlichen Schul- und Reiseatlanten im Taschenformat erklärt.
Als bekannteste Werke gelten Schrämbls Allgemeiner Grosser Atlas (Wien, 1786 und später, 133 Karten) und der wohl namenreichste Atlas aller Zeiten, der Schauplatz der fünf Theile der Welt, verlegt von Franz Johann Joseph von Reilly (Wien, 1789 und später), mit 830 Tafeln, der nicht ganz vollendet wurde.
Im 19. und der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts nahm die deutsche Atlaskartographie mit unübertroffenen Meisterwerken eine dominante Position ein.
Seit 1815 gab es bei Hinrichs, Leipzig den Neuen Atlas der ganzen Welt ... mit besonderer Rücksicht auf die geographischen Lehrbücher von Dr. C.G.D. Stein.
Süd-West Deutschland und Schweiz im Stieler (1868), nach dem Entwurf von Carl Vogel (1828-1897), kann als die erste moderne Atlaskarte betrachtet werden.
Dieser Atlas erschien ab 1935 als Columbus WeltAtlas, ergänzt mit Karten von Columbus Verlag P. Oestergaard (= 5. Auflage; 8. Aufl.
um 1932; heute auch in Faksimile!) und des noch immer bestehenden Diercke Schul-Atlas (1883); seit 1950 (83. Aufl.) unter dem Titel Diercke Weltatlas.
Bei den französischen Atlanten steht der Atlas universel de geographie von 1911 von Vivien de Saint-Martin & Schrader an der Spitze.
Mit gutem Recht sind auch Schraders Atlas de geographie moderne von 1889, Atlas general Vidal-Lablache von 1900 und Atlas Niox bekannt.
Die niederländische Atlaskartografie hat im 19. und 20. Jahrhundert nicht gerade sehr originelle Werke geliefert.
Österreich hat Anfang 19. Jahrhundert sehr umfangreiche Atlanten aufzuweisen, beispielsweise der Allgemeine Hand-Atlas der ganzen Erde, verlegt bei J. Riedl in Wien (1817/19 - 55 x 36,5 cm - 90 Karten) oder der noch größer angelegte Handatlas herausgegeben von F.A. Schrämbl (Allgemeiner Großer Atlas, 1803, 64 x 44 cm mit 138 Karten).
Einen großen Aufstieg machte die österreichische Kartografie vor allem mittels Veröffentlichungen der Wiener - später fusionierten - geographischen Anstalten Artaria und Freytag & Berndt.
Auch die Karten des (großformatigen) Hartlebenschen Volks-Atlas sind von dieser Firma gefertigt worden.
Den Kozenn - Atlas: einen Schulatlas seit 1861 in vielen Auflagen mit unterschiedlichen Bearbeitern, der aber in vielen Ländern (Frankreich, Niederlande, Belgien, Türkei ...) auch als Weltatlas herausgegeben worden ist.
Ein Weltatlas von Bedeutung war auch der Atlas von Ziegler 1851.
Der erste umfassende Weltatlas als Erzeugnis spanischer Kartographie wurde erst in den fünfziger Jahren des vorigen Jahrhunderts veröffentlicht, der Atlas Universal Aguilar (1954, 116 Kartenblätter einschl.