Die Frucht wird ebenfalls als Aubergine, als Eierfrucht (wegen ihrer Form) oder als Melanzani (korrekt italienisch: Melanzana) bezeichnet.
Von der Aubergine gibt es drei Hauptvarietäten: var. esculentum, "Nees" mit runden eiförmigen Früchten, var.
serpentinum, "L.H.Bailey" mit langen schlanken Früchten und var.
esculentum mit ihrer keulenförmigen, dunkelviolett bis schwarz erscheinenden, etwa 20 cm langen Frucht.
Da insbesondere unreife und junge Früchte der häufig in Europa angebauten, schwarzen, etwa 20 cm langen Aubergine aufgrund ihres Gehaltes an Bitterstoffen und Solanin nicht zum Rohverzehr geeignet sind, werden sie gedünstet, gebraten oder gekocht als Gemüse gegessen.
Auberginen können, wie andere Gemüse auch, geringe Mengen Nikotin enthalten.
Auberginen sind mehrjährige, meist einjährig kultivierte, krautige, teilweise leicht verholzende Pflanzen mit einer Höhe von 50 bis 150 cm.
Auch liegt eine Distylie vor, weil die zwittrigen Blüten lange Griffel und die funktionell männlichen, die keine Früchte produzieren, kurze haben.
Bei kultivierten Pflanzen sind oft nur zwittrige, langgrifflige Blüten vorhanden.
Der violett-grüne, behaarte und teils bestachelte Kelch ist glockenförmig und während der Blüte 1 bis 2 cm lang und mit fünf bis neun unregelmäßigen, eilanzettlichen Kelchzipfel, die bis zu 12 mm lang werden können.
Während der Fruchtreife bleibt der Kelch bestehen, vergrößert sich und liegt an der Frucht an.
Der oberständige, mehrkammerige Fruchtknoten ist eiförmig und zottig behaart.
Die Früchte sind vielsamige, kahle Beeren, deren Größe stark zwischen 50 mal 50 und 300 mal 150 mm variiert, auch die Form kann sehr unterschiedlich ausfallen, beispielsweise länglich, eiförmig, rund oder länglich-birnenförmig.
Die flachen Samen sind mehr oder weniger nierenförmig bis rundlich, orange-ockerfarben, etwa 2,8-3,5 mm groß und feingrubig.
In Europa und Nordamerika werden vorwiegend Sorten angebaut, die länglich-ovale, 12 bis 25 cm lange und 6 bis 9 cm dicke Früchte mit dunkelvioletter Schale haben.
Die Fruchtschale kann von weiß über gelb und grün bis zu purpurrot oder dunkelviolett reichen.
Einige Sorten haben Früchte mit graduierter Farbe oder Streifen.
In China finden sich gewöhnlich längliche, dünne Früchte, die in ihrer Form an Gurken erinnern.
In der italienischen Küche sind insbesondere die "Melanzane alla Parmigiana" (Auflauf), die "Melanzane ripiene" (gefüllte Auberginen) sowie die Caponata bekannt.
Zudem ist es auch möglich Auberginen als Dessert zuzubereiten.
Die Aubergine gehört zu den wichtigen Sommergemüsen in China.
Bei vielen Zubereitungsarten wird die Aubergine zunächst in Scheiben geschnitten und gesalzen.
Häufig werden Auberginen auch gegrillt.
Dazu können einerseits Scheiben, andererseits auch die ganze Frucht mit Schale verwendet werden.
Das Auberginen-Dessert wird aus dem weichen Fleisch ohne Schale in Zuckerwasser gekochter Auberginen gemacht.