Die Augsburger Puppenkiste ist ein Marionettentheater in Deutschland.
Mit ihren zahlreichen Fernsehproduktionen (u. a. Stücke über Jim Knopf und Urmel) erlangte die Puppenkiste seit 1953 bundesweite Bekanntheit.
1943 gründeten Walter Oehmichen (1901-1977), seine Frau Rose Oehmichen (1901-1985) und ihre Töchter Hannelore (1931-2003) und Ulla ein eigenes kleines Marionettentheater: den "Puppenschrein", eine kleine Bühne, die in einem Türrahmen aufgebaut werden konnte.
Die Figuren blieben aber erhalten - Walter Oehmichen hatte sie mit nach Hause genommen, nachdem er eine Vorstellung im Stadttheater Augsburg für die Kinder der Bühnenangehörigen gegeben hatte, wo der Puppenschrein ein Opfer der Flammen wurde.
Nach Kriegsende begann Walter Oehmichen mit den Planungen für ein neues Puppentheater.
In der Nachkriegszeit gelang es der Familie Oehmichen, unter dem Namen Augsburger Puppenkiste ihr Marionettentheater am 26. Februar 1948 - auf den Tag genau vier Jahre nach Zerstörung des Puppenschreins - mit dem Stück Der gestiefelte Kater zu eröffnen.
Markenzeichen des Theaters sind Kistendeckel mit dem schräg gedruckten Namenszug Augsburger Puppenkiste und dem Zusatz Oehmichens Marionettentheater.
Der Räuber Hotzenplotz (1966), das beliebteste Stück des Theaters, oder Die kleine Hexe (1971) - beide nach Vorlagen Otfried Preußlers - werden gar seit ihrer Erstinszenierung unverändert gespielt.
Oehmichen inszenierte zunächst viele Stücke, die er am Stadttheater Augsburg, an dem er als Spielleiter tätig war, nicht realisieren konnte, unter anderem Ein Traumspiel von August Strindberg.
Die Erstaufführung von Bertolt Brechts Die Dreigroschenoper in Augsburg durch die Puppenkiste sorgte am 25. September 1960 für Aufsehen.
Das Stück wurde von Oehmichens Schwiegersohn Hanns-Joachim Marschall marionettengerecht umgesetzt.
Ab 1953 wurde die Puppenkiste auch bundesweit bekannt:
Waren diese ersten Fernsehproduktionen der Puppenkiste noch abgefilmtes Theater, wurde schon bald mit dem Aufwand eines Spielfilms gedreht.
Seine letzten Produktionen für die Puppenkiste waren der Fernseh-Mehrteiler Lord Schmetterhemd und die Weihnachts-Sondersendung Wir warten aufs Christkind sowie das Bühnenstück Die Schneekönigin.
Bereits seit Anfang der 1960er war Strubel als Sprecher für die Puppenkiste tätig und hatte mit Natur und Technik beziehungsweise Denk und Dachte (1972-1976) eine eigene wissenschaftliche Magazinreihe für Kinder mit Marionetten der Puppenkiste erdacht und umgesetzt.
Einige Akteure aus dem Puppenspielerteam begaben sich mit bekannten Marionetten zur ZDF-Show und damit unverhofft an diesem Tag ins Fernsehen.
1997 schaffte die Augsburger Puppenkiste mit Die Story von Monty Spinnerratz des amerikanischen Kinderbuchautors Tor Seidler den Sprung auf die Kinoleinwand.
Neuestes Fernsehprojekt der Puppenkiste ist Ralphi (2005/06):
Zu ihren Wurzeln kehrte die Puppenkiste mit der Verfilmung des Kabaretts zurück:
An Silvester 2005 wurde mit dem Kabarett der Puppen ein Zusammenschnitt der aktuellen Augsburger Inszenierung gezeigt, abgefilmt von der Bühne des Augsburger Stammhauses.
Nachdem Bayerns Staatsminister für Unterricht und Kultus, Ludwig Spaenle, Anfang 2012 sich darüber aussprach, dass er sich um das gemeinsame Kinderprogramm von ARD und ZDF sorge, kam das Thema "Puppenkiste im TV" wieder auf.
Im Jahre 2016 verewigte die Augsburger Puppenkiste ihre Inszenierung der biblischen Weihnachtsgeschichte auf Film.
Seit 2003 tourt das Marionettentheater mit dem Mutmachstück Das kleine Känguru und der Angsthase nach einem Buch von Paul Maar durch deutsche Kinderkliniken.
Außerdem tourt die Augsburger Puppenkiste mit dem Stück "Urmels große Reise" durch Deutschland.
Am 6. Oktober 2001 wurde Die Kiste - Das Augsburger Puppentheatermuseum im ersten Stock des Heilig-Geist-Spitals direkt über den Theaterräumlichkeiten eröffnet.