August Heinrich Hoffmann, bekannt als Hoffmann von Fallersleben (* 2. April 1798 in Fallersleben, Kurfürstentum Braunschweig-Lüneburg; + 19. Januar 1874 in Corvey) war ein deutscher Hochschullehrer für Germanistik, der wesentlich zur Etablierung des Fachs als wissenschaftliche Disziplin beitrug, Dichter sowie Sammler und Herausgeber alter Schriften aus verschiedenen Sprachen.
Zur Unterscheidung von anderen Trägern des häufigen Familiennamens Hoffmann (zum Beispiel dem Kinderbuchautor Heinrich Hoffmann vom Struwwelpeter) nahm er als Zusatz den Herkunftsnamen von Fallersleben an.
Im April 1816, mit 18 Jahren, begann Hoffmann in Göttingen (nach eigenem Bekunden "mit wenig Geld und Lust") ein Studium der Theologie und wurde im selben Jahr Mitglied der Alten Göttinger Burschenschaft (Teutonia).
Eigentlich interessierte er sich mehr für die Geschichte des klassischen Altertums, sein Vorbild hierbei war Johann Joachim Winckelmann.
Als er 1818 bei Studien in Museum und Bibliothek der Stadt Kassel die Bekanntschaft von Jacob Grimm machte, fragte ihn dieser, ob ihm sein Vaterland nicht näher liege als die Antike.
Daraufhin wechselte er zum Studium der deutschen Sprache und Literatur (Germanistik und deutsche Philologie).
Noch im selben Jahr folgte Hoffmann seinem Lehrer Friedrich Gottlieb Welcker an die Universität Bonn.
Kurz darauf veröffentlichte er einen Aufsatz über diesen Fund mit dem Titel Bonner Bruchstücke vom Otfried nebst anderen Sprachdenkmälern.
Im gleichen Jahr erschien seine Gedichtsammlung Lieder und Romanzen, bei der er sich des Namens Hoffmann von Fallersleben bediente.
Hoffmanns besonderes Interesse galt der altniederländischen (alt- und mittelniederländischen) Sprache.
Eine solche Reise im Anschluss an sein Bonner Studium beschreibt er sehr eindrücklich in der Einleitung seiner Sammlung altniederländischer Lieder, die er dreißig Jahre später unter dem Titel "Loverkens" in der Reihe "Horae Belgicae" veröffentlichte und der Göttinger Universität widmete.
Wegen seines Eintretens für ein einheitliches Deutschland und seiner liberalen Haltung, die sich in seinen Unpolitischen Liedern äußerte, wurde Hoffmann 1842 von der preußischen Regierung pensionslos seiner Professur enthoben.
Seine Bilder sind heute im Hoffmann-von-Fallersleben-Museum in Wolfsburg-Fallersleben ausgestellt.
Hoffmann von Fallersleben hinterließ - trotz verschiedentlicher Anfeindungen in der einschlägigen Literatur - ein durchaus respektables bibliothekarisches Werk.
Auch die gute Ausstattung des Faches Germanistik geht auf Hoffmann zurück, und hier speziell der Mediävistik, eines Gebietes, dem Hoffmann sich wegen seines Berufes als Professor in besonderem Maße verpflichtet fühlte.
Die politische Bedeutung Hoffmanns bestand im Kampf für die verloren gegangenen bürgerlichen Freiheiten und in den Bestrebungen zur Schaffung eines geeinten deutschen Vaterlandes.
Im Deutsch-Französischen Krieg schrieb er im Sommer 1870:
Entsprechender antijudaistischer Konnotationen (z. B. angebliche Wucherei, Selbstüberschätzung oder Machtfülle) bediente Hoffmann sich auch in seinem Spottgedicht Das Lied von Sandomir und seinen polemischen Gedichten gegen Rothschild (Bescheidenheit führet zum Höchsten der Welt; Des deutschen Kaisers Kammerknechte) und Heine.
Hoffmanns größter politischer Wunsch, ein vereintes Deutschland, ging noch zu seinen Lebzeiten wenigstens teilweise in Erfüllung, als 1871 das Deutsche Reich unter Otto von Bismarck gegründet wurde.
Günter Lange bezeichnete von Fallersleben als "der Verfasser unserer bekanntesten Kindergedichte und -lieder".
Im Schloss Fallersleben hat die Stadt Wolfsburg ein Hoffmann-von-Fallersleben-Museum eingerichtet.
Von 1990 bis 2006 gab es in Berlin das Hoffmann-von-Fallersleben Bildungswerk e. V., einen nach Hoffmann von Fallersleben benannten Verein rechtsextremer Funktionäre und Kader.
Er bietet einen weiten Ausblick auf Bingerbrück, den Ort, in dem Hoffmann von Fallersleben 1849 bis 1851 wohnte.
Hoffmann von Fallersleben als Autor (Erstdruck: Verlag, Erscheinungsort und -jahr):
Hoffmann von Fallersleben als Herausgeber: