Betroffene Individuen werden als Autisten oder als autistisch bezeichnet.
Autismus ist unabhängig von der Intelligenzentwicklung, jedoch gehört Intelligenzminderung zu den häufigen zusätzlichen Einschränkungen.
Zweitens sind repetitive Verhaltensweisen und fixierte Interessen und Verhaltensweisen Merkmale autistischer Störungen.
Manche Menschen mit frühkindlichem Autismus haften auch an bestimmten Formulierungen (Perseveration).
Vor diesem Hintergrund ist verstehende Kommunikation mit einem Autisten schwer.
Autistische Kinder mit atypischer Symptomatik legen Auffälligkeiten an den Tag, die für den frühkindlichen Autismus typisch sind, jedoch die Diagnosekriterien des frühkindlichen Autismus nicht vollständig erfüllen.
Wenn atypischer Autismus zusammen mit erheblicher Intelligenzminderung auftritt, wird manchmal auch von "Intelligenzminderung mit autistischen Zügen" gesprochen.
Andersherum ist nur ein kleiner Teil der Autisten inselbegabt.
Bei der Diagnostik ist wichtig zu beachten, dass nicht die einzelnen Symptome autismusspezifisch sind, da ähnliche Merkmale auch bei anderen Störungen auftreten.
Autistische Verhaltensweisen können auch bei anderen Syndromen und psychischen Erkrankungen auftreten.
Von diesen muss Autismus daher abgegrenzt werden:
Zusammen mit Autismus können verschiedene begleitende (komorbide) körperliche und psychische Erkrankungen auftreten:
Autismus liegt allerdings nicht nur als Erkrankung in der Bevölkerung vor, sondern auch als ein auf einem Kontinuum liegendes Persönlichkeitsmerkmal.
Andererseits sind viele Schwierigkeiten, über die autistische Menschen berichten, durch Anpassungen ihrer Umwelt vermeidbar oder verminderbar.
Beim frühkindlichen und atypischen Autismus bleibt eine Besserung des Symptombilds meist in engen Grenzen.
Bei vielen Menschen mit Autismus wird dieser allerdings erst nach der Schulzeit diagnostiziert.
Viele Autisten erfüllen durch ihre kognitive Leistungsfähigkeit auch die Voraussetzungen für ein Studium, welches sich jedoch aufgrund der nicht fest vorgeschriebenen Struktur in die Länge ziehen kann.
Zu den Wirkfaktoren der Verhaltenstherapie bei Autismus liegt eine umfassende Studie von 2014 vor.
Zu beachten ist ferner, dass Reizüberempfindlichkeiten unabhängig von Autismus auftreten können.
Mögliche Ursachen oder Auslöser von Autismus werden heute auf unterschiedlichen Wissenschaftsgebieten erforscht.
Letztere wird allerdings - gestützt auf Kenntnisse der frühkindlichen Gehirnentwicklung bei Autismus - eher als Überspezialisierung und nicht als Steigerung der Effektivität verstanden.
Dies gilt auch, wenn der Asperger-Bereich des Autismusspektrums für sich betrachtet wird.
Die beim Autismusspektrum vorliegende atypische Konnektivität wird verstanden als Ursache des hier beobachteten besonderen Verhaltens, wie etwa bei der Erfassung von Zusammenhängen zwischen Dingen, Personen, Gefühlen und Situationen.
Die Ausprägungen von Autismus umfassen ein breites Spektrum.
Bei tief greifenden Entwicklungsstörungen (insbesondere frühkindlicher Autismus, atypischer Autismus, Asperger-Syndrom)