Eine Autobahn ist eine Fernverkehrsstraße, die dem Schnellverkehr und dem Güterfernverkehr mit Kraftfahrzeugen dient.
Autobahnen bestehen im Normalfall aus zwei Richtungsfahrbahnen mit jeweils mehreren Fahrstreifen.
Für die Benutzung von Autobahnen wird in vielen Ländern eine Maut (Straßennutzungsgebühr) erhoben.
So erfolgt der Übergang von einer Autobahn auf eine andere durch Brücken und Unterführungen (Autobahnkreuz beziehungsweise in Österreich "Knoten") oder Abzweigungen (Autobahndreieck, in der Schweiz "Verzweigung"); Übergänge ins untergeordnete Straßennetz werden (Autobahn-)Anschlussstellen genannt.
Tunnel und Brücken im Verlauf der Autobahnen sind Teile der Autobahnen.
An den meisten Autobahnen befinden sich Autobahnraststätten und Autobahnparkplätze, um den Ver- und Entsorgungsbedürfnissen der Autobahnnutzer nachzukommen und diesen eine Möglichkeit zu geben, sich zu erholen.
Diese Anlagen sind Teile der Autobahnen.
Die Vielzahl von einzelnen Autobahnen bildet zusammen ein Straßennetz, das sich über Ländergrenzen hinweg erstreckt.
Ein besonders dichtes Netz bilden Autobahnen in Europa, Nordamerika und in einigen asiatischen Ländern.
In Europa werden ständig neue Autobahnen gebaut oder bestehende Autobahnabschnitte erweitert.
Während Überlandautobahnen weniger ausgelastet sind, leiden Autobahnen in Ballungsräumen unter einem starken Verkehrsaufkommen.
Darin wurden einige Abschnitte von Schnellstraßen als Autobahn Motorway bezeichnet.
Derzeit verfügt das Land über zwei Autobahnen und mehrere Hochstraßen (Expressways).
Ähnlich dem Europastraßennetz werden auch im asiatischen Raum einzelstaatliche Autobahnen und autobahnähnlichen Straßen zu einem Gesamtnetz verbunden.
Einige wenige autobahnartig ausgebaute Abschnitte gehören nicht zu Staatsstraßen.
Das geplante Autobahnnetz soll 1670,5 km lang werden.
Weitere Autobahnen befinden sich im Bau.
Mit dem steigenden Verkehrsaufkommen auf den Straßen der Teilrepubliken wurde die Autostraße zum Autoput mit zwei Richtungsfahrbahnen umgebaut.
Ihre kreuzungsfreie Bauweise und die Verwendung geteilter Richtungsfahrbahnen machen sie zu einem Vorläufer der Autobahnen.
Autobahnen sind baulich dafür ausgelegt, ein hohes Verkehrsaufkommen auszuhalten.
In vielen anderen Ländern (beispielsweise Frankreich oder Großbritannien) sind die meisten Autobahnen in Ballungsräumen und alle Autobahnknotenpunkte beleuchtet.
Ein Beispiel ist die Errichtung von Autobahnkirchen.
Dies führt wiederum zu mehr Verkehr auf den Autobahnen, was wiederum zu einem Bedarf für neue Straßen oder für den Straßenausbau führt.
Eine Möglichkeit, die negativen Auswirkungen von Autobahnen auf die Umwelt zu verringern, ist das Verfahren der Trassenbündelung.
So wird neben einem bestehenden Verkehrsweg (etwa einer Bahnstrecke) eine Autobahn errichtet.