Autoscooter, Autodrom, Bumpercars oder Boxauto (weitere Namen siehe Sprachgebrauch) bezeichnet ein Fahrgeschäft, das auf vielen Volksfesten und Vergnügungsparks zu finden ist.
Im Grundaufbau können kleine Elektroautos, die über Stromabnehmer versorgt werden, frei über eine Fläche gesteuert werden, wobei die Fahrzeuge gegen Rempler mit einem breiten umlaufenden Gummiring gesichert sind.
Beim Gadabout und beim Dodge'em hingen sie seit 1919 an einer netzartigen Oberleitung, wie es heute vom Autoscooter her bekannt ist.
Ferner gibt es die von der Kirmes oder dem Wiesenfest bzw. Volksfest bekannten Autoscooter, die mit einem Chip funktionieren, in Freizeitparks wie Schloss Thurn auch in einer anderen Version:
Der Aufbau gleicht dem der "Volksfest-Scooter", jedoch wird beim Betreten des Parks einmal pauschal für alle Attraktionen und Fahrgeschäfte bezahlt, was im Gegensatz zum Volks- oder Wiesenfest ein Wechseln des Scooters ermöglicht, ohne einen weiteren Chip "investieren" zu müssen.
Die Autoscooter werden nach Anzahl der dachtragenden Säulen eingeteilt.
Die meisten der heutigen Scooter sind Zweisäulen-Scooter und haben alle wichtigen Teile auf einem so genannten Mittelbauwagen untergebracht.
Hydraulisch aufgeklappt wird er zur Scooterhalle und muss nur noch durch Licht- und Dekoelemente ausgeschmückt werden.
In den Anfängen der reisenden Autoscooter bestanden die Scooterhallen aus Holz mit wenigen Eisenteilen.
Diese Scooter hatten meist 16 dachtragende Pfosten.
Das Fahrgeschäft eines Autoscooters weist typischerweise eine Fläche von circa 15 m x 30 m für die Fahrfläche auf.
Die Elektroautos schließen über zwei Schleifkontakte den Stromkreis zwischen Fahrfläche und Gitter.
Dazu dienen die Stromabnehmer-Stangen am Heck der Fahrzeuge.
Dazu verfügen die Fahrzeuge über mehrere Stromabnehmer-Bürsten auf ihrer Unterseite, welche durch Brückengleichrichter-Schaltungen dann dem Fahrzeug die Spannung zuführen.
Die Steuerung der Wagen erfolgt über das Lenkrad, das mittig angebracht ist, damit beide Insassen abwechselnd lenken können.
Ein Autoscooter hat nur ein Vorderrad, ebenfalls in Wagenmitte.
Folglich dreht sich der Stator (außen) (Außenläufermotor), um den herum ein breiter Gummireifen befestigt ist und so den Antrieb bildet.
Durch diese Konstruktion ist über das Lenkrad somit das Lenken, das Anhalten und auch die Fahrtrichtung kontrollierbar.
Deshalb gibt es immer mehr Fahrzeuge, die mit einer "Lenksperre" versehen sind, hier kann das Lenkrad nicht endlos gedreht werden und das Rückwärtsfahren ist nicht mehr möglich.
Die Fahrzeuge verfügen dennoch über Sicherheitsgurte für jeden Sitz, Kopfstützen, ein Gummilenkrad mit Prallkissen sowie über Polsterungen an Armaturenbrett und Einstiegen.
Der Schlitz befindet sich in der Regel auf der "Motorhaube" des Fahrzeugs oder rechts neben dem Lenkrad.
Nach dem Abschalten des Fahrstroms durch den Bediener rollen die Fahrzeuge aus und bleiben auf der Fahrfläche stehen.
Das Personal benutzt zum Betrieb der Autoscooter so genannte Fahrschlüssel, die nach dem Ende der Fahrt wieder abgezogen werden können.
Es bestehen auch Autoscooter-ähnliche Fahrgeschäfte, bei denen mit batteriebetriebenen Autos und Motorrädern auf einem Rundkurs gefahren wird, der beliebig z. B. auf einem Parkplatz oder anderen betonierten Flächen mittels alter Autoreifen gebildet werden kann, mobil oder fest installiert.
Diese Fahrzeuge verfügen ebenfalls über umlaufende Gummiringe zum Schutz vor Zusammenstößen.