Das Dampfbad, heute zur Sauna gezählt, diente ebenfalls diesem Zweck.
Die Ursprünge der europäischen Badekultur liegen in der Antike, als öffentliche Thermen auch eine wichtige soziale Funktion hatten.
Im Mittelalter wurde die Tradition auch in Europa mit den im Vergleich zu den Thermen allerdings bescheiden dimensionierten Badehäusern wieder aufgenommen.
In der Neuzeit ist die Badekultur eng mit der Entstehung von Kurorten mit Thermalquellen sowie Seebädern verbunden.
Die Größe der Anlage deutet an, dass dieses Bad nicht nur der Körperreinigung, sondern wohl auch rituellen Zwecken und dem Vergnügen am Baden dienen sollte.
Aber nicht nur in diesem wohl öffentlichen Gebäude fand man Badeeinrichtungen, sondern auch in vielen Häusern der Stadt, die auf ein ausgeprägtes Hygienebedürfnis der Bewohner, vielleicht aber auch auf rituelle Waschungen schließen lassen.
Schon etwa 2000 Jahre vor unserer Zeitrechnung gab es auf Kreta private Baderäume und eine Kanalisation.
Neben diesen öffentlichen Bädern gab es auch in Privathäusern bereits Badezimmer.
Häufig enthielten sie nur ein Waschbecken in Hüfthöhe.
300 Jahre später wurde das so genannte Hypokaustum zur Beheizung der Badeanlagen eingeführt.
Ein frühes Sitzwannenbad entstand dort mutmaßlich bereits im 3. Jahrhundert vor Christus.
Die meisten Adelssitze dürften durchaus Badeeinrichtungen besessen haben, die Klöster dagegen nicht immer.
In Mitteleuropa entstanden im Gefolge der Kreuzzüge im Hochmittelalter Badestuben, in denen zwar offiziell Geschlechtertrennung galt, in der Praxis aber meistens gemischt gebadet wurde, und zwar im selben Becken.
Die Öfen wurden mit Holz geheizt; sie heizten nicht nur den Baderaum, sondern dienten auch zum Erwärmen des Badewassers in Kupferkesseln.
Für das Schwitzbad setzte man sich auf Holzbänke, die wie in modernen Saunen in unterschiedlicher Höhe angebracht waren; während des Schwitzens benutzten die Badegäste Wedel oder Ruten, mit denen sie sich auf den Körper schlugen, um das Schwitzen zu fördern.
Deshalb saßen die Badegäste meistens nicht direkt in der Wanne, sondern auf einem Schemel, der darin stand; oft gab es auch noch eine Fußbank.
In größeren Badehäusern gab es noch eine Vorstube, einen Ruheraum und eine Küche, denn den Badegästen wurden auf Wunsch auch Speisen und Getränke serviert.
In den Badestuben gab es oft auch Betten zum Ruhen nach dem Bad.
In den Kurbädern ging es offenbar genauso gesellig zu wie in den Badehäusern.
Bereits 100 Jahre zuvor wurden in einzelnen Kurorten Duschbäder verordnet, kalte wohlgemerkt.
So badete man gewissermaßen im Käfig.
An manchen Höfen hatte dieser Zuber noch einen Baldachin aus Stoff, so dass man auch ein Dampfbad nehmen konnte.
Und es kam beim Adel regelrecht in Mode, im Badezuber Besuch zu empfangen.
Dafür entwickelte man eine eigene Badekultur, die vor allem auf dem Schwitzbad basiert.
Badeszenen waren schon im Mittelalter ein beliebtes Motiv der Maler.