Die Stadt ist das politische, wirtschaftliche und kulturelle Zentrum des Landes sowie Sitz der irakischen Regierung, des Parlaments, aller staatlichen und religiösen Zentralbehörden sowie zahlreicher diplomatischer Vertretungen.
Bagdad ist der bedeutendste Verkehrsknotenpunkt Iraks und besitzt zahlreiche Universitäten, Hochschulen, Theater, Museen sowie Baudenkmäler.
Sie erstreckt sich am Mittellauf des Tigris, der bis Bagdad schiffbar ist.
Bagdad gliedert sich in neun Stadtbezirke:
Als überwiegend schiitisch geprägte Bezirke und Stadtteile galten 2013 unter anderem Baghdad al-dschadida, Habibiya, Sabaa al-Bour, Kazimiyah, al-Schaab (drei Stadtteile), Ur, Schula und Sadr City; als überwiegend sunnitisch geprägt gelten Dschamia und Ghazaliya.
Die Soldaten des Kalifen wurden nordwestlich von Bagdad in einem eigenen Ort (al-Harbiya) quartiert.
Bagdad blieb unter osmanischer Herrschaft und wurde die Hauptstadt der Provinz Bagdad, einer der drei Provinzen, aus denen der spätere Irak entstand.
Zu dieser Zeit war Bagdad eine kosmopolitische und multinationale Stadt.
Erst unter der Herrschaft Abd al-Karim Qasims wurde durch den Bau der damals geradezu vorbildlichen Satellitenstadt Madinat al-Thaura ("Stadt der Revolution"), später Saddam City, dann Sadr City, etwas Abhilfe verschafft.
Bagdad konnte ab diesem Zeitpunkt dennoch als offene Stadt gelten.
Insbesondere die Hauptstadt Bagdad ist von den Auseinandersetzungen betroffen.
Um die anhaltende Gewalt unter Kontrolle zu bringen, begann die Regierung 2006 mit der Planung für ein noch größeres Bauwerk, den 100 Kilometer langen Bagdader Sperrgürtel.
Die Situation in der irakischen Hauptstadt nach dem Sturz Saddam Husseins im März 2003 ist komplex: das Entstehen neuer politischer Gruppen, das Wiedererwachen traditioneller religiöser Bewegungen und die Geburt neuer Formierungen, die Rückkehr im Exil lebender Religionsführer und der Einfluss der angrenzenden Länder ließen einen Rahmen entstehen, vor dessen Hintergrund politische und religiöse Instanzen sich oft überschneiden und in dessen Innerem jede Gruppe sich den eigenen Platz im zukünftigen Bagdad sichern möchte.
In Bagdad gibt es dementsprechend viele Moscheen, deren bekannteste die Abu-Hanifa-Moschee ist.
Etwa die Hälfte der Christen im Irak lebt in Bagdad.
Seit dem Beginn des Krieges haben nach Angaben des Weihbischofs in Bagdad, Andreas Abouna, etwa 75 Prozent der christlichen Bevölkerung die Hauptstadt verlassen, um im kurdischen Norden des Irak oder den Nachbarstaaten Türkei, Syrien und Jordanien Schutz zu suchen.
Die al-Chadimijja-Moschee im nordwestlichen Teil der Stadt Bagdad gehört zu den wichtigsten schiitischen Heiligtümern des Landes.
Diese war das maßgebliche Instrument der Verwaltungsarbeit im nach dem Irakkrieg von Koalitionstruppen besetzten Irak.
In dem zehn Quadratkilometer großen Gebiet liegen, abgeriegelt durch Wälle und Barrikaden, das irakische Parlament und mehrere Ministerien, die meisten Botschaften, Palastgebäude, Villen und Gärten.
Einige Kilometer nördlich der irakischen Hauptstadt liegt die Vorstadt Kadhimain mit der Goldenen Moschee.
Die irakische Hauptstadt ist Knotenpunkt aller Fernstraßen von Osten nach Westen und von Norden nach Süden.
Autobahnen verbinden Bagdad mit den Hauptstädten aller arabischen Nachbarländer.
Es bestehen regelmäßige Busverbindungen zwischen Bagdad und den größeren Städten des Landes.
Die Regierung Saddam Husseins plante in den 1970er Jahren eine U-Bahn für Bagdad.
Bagdad ist Geburtsort zahlreicher prominenter Persönlichkeiten.