Ein Bagger ist eine Baumaschine zum Lösen und Bewegen von Boden und Fels, insbesondere zum Ausheben und Wiederverfüllen von Erdvertiefungen wie etwa Baugruben und Schächten.
Auch zur Bewegung von Schütt- und anderen Gütern und bei der Gewinnung von Kohle und Erzen im Tagebau werden Bagger eingesetzt.
Zu den Baggern, die Boden rein hydraulisch lösen, zählen die Saugbagger, wobei bei diesen Maschinen eine Kombination aus mechanischen und hydraulischen Lösen zum Einsatz kommt.
Eine weitere Gliederung der Eingefäßbagger erfolgt anhand des Einsatzzweckes in Einzweck- und Mehrzweckmaschinen.
Hydraulikbagger hingegen verfügen über ein Hydraulikaggregat.
Die Grabwerkzeuge werden über Hydraulikzylinder bewegt.
Neben den eigentlichen Grabwerkzeugen wurden für die Universalbagger auch weitere Anbaugeräte entwickelt, die nicht zum Lösen und Bewegen von Baggergut eingesetzt werden.
Oft werden schwimmende Baggermaschinen auch als Nassbagger, landgestützte Bagger als Trockenbagger bezeichnet.
Weitere Anbaugeräte, die mit Universalbaggern verwendet werden, sind beispielsweise Rammeinrichtungen, Abrissbirnen, Felsmeißel sowie Bohr- und Verrohrungsgeräte.
Siehe auch Anbaugeräte.
Der Vorschub erfolgt bei Mehrgefäßbaggern entweder durch ein Verstellen des Baggerwerkzeuges oder durch ein Verfahren der gesamten Maschine.
Anhand der Art der Kraftübertragung auf die Grabgefäße werden die Mehrgefäßbagger in Eimerkettenbagger und Schaufelradbagger unterschieden.
Bei beiden Maschinentypen wird das Baggergut mit dem Grabgefäßen aufgenommen und an einer anderen Stelle wieder abgegeben.
Eimerkettenbagger lassen sich anhand ihres Einsatzortes in landgestützt und schwimmend unterteilen.
Diese werden durch das Baggerwerkzeug gelöst und verschoben oder mittels eines Kübels aufgenommen.
Bei landgestützten Baggern kommen folgende Fahr- bzw. Schreitwerke zum Einsatz:
Ein Standbagger zeichnet sich in der Regel durch einen um 360° drehbaren Aufbau mit einem Ausleger aus, an dessen Ende ein Anbaugerät montiert werden kann.
Im Unterschied zum Radlader ist ein Tieflöffelbagger durch seinen weit heb- und senkbaren Ausleger in der Lage, auch deutlich unterhalb seiner eigenen Standebene zu arbeiten, und wird dadurch bevorzugt zum Ausheben von Baugruben u. Ä. eingesetzt.
Zwischen den oben genannten Anbaugeräten und dem Baggerstiel ist meist eine Schnellwechseleinrichtung eingebaut (auf dem Foto des Raupenbaggers gut zu sehen, rot lackiert).
Ein Bagger mit langer Abbruchausrüstung ist eine besondere Maschinengattung, die in der Regel zum Abbruch eingesetzt wird.
Ein Bagger mit langer Abbruchausrüstung verfügt standardmäßig über einen Langen Ausleger, der je nach Einsatzfall aus bis zu drei Teilen besteht.
Die nächste Größenordnung sind Schürfkübelbagger mit elektrischem Seilantrieb und Schreitwerk.
Es gibt voll funktionsfähige, funkferngesteuerte Baggermodelle, die kleinere Erdarbeiten verrichten können.
Wie die großen Bagger verfügen sie über eine Hydraulik.
Mit Metall- oder Holzbaukästen können mit viel Aufwand frei oder nach Vorlage funktionierende Bagger gebaut werden.