Die Bahamas (englisch The Bahamas) sind ein Inselstaat im Atlantik und Teil der Westindischen Inseln.
Von den mehr als 700 Bahamainseln sind nur 30 bewohnt.
Sie nannten die Gewässer um die Inseln Baja Mar (spanisch für ,flaches Meer'), woraus später Bahamas wurde.
Die Bahamas erstrecken sich von der Südostküste der USA entlang der Nordostküste Kubas bis zur Nordwestküste der Turks- und Caicosinseln mit einer Nord-Süd-Ausdehnung von etwa 650 km und einer West-Ost-Breite von bis zu 750 km.
Obwohl die Bahamas im offenen Atlantik liegen, werden sie der Karibik zugezählt.
Die Bahamas setzen sich aus den Inseln und mehr als 2400 Korallenriffen, den sogenannten Cays, zusammen.
Die Inseln werden unterteilt in die beiden am stärksten bewohnten Inseln New Providence sowie Grand Bahama und in die sogenannten Out Islands beziehungsweise Family Islands.
Die beiden mit Abstand wichtigsten Städte der Bahamas sind die Hauptstadt Nassau und Freeport.
In beiden zusammen leben mehr als drei Viertel der Bevölkerung der Bahamas.
Die Bahamas weisen ein für einige Regionen der Subtropen typisches Ostseitenklima auf, da sie durch die Luftsysteme des Nordamerikanischen Kontinents abgekühlt werden.
Seit 1999 sind die Bahamas durch den Local Government Act von 1996 in 31 Kommunalverwaltungsdistrikte und New Providence, das von der nationalen Regierung verwaltet wird, aufgeteilt.
Die Bahamas sind christlich geprägt:
Die einzige Hochschule, die ihren Sitz ausschließlich auf den Bahamas hat, ist die University of The Bahamas, die 2016 aus dem 1974 gegründeten College of The Bahamas hervorging.
Auch die University of the West Indies hat einen Open Campus auf den Bahamas.
Auf den Bahamas leben heute etwa 300.000 Menschen, davon mehr als 70 % in der Hauptstadt Nassau.
Die Bahamas sind seit 1973 ein souveräner Staat.
Die Bahamas wenden das Westminster-System an.
Die Bahamas sind Mitglied in der Alliance of Small Island States (AOSIS).
1954 wurde auf Grand Bahama eine zoll- und steuerfreie Zone eingerichtet, die zur Ansiedlung ausländischer Unternehmen führen sollte.
Die Bahamas sind im Vergleich zur restlichen Karibik-Region relativ wohlhabend.
Brauchbare Landverkehrswege befinden sich auf New Providence, Grand Bahama und einigen anderen Inseln.
Auf den Bahamas gilt Linksverkehr.
Haupterwerbszweig der Bahamas ist der Tourismus, der mit Stand von 2019 einen Anteil von etwa 50 % zum BIP beitrug.
Auf den Bahamas existieren insgesamt 22 Nationalparks, die vom Bahamas National Trust verwaltet werden.
Das nördlichste Schutzgebiet der Bahamas ist der Walker's Cay Marine Park mit seinen Korallen und einer äußerst vielseitigen Meeresfauna.