Der Baikalsee befindet sich in den Südsibirischen Gebirgen auf der Grenze zwischen der Oblast Irkutsk am westlichen und nördlichen Ufer und der Republik Burjatien am östlichen und südlichen Ufer.
Zu den Hochgebirgen, die den See umrahmen, zählen das Baikalgebirge am West- und Nordwestufer, das Stanowoihochland im Nordosten, das Bargusingebirge und das Ulan-Burgassy-Gebirge am Ostufer, das Chamar-Daban-Gebirge im Süden sowie der Ostsajan, der sich südwestlich des Sees erhebt.
Der Baikalsee ist mit 1642 m der tiefste See der Erde.
Der See besitzt eine Uferlänge von rund 2125 km, ist vom Südwesten zum Nordosten 673 km lang (Mittellinie des Baikals) und maximal 82 km breit.
Rund um den Baikalsee herrscht ein relativ mildes, kontinentales Nadelwaldklima.
Gespeist wird der Baikalsee von 336 Flüssen und unzähligen Bächen.
Hingegen ist die Oberfläche der Großen Seen mit insgesamt etwa 244.300 km^2 über siebeneinhalbmal so groß wie die des Baikalsees.
Der Baikalsee ist Teil eines kontinentalen Grabenbruchs.
Die Zone des Baikal-Grabens, welche die größte Schwächung aufweist, liegt im Bereich des Baikalsees.
Der Riss, in dem der See liegt, ist etwa 1600 km lang, fast 6 km tief und mit Sedimenten aufgefüllt.
Daher reicht der Baikalsee "nur" bis in 1642 m Tiefe.
Innerhalb des Baikalsees befinden sich 22 größere Inseln und an seinem Ufer zahlreiche Eilande und aus dem Wasser ragende Felsen.
Ein kleiner Teil der Anlage wird noch zur Erzeugung von Warmwasser und Fernwärme für die Ortschaft Baikalsk genutzt.
Das Landschaftsbild am Baikalsee wird bedroht durch die Nutzung von Wäldern in Form von Kahlhieben, die das Erscheinungsbild in der Nähe des Sees stark verändern.
Am mittleren Westufer des Baikalsees befindet sich das Baikal-Lena-Naturreservat, am gegenüber liegenden breitet sich das Bargusin-Naturreservat aus, an welches sich südlich der Transbaikal-Nationalpark anschließt.
Am Südende des Sees wurde das Baikal-Naturreservat eingerichtet.
Außerdem ist der Baikalsee gänzlich von einer Küstenschutzzone umgeben.
Zu den Ortschaften am Seeufer und nahe dem Baikalsee zählen:
Die unter anderen mit den oben genannten Ortschaften in der Regel noch verhältnismäßig dünn besiedelte Baikalregion, insbesondere die Gegend am Baikalsee, ist meist nur mit wenigen Straßen in Ufernähe erschlossen.
Am Nordende wird der See von der Trasse der Baikal-Amur-Magistrale tangiert und im Süden von jener der Transsibirischen Eisenbahn.
Wenn der Baikalsee in der kalten Jahreszeit zugefroren ist, werden auf der Eisoberfläche "Zimnik" genannte Eisstraßen angelegt.
Im Baikalsee befindet sich in rund 1100 Metern Wassertiefe das Neutrinoteleskop Baikaler Unterwasserneutrinoteleskop (russisch aac oo ep eeco, englisch Baikal Deep Underwater Neutrino Telescope (BDUNT)).
Der Baikalsee und seine Umwelt weisen eine einzigartige Flora und Fauna auf:
Im Baikalsee lebt die einzige nur im Süßwasser vorkommende Robbenart, die Nerpa oder Baikalrobbe (Pusa sibirica).
Seit der Entdeckung der Baikalrobbe ist es rätselhaft, wie diese Art den Baikalsee kolonisiert haben kann.