Bamberg (mittelalterlich: Babenberg, bambergisch: Bambärch) ist eine fränkische kreisfreie Stadt im bayerischen Regierungsbezirk Oberfranken und Standort des Landratsamtes Bamberg.
Bamberg gliedert sich in die Stadtteile: Berggebiet, Mitte (Inselstadt), Theuerstadt (Gärtnerstadt, St. Gangolf), Wunderburg, Gereuth, Nord (St. Otto), Ost (St. Heinrich), Gartenstadt (St. Kunigunda), Bruckertshof, Bug, Bughof, Gaustadt, Hirschknock, Kramersfeld und Wildensorg.
Das ehemalige Hochstift Bamberg war gemeinsam mit den Hochstiften Würzburg und Eichstätt sowie in Kurmainz, dem benachbarten protestantischen Fürstentum Bayreuth, der kleinen schwäbischen Herrschaft Wiesensteig und Ellwangen eines der Hauptzentren der frühneuzeitlichen Hexen- und Zaubererverfolgung in Süddeutschland.
Der Bürgerverein Bamberg-Mitte hatte das Projekt gemeinsam mit der Stadt Bamberg realisiert.
In der Zeit vor der Säkularisation und den Gebietsreformen war der Fränkische Reichskreis, dem das Bistum Bamberg Truppen stellte, für die Verteidigung Bambergs zuständig.
In der Stadt Bamberg erinnern seit Ende des Jahres 2004 in den Bürgersteigen sogenannte Stolpersteine an die Opfer der nationalsozialistischen Herrschaft zwischen 1933 und 1945 in Deutschland.
Für die Verlegung der Stolpersteine ist in Bamberg die Willy-Aron-Gesellschaft Bamberg e. V. zuständig.
Bislang wurden in Bamberg und in Hallstadt 151 bis 160 Stolpersteine verlegt.
Das Projekt wurde zu je einem Drittel von der Stadt und dem Landkreis Bamberg sowie vom Freistaat Bayern finanziert.
Bambergs Einwohnerzahl steigt A Stadtverwaltung Bamberg
Da Bamberg im Zweiten Weltkrieg weitgehend von Bombardierungen verschont blieb, bietet die Altstadt bis heute das nahezu unveränderte Bild der ursprünglichen Dreigliederung in geistliche Bergstadt (im Umfeld des Kaiserdoms), bürgerliche Inselstadt (zwischen den beiden Flussarmen der Regnitz) und der Gärtnerstadt.
Bamberg ist Mitglied der Arbeitsgemeinschaft Historische Städte.
Befahrungen der Stollen unter dem Stephansberg sind daher möglich und werden von der Stadt Bamberg organisiert.
Im Zukunftsatlas 2016 belegte die kreisfreie Stadt Bamberg Platz 32 von 402 Landkreisen, Kommunalverbänden und kreisfreien Städten in Deutschland und zählt damit zu den Orten mit "sehr hohen Zukunftschancen".
Seit den 1970er Jahren ist Bamberg - neben seinen eigenen Wasserbrunnen - an die Fernwasserversorgung Oberfranken (FWO) angeschlossen.
Das Wasser wird ab dem Übergabe-Behälter in Hüttendorf (Stadt Erlangen) an das Stadtnetz der Stadt Bamberg geliefert.
Damit ist Bamberg im Nahverkehr direkt mit Erlangen, Fürth und Nürnberg verbunden.
Bamberg ist Endpunkt der Bahnstrecke Nürnberg-Bamberg, des Weiteren beginnen in Bamberg die Bahnstrecke Bamberg-Hof sowie die Bahnstrecke Bamberg-Rottendorf.
Bamberg ist an folgende Bundesstraßen angeschlossen:
Bamberg liegt an folgenden Bundesautobahnen:
Das Verbreitungsgebiet ist Bamberg und Umkreis.
Das Verbreitungsgebiet ist die Stadt und der Landkreis Bamberg, die Metropolregion Nürnberg, ganz Unterfranken und Thüringen.
Darüber hinaus existiert in Bamberg noch ein Ortsverband des Technischen Hilfswerks (THW).
Zudem ist in Breitengüßbach bei Bamberg die Geschäftsstelle für den THW-Geschäftsführerbereich Bamberg ansässig.
Ein großer Teil liegt aber im Kern der Bamberger Altstadt.