Die Bananen (Musa), veraltet Paradiesfeigen, sind eine Pflanzengattung in der Familie der Bananengewächse (Musaceae) innerhalb der Einkeimblättrigen Pflanzen (Monokotyledonen).
Einige Arten und Hybriden bilden essbare Früchte, von denen die der Dessertbanane (Musa x paradisiaca) für die Nahrungsmittelproduktion angebaut werden.
Der "Stamm" ist ein aus den massiven Blattstielen bzw. Blattscheiden bestehender, nicht verholzender Scheinstamm mit in der Mitte einem echten Stamm.
Die großen, einfachen, ganzrandigen Laubblätter sind in der Knospenlage gerollt:
Wie auch bei der Schwestergruppe der Strelitziaceae zeigen die Laubblätter convolute Vernation (gerollte Knospenlage).
Sie sind deutlich in Blattstiel und Blattspreite gegliedert.
Ältere Blätter sind oft mehrfach bis zur Mittelrippe eingerissen.
Er ist meistens mit zahlreichen grünen, braunen oder rot-violetten spathaförmige Hochblättern besetzt, die nach und nach abfallen.
An der Unterseite eines jeden Hochblatts befinden sich mehrere Blüten in einer oder zwei Reihen.
An der Basis des Blütenstandes sind die, von einem Hochblatt umgebenen Blüten weiblich (mit verkümmerten Staubblättern), zum Ende des Blütenstandes hin befinden sich schnell verblühende, röhrenförmige männliche Blüten mit fünf Staubblättern im sogenannten "Bananenherz" (Glocke), einer großen herabhängenden farbigen Knospe.
Fünf der sechs farbigen, gezahnten, gelappten Blütenhüllblätter der Blüten sind zu einer Röhre verwachsen, die an einer Seite bis zum Grund aufreißt.
Der dreikammerige Fruchtknoten ist unterständig.
Der Fruchtstand von Bananen wird als "Büschel" bezeichnet.
Die einzelnen Früchte, die botanisch zu den Beeren gehören, werden meist 20 bis 35 Zentimeter lang und auch als "Finger" bezeichnet.
Bei Wildformen werden nach der Befruchtung in der Beere viele Samen gebildet.
Die Samen sind unregelmäßig kugelig bis linsenförmig.
In der Regel haben sich aber am Wurzelknollen Kindel gebildet, so dass die Pflanze ausdauernd ist.
Auf den Staudenblättern der Dessertbanane breitet sich der Pilz Black sigatoka aus, weshalb industriell betriebene Bananenplantagen einmal pro Woche mit Fungiziden besprüht werden.
Die Zuchtbananen bringen es heute zusammen auf über 1000 Kreuzungen und Varianten.
Ferner werden auch Bananenblüten (auch als "Bananenherzen" bezeichnet) in der südostasiatischen Küche als Frucht verwendet, während Bananenblätter oft als eine Art Serviertablett oder geschmackstragende Back- und Grillhülle dienen.
Essbar ist auch das "Bananenherz", sowohl der fleischige, weißliche Kern (das Herz) als auch die Hochblätter und die Blüten.
Einige Bananenarten werden, vor allem in tropischen und subtropischen Ländern, als Zierpflanzen verwendet.
Darunter sind sowohl Sorten, die über Samen, als auch solche, die vegetativ mittels Ablegern vermehrt werden.
Die am weitesten verbreitete Zierpflanze ist Musa ornata, diese wurde schon in europäischen Ziergärten gepflanzt, bevor sie wissenschaftlich beschrieben war.
Varianten kommen auch in subtropischen Anbaugebieten vor.