Die Stadt ist das politische, wirtschaftliche und kulturelle Zentrum Thailands mit Universitäten, Hochschulen, Palästen und über 400 Wats (buddhistische Tempelanlagen und Klöster) sowie wichtigster Verkehrsknotenpunkt des Landes.
Für Bangkok ist die folgende Landnutzung dokumentiert.
Distrikte von Bangkok
In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts entwickelte sich dann das "Chinesenviertel" um die Yaowarat- und die Charoen-Krung-Straße (damals "New Road", die erste asphaltierte Straße Bangkoks) im Bezirk Samphanthawong zum zentralen Geschäftsviertel der Stadt.
Das gilt insbesondere für das Gebiet um die Sukhumvit-Straße (Bezirke Khlong Toei und Watthana) und den mittleren Abschnitt der Ratchadaphisek-Straße (Bezirke Phaya Thai und Huai Khwang).
Rattanakosin wurde durch einen Kanal, den Khlong Lot, zu einer künstlichen Insel in einer Biegung des Chao Phraya in deren Zentrum der neue Königspalast und der königliche Tempel, der Wat Phra Kaeo mit dem Smaragd-Buddha (Phra Kaeo), dem Nationalheiligtum Thailands, errichtet wurden.
Da die Hauptstadt um ein Vielfaches größer ist als alle anderen Großstädte Thailands und da hier die wichtigen politischen und wirtschaftlichen Entscheidungen gefällt werden, ist Bangkok eine Primatstadt.
Ein weiteres Problem in Bangkok ist der zunehmende Verkehr.
Bangkok ist ein besonderes Verwaltungsgebiet.
Zusammen mit dem Großen Palast, dem Wat Pho (Wat Phra Chetuphon), dem ältesten und größten Tempel Bangkoks, sowie dem Wat Mahathat, der eine der großen buddhistischen Universitäten (Mahachulalongkornrajavidyalaya-Universität) Südostasiens beherbergt, bildet der Wat Phra Kaeo auf der Rattanakosin-Insel das historische Zentrum der Stadt.
Dieses bedeutendste Wahrzeichen Bangkoks am Ufer des Chao Phraya besteht aus über 100 Gebäuden in verschiedenen architektonischen Stilen.
Wat Arun ("Der Tempel der Morgendämmerung") ist ein beeindruckender Tempelbau und das Wahrzeichen Bangkoks auf dem anderen Ufer des Chao Praya, gegenüber dem Grand Palace.
Wat Traimit ("Tempel des Goldenen Buddha") ist ein Heiligtum am Ende der Thanon Yaowarat in "Chinatown", in der Nähe des Bangkoker Hauptbahnhof Hualampong.
Dieser ist einer der neuesten Tempel Bangkoks.
Von dort kann die Altstadt von Bangkok besichtigt werden.
Weitere bedeutende Tempel im Zentrum von Bangkok sind Wat Mahathat am Rand des Sanam Luang Felds, der die Haupt-Universität der buddhistischen Mahanikai-Glaubensgemeinschaft, die Mahachulalongkornrajavidyalaya-Universität beherbergt, Wat Ratchanatdaram an der Thanon Ratchadamnoen hinter dem Rama-III-Memorial-Park mit seinem Loha Prasat (einer Pagode, die aufgrund ihres Baumaterials "Eisen-Palast" genannt wird), Wat Ratchabopit, ein Tempel an der Thanon Ban Mo mit einer Mischung von einheimischen und europäischen Stilelementen sowie Wat Intharawihan in der Thanon Wisutkasat mit einer 32 Meter hohen stehenden Buddhafigur.
Sehenswert sind auch der Chao Phraya und die noch erhalten gebliebenen Kanäle von Bangkok (Khlongs), die noch bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts weite Teile der Stadt durchzogen.
Sehenswürdigkeiten am Chao Phraya sind die Phra-Phutthayotfa-Brücke (umgangssprachlich Thai "Saphan Phut", englisch "Memorial Bridge"), die erste Brücke zwischen Bangkok und Thonburi, eingeweiht zum 150. Jahrestag der Gründung Bangkoks, und die Rama-VIII.-Brücke, die erst im Mai 2002 eingeweiht wurde.
Der Lumphini-Park ist der größte Park im Zentrum von Bangkok.
Dennoch gibt es einige erwähnenswerte Besonderheiten in Bangkok:
Die Stadt ist wichtigster Knotenpunkt des Straßen- und Eisenbahnnetzes in Thailand.
Bangkok ist Sitz eines für Südostasien bedeutenden internationalen Flughafens.
Außerhalb der Rattanakosin-Insel wird der Straßenverkehr in Bangkok von Fernstraßen bestimmt, entlang derer die Stadt seit der Aufgabe der traditionellen Wasserstraßen, der Khlongs, gewachsen ist.
Die auf Stelzen geführte Hochbahn ist eine Stadtbahn im Öffentlichen Personennahverkehr von Bangkok, die den Flughafen Bangkok-Suvarnabhumi mit der Innenstadt Bangkoks verbindet.
Sie verkehren regelmäßig im Linienverkehr auf den Khlongs von Bangkok und Thonburi.