Barbados ist ein Inselstaat im Atlantik und Teil der Kleinen Antillen.
Barbados liegt nordöstlich von Venezuela in der Karibik und wird geografisch zu Mittelamerika gerechnet.
Barbados ist die östlichste Insel der Inselkette der Kleinen Antillen und liegt im Atlantischen Ozean.
Im Gegensatz zu vielen der benachbarten Karibikinseln ist Barbados nicht vulkanischen Ursprungs, sondern stellt eine sogenannte Vorschwelle (englisch Forearc) eines Akkretionskeils dar, welcher wiederum durch ehemals unterseeische Riffkalke in die Höhe wuchs.
Zu Barbados gehört neben der Hauptinsel noch das winzige, direkt vor der Ostküste gelegene Culpepper Island.
Ungefähr 180 km westlich liegt der Inselstaat St. Vincent und die Grenadinen.
Barbados liegt im Einzugsbereich der atlantischen Hurrikans, wo gewöhnlich zwischen Anfang Juni bis Ende November die atlantische Hurrikansaison andauert.
Barbados ist in elf Parishes (Bezirke/Kirchspiele) gegliedert, die auf die Gliederung der anglikanischen Kirche von 1645 zurückgehen.
Die Einwohner der Insel werden Barbadier genannt, das zugehörige Adjektiv ist barbadisch.
Die Barbadier selbst bezeichnen sich als Bajans .
Die voreuropäischen Einwohner von Barbados waren Arawak und Kariben.
Den Namen Barbados (portugiesisch os barbados = (die) Bärtigen) erhielt die Insel 1536, da der portugiesische Entdecker Pedro Campos sich durch die frei herabhängenden Wurzeln der Feigenbäume an Bärte erinnert fühlte und die Insel danach benannte.
In den 15 Jahren nach der Entdeckung von Barbados durch Pedro Campos 1536 versklavten spanische Eroberer zahlreiche Bewohner für die Plantagenarbeit auf anderen Inseln.
1627 begann die Besiedlung der zu diesem Zeitpunkt menschenleeren Insel durch Großbritannien.
Dabei wurden Sklaven aus Irland und Indentur-Sklaven von den gesamten britischen Inseln angesiedelt.
Barbados' Wirtschaft fußte ab den frühen 1640er Jahren auf der Produktion von Rohrzucker, der nach England verschifft wurde.
Barbados blieb bis weit in das 20. Jahrhundert stark von der Zucker-, Rum- und Sirupproduktion abhängig.
Barbados blickt auf eine lange parlamentarische Geschichte zurück.
Nach Konflikten mit England wurden die Rechte des Parlaments und die der Bürger von Barbados 1652 in der "Charta of Barbados, or Articles of Agreement" niedergelegt.
Von 1958 bis 1962 war Barbados eine Provinz der Westindischen Föderation.
Nach der Unabhängigkeit entwickelte sich in Barbados eine parlamentarische Demokratie, die sich ihrer Geschichte und Traditionen bewusst ist.
Barbados hat ein Zweikammer-Parlament (ein House of Assembly mit 30 alle fünf Jahre neugewählten Mitgliedern und einen Senat mit 21 ernannten Mitgliedern).
Vor der Küste von Barbados wird Erdöl gefördert.
Cricket ist der beliebteste Sport auf Barbados und der offizielle Nationalsport des Inselstaates.
Barbados ist eines der Länder, das mit anderen Karibikstaaten das West Indies Cricket Team bildet, eine der "Nationalmannschaften" im internationalen Cricket mit Teststatus, der angesehensten Form dieses Sports.