Barcelona (katalanisch ; spanisch ; deutsch oder ) ist die Hauptstadt Kataloniens und nach Madrid die zweitgrößte Stadt Spaniens.
Barcelona ist Verwaltungssitz der gleichnamigen Provinz und der Comarca Barcelones.
Barcelona liegt im Nordosten der iberischen Halbinsel an der Küste des Mittelmeeres auf einem fünf Kilometer breiten Plateau, das von der Bergkette Serra de Collserola und den Flüssen Llobregat im Süden sowie Besos im Norden begrenzt wird.
Aus der Zeit vor der Eroberung der Iberischen Halbinsel durch die Römer finden sich auf der Ebene Barcelonas Artefakte aus der Jungsteinzeit und der Kupfersteinzeit.
Diese militärische Besetzung wird oft als Gründung von Barcelona bezeichnet.
Barcelona wurde zum Sitz eines Grafen.
Die Vorherrschaft der Grafen von Barcelona unter den Herrschern der Spanischen Mark war zum Teil die Folge ihrer militärischen Fähigkeiten, wodurch es ihnen gelang, weitere Territorien von den maurischen Herrschern zu erobern.
Ihr wirtschaftliches und kulturelles Zentrum war der katalanische Teil der Staatsgemeinschaft, das Prinzipat Katalonien, dessen Handelsflotte den westlichen Mittelmeerraum beherrschte und Handelsvertretungen in zahlreichen Häfen hatte.
Barcelona war zu jener Zeit bereits die größte Ansiedelung Kataloniens und eine wichtige Einkommensquelle des Landes.
1888 war Barcelona Gastgeber der Weltausstellung, die zu einer großen Ausdehnung der Stadtfläche vom Parc de la Ciutadella bis zu Barceloneta führte.
Darüber hinaus verstärkte die Zuwanderung spanischsprechender Bevölkerungsschichten die vom Franco-Regime betriebene Zurückdrängung der katalanischen Kultur in Barcelona, eine Entwicklung, von der sich die Stadt nach Ende der Franco-Ära zügig erholte.
Das Zentrum der Stadt bildet als Verkehrsknotenpunkt die Placa de Catalunya, von hier aus sind zu Fuß die römischen Ruinen, die mittelalterliche Stadt und die moderne Planstadt Eixample zu erreichen, die für ihre quadratischen Häuserblocks mit den abgeschrägten Ecken (kat. Xamfrans) und den vielen Modernisme-Bauten bekannt ist.
Im historischen Stadtkern, dem Barri Gotic (,Gotisches Viertel'), stehen zahlreiche schöne architektonische Zeugnisse der mittelalterlichen Königs- und Handelsstadt wie La Catedral, die Kathedrale der heiligen Eulalia, der Placa del Rei (,Königsplatz'), das Stadtmuseum (Museu d'Historia de Barcelona, MUHBA), das Frederic-Mares-Museum und das Rathaus (Ajuntament).
Die bekannteste Straße Barcelonas ist die Flaniermeile La Rambla (oder Mehrzahl Les Rambles), eine breite Allee, die vom Zentrum bis zum Hafen führt.
Barcelona wurde von seinen Bewohnern selbst bis zu den Olympischen Sommerspielen 1992 als "die Stadt mit dem Rücken zum Meer" (Katalanisch: "la ciutat d'esquena al mar") tituliert.
Seit 1997 kann Barcelona mit zwei Bauten von Lluis Domenech i Montaner weitere Welterbe-Stätten aufweisen.
In Barcelona gibt es seit vielen Jahren eine der aktivsten Hausbesetzerszenen Europas.
Es ist somit die zweitgrößte Stadt Spaniens nach Madrid und die bevölkerungsreichste Kataloniens.
Barcelona wie auch das restliche Katalonien gehören zu den am stärksten säkularisierten Gebieten im traditionell katholischen Spanien.
Die Römisch-katholische Kirche ist auch in Barcelona die größte Glaubensgemeinschaft.
Barcelona ist die Hauptstadt und das wirtschaftliche, kulturelle und politische Zentrum Kataloniens, der wirtschaftsstärksten Region Spaniens.
Barcelona liegt unter Europas meistbesuchten Städten auf Rang 4, nach Paris, Rom und London, bei jedoch einer vergleichsweisen viel geringeren Einwohnerzahl, was als Overtourism bezeichnet wird ("Venedig-Prinzip").
Barcelona ist ein wichtiger Knotenpunkt der RENFE, der spanischen Staatseisenbahnen.
Diese werden in den nächsten Jahren durch die Mitte Barcelonas miteinander verbunden und ausgebaut (zurzeit in Planung).
Der Hafen von Barcelona ist einer der größten Häfen Europas und des Mittelmeeres.