Basel gilt als die Kulturhauptstadt der Schweiz.
Die Stadt Basel liegt am südlichen Ende der Oberrheinischen Tiefebene und am westlichen Anfang der Hochrheinebene am Dreiländereck Schweiz-Deutschland-Frankreich und hat aus diesem Grund Vororte in allen drei Ländern.
Die an Basel grenzenden Nachbargemeinden sind (im Uhrzeigersinn):
In Basel beginnt somit die Oberrheinische Tiefebene.
Das Zentrum Basels sind die Altstadt im Bereich Grossbasel rund um den Marktplatz - wo auch das Rathaus (Baubeginn 1504) steht - und der über den Rhein emporragende Münsterhügel mit der Pfalz-Terrasse.
Zweifellos lebten auch in der Mittelsteinzeit Menschen in Basel, doch sind aus jener Zeit in der Region keine Spuren erhalten.
Um Basel gab es in der Bronzezeit (2200 - 800 v. Chr.) etliche Höfe und Dörfer.
Um 900 v. Chr. entstand auf der Nordspitze des Münsterhügels, dem Martinskirchsporn, die erste befestigte Siedlung Basels.
Im Zusammenhang mit diesem letzten grossen römischen Festungsbauprogramm wird der Name Basel zum ersten Mal genannt:
Ende des 5. Jahrhunderts fiel Basel an die Franken, die sich in und um Basel niederliessen.
1006/32 wurde Basel dem römisch-deutschen Reich angegliedert.
Als 1815 der Wiener Kongress die ewige bewaffnete Neutralität der Schweiz anerkannte, wurde das ehemalige Fürstbistum Basel zwischen Bern und Basel aufgeteilt:
Der Jura und das Laufental gingen an Bern, während Basel die ehemaligen bischöflichen Vogteien Birseck und Pfeffingen zugesprochen wurde.
Um 1900 wurde Basel vom Kantonsstatistiker im internationalen Vergleich als "eindeutige Fabrikstadt" bezeichnet.
In den 1970er-Jahren häuften sich die Hausbesetzungen in Basel.
Tabelle zur Bevölkerungsentwicklung der Gemeinde Basel (Zahlen ab 1900 inkl. Kleinhüningen):
Die Stadt Basel ist traditionell reformiert geprägt.
Die drei Hafenteile sind als die Schweizerischen Rheinhäfen organisiert, beide Kantone - Basel-Stadt und Basel-Landschaft - sind an dieser Anstalt öffentlichen Rechts beteiligt.
Die Stadt Basel ist Knotenpunkt wichtiger Strassenverbindungen nach Deutschland und Frankreich.
Einige weitere bekannte Sehenswürdigkeiten sind der Zoo Basel, das Basler Münster, sowie die Altstadt und die zahlreichen Museen in Basel und den Vororten.
Auch die Paul-Sacher-Stiftung hat ihren Sitz in Basel.
So ist auch der wahrscheinlich älteste Offspace der Schweiz, der Ausstellungsraum Klingental, in Basel ansässig.
Seit den 1990er-Jahren gilt Basel - auch dank den internationalen Erfolgen des Architekturbüros Herzog & de Meuron - als bedeutendes Zentrum der Gegenwartsarchitektur.
Ein weiterer bedeutender Bürgermeister Basels war Johann Rudolf Wettstein (1582-1666), der in den Verhandlungen zum Westfälischen Frieden unaufgefordert die Position der Schweizer Eidgenossenschaft vertrat und 1648 die Loslösung der damaligen Schweiz vom Heiligen Römischen Reich Deutscher Nation erreichte.
Die Basler Hebelstiftung pflegt heute das Andenken Hebels in Basel.