Das Basilikum (Ocimum basilicum), auch Basilie, Basilienkraut oder Königskraut genannt, ist eine Gewürzpflanze aus der gleichnamigen Gattung Basilikum (Ocimum) in der Familie der Lippenblütler.
Basilikum wird in den gemäßigten Breiten meist als einjährige Pflanze kultiviert.
Es ist eine aufrecht wachsende, einjährige bis ausdauernde krautige Pflanze, die Wuchshöhen von 20 bis 60 Zentimetern erreicht.
Stängel, Blütenhüllblätter und oft die Laubblätter sind behaart (Indument).
Die kreuzgegenständigen Laubblätter sind in Blattstiel und Blattspreite gegliedert.
Die kurzen Blattstiele weisen eine Länge von 5 bis 20 Millimeter auf.
Der vielblütige ährige Blütenstand enthält auch zwei- bis dreiblütige Zymen.
Der Blütenstiel ist 2,5 Millimeter lang.
Die fünf Kelchblätter sind glockenförmig verwachsen und weisen die gleiche Farbe wie die Laubblätter auf.
Die Frucht ist 1,5 bis 2 Millimeter lang und vom vergrößerten Kelch eingehüllt.
Die Sorte 'Cinnamon' hat einen zimtartigen Duft und wird auch Zimtbasilikum genannt.
Ocimum basilicum var.
Busch- oder Zwergbasilikum ist eine nur 15 cm hohe Zierform.
In Vorderindien wurde Basilikum bereits rund 1000 v. Chr. als Gewürz-, Heil- und Zierpflanze kultiviert.
Basilikum wird im Freiland wie im Gewächshaus angebaut.
Im Freiland benötigt Basilikum lockere, wasserdurchlässige, sich gut erwärmende Böden.
Im Gewächshaus wird vor allem Topfware angebaut.
Aber auch als Topfpflanze ist es gut haltbar.
Abgeschnittene Triebe, welche in Wasser gestellt werden, bilden nach wenigen Wochen neue Wurzeln aus.
Bei entsprechendem Licht, wobei im Sommer Halbschatten bevorzugt wird, wächst die Pflanze krautig und ist auch wesentlich beständiger als Basilikum als Topfpflanze im Gebäude.
Das im Einzelhandel erhältliche Basilikum ist eine im Treibhaus gezogene Jungpflanze, die sehr dicht und eng in einem stark durchwurzelten Plastiktopf vertrieben wird und nicht als Zimmerpflanze gedacht ist.
Neben dem Auspflanzen ganzer Pflanzen, kann Basilikum auch ausgesät oder durch Bilden von Wurzeln in einem mit Wasser gefüllten Gefäß gezogen werden.
Die frischen wie die getrockneten Blätter werden als Küchengewürz verwendet.
Basilikummazerat und -destillat sind Bestandteil mancher Kräuterliköre.
Die pharmazeutische Droge wird als Basilici herba (lat.: des Basilikums Kraut) bezeichnet.