Das Baskenland (baskisch Euskal Herria oder Euskadi, spanisch Pais Vasco oder Vasconia, französisch Pays Basque) ist eine an der Südspitze der Biskaya am Atlantik gelegene Region auf dem Gebiet der modernen Staaten Spanien und Frankreich.
Das spanische Baskenland umfasst die drei Provinzen der spanischen Autonomen Gemeinschaft Baskenland; zusätzlich wird je nach ideologischem Standpunkt auch die Autonome Gemeinschaft Navarra (baskisch Nafarroa) ganz oder teilweise zum Baskenland gerechnet.
Das französische Baskenland, im Baskischen Iparralde ("nördliches Baskenland") genannt, bildet den Westen des französischen Departements Pyrenees-Atlantiques.
Die Ausdehnung des Baskenlandes ist politisch und gesellschaftlich umstritten und wird im Spannungsfeld von baskischem, spanischem und französischem Nationalismus diskutiert.
Kontroversen gibt es vor allem um die Zugehörigkeit Navarras zum Baskenland, da der Süden dieser Provinz, die historisch eng mit dem übrigen Baskenland verwoben ist, seit langem nicht mehr zum engeren baskischen Sprachgebiet gehört.
Die burgalesische Enklave Trevino, die aus historischen Gründen zu Kastilien gehört, hat weniger als 1.500 Einwohner, welche mit großer Mehrheit eine Aufnahme ihres Territoriums in die baskische Provinz Alava (Araba) befürworten, weshalb die Gemeinde kulturlandschaftlich ebenfalls zum Baskenland gezählt wird.
Das Baskenland (Euskadi) ist benannt nach dem Volk der Basken (Euskaldunak - "Baskisch-Sprecher").
Landschaftlich besteht das Baskenland im Wesentlichen aus dem Übergang der Pyrenäen (baskisch Pirinioak) in das Kantabrische Gebirge (baskisch Kantauriar mendilerroa).
Im Westen und Südwesten grenzt das Baskenland an die spanischen autonomen Gemeinschaften Kantabrien und Kastilien-Leon, im Süden an die spanische autonome Gemeinschaft La Rioja, im Südosten an die spanische autonome Gemeinschaft Aragonien, im Norden an das französische Departement Landes und im Nordosten an die historische Provinz Bearn, mit der zusammen der französische Teil des Baskenlandes heute das Departement Pyrenees-Atlantiques bildet.
Politisch besteht das Baskenland heute aus drei verschiedenen Gebieten:
Im heutigen baskischen Sprachgebrauch wird die Gesamtheit der historischen Gebiete des Baskenlandes, die heute zu Spanien und Frankreich gehören, als Euskal Herria bezeichnet, während die Bezeichnung Euskadi vor allem für die Autonome Region Baskenland verwendet wird.
Die südlichen (spanischen) Gebiete des Baskenlandes werden baskisch auch Hegoalde, die nördlichen (französischen) Teile Iparralde genannt.
Soweit sich feststellen lässt, bewohnten Sprecher der isolierten baskischen Sprache oder deren Vorläufer schon das heutige Baskenland, als die indogermanischen Sprachen sich über Europa ausbreiteten und dabei verzweigten.
Dabei unterscheidet sich die Anzahl der baskisch Sprechenden in den drei Provinzen erheblich.
Dabei ist ein starkes Nord-Süd-Gefälle zu verzeichnen; im Norden sind über 75 % Baskisch-Sprecher, während in der Mitte etwa 15-25 % und im Süden weniger als 5 % baskisch sprechen.
Die Zahl der Personen, die sich überwiegend als Basken definieren, ist ein wenig höher.
Die Basken gelten traditionell als eigenwillig und traditionsbewusst.
In Sachen Baskenland (Euskal Herria) liegen die Dinge sogar noch einen Ticken komplizierter, da dieses Land - wenn überhaupt - zwar als ethnisches und kulturelles Gebilde betrachtet wurde, Geschichte und deren Niederschrift jedoch den Zentralstaaten anhingen.
Auch als Miterfinder von Badeorten am Meer werden die Basken mit den Seebädern San Sebastian auf spanischer und Biarritz auf französischer Seite angesehen.
Baskische Literatur
In vorgeschichtlicher Zeit war das Baskenland in die überregionale kulturelle Entwicklung eingebunden, worauf Dolmen (baskisch Trikuharria), Menhire (baskisch Zutarria) und Steinkreise (baskisch Harrespils) verweisen.
Nur Anfang des 11. Jahrhunderts unter Sancho dem Großen (Sancho el Mayor), dem "König aller Basken", war das Baskenland diesseits und jenseits der Pyrenäen einmal politisch geeint.
Das 15. und 16. Jahrhundert waren wirtschaftlich gute Zeiten für das Baskenland, da baskisches Eisenerz im europäischen Ausland stark nachgefragt war, baskische Fischer sich im Nordatlantik aus reichen Fischgründen bedienen konnten und Schiffswerften an der baskischen Küste aus dem Vollen schöpften.
In der Übergangsphase zur gegenwärtigen spanischen Demokratie lebten die baskischen Autonomieansprüche wieder auf und kamen bei der Einrichtung der Autonomen Gemeinschaft Baskenland zur Entfaltung.
Reihenpublikation Towards a Basque State: