Basteln ist eine handwerkliche Tätigkeit, bei der aus oft einschlägigen Materialien künstlerische Objekte angefertigt werden.
Die Herstellung dreidimensionaler Bastelobjekte ist auch für andere Bereiche des Lernens sinnvoll.
"Basteln" ist ein Überbegriff für kreative Hobbys, die experimentell betrieben werden.
Basteln ist ein wertvolles Lerninstrument, da es den Lernenden hilft, geometrische Strukturen zu verstehen und zu handhaben.
Durch Basteln lassen sich handwerkliche Fähigkeiten erlernen, und der "Spieltrieb" (d. h. die Lust am spielerischen Umgang mit Materialien) wird dadurch gefördert.
Basteln unterscheidet sich vom gewerblichen oder "Do it yourself"-Handwerk insofern, als die Tätigkeit des Herstellens an sich bereits den Zweck der Tätigkeit (meist Spaß zu haben) erfüllt, nicht der spätere Besitz des hergestellten Gegenstandes oder dessen Nutzen für etwaige Auftraggeber bzw. Betrachter.
Die Materialien können völlig unterschiedlich sein:
Perlen, Stoffe, Polystyrol, Tontöpfe, Flötenreiniger, Altpapier, Kunstfell, Lederbänder, Gips, Plexiglas, Glas, Holz, Metall, Papier, Pappe oder Stein; es gibt aber auch viele Bastler, die Gegenstände aus Kronkorken, Bierdeckeln oder Zündhölzern und noch mehr herstellen.
Die Grundstoffe fürs Basteln findet man oft im Baumarkt oder in speziellen Bastelfachgeschäften.
Auch einige Versandhäuser haben sich auf den Vertrieb von Bastelmaterialien spezialisiert.
Es kann mit verschiedensten Materialien gearbeitet werden.
Man kann mit den verschiedensten Dingen unterschiedliche Sachen herstellen.
Basteln mit Fundsachen, z. B. Lebensmitteln, Recyclingmaterial, Sand, Steine, Rinde.
Als Naturkunst oder "Land Art" wird das Basteln mit Naturmaterialien im Außenraum bezeichnet.
Im Sommer kann man Sommerkappen, Girlanden für Feste, Windmühlen usw. basteln.
Gehörten früher Handarbeiten (Stricken, Häkeln, Nähen) und Werkarbeiten (Schnitzen, Streichholz- und Kronkorken-Arbeiten) zu den geschlechterabhängig betriebenen Bastelarbeiten, so ist das heutige Basteln immer weniger auf ein spezifisches Geschlecht bezogen.
In neuerer Zeit gehören zum Basteln auch spezielle Techniken wie Serviettentechnik, Window-Color, Tontopffiguren, Scoubidou, Grußkarten, Freundschaftsbänder, Perlentiere.
Für die Serviettentechnik werden Gegenstände mit der obersten Serviettenschicht (der Druckschicht) verziert und mit Klarlack mit dem Untergrund verbunden.
Tontopffiguren werden aus den gebrannten Tontöpfen hergestellt, die sonst in der Gartenarbeit Verwendung finden.
Ebenfalls eine Verbindung von Basteln mit einem künstlerischen Hauch findet man bei Mobiles.
Auch das Basteln mit Materialien aus der Natur ist möglich.
Beim Kastanienmännchenbasteln werden z. B. Rohstoffe (Samen des Rosskastanienbaums) aus der Natur verwendet und mit Alltagsgegenständen kombiniert (Schnüre, Streichhölzer etc.).
Neben der Herstellung von Gefäßen aus Ton (Töpferei) bieten Materialien wie FIMO neue Möglichkeiten.
Das begann mit Metallbaukästen und Anker-Steinbaukästen sowie Modell-Dampfmaschinen, später ging es über zu Bauelementen aus Kunststoff (z. B. Lego oder fischertechnik) und Modelleisenbahnen.
Besonders gute Angebote unter kommerziell vertriebenen Baukästen ließen schon immer der Kreativität breite Freiheiten und engten den Benutzer nicht zu sehr auf den Nachbau eines bestimmten Gegenstands ein.