Batman (englisch für Fledermausmann) ist eine von Bob Kane erdachte und durch Bill Finger weiterentwickelte Comicfigur, deren zivile Identität die des Milliardärs Bruce Wayne ist und der einen schwarzen, einer Fledermaus ähnelnden Anzug trägt.
Finger veränderte vor dem ersten Erscheinen das ursprünglich steife Cape in ein wallendes und konzipierte Batman als zweite Identität von Bruce Wayne.
Er wurde in folgenden Jahren zum "kreativen Motor" der Batman-Geschichten, arbeitete deren Universum aus, unbekannt in der Öffentlichkeit.
Die Beliebtheit Batmans steigerte sich weiter, auch durch neue Comicinterpretationen in den Achtzigern.
Hinter Batman verbirgt sich der Milliardär Bruce Wayne.
Batman erfuhr dies jedoch erst nach Jahren.
So meint Steve Kups vom Panini-Verlag, Batman sei "ohnehin nicht immer sonderlich liebenswert auftretend, manchmal aber ein außerordentliches Arschloch" (bezogen auf die Reihe All Star Batman von Miller und Lee).
Batman gilt als einer der beliebtesten Superhelden, der auch den verlagseigenen Superman schlägt.
Gründe hierfür dürften der mitunter missmutige Batman mit all seinen Schwächen und Kanten sein, der damit, gegenüber dem fast unfehlbaren Superman, mehr Leser anspricht.
War Wayne alias Batman anfangs und die ersten Jahrzehnte eher schlank und sportlich-muskulös, wandelte sich sein Bild ab Mitte der 1980er Jahre, das bis heute prägend ist: Breites Kreuz, kräftiges Kinn und breite Wangenknochen.
Außerdem zeigen diese Versionen, dass Batman durch sein Auftreten und seine Kostümierung zu einem großen Teil auch selbst die Feinde schuf, die er nun bekämpft.
Die Gemütsart des jeweils aktuellen Batman spiegelt sich auch in seinem Kostüm wider:
In den 1960er Jahren war Batman kurzzeitig Mitglied der Gerechtigkeitsliga und trug entscheidend dazu bei, dass die Superhelden eine Wiedergeburt erlebten.
War Batman lange Zeit ein gutgelaunter, verbrecherjagender Playboy und Milliardär mit unglaublichen Technik-Gimmicks gewesen, verdunkelte sich das Bild ab den 1980er Jahren.
1986 machte er in Die Rückkehr des dunklen Ritters (The Dark Knight Returns) aus Bruce Wayne einen resignierten Mittfünfziger, der seit zehn Jahren nicht mehr als Batman in Erscheinung getreten ist, sich frustriert mit Autorennen die Zeit totschlägt und selbst provozierte, gefährliche Situationen danach beurteilt, ob sie "ein guter Tod" wären.
1999 trat im Rahmen der in naher Zukunft angesiedelten Zeichentrickserie Batman of the Future (Originaltitel: Batman Beyond) der junge Terry McGinnis in die Fußstapfen des mittlerweile ergrauten Bruce Wayne, um so Rache an dem Mörder seines Vaters, einem Handlanger von Derek Powers (dem neuen Vorstandschef von Waynes Konzern), nehmen zu können und Waynes Erbe im Fledermauskostüm anzutreten.
Auch wird er erst nach einem Gefängnisaufenthalt zu Batman.
Auffällig ist bei dieser Serie, dass Batman erneut als "riesiger Kotzbrocken" und Antipath dargestellt wird.
In Batman #54 in Deutschland kehrte Bruce Wayne zurück nach Gotham und stellte sich seinem "Mörder" Doktor Hurt.
So verkörperten fortan zwei Männer Batman: Bruce Wayne (in den Serien Batman Incorporated und Batman: The Dark Knight) und Dick Grayson (in Batman, Detective Comics und Batman and Robin).
Nun ist Bruce Wayne wieder der einzige Charakter, der als Batman bezeichnet werden kann.
Die Comicfigur des Batman wurde bereits in frühen Zeiten durch andere Medien publiziert.
Die Figur des Batmans lieferte die Grundlage für zahlreiche Parodien:
Aus diesem Grund ist der Joker auch bei vielen Fans der Batman-Comics und -Verfilmungen beliebter als Batman selbst.
Zunächst kam es zu einem weiteren Batman-Gastauftritt (in Superman 2/67).