Ein Bauchredner, gelegentlich latinisierend als Ventriloquist (von lateinisch venter ,Bauch' und loqui ,reden') bezeichnet, manipuliert seine Stimme in einer Art, dass sie von einer anderen Person, einer Puppe oder aus einer anderen Richtung zu kommen scheint.
Häufig wird die Kunst zur Unterhaltung der Menschen eingesetzt.
Worte ohne Bewegung des Mundes hervorzubringen ist eine Kunst.
Früher glaubte man tatsächlich, die Stimme komme aus dem Bauch.
Tatsächlich gibt es verschiedene Techniken des Bauchredens.
Entgegen der allgemeinen Meinung kann jeder das Bauchreden lernen, da kein besonderer Körperbau vonnöten ist.
Man unterscheidet beim Erlernen des Bauchredens "Kieferlaute" und "Lippenlaute".
Kieferlaute sind Buchstaben des Alphabets, die nicht mit den Lippen gebildet werden müssen (a, e, i, o, u, l, s ...).
Beim Üben muss lediglich der Kiefer still gehalten werden.
Lippenlaute sind schwieriger zu bilden (b, p, f, m, w).
Sie ohne den Einsatz der Lippen zu bilden, erfordert Übung.
Hilfsmittel hierbei sind die Zunge und der Gaumen.
Manche Bauchredner behelfen sich,
Die heute häufigste Form des Bauchredens, die in Varietes - früher auch im Vaudeville-Theater - aufgeführt wird, ist in dieser Form aber gerade mal etwas über 100 Jahre alt.
Im Vaudeville lag nicht der Humor im Vordergrund eines Bauchrednerstückes, sondern die Fähigkeiten des Künstlers, sein Publikum mit schnell wechselnden Stimmen bei möglichst vielen Personen oder Puppen oder auch Tieren zu täuschen.
Im Mittelalter und der Frühen Neuzeit wurden Bauchredner teilweise als Zauberer oder Hexen verbrannt, wurden aber auch von Monarchen als Hofnarren eingesetzt.
In den USA war Jules Vernon ein berühmter Bauchredner im Vaudeville, der seine Fähigkeiten an mehreren Figuren demonstrierte.
Der vielleicht berühmteste war The Great Lester, der nur eine einzige Puppe benutzte, genannt Frank Byron, Jr., und der mit ihr viele Standards einführte, die noch heute in Vorstellungen aufgeführt werden.
In Europa trat Anfang des 20. Jahrhunderts der Bauchredner Fedor Wittkowski unter dem Künstlernamen Henry Rox nicht nur mit seiner Puppe Max in Varietes auf, er dressierte auch Hunde, die er verkleidete (unter anderem als Seemann) und sprechen ließ.
In der Mitte des 20. Jahrhunderts wurde ein Schüler von The Great Lester, Edgar Bergen, mit seiner Puppe Charlie McCarthy nicht nur in Varietes außerordentlich populär, er trat mit ihr sogar in Radio-Shows auf, wo man die Puppe gar nicht sehen konnte.
In diesen Shows lieferte sich die Puppe, also eigentlich Bergen, u. a. Wortgefechte mit dem Schauspieler W. C. Fields.
In den 1950er und 1960er Jahren wurde in den Vereinigten Staaten Paul Winchell mit seinen Puppen im Fernsehen sehr bekannt.
Der bekannteste englischsprachige Bauchredner der letzten Jahre ist Jeff Dunham, während Sascha Grammel und Sebastian Reich durch ihre Fernsehauftritte die Bauchrednerkunst in Deutschland wieder mehr in das Rampenlicht gerückt haben.
Grosse Popularität - auch ausserhalb seines Heimatlandes - erlangte in den 1970er und 1980er Jahren der Schweizer Urs Kliby mit seiner vorwitzigen Eselpuppe Caroline.
In den Batman-Comics tritt der Schurke Arnold Wesker als Bauchredner (englisch Ventriloquist) auf.