Zum engl. tree siehe Teer#Etymologie.
Die Botanik definiert Bäume als ausdauernde und verholzende Samenpflanzen, die eine dominierende Sprossachse aufweisen, die durch sekundäres Dickenwachstum an Umfang zunimmt.
Diese Merkmale unterscheiden einen Baum von Sträuchern, Farnen, Palmen und anderen verholzenden Pflanzen.
Viele Baumarten kommen aber auch innerhalb der Bedecktsamer (Angiospermen) vor.
Assoziiert wird mit dem Begriff Baum der Aufbau aus Baumkrone, Baumstamm und Baumwurzeln.
Bei den echten Bäumen wächst aus dem Spross der Keimpflanze durch Längen- und sekundäres Dickenwachstum der künftige Baumstamm heran:
Bei vielen Baumarten lässt diese Dominanz des Haupttriebs mit dem Alter nach und es bildet sich eine typische, verzweigte Laubbaumkrone.
Bei Bäumen entsteht so eine aufrechte "Scheinachse" (Monochasium).
Bei Gehölzen bildet sich an den Wuchsachsen während der Vegetationsperiode je ein Triebabschnitt (Jahrestrieb), dessen Beginn lange an den schmalen ringförmigen Blattnarben der ehemaligen Knospenschuppen erkennbar ist.
Bei Jungbäumen kommt es insbesondere zu:
Zu Missbildungen an Bäumen zählen die Maserkröpfe, die Hexenbesen oder Wetterbüsche sowie die Gallen.
Ein Querschnitt durch einen Baumstamm, die verholzende Hauptachse (Caulom) - in der Dendrologie Schaft genannt, zeigt verschiedene Zonen.
Die äußerste Schicht bildet die Baumrinde.
Auch in der Wurzelbildung unterscheiden sich die Bäume untereinander.
Bei einigen Baumarten bilden oberflächennahe Wurzeln eine sogenannte Wurzelbrut, eine Form der vegetativen Vermehrung.
Bäume tragen Laubblätter oder Nadelblätter, die entweder mehrjährig am Baum verbleiben (immergrüne Arten) oder am Ende einer Vegetationsperiode abgeworfen werden (laubabwerfende Arten).
Manche Bäume sind mit Dornen ausgestattet.
Einige Baumarten gemäßigter Breiten haben eingeschlechtige Blüten.
Andere Bäume wie Obstbäume, Rosskastanie und viele Bäume der wärmeren Klimate haben Zwitterblüten, die sowohl Staub- als auch Fruchtblätter ausbilden.
Die Voraussetzungen für die Entstehung und Verbreitung der Bäume waren:
Dagegen sind in der gemäßigten Zone die laubwechselnden Bäume vorherrschend.
Hier sind Wälder von Eichen, Buchen und Hainbuchen charakteristisch.
Typische Nadelbäume sind die Fichten, Kiefern, Lärchen, Tannen und Eiben.
Dieser Bedeutung entsprechend ist ein vielfältiges Brauchtum mit dem Baum verknüpft.
Informationen über verschiedene Baumarten: