Das Partizip behindert, von dem die Personenbezeichnung Behinderte abgeleitet ist, kann also abhängig vom eigenen Blickwinkel oder Standpunkt benutzt werden:
Zur Frage, ob bzw. inwieweit die oben genannten Faktoren als diskriminierend bewertet werden bzw. bewertet werden müssten oder dürften, siehe Behindertenfeindlichkeit.
Bei Behinderungen dieser Art sind soziale Behinderung und diskriminierende Ausgrenzung der Betroffenen besonders gravierend.
In dieser Aussage wird nicht deutlich, dass die Diskussion über die Bedeutung des Begriffs "Behinderung" nur Probleme erfasst, die sich Deutschsprachigen stellen (diese fragen sich, ob die "Hindernisse", denen der Mensch mit Behinderung begegnet, in ihm selbst oder in seiner Umwelt zu finden sind).
Im bundesdeutschen Recht wird die Behinderung im Sozialgesetzbuch IX (dort: § 2 Abs. 1), so definiert: "Menschen mit Behinderungen sind Menschen, die körperliche, seelische, geistige oder Sinnesbeeinträchtigungen haben, die sie in Wechselwirkung mit einstellungs- und umweltbedingten Barrieren an der gleichberechtigten Teilhabe an der Gesellschaft mit hoher Wahrscheinlichkeit länger als sechs Monate hindern können.
Er führt Behinderung also nicht nur auf eine Schädigung oder Leistungsminderung eines einzelnen Menschen zurück, sondern auch auf die Unfähigkeit des Umfelds des betreffenden Menschen, diesen zu integrieren.
Umgekehrt gibt es auch Stimmen, die in einer weiten Auslegung des Begriffs "Behinderung" nicht nur Nachteile sehen.
Während der Zeit der Berufsvorbereitung und Ausbildung würden "Jugendliche mit Lernbehinderungen" "schwerbehinderten Menschen" auch dann gleichgestellt, wenn der Grad der Behinderung weniger als 30 betrage oder ein Grad der Behinderung nicht festgestellt sei (§ 68 Abs. 4 SGB IX).
Es sind prinzipiell zwei Arten der Kritik an der Praxis zu unterscheiden, Menschen als "Behinderte" zu bezeichnen
Als Reaktion auf die pragmatische Kritik gibt es Bemühungen, Ersatzformulierungen für den Begriff Behinderung zu finden, die nicht diskriminierend und stigmatisierend wirken.
Denn während sich das Wort "Beeinträchtigung" als vorgeschlagenes Ersatzwort für "Behinderung" sich auf die körperlichen Aspekte einer Behinderung beziehe, bringe das Wort "Behinderung" "auch die soziale Dimension der Behinderung durch außen ein".
Im Amerikanischen hat sich zunächst "people with disabilities" durchgesetzt.
Zudem räumt sie ein, dass die Suche nach einem Ersatzwort für "Behinderte" (anstatt "behinderte Menschen") "eher berechtigt" sei.
Auf dem Werkstättentag 2016 in Chemnitz stellte er fest: "Während der Mensch ohne Behinderung sich wegen des Nachrangs der Sozialhilfe selber helfen kann und muss, bedarf der Mensch mit Behinderung der Unterstützung durch Mitmenschen und Gesellschaft." Hintergrund seiner Aussage ist die Absicht, den Personenkreis, der sich rechtwirksam auf die UN-Behindertenrechtskonvention berufen können soll, in Grenzen zu halten, indem er "bloß beeinträchtigte", aber nicht von einer hinreichend gravierenden Behinderung betroffene Menschen auf ihre Pflicht zur Eigenverantwortung verweist.
Die Behinderung sei aber ein fester Bestandteil der Identität des betreffenden Menschen, den der von einer Behinderung betroffene Mensch eben nicht ohne Weiteres "loswerden" könne.
Dabei sei Behinderung
Vielfach sei Behinderung
Somit sei Behinderung nicht - wie vielfach angenommen - ein Randgruppen-Phänomen.
Kritiker nehmen an, dass sich diese Aussonderung in fast allen Fällen gegen die Menschen mit Behinderung richtet.
Die besonderen Interessen von Arbeitnehmern mit Behinderung werden von der Schwerbehindertenvertretung bzw. von der Vertrauensperson wahrgenommen.
Menschen mit erheblichen Beeinträchtigungen bzw. deren Eltern (wenn es sich um Kinder handelt) überlegen oft, ob es sinnvoll sei, einen Schwerbehindertenausweis zu beantragen, durch den die betreffende Person amtlich die Eigenschaft anerkannt bekommt, "schwerbehindert" zu sein.
Das ist ein Anreiz zur Einstellung von Menschen mit Schwerbehinderung.
Aber danach gibt es nicht etwa einen Job, sondern eine Werkstatt für Behinderte - weiter getrennt vom Rest der Welt." "Weil wir Behinderte in unserem Alltag immer weniger sehen, entfremdet sich die Gesellschaft von ihnen."
Da je nach Grad einer Behinderung eine mehr oder minder eingeschränkte Arbeitsfähigkeit für körperlich und/oder mental anspruchsvollen Tätigkeiten resultiert, ist es nicht weiter verwunderlich, dass Menschen mit Behinderung viel eher einem Armutsrisiko ausgesetzt sein können, als dies im Vergleich zu Menschen ohne Behinderung der Fall wäre.
Auf die oben angesprochene politische Meinung zurückkehrend ist es nicht verwunderlich, dass Sozialämter seit spätestens der IVG-Revision 6a mit erhöhter Fallzahl von armutsgefährdeten Personen mit Behinderung konfrontiert und teilweise überfordert sind.