Beirut (bairut, auch bairut, gelegentlich beirut oder beirut, arabisch  Bayrut, mundartlich Beyrut) ist die Hauptstadt des Libanon.
Die Stadt wurde vor dem Libanesischen Bürgerkrieg (1975-1990) oft als "Paris des Nahen Ostens" bezeichnet.
Beirut ist die konfessionell vielfältigste Stadt des Landes und des Nahen Ostens.
Im Norden von Beirut wohnen überwiegend Sunniten und Christen.
Der Osten Beiruts ist überwiegend von Christen bewohnt, der Westen überwiegend von Sunniten.
1888 wurde Beirut ein Vilayet Syriens, das die Sandschaks Latakia, Tripolis, Beirut, Akkon und Bekaa umfasste.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Beirut Hauptstadt der nunmehr unabhängigen Republik Libanon.
Die Frontlinie zog sich mitten durch das Zentrum und teilte Beirut in den muslimischen Westen und den christlichen Osten.
Vor 1975 war die Innenstadt Beiruts Handels- und Vergnügungszentrum und interkonfessioneller Treffpunkt.
Die Innenstadt von Beirut war ein Ort der Begegnung und friedlichen Koexistenz, für die die Stadt jahrzehntelang Symbol gewesen war.
Die besondere Topographie Beiruts - die Innenstadt liegt in einer Mulde - begünstigte, dass man Kämpfe in der Innenstadt von anderen Stadtteilen aus beobachten konnte.
Die Hauptkampfhandlungen und somit die gravierendsten Zerstörungen gab es im Stadtzentrum und entlang der Demarkationslinie ("Green Line"), die West- und Ost-Beirut trennte.
Die religiöse Entmischung hat (Stand 2004) Bestand; einige Stadtgebiete Beiruts haben kaum Überschneidungen mit anderen Stadtteilen.
Bei diesem und weiteren Luftangriffen wurden viele Libanesen getötet; Stadtteile (vor allem im Süden Beiruts), Verkehrswege und Infrastruktur wurden beschädigt oder zerstört.
Die zunächst sehr lose Bebauung verdichtete sich im Laufe der Zeit, vor allem entlang der wichtigen Ausfallstraßen nach Tripoli im Norden, Damaskus im Osten und Sidon im Süden.
Während der Mandatszeit baute man diese Schneisen mit der Implementierung eines sternenförmigen Hausmannschen Straßenschemas aus, so dass das mittelalterliche Beirut fast vollständig überformt wurde.
In Beirut versuchte man, durch Aufräumarbeiten der Kriegsruinen die Lücken, die im Stadtbild entstanden waren, möglichst schnell, zumindest städtebaulich zu beseitigen.
So wurde eine Privatgesellschaft mit dem Wiederaufbau der Innenstadt von Beirut beauftragt.
Der Hafen von Beirut stellt einen eigenen Bezirk dar.
Beiruts Vororte gehören zum Gouvernement Libanonberg
Da in Beirut und dem Libanon viele religiöse Strömungen zusammentreffen, findet man eine große Anzahl bedeutender Sakralbauten.
Weiterhin befindet sich dort das Parlamentsgebäude des Libanons.
Am al-Burdsch - Place des Martyrs (Märtyrerplatz; auch Kanonenplatz genannt) befindet sich in unmittelbarer Nähe zum Rathaus das Opernhaus Beirut.
Beirut ist Sitz mehrerer Universitäten.
Bis zum Bürgerkrieg bestand in Libanon ein von Beirut ausgehendes Eisenbahnnetz mit Strecken u. a. nach Syrien und zeitweise bis nach Palästina (heutiges Israel).