Der schon seit der Jungsteinzeit besiedelte historische Siedlungskern ist die in der Geschichte häufig umkämpfte, über der Save-Mündung in die Donau thronende Burg von Belgrad, die häufig als "Tor zum Balkan" bezeichnet wurde.
Belgrad war erstmals zu Anfang des 15. Jahrhunderts Hauptstadt der mittelalterlichen Serbischen Herrscherdynastien und ist seit dem 19. Jahrhundert Residenzstadt Serbiens.
Im Zeitabschnitt des sozialistischen Jugoslawiens hat sich Belgrad so einer europäischen Metropole entwickelt.
Im städtebaulichen Großprojekt Novi Beograds, das zum repräsentativen Zentrum des sozialistischen Jugoslawiens werden sollte, wurden nach der Wende Aspekte zunehmender Verdichtung mit starken Impulsen für die wirtschaftliche und kulturelle Dynamik der Stadt verbunden.
Die günstige Lage im Südosten Europas an zwei schiffbaren Flüssen und an der Kreuzung mehrerer Handels- und Wanderungswege brachten Belgrad den Titel "Pforte des Balkans" und "Tor Mitteleuropas" ein.
Diese Bauwerke verbinden die Altstadt mit den gegenüberliegenden Stadtteilen wie der Neustadt Novi Beograd, die erst nach dem Zweiten Weltkrieg im ehemaligen Überschwemmungsgebiet im Winkel zwischen Donau und Save-Delta errichtet wurde.
Nach Osten und Süden wird das Relief der Stadt lebendiger, Taleinschnitte und sanfte Berghänge des Topcidersko brdo und Dedinje werden durch die Residential-Komplexe der serbischen Könige und Jugoslawischen Präsidenten, sowie Kosutnjak und Banjica durch große Militär-Kasernen geprägt.
Auf ihr entstand schon als antike Gründung die Schwesterstadt Belgrads, Zemun.
Sie bedecken die Altstadt von der Belgrader Festung, über Slavija und bis zur Cubura, der Anlegestelle der Save über Kalemegdan, Zoologischer Garten und Straße des Gavrilo Princip (Ul.
Quelle: Stadt Belgrad
Belgrad war während der Kreuzzüge wichtige Station der französischen, deutschen und ungarischen Ordensritter auf dem Weg ins Gelobte Land.
Aus dem Besitz dieser wundertätigen Ikone sowie der Funktion als Sitz eines Metropoliten lassen den Schluss zu, das Belgrad damals schon eine größere Bedeutung besaß.
Belgrad war in der Zeit Eisenbahnknotenpunkt zur Versorgung und zum Transit der Truppen der Mittelmächte zur Salonikifront sowie ins Osmanische Reich.
Nach dem Krieg wurde Belgrad Hauptstadt des neu gegründeten Königreiches der Serben, Kroaten und Slowenen.
Außerdem wurden die Regierungsgebäude Jugoslawiens und der Stadtteil Neu-Belgrad (Novi Beograd) in modernistischer Architektur gestaltet.
Die erste Erwähnung des Belgrader Wappens datiert von 1403, als Belgrad zum ersten Mal Hauptstadt des serbischen Despotats wurde.
Nach 1918 kamen auch die ehem. habsburgisch verwalteten linksseitigen Ufer der Save und Donau zum Stadtgebiet Belgrads hinzu, doch erst 1948 wurde hier mit dem Bau von Novi Beograd eine Stadtregulierung vollzogen.
Novi Beograd wurde als sternförmige ("Radiant City") Stadtanlage konzipiert in der neben administrativen Gebäuden riesige Wohnblocks aus vorfabrizierten Betonbauteilen beherrschen waren.
Die regional bedeutende Belgrader Messe (Beogradski Sajam) stellt den wichtigsten Messeplatz des Landes.
Belgrad bietet eine große Anzahl von Sehenswürdigkeiten aus verschiedenen Epochen und historischen Bauwerken unterschiedlicher Kulturen.
Belgrad wandelte sich in der Zwischenkriegszeit zu einer echten Großstadt, mit einem Nebeneinander architektonischer Strömungen der Moderne, wie des Bauhausstiles (Palata Albanija), des Neoklassizismus (Skupstina) sowie des pseudobyzantinischen Stils (Kirche des Heiligen Marko).
Das bedeutendste Bauwerk und bekannteste Wahrzeichen Belgrads ist die Belgrader Festung.
Nach dem für Serbien siegreichen Ersten Weltkrieg wurde Belgrad als Hauptstadt des zur Regionalmacht gewachsenen Königreichs Jugoslawien baulich angepasst.
Zu den überregional künstlerisch herausragenden Architekturen der Modernen Zeit in Belgrad gehören der Palata Srbije und das Museum für Moderne Kunst.
Hier steht auch das Neue Schloss, der heutige Regierungssitz des Präsidenten Serbiens, sowie als Erinnerung an den Durchbruch der Entente an der Saloniki-Front und der Befreiung im Ersten Weltkrieg der Beobachtungsturm des serbischen Generalstabs vom Kajmakcalan.