Belize ist ein Staat in Zentralamerika.
Belize ist der einzige zentralamerikanische Staat, in dem Englisch Amtssprache ist.
Der Name des Staates leitet sich vom Belize River ab.
Belize liegt im Südosten der Halbinsel Yucatan.
Es grenzt im Norden an Mexiko, im Westen an Guatemala und im Osten an das Karibische Meer.
Bis auf die Maya Mountains im Landesinneren mit bis zu 1124 m (Doyle's Delight) ist Belize leicht hügelig bis eben.
Im Süden von Belize - mit den Maya Mountains als Wasserscheide Richtung Südosten - fließen Flüsse auf ihren kurzen Wegen zur Karibik, gesäumt von überhängenden Kliffs und Höhlen.
Das Barriereriff zieht sich die gesamte Küste von Belize entlang und schützt eine Vielzahl von Kleinriffen, Sandbänken und über 1000 Inseln, die sogenannten Cayes (Aussprache: ).
Die größten Städte in Belize sind (Stand 1. Januar 2005): Belize City 61.461 Einwohner (Hauptstadt bis 1969), San Ignacio 16.812 Einwohner, Orange Walk Town 15.298 Einwohner, Belmopan 13.381 Einwohner und Dangriga 10.750 Einwohner.
Die Vegetation von Belize ist tropischer Regenwald und vereinzelte Kiefernsavannen im Süden, Sumpfland im Flachland und eine fast durchgehend von Mangroven bewachsene Küste.
Belizes Urwaldflächen stellen einen der größten zusammenhängenden Reste des tropischen Regenwaldes Mittelamerikas dar, der einst weite Teile bedeckte.
Diese Mestizen sind aus den umliegenden Ländern eingewandert.
Deren Vorfahren kamen von den Kleinen Antillen als Sklaven nach Belize oder wanderten als Saisonarbeiter ein.
Nur die Mopan-Sprecher, die etwa 4 % der Bevölkerung stellen, stammen ursprünglich aus Belize.
Eine Besonderheit in der Bevölkerungsvielfalt stellen die Garifuna oder "schwarzen Kariben" dar, eine auf St. Vincent entstandene Kultur aus gestrandeten westafrikanischen Sklaven, die sich mit Kariben und Arawak vermischten und später von den britischen Kolonialherren auf die zu dieser Zeit zu Jamaika gehörenden Bay Islands vor Honduras zwangsumgesiedelt wurden und sich von dort aus an der Ostküste Mittelamerikas verbreiteten.
Das Land zählt zu den zentralamerikanischen Staaten mit der geringsten Bevölkerungsdichte, weist aber ein überdurchschnittliches Bevölkerungswachstum auf.
Die häufigsten Herkunftsländer waren Guatemala, El Salvador und Honduras.
Bereits etwa 2000 v. Chr. war die Region des heutigen Belize von den Maya besiedelt.
Die heute in Belize lebenden Maya sind jedoch nur zum kleineren Teil Nachfahren der alten Maya-Bevölkerung von Belize; die Mehrheit ist erst in der Kolonialzeit aus umliegenden Regionen eingewandert.
Problematisch blieb das Verhältnis zum Nachbarland Guatemala, das weiterhin Gebietsansprüche stellte und nur durch den auch von der UNO unterstützten Verbleib britischer Truppen in Belize von einem militärischen Vorgehen abgehalten werden konnte.
1992 unterzeichnete die guatemaltekische Regierung einen Vertrag, der zwar Belizes Unabhängigkeit anerkannte, aber nicht die Ansprüche auf Gebiete im Westen des Landes klärte.
Belize befindet sich in einem Grenzstreit mit Guatemala.
Belize ist Mitglied in folgenden Organisationen:
Dennoch ist Belize ein Steuerparadies.
Die einheimische Tier- und Pflanzenwelt kann im Belize Zoo bestaunt werden.