Die bengalische Sprache, auch Bengali (Eigenbezeichnung  bala ), gehört zum indoarischen Zweig der indoiranischen Untergruppe der indogermanischen Sprachen.
Bengalisch wird von über 200 Millionen Menschen, hauptsächlich in Bangladesch und Indien (Bundesstaat Westbengalen), als Muttersprache gesprochen.
Damit gehört das Bengalische zu den meistgesprochenen Sprachen der Welt.
Bengalisch wird in der Region Bengalen im Osten des indischen Subkontinents sowie in der weltweiten Diaspora gesprochen.
Es ist die Hauptsprache Bangladeschs und des indischen Bundesstaates Westbengalen.
In Bangladesh sprechen laut der Volkszählung 2011 rund 108 Millionen Menschen Bengalisch als Muttersprache.
In Indien wird Bengali laut der dortigen Volkszählung 2011 von 97 Millionen Menschen als Muttersprache gesprochen.
Damit ist das Bengalische die Sprache mit den zweitmeisten Sprechern in Indien; nur Hindi hat mehr.
In den Bundesstaaten Westbengalen und Tripura stellen Bengalisch-Sprecher die Bevölkerungsmehrheit.
Größere bengalischsprachige Minderheiten gibt es auch in den Bundesstaaten Assam, Jharkhand, Bihar und Odisha.
Das Bengalische dient in Bangladesh und in den indischen Bundesstaaten Westbengalen und Tripura als Amtssprache.
Bengalisch wird in einer eigenen Schrift geschrieben.
Bengalische Ziffern werden mit eigenen Zahlzeichen geschrieben; zunehmend werden jedoch die international gebräuchlichen Indischen Ziffern verwendet.
Bengalisch folgt der Subjekt-Objekt-Verb-Satzstellung.
Die ältesten literarischen Zeugnisse der bengalischen Sprache sind die Charyapada, eine Sammlung von 47 Liedern verschiedener Dichter, die bereits vor 1000 n. Chr. geschrieben wurde.
Die Zeitleiste der bengalischen Literatur ist in zwei Perioden unterteilt - mittelalterliche (1360-1800) und moderne (nach 1800).
Die mittelalterliche bengalische Literatur besteht aus verschiedenen poetischen Genres, darunter hinduistische religiöse Schriften (z. B. Mangalkavya), islamische Epen (z. B. Werke von Syed Sultan und Abdul Hakim (Dichter)), Übersetzungen von Sanskrit, arabischen und persischen Texten, Vaishnava-Texten (z. B. Biografien von Chaitanya Mahaprabhu), und weltliche Texte muslimischer Dichter (z. B. Werke von Alaol).
Mitte des 19. Jahrhunderts wurden Romane in die bengalische Literatur eingeführt.
In der Zeit nach der Teilung umfasst die bengalische Literatur die Literaturen von Bangladesch und Westbengal.
Eine sprachwissenschaftliche Untersuchung der bengalischen Grammatik, Vocabolario em idioma Bengalla, e Portuguez dividido em duas partes, wurde erst in den Jahren 1734-1742 von dem Portugiesen Manuel da Assumpcao verfasst, der in Bhawal Missionsarbeit leistete.
Vidyasagar schrieb das Sadhu Bangla, woraus später das Barna-Parichaya entwickelt wurde, ein Text, der noch immer eine große Rolle im Sprachunterricht in bengalischen Schulen spielt.
Das erste gedruckte Buch in Bengali ist ein Bengeli-Grammatikbuch.
In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts begannen auch muslimische Religionsgelehrte zunehmend auf die bengalische Sprache zurückzugreifen.
Die bengalische Sprache trug zur Herausbildung einer eigenen nationalen Identität im ehemaligen Ostpakistan und schließlich zur Entstehung eines unabhängigen Staates Bangladesch bei.
Dagegen agitierte die Bengalische Sprachbewegung, die vor allem von Intellektuellen und Studenten getragen wurde.