Schon die frühen einschlägigen Beiträge Mussolinis im Popolo d'Italia waren, "trotz aller sozialrevolutionären Überbleibsel, so weit entfernt vom sozialistischen Internationalismus und Materialismus wie überhaupt möglich." In der teilweise hysterisch geführten Kampagne für die Intervention profilierte sich der Popolo d'Italia mit besonders schrillen Tönen; als es im Mai 1915 kurze Zeit so schien, als würde der "Verräter" Giovanni Giolitti erneut Ministerpräsident werden, verlangte Mussolini, "ein paar dutzend Abgeordnete" zu erschießen.
Zu diesem Zeitpunkt war bei Mussolini endgültig ein mit sozialdarwinistischen Elementen aufgeladener autoritärer Nationalismus in den Vordergrund getreten:
Mussolini vermied es insbesondere in dieser frühen Phase, die Fasci di combattimento einem der existierenden politischen Lager zuzuordnen.
Die Forderung nach der Republik relativierte Mussolini in Mailand ebenfalls.
Für Mussolini, der offen von einer "Krise des Faschismus" sprach, warf dies die Frage auf, was die fasci "wirklich wert sind, wenn ihnen die Polizeimacht des Staates entgegentritt." Hinter diesem Schachzug stand jedoch auch die nicht zuletzt in persönlichen Ambitionen wurzelnde Absicht Mussolinis, die fluktuierenden und lose vernetzten fasci zu "parlamentarisieren" und zu einer Partei zusammenzufassen, um so mittel- und langfristig an der politischen Macht in Rom zu partizipieren.
In Rom bemühte sich der nunmehr als Duce etablierte Mussolini, die aufgekommenen Zweifel an der Entschiedenheit seines Antisozialismus zu beseitigen:
Mussolini sorgte für weitere Klarstellungen am Rande.
Der von Mussolini betriebene Zusammenschluss mit der Associazione Nazionalista Italiana im März wurde zur "Wasserscheide für den Faschismus".
Mussolini setzte diese Machtstruktur entschieden gegen gegenläufige Tendenzen in der faschistischen Partei durch, indem er wiederholt bei Konflikten zwischen den Präfekten und den Parteisekretären der Provinzen intervenierte, so am 5. Januar 1927:
Der "revolutionäre", auf eine genuine Parteidiktatur hinarbeitende Flügel des Faschismus wurde von Mussolini 1926 endgültig entmachtet (Ablösung Farinaccis am 30. März 1926) und konnte allenfalls einige publizistische Positionen behaupten.
Mit Mussolinis Regierungsantritt wurde das nach faschistischer Lesart auf der Pariser Friedenskonferenz "betrogene" Italien offiziell zu einer "revisionistischen Macht", auch wenn sich dieser Revisionismus erst ab 1925/26 klar auszuprägen begann.
Diese Maßnahmen machten Mussolinis Position zwar unangreifbar, entzogen der (einzigen zugelassenen) Partei aber mit überraschender Schnelligkeit jede politische Substanz und Dynamik: "Eine aufgeblähte, zentralisierte Partei der Karrieristen und Konformisten, der Beamten und Bankfilialleiter, die Führer von oben eingesetzt: das war das Gegenteil von Farinaccis Ideal ,Wenige, aber Gute.'" Eine weitere Ausschlusswelle unter Turatis Nachfolger Giuriati schloss diesen Prozess 1930/31 ab.
Die propagandistische Überhöhung Mussolinis - der ducismo oder mussolinismo - begleitete auch den Umbau der Partei seit 1926. Arnaldo Mussolini, Chefredakteur des Popolo d'Italia, und der faschistische Journalist und Politiker Giuseppe Bottai gaben hierbei den Grundton vor.
Diese grundsätzliche Richtungsentscheidung, die die Entwicklungen im Rest des Landes zeitverzögert nachvollzog, relativierte auf lange Sicht auch die bis in die Gegenwart oft wohlwollend kommentierten faschistischen Maßnahmen gegen die Mafia, die vor allem zwischen 1924 und 1929 in der Ära des von Mussolini mit Sondervollmachten ausgestatteten "eisernen Präfekten" Cesare Mori (1924 Präfekt von Trapani, 1925 von Palermo) forciert wurden.
Eine regelrechte "Entente", die die Regierung Herriot 1932 zumindest erwog, lehnte Mussolini allerdings - anders als der durchaus frankophobe Grandi, der dennoch das erstarkende Deutschland als größte Gefahr für die Stellung Italiens einschätzte - ab.
Auch wenn Renzo De Felices affirmative Kennzeichnung des Äthiopienkrieges als "politisches Meisterstück" (capolavoro politico) Mussolinis und die damit zusammenhängende These eines "Konsenses" zwischen dem "italienischen Volk" und dem Regime höchst umstritten ist, so wird doch kaum bezweifelt, dass das Regime in den Jahren 1935 und 1936 den Höhepunkt innerer Stabilität erreichte; der aktive und bewusste Antifaschismus in Italien war in dieser Phase auf einige wenige isolierte Zirkel beschränkt.
Hitler und Mussolini hatten zunächst unabhängig voneinander entschieden, in Spanien zugunsten der Putschisten zu intervenieren (vgl. Corpo Truppe Volontarie) - Mussolini allerdings erst nach längerem Zögern am 27. Juli 1936, nachdem klar geworden war, dass die konservative Regierung Großbritanniens die Republik nicht unterstützte und die französische Volksfront-Regierung unter Leon Blum ihre anfängliche Unterstützung nach Absprache mit Großbritannien rückgängig gemacht hatte.
Mussolini nahm nun, angeregt zum Teil von der italienischen Militärführung, Kurs auf das im Vorjahr noch abgelehnte Militärbündnis, obwohl die Besetzung Böhmens und Mährens durch Deutschland im März zu erheblichen Irritationen in Rom führte.
Vor diesem Hintergrund stieß die von Mussolini fast im Alleingang initiierte antisemitische Wende auf Unverständnis und Widerstand bis in den faschistischen Großrat hinein, wo es aus diesem Anlass am 6. Oktober 1938 zu einer der ganz seltenen scharfen Auseinandersetzungen in Anwesenheit des Duce kam.
Trat aber dieser Fall ein, so entfielen die Voraussetzungen der außenpolitischen Strategie Cianos und Mussolinis.
Dieser aber war ebenso wie das OKW nicht einmal zu einer Ausweitung der materiellen Unterstützung Italiens bereit, da er die innere Stabilität des Mussolini-Regimes überschätzte und - wie schon im Frühjahr 1942, als Mussolini vergeblich deutsche Unterstützung für die beabsichtigte Eroberung des britischen "Flugzeugträgers" Malta gefordert hatte - alle Ressourcen für die geplante Sommeroffensive an der deutsch-sowjetischen Front reklamierte (vgl. Unternehmen Zitadelle).
Die Gegner Mussolinis in der Führung der Partei, im Generalstab, im Großbürgertum und am königlichen Hof - durchweg "einstige Steigbügelhalter, Profiteure und Aktivisten des Faschismus", denen nichts ferner lag als "der Gedanke, die Regierungsgeschäfte den sich langsam reorganisierenden antifaschistischen Parteien zu übertragen" - sahen sich nun zum Handeln gezwungen.
Die politischen Neuordnungsvorstellungen vieler Beteiligter liefen daher zunächst auf einen "Faschismus ohne Mussolini" hinaus.
Die These, Mussolini habe sich "zur Verfügung" gestellt und, als Person und im historischen Urteil, "geopfert", um Italien eine direkte deutsche Besatzungsherrschaft zu ersparen, wurde in der Nachkriegszeit zunächst von neofaschistischen Autoren und nach 1990 von Historikern wie Renzo De Felice vertreten.
Mussolini sei auch im September 1943 nicht ohne - genuin faschistische - politische Ambitionen gewesen und habe die Forderung vieler Faschisten nach "Rache" an den "Verrätern" geteilt.