Er grenzt im Westen an Togo, im Norden an Burkina Faso und Niger, im Osten an Nigeria und im Süden an den Golf von Guinea, genauer die Bucht von Benin.
Von 1975 bis 1990 hieß es Volksrepublik Benin.
Die Landesgrenzen belaufen sich auf gesamt 1989 km, zu Burkina Faso 306 km, zu Niger 266 km, zu Nigeria 773 km und zu Togo 644 km.
Im Westen erstreckt sich die Grand-Popo-Lagune bis ins benachbarte Togo, während die Porto-Novo-Lagune im Osten einen natürlichen Wasserweg zum Hafen von Lagos in Nigeria bildet, obwohl die Nutzung durch die politische Grenze erschwert wird.
Die vier Hochebenen von Benin befinden sich in der Gegend von Abomey, Ketou, Aplahoue (oder Parahoue) und Zagnanado.
Die Niger-Ebene im Nordosten Benins senkt sich bis zum Tal des Niger-Flusses ab und besteht aus lehmigen Sandsteinen.
Er entwässert mit dem Mono und dem Couffo die gesamte südliche Hälfte Benins.
Der vorherrschende Vegetationstyp Benins ist die Savanne.
Benin hat Anteil an zwei Vegetationszonen, der Sudanzone und der Guineazone und liegt in einem nahezu waldfreien Korridor zwischen den oberguineischen und kongolesischen Regenwäldern, dem Dahomey Gap.
Außerdem gibt es Trockenwälder wie den Foret de la Lama im Zentrum Benins und den sehr eindrucksvollen Sumpfwald von Lokoli.
2019 lebten 11,8 Millionen Menschen in Benin, wovon die Mehrheit in der landwirtschaftlichen Küstenregion und im ca. 200 km ins Landesinnere reichenden Gebiet wohnt.
Die ehemals eigenstaatlichen Bariba stellen 9,2 % der Bevölkerung.
Eine große Minderheit stellen mit 7 % die Fulbe, die in der gesamten Sudanzone verbreitet sind.
Zu diesen gehören in Benin die Religion der Yoruba und die Religion der Ga; offiziell bekannten sich 17,3 % zur Voodoo-Religion.
Etwa 27,8 % der Bevölkerung Benins sind Muslime.
Der Islam ist in den nördlichen Departements Alibori, Borgou und Donga die Religion des Großteils der Bevölkerung und hat auch in den Departementen Atakora, Collines, Littoral, Oueme und Plateau zahlreiche Anhänger.
Ein erheblicher Teil der Zuwanderer aus Westafrika (Burkina Faso, Mali, Niger, Nigeria und Senegal) gehört ihm an.
Benin verfügt über ein staatliches Gesundheitssystem, das Krankenhäuser in Cotonou, Porto-Novo, Parakou (finanziert von China), Abomey, Ouidah und Natitingou unterhält sowie Geburtshäuser und andere kleine, spezialisierte Gesundheitseinrichtungen.
"Das Land galt lange als stabile Demokratie in Westafrika mit einer Verfassung, die für andere Staaten beispielhaft war." Nun hat die Demokratie "zunehmend schlechte Karten".
Nach der Verfassung von 1990 ist Benin eine präsidentielle Republik.
Cotonou 679.000 Einwohner, Porto-Novo 264.000 Einwohner, Parakou 255.000 Einwohner, Godomey 253.000 Einwohner, Abomey-Calavi 118.000 Einwohner, Djougou 95.000 Einwohner, Bohicon 94.000 Einwohner und Ekpe 75.000 Einwohner.
Benin hat ein 578 km langes Eisenbahnnetz in Meterspur, das sich von der Küste bis Parakou erstreckt.
Auch für die Länder Niger, Burkina Faso und Mali ist Benin ein sehr wichtiges Transitland.
In Benin ist die Landwirtschaft, neben den Zolleinnahmen vom Seehafen von Cotonou, die zweite konstitutive Säule der Wirtschaft und trägt erheblich zur gesamten wirtschaftlichen Lage des Landes bei, denn ein Viertel aller wirtschaftlichen Leistungen wird mit ihr erzielt.
In Cotonou erscheint eine Tageszeitung, La Nation, die von der Regierung kontrolliert wird.