Beowulf (möglicherweise altengl.
Die Erzählung folgt dem Schicksal des jungen Helden Beowulf vom Volk der Geatas, deren König anfangs noch Hygelac ist.
Der Protagonist Beowulf, ein Held der Gauten, fährt mit 14 Gefährten nach Dänemark zu König Hrothgar, um ihm beizustehen.
In zwei Kämpfen tötet Beowulf zunächst Grendel mit bloßen Händen und danach dessen auf Rache sinnende Mutter mit dem Schwert eines Riesen, das er in ihrer Wohnstatt findet.
Der zum König der Gauten (Geatas) und Erbe des dänischen Reiches aufgestiegene Beowulf sieht sich einem feuerspeienden Drachen gegenüber, der sein Land verwüstet, da ihm sein Goldschatz (Hort) aus einem Grabhügel gestohlen wurde.
Beowulf entscheidet sich, dem Drachen in dessen Versteck in Earnans zu folgen, aber nur sein junger schwedischer Verwandter Wiglaf wagt es, ihn dorthin zu begleiten.
Beowulf erschlägt schließlich den Drachen, wird im Kampf aber tödlich verwundet.
Beowulf beginnt mit der Geschichte König Hrogars, der die große Halle Heorot für sein Volk errichten ließ.
Beowulf, ein junger Krieger aus Gautland, hört von Hrogars Kummer, und mit der Erlaubnis seines Königs bricht er aus seinem Heimatland auf, um Hrogar zu helfen.
Beowulfs Gefolgsleute greifen zu ihren Schwertern, um ihrem Herrn zu Hilfe zu eilen, aber ihre Klingen können Grendels Haut nicht durchdringen.
Schließlich reißt Beowulf Grendels Arm aus der Schulter, und Grendel kehrt schwerverletzt in sein Heim in den Sümpfen zurück, um dort zu sterben.
Hrogar, Beowulf und seine Krieger greifen Grendels Mutter an und verfolgen sie zu ihrer Wohnstatt unter einem See.
Beowulf bereitet sich auf den Kampf vor; er erhält das Schwert Hrunting von Unferth, einem Krieger, der an ihm zweifelte und dies wieder gutmachen will.
Nachdem er Hrogar im Falle seines Todes einige Bedingungen bezüglich seiner Leute mit auf den Weg gegeben hat, taucht Beowulf in den See ab.
In einer Höhle, in der Grendels Leichnam und die Überreste der Männer liegen, die die beiden getötet haben, liefern sich Grendels Mutter und Beowulf eine wilde Schlacht.
Wieder wird Beowulf durch seine Rüstung von den Angriffen seines Gegenübers gerettet.
Beowulf ergreift ein magisches Schwert aus dem Schatz von Grendels Mutter und köpft sie.
Als er tiefer in ihre Wohnstatt dringt, findet Beowulf den sterbenden Grendel und trennt auch dessen Kopf ab.
Die Schwertscheide löst jedoch eine tiefgründige Reflexion beim König aus, manchmal als "Hrothgars Predigt" bezeichnet, in der er Beowulf auffordert, sich vor Stolz zu hüten und seine Gefolgsmänner zu belohnen.
Eines Tages, fünfzig Jahre nach Beowulfs Kampf mit Grendels Mutter, stiehlt ein Sklave einen goldenen Kelch von einem namenlosen Drachen aus der Wohnstatt in Earnans.
Beowulf und seine Krieger brechen auf, den Drachen zu bekämpfen.
Einer seiner Verwandten, Wiglaf, der von Beowulfs Todesqualen berührt ist, eilt ihm zu Hilfe.
Die beiden erschlagen den Drachen, doch Beowulf ist tödlich verletzt.
Ein Fluch ist mit dem Hort verbunden, um sicherzustellen, dass Beowulfs Wunsch stets befolgt wird.
Beowulf wird als Epos betrachtet, dessen Protagonist umherzieht, um seine Stärke über übernatürlichen Wesen und Untieren zu beweisen.