Man bezeichnet damit die Aufsuchung und Erschließung (Exploration), Gewinnung sowie Aufbereitung von Bodenschätzen aus der oberen Erdkruste unter Nutzung von technischen Anlagen und Hilfsmitteln.
Nach der modernen umfassenden Definition gehören zum Bergbau das erforderliche Vermessungswesen (Markscheidewesen), Grubenbewirtschaftungsaufgaben (Bewetterung und Wasserhaltung), soziale Sicherungssysteme (Knappschaftskassen), spezielle Ausbildungsstätten (beispielsweise Bergakademien) sowie Bergaufsichtsbehörden.
Im deutschsprachigen Raum waren und sind auch die Bezeichnungen Montanwesen, Gewinnung von Rohstoffen mineralischen und fossilen Ursprungs sowie Berg- und Hüttenwesen üblich.
Die Gewinnung von Erdwärme (Geothermie) gehört ebenfalls in den Bereich Bergbau.
Je nachdem, ob die Lagerstätten der Bodenschätze in Bergwerken ("unter Tage"; = Bergmannssprache) oder im Tagebau zu erreichen sind, gibt es unterschiedliche Abbauverfahren.
Ausmaß und Lage der Lagerstätten werden heute meist durch geophysikalische Exploration untersucht.
Von der Vorgeschichte bis in die Neuzeit sind viele Lagerstätten - zum Beispiel Erzgänge - durch ihre Sichtbarkeit an der Erdoberfläche (Ausbisse) entdeckt worden.
Die älteste Form der Rohstoffgewinnung, die als Bergbau bezeichnet wird, geht auf die gelegentliche Nutzung von Feuersteinlagerstätten in der Steinzeit zurück.
Auch die Ausbeutung mediterraner Obsidianlagerstätten gilt als das Werk von Gelegenheitsbergleuten.
Den großen Bedarf der Hochkulturen des Nahen Ostens an Metallen deckte man schon frühzeitig auch aus europäischen Bergwerken, die vermutlich von Prospektoren erschlossen wurden.
Im ungarischen Köszeg fanden Archäologen neben einem alten Kupferbergwerk eine Schmiede mit Metallbarren, Bronzeresten und Tondüsen von Blasebälgen, Toneinsätze für Formen, einen tönernen Schmelztiegel und über 50 steinerne Gussformen.
Das Chalkopyrit-Erz wurde in Tragkörben aus dem Bergwerk geschafft.
Auch der Salzbergbau war von Bedeutung.
An schwedischen Bergwerken waren deutsche Bergbau-Unternehmer beteiligt.
Die im Bergbau geförderten Rohstoffe können in drei große Gruppen unterteilt werden:
Zum Erschließen und Fördern der bergbaulich förderbaren Rohstoffe wird zwischen drei Methoden der Gewinnung unterschieden:
Umweltauswirkungen und wirtschaftliche Umbrüche durch Einrichtungen von Bergwerken sind schon früh belegt.
Halden und Verhüttung im Umfeld der Bergwerke führten bereits im Mittelalter zur Herausbildung einer Galmeiflora und Schwermetallrasen.
Die Umweltgeschichte betrachtet den Bergbau im Umfeld der Industrialisierung wie anhand des Wandels von Industrie- und Kulturlandschaften und deren Wandel.
Die speziellen Erfahrungen der neuen Bundesländer sind dabei von Belang für die Betrachtung der klassischen Bergbaureviere im Westen.
Grundsätzlich muss bei der Einrichtung eines Bergwerks unabhängig von der Art der Rohstoffgewinnung eine Infrastruktur geschaffen werden, die den Abtransport ermöglicht.
Wenn sich das Abbaugebiet - wie heute häufig der Fall - in abgelegenen Wildnis-Regionen befindet, führt bereits der Bau von Straßen oder Eisenbahnen und die Schaffung von Arbeitersiedlungen zwangsläufig zu einer weitreichenden Beeinflussung der natürlichen Umwelt.
Ein anschauliches Beispiel für die Folgeentwicklungen von Bergbauprojekten ist der Bau der Erzbahn in schwedisch Lappland, die seit dem Ende des 19. Jahrhunderts maßgeblich die Erschließung des kaum besiedelten Nordens vorangetrieben hat.
Beispiele für erhebliche Umwelt-Auswirkungen verschiedener Bergwerke siehe u. a. = Yanacocha (Peru, Gold), = Chuquicamata (Chile, Kupfer) = Rössing-Mine (Namibia, Uran) = Grasberg-Mine (West-Papua, Gold und Kupfer) = Pangunamine (Papua-Neuguinea, Kupfer) = Lausitzer Braunkohlerevier (Deutschland) = El Cerrejon (Kolumbien, Steinkohle) = McArthur-River-Uranmine (Kanada, Uran) = Nigerdelta (Nigeria, konventionelles Erdöl) = Athabasca-Ölsande (Kanada, unkonventionelles Erdöl) = Bayan-Obo-Mine (Volksrepublik China, Seltene Erden)
Dabei gehören Bergbau-Betriebe häufig zu den Verursachern.