Bern (französisch Berne , italienisch Berna , rätoromanisch Berna?/i, berndeutsch Bärn ) ist eine politische Gemeinde in der Schweiz und als Bundesstadt de facto deren Hauptstadt (siehe auch Hauptstadtfrage der Schweiz).
Seit 1218 Freie Reichsstadt, trat Bern 1353 der Eidgenossenschaft bei und entwickelte sich bis ins 16. Jahrhundert zum grössten Stadtstaat nördlich der Alpen.
Die Stadt Bern ist Zentrum der Verwaltungsregion Bern-Mittelland und der Regionalkonferenz Bern-Mittelland mit seiner Teilkonferenz Wirtschaftsraum Bern.
Die Stadt Bern liegt auf 542 m ü. M. im Schweizer Mittelland beidseits der Aare zwischen dem Hausberg Gurten im Süden und dem Bantiger im Osten.
Topographisch befindet sich das Gemeindegebiet der Stadt Bern im Schweizer Mittelland und bedeckt eine Fläche von 51,60 Quadratkilometern.
Die Oberflächenformen auf dem Stadtgebiet von Bern sind von eiszeitlichen Ablagerungen geprägt, die eine Ausdehnung von wenigen Metern bis über 50 Meter erreichen.
Überreste einer Endmoräne, die beim letzten Rückzug des Aaregletschers entstand, dem sogenannten Bern-Stadium, bilden eine Reihe von Anhöhen, die vom Steinhölzli über den Veielihubel, die Falkenhöhe bei der Universität, den Rosengarten und den Schönberg bis zur Schosshalde reichen.
Den Kern des Siedlungsgebietes bildet die Berner Altstadt, als Stadtteil Innere Stadt genannt.
Die folgende Tabelle stellt die Stadtteile und Statistischen Bezirke von Bern gegenüber.
Bern grenzt an elf Gemeinden: im Norden an Bremgarten bei Bern, Kirchlindach, Wohlen bei Bern und Zollikofen, im Osten an Ittigen, Muri bei Bern und Ostermundigen, im Süden an Köniz und im Westen an Frauenkappelen, Mühleberg und Neuenegg.
Das Gebiet der Stadt Bern war spätestens seit der Latenezeit besiedelt.
Als Bundesstadt wurde Bern attraktiv für internationale Organisationen.
2017 war Bern einer von zehn Schweizer Orten, die von der Gemeinschaft evangelischer Kirchen in Europa das Etikett "Reformationsstadt Europas" verliehen bekommen haben.
Bern ist einer der zehn Schweizer Orte, die 2017 von der Gemeinschaft evangelischer Kirchen in Europa das Etikett "Reformationsstadt Europas" verliehen bekommen haben.
Die Stadt Bern pflegt aktiv Beziehungen zu verschiedensten Städten.
Ausserdem gehört Bern zu den Zähringerstädten.
Die Stadt Bern ist nicht nur Sitz der städtischen und kantonalen, sondern als Bundesstadt auch der eidgenössischen Verwaltung und damit das grösste Verwaltungszentrum der Schweiz.
Bern ist eines der meistbesuchten Zentren des nationalen und internationalen Städtetourismus.
Letzterer betreibt auch die Bahnstrecke Bern-Worb Dorf.
Das städtische Verkehrsnetz von Bernmobil verbindet das Stadtzentrum mit den Aussenbezirken und den Vororten.
Bisher gibt es bereits über 130 Begegnungszonen in der Stadt Bern und eine Velostrasse, welche zuerst als Pilotprojekt vom Bundesamt für Strassen errichtet wurde.
Die Volksschulen in der Stadt Bern werden von Stadt und Kanton Bern gemeinsam getragen.
Jeweils im September findet mitten in Bern auf dem Bundesplatz die "Sichlete" statt.
An der Flanke der Altstadt auf Höhe des Käfigturms befindet sich der Bundesplatz mit den Bundeshäusern und dem Parlamentsgebäude, dem Hauptsitz der Berner Kantonalbank in einem als Gesellschaftshaus erbauten Neurenaissancebau, der neubarocken Schweizerischen Nationalbank, die neue Bollwerkpost und der Spar- und Leihkasse, heute Valiant Bank.
Die Stadt Bern hat mehrere Hallen- und Freibäder.