Bernd das Brot ist eine Figur des Kinderfernsehkanals KiKA.
Zuvor trat er auch in den Sendungen Chili TV, Tolle Sachen, Bravo Bernd, Bernd das Brot, Berndivent und der Bernd-das-Brot-Serie auf.
Bernd das Brot ist seit 2000 in der Fernsehserie im KiKA zu sehen.
Bei vielen erwachsenen Fernsehzuschauern wurde die Figur 2003 bekannt, als KiKA in der - offiziell sendefreien - Zeit von 21 bis 6 Uhr eine Schleife mit ausgesuchten Bernd-Filmen zeigte.
Häufig werden die vorgestellten "Tollen Sachen" von Briegel durch ein langgezogenes "Moment" angekündigt und umgebriegelt (= umgebaut), um neue Funktionen oder durch Bernd testbar (= brotgerecht) zu werden.
Wenn das Produkt ausreichend getestet oder das Studio im Chaos versunken ist, verabschieden Briegel oder Chili die Zuschauer zumeist mit "Tschüüs, bis zum nächsten Mal", dem Bernd stets ein "Hoffentlich nicht!" hinzufügt.
Tolle Sachen war die erste Sendung mit Chili, Briegel und Bernd.
In Chili TV wurden die Abenteuer von Chili, Briegel und Bernd außerhalb ihrer Arbeit als Moderatoren von Tolle Sachen gezeigt.
Ab 2006 wurden keine neuen Folgen von Chili TV produziert, stattdessen wurden Episoden der neuen Bernd-Reihe Berndivent als Zweiteiler in Chili TV wiederholt.
Im April/Mai 2007 wurden acht "Bernd Specials" gezeigt, die thematische Zusammenstellungen aus alten Chili-TV-Folgen enthalten.
Bravo Bernd (Untertitel: Der etwas andere Sandmann) lief ab dem 1. Januar 2003 täglich zum Ende des KiKA-Programms jeweils kurz vor 21 Uhr.
Bernd stand bis 2006 auf einer Bühne um "Tanzt das Brot" zu singen, jedoch wurde der Auftritt von kurzen Sketchen unterbrochen.
Die vierte Nachtschleife enthielt die speziell für die Nachtschleife produzierte Geschichte Bernd in Hell (die in einer gekürzten Fassung jedoch trotzdem einige Tage zuvor in Chili-TV vorgestellt wurde), in der Bernd durch einen technischen Defekt im Fernsehbild gefangen ist.
Vom 29. Juni 2004 bis zum 30. September 2005 war eine extralange Abschiedsschleife von 55 Minuten Länge zu sehen, in der angekündigt wurde, dass Bernd das Brot "bald" nachts nicht mehr zu sehen sein wird.
Von November 2008 bis zum 9. Februar 2009 musste Bernd das Brot in der Nachtschleife verschiedene Casting-Shows durchlaufen.
Bis zum 31. Mai 2009 war Bernd das Brot als Moderator der KiKA-Call-In-Night-Hotline in verschiedenen Verkaufs- und Quizshows zu sehen.
Sehr parodistisch und, wie von Bernd gewohnt, mit entsprechenden Kommentaren versehen.
Am Anfang der Nachtschleife hält Bernd eine kurze Rede an den Zuschauer, der um diese Zeit noch vor dem Fernseher sitzt, und erklärt ihm was zu viel Fernsehen anrichten kann und auch was die eigentliche Aufgabe des Fernsehens ist/war.
2006 lief die Reihe Berndivent, in der einmal pro Monat ein jeweils rund 45-minütiger TV-Film mit Chili, Briegel und Bernd zur Hauptsendezeit um 20:15 Uhr gezeigt wird.
Außerdem hatte Bernd das Brot eine Rolle in der Folge "Frau Holle - Im Himmel ist die Hölle los" der ProSieben Märchenstunde.
Die nach ihrer Hauptfigur benannte Serie Bernd das Brot startete am 6. Oktober 2007 mit 20 zehnminütigen Geschichten, die meist als Doppelfolgen gezeigt wurden.
Seit 2008 wird die Serie Bernd & Friends - Bernd das Brot mit den besten Witzen aller Zeiten ausgestrahlt.
Lediglich in der Folge Follow Bernd around hatten sie einen Cameoauftritt.
Silvester 2017 hatte die siebte Folge Bernd Channel Premiere, in der Bernd mit Marti Fischer und per Livestream zugeschalteten Fans Tanzt das Brot singt.
In folgenden Sendungen hatte Bernd das Brot seinerseits einen Gastauftritt.