Beschleunigung ist in der Physik die Änderung des Bewegungszustands eines Körpers.
Als physikalische Größe ist die Beschleunigung die momentane zeitliche Änderungsrate der Geschwindigkeit.
Die Beschleunigung ist, neben dem Ort und der Geschwindigkeit, eine zentrale Größe in der Kinematik, einem Teilgebiet der Mechanik.
Im physikalischen Sinn ist aber jede Änderung einer Bewegung eine Beschleunigung, z. B. auch eine Abnahme des Geschwindigkeitsbetrages - wie ein Bremsvorgang - oder eine reine Richtungsänderung bei gleichbleibendem Geschwindigkeitsbetrag - wie bei einer Kurvenfahrt mit einem Auto.
Bei einer Beschleunigung von 1 m/s2 verändert sich die Geschwindigkeit pro Sekunde um 1 m/ s.
Die Beschleunigung a = {\displaystyle {\vec {a} }} ist die Geschwindigkeitsänderung pro Zeitintervall.
Am Einfachsten lässt sie sich bei konstanter Beschleunigung berechnen.
Die Beschleunigung ist dann die erste zeitliche Ableitung der Geschwindigkeit nach der Zeit:
Da die Geschwindigkeit die Ableitung des Ortes nach der Zeit ist, kann man die Beschleunigung auch als zweite Ableitung des Ortsvektors r = {\displaystyle {\vec {r} }} darstellen:
Die durchschnittliche Beschleunigung des Autos in diesem Zeitintervall war dann
Das entspricht einem mittleren Beschleunigungswert von
Es gibt prinzipiell zwei Möglichkeiten, Beschleunigungen zu messen oder anzugeben.
Die Beschleunigung eines Objekts kann kinematisch bezüglich eines Weges (Raumkurve) betrachtet werden.
Dazu wird die Momentangeschwindigkeit bestimmt, ihre Änderungsrate ist die Beschleunigung.
Soll die Beschleunigung in einem beschleunigten Bezugssystem berechnet werden, so sind zusätzlich Trägheitskräfte zu berücksichtigen.
Der Betrag der Schwerebeschleunigung beträgt demnach
Die Beschleunigung eines Körpers, der sich entlang eines Weges (einer Raumkurve) bewegt, lässt sich mit den Frenetschen Formeln berechnen.
Dies ermöglicht eine additive Zerlegung der Beschleunigung in eine Beschleunigung in Bewegungsrichtung (Tangentialbeschleunigung) und eine Beschleunigung senkrecht zur Bewegungsrichtung (Normalbeschleunigung oder Radialbeschleunigung).
Um den Betrag der Geschwindigkeit zu ändern, muss also eine Kraft wirken, die eine Komponente in Richtung des Tangentialvektors besitzt.
Ein Sonderfall obenstehender Überlegung ist eine Kreisbewegung mit konstantem Geschwindigkeitsbetrag.
Bezüglich eines mitrotierenden (und daher beschleunigten) Bezugssystems wird ein Objekt vom Mittelpunkt weg nach außen beschleunigt, dann wird die Bezeichnung Zentrifugalbeschleunigung verwendet.
Eine Zentrifuge nutzt diesen Effekt, um Dinge einer konstanten Beschleunigung auszusetzen.
Die Beschleunigung, der das Zentrifugiergut der Bahngeschwindigkeit v {\displaystyle v} ausgesetzt ist, lässt sich dann auch durch die Winkelgeschwindigkeit  {\displaystyle \omega } ausdrücken:
Mit einem Potential oder Beschleunigungsfeld lässt sich dann für jede Anfangsbedingung, also Anfangsgeschwindigkeit und -position, die Bewegung eines Teilchens (Trajektorie) berechnen.
Unabhängig vom Potential muss bei Messungen gegebenenfalls auch die Beschleunigung durch die Erdrotation berücksichtigt werden.