Als Bibel (altgriechisch ia biblia ,Bücher') oder (Die) Heilige Schrift bezeichnet man die wichtigste religiöse Textsammlung im Judentum wie auch im Christentum.
Die jüdische und die christliche Bibel haben sich im Lauf ihrer Entwicklung gegenseitig beeinflusst; sie sind parallel zueinander, teilweise in Abgrenzung voneinander entstanden.
Die Bibel des Judentums ist der dreiteilige Tanach, der aus der Tora (Weisung), den Nevi'im (Propheten) und Ketuvim (Schriften) besteht.
Während dieser Prozess noch im Gange war, entstand das Christentum und bezog sich von Anfang an auf die heiligen Schriften Israels.
Das Christentum eignete sich so die heiligen Schriften Israels und weitere frühjüdische Literatur (als Altes Testament) an, schuf aber auch eigene Texte, von denen einige verbindliche Bedeutung erlangten und schließlich als Neues Testament dem Alten Testament angefügt wurden.
Das Neue Testament bezieht sich auf die heiligen Schriften des Judentums häufig mit dem Ausdruck a aai hai graphai "die Schriften" und folgt damit jüdisch-hellenistischem Sprachgebrauch.
Der Singular a graph "die Schrift" bezeichnet im Neuen Testament häufig einen einzelnen Satz (modern gesprochen: eine Bibelstelle), aber auch die jüdischen heiligen Schriften als eine Einheit - auch das hat Parallelen im Judentum, z. B. bei Philon von Alexandria und in den Chronikbüchern.
In der Alten Kirche setzt sich dieser Sprachgebrauch fort; als "heilige Schrift(en)" wird dann auch die Gesamtheit von Büchern des Alten und des Neuen Testaments bezeichnet.
Im Hebräerbrief entfaltet ein anonymer christlicher Autor, inwiefern der neue Bund den alten ersetze.
"Melitos Formulierung ... ist ... so aufzufassen, dass der ,alte Bund' Gottes mit Israel durch die genannten Schriften repräsentiert wird, aber nicht, dass diese Schriften selbst ,Bund' bzw. ,Testament' heißen." Ein solcher Sprachgebrauch wurde erst um 200 n. Chr. üblich und ist dann bei Clemens von Alexandria und Origenes anzutreffen.
Außerdem kann der Leser mit dieser Methode seine Übersetzung und den hebräischen oder griechischen Bibeltext vergleichen.
Die Kopisten der Hebräischen Bibel entwickelten zum Zweck der Textsicherung ein System von Sinnabschnitten und Versen:
Doch ist es sinnvoll, zwischen dem Status eines Buchs als Heiliger Schrift und seiner tatsächlichen Bedeutung für das Leben einer Glaubensgemeinschaft zu unterscheiden, also zwischen einem Kern sehr bedeutsamer Schriften und einer Grauzone um sie herum.
Indem sie die Propheten ans Ende rückten, stellten sie eine inhaltliche Verbindung zu den Schriften des Neuen Testaments her.
"So öffnet sich in der christlichen Bibel die Prophetie auf das sich anschließende Neue Testament hin." Erich Zenger und Christian Frevel schlagen in Abwandlung davon eine vierteilige Struktur vor, die sich im Alten und im Neuen Testament wiederhole:
Das Neue Testament setzt den ganzen Tanach als Basis des jüdischen Gottesdienstes voraus, etwa bei Jesu Antrittspredigt in Nazareth, die nach Lk 4,14-21 EU mit einer Lesung der "Schrift" begann.
Häufig stehen "Gesetz und Propheten" als Kürzel für die Gesamtheit der biblischen Überlieferung vom Bundeswillen Gottes.
In überkonfessionellen oder ökumenischen Bibelübersetzungen stehen diese Bücher optisch abgesetzt am Ende des AT.
Das Christentum nannte die viel ältere jüdische Sammlung heiliger Schriften "Altes" Testament im Verhältnis zu seinem "Neuen" Testament.
Seit den 1960er-Jahren übersetzten viele Theologen "Altes" als "Erstes" Testament oder ersetzten den Begriff durch "Hebräische" oder "Jüdische Bibel", um Vorrang und Weitergeltung des Bundes Gottes mit Israel/dem Judentum zu betonen und die Abwertung seiner Religion und Bibelauslegung zu überwinden.
Sie fassen den Text ihrer Bibel aber nicht vollständig als direktes Ergebnis göttlicher Eingebung oder göttlichen Diktats auf, sondern als menschliches Zeugnis, das Gottes Offenbarungen enthält, reflektiert und weitergibt.
Er nennt die Tora (Taurat), die Psalmen (Zabur) und das Evangelium (Indschil) "Heilige Schriften", die von Gott stammen, aber später von Menschen verändert, teils sogar verfälscht worden seien:
Parallelen zur Urgeschichte der hebräischen Bibel sind im Koran
Auf Grund von Bibeltexten wie dem Beginn des Lukasevangeliums (Lk 1,1-4 EU) oder dem Ende des Johannesevangeliums (Joh 20,31 EU) betrachten konservative Theologen Bibeltexte als historische Berichte.
Bibelausgaben und -Übersetzungen