In der Landesplanung ist Bielefeld als Oberzentrum eingestuft.
Die Flächennutzung in Bielefeld ist der folgenden Tabelle zu entnehmen.
Insgesamt ist Bielefeld neben den Städten im Bergischen Land und im Siegerland eine der niederschlagsreichsten Großstädte Nordrhein-Westfalens.
Im 17. Jahrhundert begann die Entwicklung Bielefelds zur "Leinenstadt", was in der damaligen Zeit vor allem Leinenhandel bedeutete.
Bielefeld steht unter den deutschen Großstädten an 18. und in Nordrhein-Westfalen an achter Stelle.
Der Schild mit den Sparren entspricht dem Wappen der Grafschaft Ravensberg, deren Hauptstadt Bielefeld einst war.
Daher wird sie heute Bielefelder Kirche genannt.
Die Altstädter Nicolaikirche ist die älteste der Bielefelder Stadtkirchen.
Sie wurde Anfang der 1990er-Jahre in Bielefeld-Dornberg als Nachfolgekirche der beiden für die wachsende Gemeinde zu klein gewordenen Kirchen Heilig Geist im Wellensiek und Heilige Familie, Bielefeld-Uerentrup, erbaut.
Der Alte Markt bildet das Herzstück der Bielefelder Altstadt.
Ebenfalls noch aus dem Spätmittelalter stammt das Haus Obernstraße 32.
Teilweise bis ins Mittelalter zurückgehende Bebauung findet sich in den Kernen der Stadtteile Heepen und Schildesche.
Als zweigeschossiger Putzbau präsentiert sich Meinders Hof (Obernstraße 40).
Den schlichten Nachkriegsbau ziert ein 1593 bezeichneter Volutengiebel in Formen der Weserrenaissance, der ursprünglich zu Obernstraße 29 (Brünger) gehörte.
Ein mehrere Meter langes Mauerstück davon, das die Einmündung von Vossbach und Lutter in den Stadtgraben sichern sollte, ist hinter dem Haus Kreuzstraße 38 (derzeit Verwaltungsgebäude des Naturkundemuseums) erhalten.
Das Alte Rathaus wurde 1904 erbaut und ist heute repräsentativer Sitz des Bielefelder Oberbürgermeisters.
Auf dem Altstädter Kirchplatz befindet sich das 1909 von Hans Perathoner geschaffene Leineweberdenkmal, eine Brunnenanlage, die an Bielefelds wirtschaftliche Anfänge in der Leinenverarbeitung erinnern soll.
Heute sind die Volkshochschule, das Historische Museum Bielefeld, ein städtisches Medienzentrum und eine Diskothek in ihr untergebracht.
Daraus entstand der heutige Kirchenkreis Bielefeld.
Einige Gemeinden im südlichen Stadtgebiet Bielefelds (Brackwede, Senne und Sennestadt) gehören jedoch zum Kirchenkreis Gütersloh.
In Bielefeld gibt es eine jesidische Gemeinde mit einem Gemeindezentrum im Stadtteil Baumheide.
Bielefeld verfügt über mehrere moderne Veranstaltungshallen.
Im Zukunftsatlas 2016 belegte die kreisfreie Stadt Bielefeld Platz 163 von 402 Landkreisen, Kommunalverbänden und kreisfreien Städten in Deutschland und zählt damit zu den Orten mit "ausgeglichenem Chancen-Risiko Mix".
Mehrere überörtliche Behörden haben eine Niederlassung in Bielefeld:
Die Bundesanstalt Technisches Hilfswerk ist an der Friedrich-Hagemann-Straße in Heepen mit der Regionalstelle Bielefeld vertreten.