Biel ist sowohl für das Seeland als auch für den Berner Jura und Teile des Kantons Solothurn das regionale und wirtschaftliche Zentrum.
Die am nördlichen Rand des Kantons Bern gelegene Stadt Biel befindet sich im Bereich des Drei-Seen-Landes und grenzt direkt an den Bielersee, sie liegt am Jurasüdfuss.
Das Stadtzentrum Biels liegt grösstenteils um 434 m ü. M. (Zentralplatz), wobei sich das Stadtgebiet von 429 m ü. M. (Seespiegel Bielersee) bis auf 988 m ü. M. bei La Comtesse im Grenzdreieck zwischen Biel, Leubringen und Twann-Tüscherz erstreckt.
Das heutige Zentrum Biels (Innenstadt) ist die Neustadt, die sowohl um die vorletzte Jahrhundertwende als auch, vor allem im Bahnhofquartier, ab 1920 nach den Regeln des Bauhauses errichtet wurde.
Die Nachbargemeinden von Biel sind:
Die ältesten bekannten Siedlungsspuren auf dem Gebiet der heutigen Stadt Biel sind Pfahlbauten im Bereich des Hafens von Biel-Vingelz.
Durch verschiedene Burgrechtsverträge verband sich Biel mit anderen Städten wie Solothurn, Bern, Freiburg und Murten.
seit der Schweizer Landesausstellung 2002 begann in Biel, nach Jahren des Stillstandes seit dem Ende der Boom-Jahre 1960 bis 1970, eine rege Bautätigkeit einzusetzen.
Bieler Stadtpräsidenten
Die Stadt Biel ist Hauptort des Verwaltungskreises Biel/Bienne.
Biel ist Standort von zwei Bundesämtern.
In den 1950er- und 60er-Jahren war Biel die einzige Industriestadt des Kantons Bern.
Unweit von Biel befinden sich drei weitere wichtige Schweizer Uhrenstädte:
Auch ist Biel, als Tor zum Jura, mit der 2017 fertiggestellten Transjurane (A16) direkt über eine Autobahn mit Moutier (dt. Münster), Pruntrut, Delsberg und Basel sowie dem französischen Belfort verbunden.
Auf dem Gebiet der Stadt Biel befinden sich der Hauptbahnhof Bahnhof Biel/Bienne und zwei weitere Bahnhöfe (Bahnhof Mett, Bahnhof Bözingenfeld), ein Güterbahnhof, ein Rangierbahnhof und ein Industriewerk für den Unterhalt der Züge.
Für die Feinverteilung des öffentlichen Verkehrs sorgen in der Stadt sowie in der Agglomeration Biel hauptsächlich die Verkehrsbetriebe Biel (VB).
Für die Stadt und die Agglomeration Biel, die Region Grenchen, den Berner Jura und das Seeland existiert der Tarifverbund Biel/Bienne.
Das Areal befindet sich unweit des Bahnhofs Biel angegliedert an den neu entstehenden Campus der Berner Fachhochschule.
Zur Bielersee Kraftwerke AG gehören die Wasserkraftwerke Hagneck, Brügg und Biel-Bözingen, eines der ältesten der Schweiz (1892).
Abseits des Passantenstroms am nördlichen Rand der Stadt befindet sich die aus dem 15. bis 18. Jahrhundert stammende Bieler Altstadt.
Zu den weiteren Naherholungsräumen zählen der Büttenbergwald zwischen Biel und Orpund, der Längholzwald am Rande des nahtlos zusammengewachsenen Siedlungsgebiets von Biel und Brügg, die Hänge des Jurasüdfusses und die Rebbaugebiete am Bielersee westlich der Stadt sowie die St. Petersinsel im Bielersee.
Nördlich des Flusses Schüss und zwischen dem Zentralplatz und der Mühlebrücke befindet sich ein um die Jahrhundertwende gebautes Stadtgebiet Biels.
In unmittelbarer Nähe zur Bieler Altstadt, aber ausserhalb der früheren Stadtmauern befinden sich an der Seevorstadt die drei Rockhall-Gebäude.
Im Stadtteil Biel-Vingelz befinden sich die am besten erhaltene Fundstelle der Pfahlbauer am Bielersee.
Als erste und einzige Schweizer Stadt erhielt Biel 1930 Sonderbauvorschriften, die das Flachdach vorschreiben.