Bier ist ein Getränk, das durch Gärung aus stärkehaltigen Stoffen gewonnen und nicht destilliert wird.
Wein und Bier entstehen durch Gärung von Zucker.
Der Alkoholgehalt der meisten Biersorten liegt in Deutschland und Österreich zwischen 4,5 % und 6 %, je nach Sorte auch darüber.
Im Mittelalter wurde Bier noch aus sehr vielen unterschiedlichen Zutaten gebraut.
Es wurde Bier überwiegend mit obergäriger Hefe gebraut.
In früheren Zeiten galt Bier als geeignetes Getränk für Kinder, da es einen geringeren Alkoholgehalt hatte und durch das Kochen der Bierwürze weitgehend keimfrei war, was vom damaligen Trinkwasser nicht behauptet werden konnte.
In Deutschland wird Bier nach der Bierverordnung von 2005 basierend auf dem Biersteuergesetz, umgangssprachlich als Reinheitsgebot bekannt, gebraut.
Bier ist das in Deutschland und vielen anderen Ländern meistkonsumierte alkoholische Getränk.
Auf Grund der langen Geschichte der Biererzeugung wurde das Getränk in das Register der Traditionellen Lebensmittel aufgenommen.
Beim Bierbrauen werden die Bierzutaten Wasser, Malz und Hopfen miteinander vermischt und durch Fermentation mittels Zugabe von Hefe biochemisch verändert.
Es existieren unterschiedliche Brauverfahren an dessen Ende je nach Art der Zutaten und der Brauprozessführung unterschiedliche Biersorten entstehen.
Das gereifte Bier wird oft nochmals gefiltert und schließlich in Flaschen, Fässer oder Dosen abgefüllt.
Diese Merkmale lassen Rückschlüsse auf die Qualität des Bieres zu.
In der Schweiz lauten die Sachbezeichnungen für Biere:
Anhand der Art der verwendeten Hefe werden die Biersorten in obergärige Biere (z. B. Altbier oder Kölsch) und untergärige Biere (z. B. Pils oder Helles) aufgeteilt.
Die Bezeichnungen leiten sich von berühmten Brauorten ab, deren Biersorten typisch für sie waren.
Die Biersorten selbst erhalten ihre Bezeichnung nach diversen Merkmalen wie zum Beispiel
Meist enthält "alkoholfreies Bier" noch eine geringe Menge Restalkohol.
Bier wird auch mit anderen Getränken gemischt angeboten.
Die absatzstärksten Mischgetränke sind in Deutschland mit einem Anteil von über 40 Prozent Bier-/Limomischungen, also v. a. Radler.
Mit 75 % ist Lagerbier am beliebtesten, gefolgt von 10 % Spezialbier (Pilsener Brauart), die restlichen 15 % verteilen sich auf diverse Spezialbiere wie Zwickel, Kellerbiere, obergärige Biere und Biermischgetränke.
Bedingt durch die Art der verwendeten Zutaten, den Brau- und Gärprozess sowie die Lagerung und Reifung des Bieres sind im fertigen Getränk eine Vielzahl an unterschiedlichen Stoffen wie Kohlenhydrate, Vitamine, Aromastoffe sowie Spurenelemente vorhanden.
Dabei unterscheiden sich Art und Menge der Aromastoffe je nach Biersorte.
Alkoholfreie Biere enthalten - neben dem Alkohol - auch andere Aromastoffe nur in geringerer Konzentration als herkömmliche Biere.
Da die Bierhefe ab 12 % Alkoholgehalt abstirbt, bedarf es zum Erreichen höherer Konzentrationen unterstützender Verfahren.