Der Name Big Ben (engl. Kurzform für "großer Benjamin") bezeichnet die mit 13,5 t Gewicht schwerste der fünf Glocken des berühmten Uhrturms am Palace of Westminster in London.
Auch auf die Uhr oder den Uhrturm wird die Bezeichnung Big Ben häufig übertragen.
Die Umbenennung des ehemaligen Clock Tower erfolgte aus Anlass des diamantenen Thronjubiläums von Königin Elisabeth II. und wurde vom britischen Parlament gebilligt.
Die Great Bell ist bereits die zweite Glocke im Turm, da die erste bei der Generalprobe im Jahr 1857 zu Bruch ging.
Beim ersten Versuch wog die von "John Warner & Sons" in London im Jahr 1856 gegossene Glocke knapp 17 statt der beabsichtigten 14 Tonnen.
Man entschloss sich, die Glocke wieder einzuschmelzen und mit dem Material eine neue zu gießen.
Diese wurde am 10. April 1858 von der "Whitechapel Bell Foundry" gegossen und im Oktober desselben Jahres im Turm installiert.
Nachdem das Uhrwerk am 31. Mai 1859 in Gang gesetzt worden war, ertönte die Glocke vom Uhrturm erstmals am 11. Juli 1859.
Doch auch die neue Glocke bekam im September 1859 einen Riss und wurde daraufhin so gedreht, dass der Schlaghammer nicht mehr auf den Riss treffen konnte.
Daneben befinden sich vier Viertelstundenglocken, die den berühmten Westminsterschlag zu jeder Viertelstunde spielen.
Heute bezeichnet man gemeinhin auch den ganzen Turm als Big Ben, obwohl diese Bezeichnung nicht korrekt ist.
Offiziell wurde der Turm bis September 2012 als The Clock Tower (engl.: Uhrturm) bezeichnet.
Der Elizabeth Tower kann im Rahmen einer Führung besichtigt werden, seit dem Jahr 2010 allerdings nur von Einwohnern Großbritanniens.
Der Uhrturm ist eines der bekanntesten Wahrzeichen Londons.
Damit ist sie die zweitgrößte Uhr Großbritanniens.
Damit die Uhr ordnungsgemäß funktioniert, sind rund um die Uhr vier Mechaniker im Einsatz, die Keeper of the Great Clock ("Hüter der Großen Uhr").
Die Uhr hat ein Pendel von 3,9 Meter Länge mit einem Gesamtgewicht von 299 kg und einer Schwingungsdauer von zwei Sekunden.
Im August 1945 kam es zu einer Störung, als sich immer wieder eine große Schar von Staren auf den Zeigern der Uhr niederließ und deren Fortgang bremste.
Aus dem gleichen Grund ging die Uhr im Jahre 1949 fast fünf Minuten nach.
Zwar gab der Glockenturm zur vollen Stunde noch mit seinem charakteristischen tiefen Ton die Zeit an, aber die normalerweise alle Viertelstunde erklingenden Glockenspiele fielen für etwa eine Woche aus.
Am Sonntag um 16 Uhr Greenwich Mean Time (17 Uhr MEZ) wurde das Uhrwerk wieder gestartet.
Ab dem 11. August 2007 schwieg das Glockenspiel sieben Wochen lang, da der Turm für die 150-Jahr-Feier renoviert wurde.
Die Uhr lief weiter, die bekannte Melodie erklang jedoch nicht.
Seit dem 21. August 2017, nach dem Läuten der Glocken um 12 Uhr, wurde das Glockenspiel erneut für Renovierungsarbeiten ausgesetzt.
Neben dem Uhrwerk soll sowohl die Kalksteinfassade repariert werden, als auch die Korrosion am gusseisernen Dach behoben werden.