Der Bikini ist eine zweiteilige Badebekleidung für Frauen.
Dem heutigen Bikini ähnliche Zweiteiler wurden schon in der Antike getragen.
Junge Frauen tragen hier kurze Hosen und Brustbänder, die dem heutigen Bikini ähneln.
Ob es sich bei dieser Bekleidung um Unterwäsche, Sport- oder Bademode handelt, bleibt ungeklärt.
Trotzdem trug u. a. Eva Braun Zweiteiler und der Bikini wurde auch weiterhin in den Printmedien gezeigt, so z. B. auf dem Titelblatt der Zeitschrift Der Stern 1939.
Weiterhin kann man das Bi- in Bikini volksetymologisch mit "zwei" motivieren (vgl. Monokini).
Die Badeanzüge wurden mit einem figurmodellierenden Innenleben versehen, das die Taille zusammenschnürte und die Brust anhob.
Der Bikini kam aus der Mode.
Im darauffolgenden Jahr warb die US-Vogue: "Bedeckt: der Badeanzug des Jahres 1954 ... der Badeanzug als Kleid - angezogen, nicht ausgezogen - langärmelig, hochgeschlossen, tailliert oder ausgeschnitten wie ein Kleid".
"Die Bademode 1960 bevorzugt Bikinis, Anzüge mit kleinen Ärmeln und Shortformen".
1962 bemühte sich die Zeitschrift Freundin um ein Comeback des Bikinis: "Zwei Jahre lang hat man den Bikini totgesagt, mit Erfolg, dass er in diesem Jahr noch häufiger und verführerischer auftaucht".
Auch das neue Kinogenre der Strandfilme "warb" für den Bikini.
"Brave Mädchen trugen einen Badeanzug und die weniger braven traten im Bikini auf".
1963 erlosch die Bikini-Euphorie erneut.
Er wurde durch Badeanzüge verdrängt, die die Zweiteiligkeit vortäuschten.
1965 wurde das Tragen von Bikinis an einigen Stränden toleriert.
Einerseits gibt es vor allem in den USA und Lateinamerika sogenannte Microkinis - ausgesprochen knapp geschnittene Bikinis.
Bikini-Oberteile sind meist entweder auf dem Rücken und im Nacken oder vorne mit einem Verschluss versehen.
Sportbikini-Oberteile werden meist wie ein T-Shirt über den Kopf gezogen.
Der Mankini ist eine Randerscheinung, eine Badehose mit Schulter- bzw. Hosenträgern, die über die Brustwarzen laufen.
Bis dahin gab es eine Vorschrift, dass Damen im Beachvolleyball Bikini tragen mussten.
Die nächste weltbewegende Nachricht war die von der Erfindung des Badeanzugs namens Bikini.
Zuerst gab es Bikini, davon blieb nichts übrig.
Vorher gab es Badeanzüge, nun bestanden sie quasi aus nichts."
Das Wort "Bikini" hat in Wortzusammensetzungen wie Bikinizone, Bikini Waxing oder Bikinifigur Eingang in die deutsche Sprache gefunden.