Birken-Arten sind laubabwerfende, sommergrüne Bäume oder Sträucher.
Sie wachsen mit einzelnen oder oft auch mit mehreren Stämmen.
Bei vielen Birken-Arten ist die Borke besonders auffällig, ihre Farbe reicht von fast Schwarz über Dunkel- und Hellbraun bis Weiß; sie ist anfangs glatt, später lösen sich dünne, oft papierartige Stücke ab, schließlich reißt sie horizontal auf.
Die Zweige duften manchmal.
Die Blattränder sind je nach Art gesägt bis meist doppelt gesägt oder seltener bei den nordischen Zwergstrauch-Arten gewellt bis leicht rundlich gelappt.
Die aufrechten bis hängenden Fruchtstände besitzen verdickte und ledrige, aber nicht verholzte, Schuppen.
Viele Vogelarten sind auf Birken angewiesen, z. B. dienen dem Birkenzeisig und dem Birkhuhn Knospen und Samen der Birke als wichtige Winternahrung.
Birken sind oft Pionierpflanzen auf freien Flächen.
Trotzdem werden Birken aufgrund ihrer schönen weißen Färbung gerne auch in Städten als Alleebäume gepflanzt.
Birken-Arten werden aufgrund ihrer weißen Färbung der Borke gerne als Zierpflanze in Gärten, Parks und Alleen gepflanzt.
Bei älterem Holz kann ein gelblich-roter bis brauner Falschkern ausgebildet sein.
Im Gesamtcharakter ist Birkenholz ein hellfarbiges und schlichtes, je nach Faserverlauf sehr dekoratives Nutzholz.
Es ist ein leichtes und feinmaseriges Holz.
In Deutschland wird das Holz der Birke hauptsächlich als Schälfurnier verwendet oder zu Sperrholzplatten verarbeitet.
Birkenrinde ist deshalb gut als Zunder und zum Entzünden eines Feuers geeignet.
Auch die Birkenrinde fand früher einen vielfältigen Gebrauch, etwa für Spanschachteln.
Diese Behälter nutzen die antiseptischen Eigenschaften der Birkenrinde.
Das aussterbende ländliche Handwerk verwendet die Birke auf vielseitige Weise.
Der Besenbinder stellt aus ihren Ästen und Zweigen, den sogenannten Besenreisern, einen für grobe Pflasterung kaum zu übertreffenden Besen her.
Verwendet werden die Blätter, die Blattknospen und der Birkensaft (durch Anzapfen gewonnen).
Durch das Abzapfen des Stammes oder Anschneiden von Ästen wird der für wenige Wochen im Frühjahr fließende Birkensaft gewonnen.
Birkenblätter sind im Gegensatz zu den meisten Baumblättern essbar.
Geschmückt wird dieser Baum mit Bändern aus buntem Krepp- oder Seidenpapier.
Die Birke als Symbol der Fruchtbarkeit galt früher als Helfer in Liebesnöten.
Überwiegend wird die Birke mit Erfreulichem in Verbindung gebracht.