Birmingham (, britisch ) ist nach London die zweitgrößte Stadt des Vereinigten Königreichs.
Birmingham besitzt den Status einer City und ist ein Metropolitan Borough im Metropolitan County West Midlands.
Sie hat sich aber längst - wie andere Städte der Region (Wolverhampton, Dudley oder Coventry) - zu einem modernen Dienstleistungszentrum mit futuristischen Hochhäusern gewandelt.
Birmingham ist eine der ethnisch vielfältigsten Städte Großbritanniens.
Birmingham gehört zur Stadtgrafschaft West Midlands.
Kleine Bauerndörfer existierten bereits während der Bronzezeit in der Region um Birmingham.
Zur Zeit des Römischen Reiches ( Großbritannien in römischer Zeit) führte eine wichtige Straße durch Birmingham und es existierte ein römisches Lager in den heutigen südlichen Vororten.
Später wurde daraus Brummagem und schließlich Birmingham.
Bereits um 1300 war Birmingham die drittgrößte Siedlung in der Grafschaft Warwickshire, hinter Coventry und Warwick.
Vom 15. Jahrhundert an wurde Birmingham Zentrum zahlreicher metallverarbeitender Betriebe sowie der Waffenherstellung (Schwerter und Gewehre).
Die gut ausgebildeten Arbeitskräfte und die Tatsache, dass Birmingham nahe den Kohlefeldern von Warwickshire und Staffordshire lag, hatten zur Folge, dass die Stadt rasch wuchs.
Am Ende des 18. Jahrhunderts war Birmingham bereits die größte Stadt von Warwickshire.
Birmingham New Street wurde einer der wichtigsten Bahnhöfe des Landes.
Um 1850 war Birmingham bereits die zweitgrößte Stadt des Landes.
Viele Menschen aus den Commonwealth-Staaten zogen nach Birmingham und in die nähere Umgebung.
Seit den 1970er Jahren wandelt sich Birmingham von einer Industrie- zu einer Dienstleistungsstadt.
Zur Zeit der Industriellen Revolution blühten Birmingham und die umliegenden Gebiete auf.
Nach dem großen Stadtentwicklungsplan von 2008 ist das Waffenviertel jetzt ein Bezirk innerhalb von Birmingham City Centre.
Birmingham ist ein Zentrum der Bier- und Schokoladenindustrie.
Der Hauptbahnhof von Birmingham, New Street, gilt als größter Eisenbahnknotenpunkt Großbritanniens.
Die Midland Metro ist eine niederflurige Stadtbahn, die Birmingham mit den Nachbarstädten Wednesbury, West Bromwich und Wolverhampton verbindet.
Birmingham ist der Knotenpunkt verschiedener Autobahnen, die die Stadt umschließen.
In Birmingham spielen zwei der ältesten und renommiertesten Fußballclubs Englands, Aston Villa (gegründet 1874) und Birmingham City (gegründet 1875).
Birmingham ist auch ein Zentrum der britischen Leichtathletik.
Birmingham besitzt zahlreiche Theater und Kunstmuseen.