Die Birnen (Pyrus) bilden eine Pflanzengattung, die zu den Kernobstgewächsen (Pyrinae) in der Familie der Rosengewächse (Rosaceae) gehört.
Birnen sind meist sommergrüne, selten halbimmergrüne, mittelgroße 15-20 Meter hohe Bäume oder selten auch etwa drei bis fünf Meter hohe Sträucher.
Manche Arten bilden Dornen.
Die wechselständig an den Zweigen angeordneten rundlich, eiförmigen bis lanzettlichen oder elliptischen, spitz bis zugespitzten oder bespitzten, festen, ledrigen Laubblätter sind in Blattstiel und Blattspreite gegliedert.
Die einfache, ungeteilte Blattspreite hat etwa eine Größe von (2-)5-9(-12) cm, ist (fein)gezähnt, gekerbt oder ganzrandig, selten auch gelappt.
In den Knospen sind die Laubblätter gleichmäßig nach beiden Seiten eingerollt (involut).
Die Blüten erscheinen vor den Laubblättern oder zusammen mit ihnen in doldentraubigen bis traubigen Blütenständen.
Es ist ein Blütenstiel vorhanden.
Die zwittrigen Blüten sind radiärsymmetrisch und fünfzählig mit doppelter Blütenhülle (Perianth).
Die Blütenbecher (Hypanthium) sind becherförmig.
Die fünf Kelchblätter sind in der Regel zurückgebogen oder ausgebreitet, dreieckig, kurz und bleibend oder hinfällig.
Die fünf weißen oder seltener rötlich gefärbten Kronblätter sind rundlich bis breit länglich und genagelt.
Die meist fünf, selten auch zwei, drei oder vier unterständigen Fruchtblätter sind innen am Grunde miteinander verbunden und am Rücken beinahe komplett mit dem Blütenbecher verwachsen.
Je Fruchtblatt sind zwei paarweise angeordnete Samenanlagen vorhanden.
Die glattschaligen Scheinfrüchte sind meist birnenförmig, eiförmig selten (bei den Bergamotten) auch rundlich.
Die Fruchtfächer haben pergament- bis knorpelartige Wände.
Es gibt etwa 25 bis 28 Pyrus-Arten:
Birnbäume werden sowohl zum Obstanbau (Kultur-Birne) als auch zur Zierde (Blüten, Früchte) angepflanzt.
Zur Verlängerung der Lagerdauer werden Birnen, die in den Handel gebracht werden, zumeist gepflückt, bevor sie kurz vor der Vollreife stehen.
Die Birne gehört zu den klimakterischen Früchten.
Obwohl es sehr viele Birnen-Sorten gibt, sind im Handel nur Sorten erhältlich, die sich bei der Lagerung robuster als Wildbirnen erwiesen haben.
Diese Stabilität hängt mit den sogenannten Steinzellen zusammen, die sowohl die Birne als Frucht wie auch das Holz aufweisen.
Das Holz ist sehr fein, dicht und hat kaum sichtbare Jahresringe, Poren sind mit bloßem Auge nur im Querschnitt zu erkennen.
Der Birnbaum neigt im Alter zur fakultativen Kernbildung, die sich in violett-braunen bis schwarz-braunen Farbverläufen im Zentrum des Stamms äußert.
Diese Farbe ist eigentlich auch das einzige Unterscheidungsmerkmal für das bloße Auge zum sogenannten "Schweizer Birnbaum", was eine Handelsbezeichnung für verschiedene Bäume der Gattung der Mehlbeeren (Sorbus) ist.