Black Lives Matter (BLM, englisch für Schwarze Leben zählen) ist eine transnationale Bewegung, die in den Vereinigten Staaten entstanden ist und sich gegen Gewalt gegen Schwarze bzw. People of Color einsetzt.
Black Lives Matter organisiert regelmäßig Proteste gegen die Tötung Schwarzer durch Polizeibeamte und zu anderen Problemen wie Racial Profiling, Polizeigewalt und Rassismus.
Black Lives Matter erlangte nationale Bekanntheit durch Demonstrationen, die auf die Todesfälle zweier Afroamerikaner 2014 folgten:
Seit den Protesten in Ferguson haben Teilnehmer der Bewegung gegen die Todesfälle mehrerer anderer Afroamerikaner durch Polizeiaktionen oder in Polizeigewahrsam demonstriert, unter anderem George Floyd, Tamir Rice, Eric Harris, Walter Scott, Jonathan Ferrell, Sandra Bland, Breonna Taylor, Samuel DuBose und Freddie Gray.
Im Sommer 2015 begann Black Lives Matter öffentlich Politiker herauszufordern - unter anderem Politiker in der Präsidentschaftswahl in den Vereinigten Staaten 2016 - ihre Haltung zu BLM-Angelegenheiten darzulegen.
Die Bewegung wurde durch drei Aktivisten der schwarzen Gemeinschaft mitbegründet:
Im August 2014 organisierten BLM-Mitglieder ihren ersten nationalen Protest in der Form einer "Black Lives Matter Freedom Ride" nach Ferguson, Missouri, nach dem Todesfall von Michael Brown.
Von den vielen Gruppen, die nach Ferguson gekommen waren, entwickelte sich Black Lives Matter als eine der bestorganisierten und sichtbarsten Gruppen und gewann nationale Anerkennung als symbolisch für die entstehende Bewegung.
Nach dem Tod von Freddie Gray in Baltimore 2015 entwickelten schwarze Aktivisten rund um die Welt Reformversuche nach dem Modell von Black Lives Matter und dem Arabischen Frühling.
Politische Slogans, die während der Demonstrationen gebraucht werden, sind unter anderem das namengebende "Black Lives Matter", "Hands up, don't shoot" (deutsch "Hände hoch, nicht schießen"; ein Verweis auf den Todesfall von Michael Brown), "I can't breathe" (deutsch "Ich kann nicht atmen"; bezugnehmend auf den Tod von Eric Garner und George Floyd), "White silence is violence" (deutsch "Weißes Schweigen ist gewalttätig"), "No justice, no peace" (deutsch "Keine Gerechtigkeit, kein Frieden"), und "Is my son next?" (deutsch "Ist mein Sohn der Nächste?").
Black Lives Matter bezieht jene Menschen mit ein, die traditionell Randfiguren der schwarzen Freiheitsbewegung waren.
Im August, während des Labor-Day-Wochenendes, organisierte Black Lives Matter einen "Freedom Ride", der mehr als 500 Afroamerikaner von überall aus den Vereinigten Staaten nach Ferguson, Missouri, brachte, um die Basisarbeit der lokalen Verbände zu unterstützen.
Black Lives Matter protestierten gegen die Tötung von John Crawford III. Black Lives Matter protestierten gegen die Tötung von Renisha McBride.
Im April protestierten Aktivisten von Black Lives Matter überall in den Vereinigten Staaten gegen den Todesfall von Freddie Gray, unter anderem in Baltimore.
Im Mai war ein Protest von Black Lives Matter in San Francisco Teil eines nationalen Protests, der die Tötung von schwarzen Frauen und Mädchen durch die Polizei anprangerte, unter anderem die Todesfälle von Meagan Hockaday, Aiyana Jones, Yvette Smith, Rekia Boyd.
In Newark (New Jersey) marschierten über eintausend BLM-Aktivisten gegen Polizeibrutalität, Rassenungerechtigkeit und wirtschaftliche Ungerechtigkeit.
In Philadelphia (Pennsylvania) marschierten Janelle Monae, Jidenna und weitere BLM-Aktivisten durch North Philadelphia, um auf Polizeibrutalität und "Black Lives Matter" aufmerksam zu machen.
Im September legten BLM-Aktivisten Straßen in Toronto (Kanada) still, hielten Kundgebungen gegen Polizeibrutalität und brachten ihre Solidarität mit den Leben marginalisierter Schwarzer zum Ausdruck.
In Baltimore (Maryland) demonstrierten BLM-Aktivisten, als Anhörungen zum Fall Freddie Gray begannen.
Im Sommer 2015 begann Black Lives Matter, Politiker wie die Kandidaten der Präsidentschaftswahl 2016 aufzufordern, Stellung zu BLM-Angelegenheiten zu beziehen.
Später im Laufe der Veranstaltung schrien Demonstranten und buhten Martin O'Malley aus, als er sagte "Black lives matter.
Einige schwarze Anführer der Bürgerrechtsbewegung übten Kritik an der Taktik von BLM.
Nach einer Welle gewaltsamer Ausschreitungen am Unabhängigkeitstag 2020, in deren Verlauf die achtjährige Secoriea Turner erschossen wurde, appellierte die Bürgermeisterin von Atlanta, Keisha Lance Bottoms, an die Bevölkerung, sich auf das "Black Lives Matter Movement" zu konzentrieren und sich nicht untereinander zu bekämpfen.
Als Gegenbewegung zu Black Lives Matter wurde von Polizisten der Hashtag #BlueLivesMatter ins Leben gerufen.
Denn einige Kritiker beschuldigten die Black-Lives-Matter-Bewegung eines "anti-white and anti-police radicalism" (deutsch "Anti-weißen- und Anti-Polizei-Radikalismus")., weil Demonstranten, die ein BLM-Banner nutzten, bei Sprechchören "Pigs in a blanket, fry 'em like bacon" (deutsch "Würstchen im Schlafrock, brate sie wie Speck") am Minnesota State Fair gefilmt worden waren und kritisierten, dass dieser Sprechchor den Tod von Polizisten anpreise.