Blasinstrumente sind Musikinstrumente, bei denen ein Musiker üblicherweise durch seine Atemluft meistens mit einem Instrumentenmundstück die Luftsäule innerhalb eines Hohlkörpers - meistens einer Röhre - zum Schwingen bringt.
Blasinstrumente zählen gemäß der Hornbostel-Sachs-Systematik zu den Aerophonen.
Es gibt verschiedene Möglichkeiten, die Vielfalt der vorhandenen Blasinstrumente in Gruppen einzuordnen.
Die Einteilung der Blasinstrumente orientiert sich an der Hornbostel-Sachs-Systematik und erfolgt in Holz-, Blechblasinstrumente und Durchschlagzungeninstrumente nach der Art der Tonerzeugung:
Die Holzblasinstrumente lassen sich unterteilen in die Flöteninstrumente (mit Anblaskante) und die Rohrblattinstrumente mit einem oder zwei schwingenden Rohrblättern.
Die ältesten Instrumente mit Anblaskante, wahrscheinlich die ältesten Blasinstrumente überhaupt, sind jene in der Art der Blockflöte.
Das kleinste und lauteste Instrument dieser Gattung ist die Trillerpfeife.
Aus der Schwegelpfeife des Mittelalters entstand die Traversflöte, die sich zur Querflöte und ihren Unterarten (Piccoloflöte, Altflöte) weiterentwickelte.
Auch das Saxophon gehört auf Grund dieser Tonerzeugung zu den "Holzbläsern".
Vergleiche den Hauptartikel Doppelrohrblattinstrument
Aber auch im Dudelsack und in anderen Instrumenten mit Windkapsel stecken Doppelrohrblätter.
Die Tonerzeugung lässt sich mit Funktionsweise der Polsterpfeife erklären.
Die Vorgänger der heutigen Blechblasinstrumente waren aus Hornsubstanz (Kuh-, Stier- oder Widderhorn).
Musiziert wird mit der Naturtonreihe, Längenveränderungen sind mit Ventilen oder Teleskoprohren möglich.
Ist diese zum größeren Teil konisch, spricht man von Instrumenten der Hornfamilie, wenn die zylindrische Bauweise überwiegt, von Trompeteninstrumenten.
Aus den Naturtrompeten, die für Fanfaren und militärische Signale benutzt wurden, entwickelte sich die verfeinerte, aber immer noch ventillose Barocktrompete und daraus später die moderne Trompete.
Hierzu gehören nur jene Instrumente, deren Schwingungen durch einen Luftstrom angeregt werden und bei denen eine Luftsäule zur Resonanz gebracht wird.
Durchschlagzungeninstrumente ohne Resonator wie die Mundharmonika, trotzdem sie augenscheinlich angeblasen wird, sowie das Akkordeon oder das Harmonium zählen zu den freien Aerophonen.
Bei Blasinstrumenten wird eine Luftsäule im Resonanzkorpus durch Anblasen zu Schwingungen angeregt.
Die Anblastechnik und die Form des Instrumentenmundstücks beeinflussen wesentlich den Toncharakter.
Bei vielen Varianten des Instruments lässt sich die Grundschwingung auch überblasen: durch stärkeres Anblasen wird statt des Grundtones ein höherer Naturton angeregt, bei Blechblasinstrumenten wird dies über eine höhere Luftgeschwindigkeit und erhöhte Lippenspannung erreicht.
Der Versuch, den Klang von Blasinstrumenten elektronisch zu erzeugen, wird durch die komplexe individuelle Art der Anblasgeräusche und der Transienten im ausgehaltenen Ton erschwert.
Während bei der weit überwiegenden Zahl von Blasinstrumenten Luft durch eine Öffnung eingeblasen wird, produzieren Durchlagzungeninstrumente Töne bei Luftströmen in beiden Richtungen.
Daneben gibt es eine kleine Gruppe von traditionellen Blasinstrumenten, deren Luftschwingungen durch Vibration der Lippen beim Ansaugen von Luft entstehen.
Zu diesen Sauginstrumenten (englisch sucked trumpets) gehören manche Tierhörner, konische Rindentrompeten und Holztrompeten.