Da die Bleiisotope -206, -207 und -208 die Endprodukte der drei natürlichen Zerfallsreihen radioaktiver Elemente sind, ist relativ viel Blei entstanden; es kommt deshalb in der Erdkruste im Vergleich zu anderen schweren Elementen (Quecksilber, Gold u. a.) häufig vor.
Allgemein wird versucht, die Belastung von Mensch und Umwelt mit Blei und damit Bleivergiftungen zu verringern.
Die bedeutendste Quelle für Blei ist heute das Recycling alter Bleiprodukte.
Anschließend erfolgt die Reduktion des Bleioxids mit Hilfe von Koks zu metallischem Blei.
Ein Teil des Bleis entsteht somit durch Reaktion des Bleisulfids mit Bleioxid.
An der Luft wird Blei durch Bildung einer Schicht aus Bleioxid passiviert und damit vor weiterer Oxidation geschützt.
Auch in diversen Säuren ist Blei durch Passivierung unlöslich.
Deshalb besitzt Blei für spezielle Anwendungen eine gewisse Bedeutung im chemischen Apparatebau.
Blei wird deshalb z. B. auch für Streustrahlenraster eingesetzt.
Hierfür wird Blei mit möglichst geringer Eigen-Radioaktivität benötigt.
Blei wird vorwiegend als Metall oder Legierung verwendet.
Im Gegensatz zu früheren Zeiten, als Blei eines der wichtigsten und meistverwendeten Metalle war, versucht man heute, Blei durch andere, ungiftige Elemente oder Legierungen zu ersetzen.
Das meiste Blei wird heutzutage für chemische Energiespeicher in Form von Bleiakkumulatoren (z. B. für Autos) verwendet.
Eine früher wichtige Anwendung war das Bleikammerverfahren zur Schwefelsäureherstellung, da damals Blei das einzige bekannte Metall war, das den Schwefelsäuredämpfen widerstand.
Da Blei leicht zu bearbeiten und zu gießen ist, wurde Blei in der Vergangenheit häufig für metallische Gegenstände verwendet.
Aufgrund der Toxizität der aus dem Blei evtl. entstehenden chemischen Verbindungen (Bleivergiftung) kommen Bleirohre aber seit den 1970er Jahren nicht mehr zum Einsatz.
Blei wird auch in einigen wichtigen Legierungen eingesetzt.
Eine weitere Bleilegierung ist das Letternmetall, eine Bleilegierung mit 60-90 % Blei, die als weitere Bestandteile Antimon und Zinn enthält.
Daneben wird Blei in Lagern als so genanntes Lagermetall verwendet.
In Weichloten ist Zinn neben Blei der wichtigste Bestandteil.
Blei ist ein häufiger Nebenbestandteil in Messing.
Auch in anderen Legierungen, wie z. B. Rotguss, kann Blei als Nebenbestandteil enthalten sein.
Daher ist elementares Blei in kompakter Form für den Menschen nicht giftig.
Auch Böden können mit Blei belastet sein.
Ebenso wie bei Bleimetall wird heutzutage versucht, Bleiverbindungen durch andere, ungiftige Verbindungen zu substituieren.