Ein Bleistift ist ein Schreibgerät mit einer Mine, die in einem Schaft eingebettet ist.
Der bis ins späte 18. Jahrhundert zur Herstellung der Mine verwendete Graphit wurde irrtümlich für das Bleierz Galenit (Bleiglanz) gehalten.
Davor wurden Bleigriffel mit Spitzen aus echtem Blei verwendet und die Bezeichnung "Bleistift" (umgangssprachlich auch manchmal Bleier) hat bis heute überdauert.
Seit dem 19. Jahrhundert wird die Mine aus einem Graphit-Ton-Gemisch gebrannt.
Geläufig sind auch Druckbleistifte und Fallminenstifte mit Kunststoff- oder Metallmantel.
Blei hinterlässt auf Papier eine ähnliche Spur wie Graphit und wurde schon früh zum Schreiben benutzt.
Vor 5000 Jahren sollen die Ägypter Schilfrohr, Bambusrohr oder Papyrusrohr mit flüssigem Blei ausgegossen und als Schreibwerkzeug benutzt haben.
In der Antike benutzte man auch kleine, runde Bleischeiben zum Linienziehen.
Neben dem echten Bleigriffel mit Bleispitze wurden auch Silbergriffel zum Schreiben und Zeichnen verwendet.
Gegen Ende des 18. Jh. wurden Bleigriffel bzw. echte Bleistifte aus Blei und Silberstifte durch Graphitstifte abgelöst.
Man hielt den Graphit damals für Bleierz, woraus sich der missverständliche Name Bleistift ableitet.
Die Schreibstifte hießen in Deutschland zunächst Reißblei, Schreibblei oder Wasserblei, danach Bleistifte oder Bleiweißstifte.
Hauptsächlich wird der Bleistift für Zeichnungen, technische oder künstlerische Skizzen, zum Stenografieren oder für Notizen sowie als ausschließliches Schreibgerät von Schreibanfängern verwendet.
Seine Vorteile liegen in der einfachen Handhabung, der Möglichkeit, auch mit der Spitze nach oben zu schreiben, einer vergleichsweise hohen Lichtechtheit, der relativen Wischfestigkeit sowie in der Möglichkeit, das Gezeichnete oder Geschriebene mit einem Radiergummi wieder zu entfernen.
Die Schreibfähigkeit des Bleistifts basiert auf der schichtartigen Kristallstruktur des Graphits, den sogenannten Graphen-Lagen, die eine Modifikation des Kohlenstoffs darstellen.
Die Mine eines Bleistifts besteht aus Graphit als Pigment, Ton als Bindemittel sowie Fetten und Wachsen als Imprägniermittel.
Für Minen von Feinminenstiften wird statt Ton ein Polymergerüst als Bindemittel verwendet.
Anschließend werden sie zu Bleistiften zersägt und häufig lackiert.
Auch Ahorn und Linde eignen sich zur Herstellung von Bleistiften.
Der Querschnitt der Stifte ist meist sechseckig, damit sie auf einer geneigten Fläche nicht davonrollen; ferner ist diese Variante leichter herzustellen als beispielsweise runde Bleistifte.
Die mittelharten Stärken wurden vor allem im Bereich des technischen Zeichnens eingesetzt, weil sie auf dem rauen Zeichenkarton länger spitz blieben, während die weichen Stärken sich eher für den künstlerischen Einsatz eignen.
Der Bleistift eignet sich nicht nur zum Schreiben, sondern auch zum Zeichnen von Bildern.
Dabei besticht vor allem die Möglichkeit, sehr feine Linien zu erzeugen, was mit vergleichbaren Materialien wie Pastellkreide und Zeichenkohle nicht möglich ist.
Des Weiteren gibt es Graphitstifte in den Härtegraden B bis 9B, die aus einer dicken Graphitmine mit einer Folie oder auch nur einer Lackschicht als Ummantelung bestehen.
Sie eignen sich vor allem für das Skizzieren und Einfärben großer Flächen.