Die traditionellen Bezeichnungen der Blockflötengrößen entsprechen den jeweils eine Oktave tieferen Stimmbereichen der sonstigen Musik.
Die Sopranblockflöte entspricht damit in ihrer Tonlage der Piccolo-Querflöte.
Eine mögliche Erklärung für diese "verschobenen" Bezeichnungen der Blockflötentypen ist, dass der Klang des Instruments im Vergleich zu fast allen anderen Musikinstrumenten sehr grundtönig ausfällt.
Die Blockflötentypen haben meist folgende Tonumfänge:
Die Garkleinblockflöte wird meist einteilig gebaut.
Bei Solistenflöten ist er meist gebogen und enger gefertigt.
Große Blockflöten wie Tenor-, Bass- und Großbassflöten werden auch mit abgewinkeltem Kopfstück gebaut.
Bei einfachen Blockflöten werden die Tonlöcher meist zylindrisch gebohrt.
Eine solche Blockflöte hat einen grundtönigen Klang, der Tonumfang beträgt je nach Modell eine Tredezime bis zu weit über zwei Oktaven.
In der heutigen Zeit gibt es auch Blockflöten mit näherungsweise zylindrischer Bohrung, die einen kräftigen, grundtönigen Klang haben und über zwei Oktaven gut ansprechen.
Die Klangfärbung einer Blockflöte in barocker Bauweise ändert sich deutlich hörbar mit der Tonhöhe.
Besonders für die in historischer Zeit nicht belegten sehr tiefen Blockflöten (unter Großbass) werden heute auch quadratische Querschnitte verwendet, da sich die Flöten so kostengünstiger bzw. überhaupt erst herstellen lassen.
Historische Blockflöten, besonders Renaissance-Instrumente, werden auch in mitteltöniger Intonation angefertigt.
Die beiden Flöten sind entweder in einem gemeinsamen Korpus gebohrt oder einzelne, nachträglich aneinander befestigte Instrumente.
Die großen Blockflöten, ab der Bassblockflöte, werden ähnlich dem Fagott gehalten und an einem Tragegurt befestigt oder gar direkt auf den Boden aufgestellt.
Die Töne der Blockflöte werden in der Regel mit der Zunge artikuliert.
Große Blockflöten besitzen außerdem Klappen, um die weit auseinander liegenden Grifflöcher mit den Fingern erreichen zu können.
Dennoch werden heute Blockflöten in deutscher Griffweise hergestellt, allerdings ausschließlich die Einsteiger-Instrumente:
Durch Abdrehen des oberen Zapfens an der Drehbank kann ein Instrumentenbauer die Flöte um einige Cent höher stimmen.
Solche Flöten, bei denen der Ton durch eine Kernspalte erzeugt wird, kamen und kommen in der ganzen Welt in unterschiedlichsten Formen vor.
Der am meisten verbreitete Flötentyp im Europa des frühen Mittelalters waren jedoch panflötenähnliche Instrumente, bei denen grifflochlose Pfeifen von ansteigender Länge gebündelt waren.
Dazu wurde auch die bereits oben angegebenen unterschiedlichen Stimmlagen von Blockflöten entwickelt.
Bei der Blockflöte wurde dies durch eine andere Bauweise erzielt.
Blockflöten spielen auch in der Folkmusik eine Rolle.
Blockflöten in deutscher Griffweise lassen sich mit wenigen Handgriffen in pentatonische Flöten umbauen.