Blätterteig (auch Feuilletage) ist ein mehrlagiger Ziehteig.
In den Grundteig aus Mehl, Salz und Wasser wird durch mehrfaches Ausrollen und Zusammenschlagen Ziehfett eingearbeitet.
Während des Backens geht der Teig locker und blättrig auf.
Durch die Backhitze verdampft das im Teig vorhandene Wasser, dehnt sich dabei aus und hebt das Gebäck an.
Die Fettschichten wirken wie eine Sperre, sie lassen den Dampf nicht durch und halten ihn in der Teigschicht, bis das Teiggerüst stabil gebacken ist.
Das Aufgehen (die Volumenvergrößerung) des Teiges wird dabei nur durch den im Teig entstehenden Wasserdampf, nicht durch zusätzliche Triebmittel oder Hefe hervorgerufen.
Dadurch eignet er sich sowohl für süße als auch für herzhafte Gebäcke.
Man unterscheidet Blätterteige nach der Art und Weise, in der das Fett eingearbeitet wird:
Das fertige Gebäck darf nicht nach Fett schmecken.
Blätterteiggebäcke sollen splittern und rösch sein und können daher nach dem Backen nicht geschnitten werden.
Daher werden sie vor dem Backen portioniert.
Holländischer Blätterteig nimmt durch seine kompakte Struktur eine Sonderstellung ein, denn das Gebäck kann nach dem Backen geschnitten werden.
Durch diese Kompaktheit sind die Teige für spezielle Gebäcke, wie Prasselkuchen, Tortenböden, Tortendecken, gut geeignet.
Der Unterschied zwischen Blätterteig und anderen tourierten Gebäcken wie Plunder oder auch Croissants liegt vor allem im Teig.
Außerdem enthalten die Teige, je nach Bedarf und Rezept, Zucker, Milch und weitere Zutaten.
In den sehr festen Teig aus Weizenmehl, Wasser und Salz mit einer Teigausbeute von 150 wird eine Schicht angewirkte, mit etwas Mehl vermischte Butter oder Margarine eingeschlagen.
In Handwerk und Industrie wird spezielles, gehärtetes pflanzliches Ziehfett benutzt.
Manche Bäcker geben dem Teig ein paar Tropfen Essig bei, um die Kleber-Struktur des Weizens zu schwächen und den Teig leichter ausrollen zu können.
Die Verarbeitung muss bei niederen Raumtemperaturen erfolgen und zwischen den Ausrollphasen sollte der Teig gekühlt werden, da ansonsten das Fett weich wird und dann die Schichten verkleben.
Insbesondere bei Schweinsohren sollte der Blätterteig "entspannt" sein.
Beim Tourieren wird das Ziehfett durch mehrmaliges Falten und Ausrollen in den Grundteig eingearbeitet.
Gebäcke aus Blätterteig gehören zu den Feinen Backwaren.
Ob es in Altägypten bereits Gebäck aus mehrlagigem Teig gab, ist unklar.
Im Laufe der Zeit wurden die Teigschichten immer dünner.
Marx Rumpolt gibt 1581 eine Anleitung für einen mehrlagigen "Butterteig", wobei die einzelnen Lagen hauchdünn "wie ein Schleier" sein sollten.