Bob der Baumeister (englisch Bob the Builder; schweizerdeutsch Bob de Boumaa) ist eine Fernsehserie für Kinder mit animierten Figuren.
Neben den Fernsehsendungen gibt es die Geschichten von Bob dem Baumeister und seinem Team ebenfalls als Hörspiel, auf DVD und VHS.
Teilweise wurden die Titel der Sendung mit Zusätzen versehen.
So lief sie in Teilen als Bob, der Baumeister - Achtung Baustelle! oder Bob der Baumeister - Helme auf und los!.
Bob der Baumeister betreibt einen Bauhof in Bobhausen.
In der zehnten Staffel der Serie übernimmt Bob den Auftrag, im Sonnenblumental eine neue Stadt zu bauen.
In dieser Staffel werden sowohl neue Maschinen als auch Personen in die Handlung eingebracht.
In der Schweiz heißt die Serie Bob de Boumaa und ist vom SRF auf Schweizerdeutsch übersetzt worden.
Bob de Boumaa wurde erstmals 2004 im Schweizer Fernsehen gezeigt.
Bob de Boumaa 1
Bob de Boumaa 2
Bob de Boumaa 3
Bob de Boumaa 4
Bob de Boumaa 5
Bob de Boumaa 6
Bob de Boumaa 7
In der Comedyserie Das Letzte der KiKA-Wissenssendung pur+ läuft regelmäßig eine Parodie namens Bob der Klaumeister.
Dieser ist jedoch ein Meisterdieb und, anstatt wie der echte Bob zu bauen, klaut er überall auf der Welt Dinge, um voranzukommen.
Bob the Builder
Bob the Builder
Bob der Baumeister
Bob de Bouwer
Die Episoden wurden überwiegend aus mehreren TV-Folgen zusammengeschnitten und um einen Erzähler (Douglas Welbat) erweitert.
Als Erzähler fungiert hier Fabian Harloff, der in seiner Rolle als Bob durch die Handlung führt.
Im Juni 2017 startete der Kinofilm Bob, der Baumeister - Das Megateam, der von der Deutschen Film- und Medienbewertung das Prädikat wertvoll verliehen bekam.