Die Stadt Bochum (westfälisch: Baukem aus altsächsisch Boc-hem ) ist eine Großstadt im Zentrum des Ruhrgebiets.
Bochum ist Mitglied im Landschaftsverband Westfalen-Lippe und im Regionalverband Ruhr.
Seit Gründung der im südlichen Stadtteil Querenburg gelegenen Ruhr-Universität im Jahr 1962, der ersten Universitätsneugründung in der Bundesrepublik Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg und mit über 40.000 Studierenden eine der größten Universitäten Deutschlands, ist Bochum Universitätsstadt.
Bochum liegt auf dem flachhügeligen "Bochumer Landrücken" als Teil der Ruhrhöhen zwischen den Flüssen Ruhr und Emscher an der Grenze zwischen südlicher und nördlicher Ruhrkohlezone.
Archäologische Funde zeugen von einer sesshaften Besiedlung des heutigen Bochumer Stadtgebiets in der späten Jungsteinzeit im Bereich des Oelbachs.
Zudem war Bochum eine innerländische Hansestadt.
1860 erhielt Bochum Anschluss an die Bahnstrecke Witten/ Dortmund-Oberhausen/Duisburg der Bergisch-Märkischen Eisenbahn-Gesellschaft, 1874 folgte die Bahnstrecke Osterath-Dortmund Süd der Rheinischen Eisenbahn-Gesellschaft, beide wurden ab 1880 verstaatlicht.
Seit 1896 wird die Strecke von der Bochum-Gelsenkirchener Straßenbahnen AG (BoGeStra) betrieben.
In dieser Zeit wurden weitere Vororte dem Bochumer Stadtgebiet zugeschlagen (u. a. Riemke, Langendreer, Stiepel, Querenburg).
In der Nachkriegszeit entwickelte sich Bochum zu einem Kulturzentrum des Ruhrgebietes.
Am 31. Dezember 2015 betrug die "Amtliche Einwohnerzahl" für Bochum nach Fortschreibung des Landesbetriebs Information und Technik Nordrhein-Westfalen in der Landesdatenbank NRW 364.742 (nur Hauptwohnsitze und nach Abgleich mit den anderen Landesämtern), bis 2030 wird sie laut Prognose des Landesbetriebs auf 337.620 zurückgehen.
Die Pfarrgemeinden Bochums gehören heute zum Stadtdekanat Bochum bzw. Wattenscheid.
Die evangelischen Gemeinden Bochums kamen mit dem Übergang der Stadt an Preußen zur Evangelischen Kirche in Preußen beziehungsweise deren westfälischer Provinzialkirche.
Bochum wurde Sitz einer Superintendentur, aus der der heutige Kirchenkreis Bochum innerhalb der Evangelischen Kirche von Westfalen hervorging.
In Bochum und darüber hinaus ist die Epiphaniaskirche als Autobahnkirche Ruhr bekannt.
Bochum wurde Verwaltungssitz des NS-Gaus Westfalen-Süd.
Deutsches Bergbaumuseum: Das Bergbau-Museum wurde im Jahre 1930 von der Westfälischen Berggewerkschaftskasse und der Stadt Bochum gegründet.
Eisenbahnmuseum Bochum:
Bochum ist Standort zahlreicher Clubs, Diskotheken und Kultureinrichtungen, zum Beispiel die Zeche Bochum, der Prater, das SAMS oder das Kulturzentrum Bahnhof-Langendreer.
Im Stadtgebiet von Bochum verlaufen die Bundesautobahnen A 40 (Dortmund - Venlo), A 43 (Münster - Wuppertal) und A 448 sowie eine autobahnähnliche Schnellstraße, der Bochumer Ring bzw. die ehemalige NS 7.
Zudem durchqueren drei Bundesstraßen die Stadt: die B 51 (Osnabrück - Bochum - Trier), die B 226 (Hagen - Bochum - Gelsenkirchen) und die B 235 (Datteln - Bochum - Witten).
Der Radschnellweg Ruhr soll auch durch durch Bochum führen.
Im Süden bildet die Ruhr die Bochumer Stadtgrenze.
Unter anderem das "Terrassen-Hochhaus" (65 Meter), das bis heute höchste Wohngebäude Bochums und das Bominhaus (70 Meter) - Sitz der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See.
Außerhalb des Bochumer Stadtrings und des Stadtteils Querenburg folgte auf der Entwicklungsachse Universitätsstraße im Jahre 2013 das Exzenterhaus mit 89 Metern - das höchste Gebäude der Region Mittleres Ruhrgebiet.