Bonnie und Clyde war ein aus den Kriminellen Bonnie Elizabeth Parker (* 1. Oktober 1910 in Rowena, Runnels County, Texas; + 23. Mai 1934 im Bienville Parish, Louisiana) und Clyde Chestnut Barrow (* 24. März 1909 in Telico, Ellis County, Texas; + 23. Mai 1934 im Bienville Parish, Louisiana) bestehendes US-amerikanisches Verbrecherduo.
Bonnie und Clyde zogen während der Weltwirtschaftskrise durch den Mittleren Westen der Vereinigten Staaten und überfielen gemeinsam mit anderen Kriminellen bandenmäßig Lebensmittelgeschäfte, Tankstellen und kleinere Banken auf dem Land, wobei sie insgesamt 14 Morde (hauptsächlich an Polizisten) verübten.
Ihr Gedicht The Story of Bonnie and Clyde ist eine persönliche Beschreibung ihrer Eskapaden.
Bald darauf wurde er gemeinsam mit seinem Bruder Marvin "Buck" Barrow wegen Besitzes gestohlener Truthähne verhaftet.
Es war der Beginn einer Serie schwerer Straftaten und eines Katz-und-Maus-Spiels mit der Polizei, durch das er und Bonnie zu Berühmtheit gelangten.
Noch vor seinem zweijährigen Gefängnisaufenthalt, im Januar 1930, begegnete Clyde Bonnie zufällig in Oak Cliff bei Dallas, und die beiden wurden ein Paar.
Als er zwei Monate später ins Gefängnis kam, besorgte ihm Bonnie eine Pistole und schmuggelte sie an den Wachen vorbei.
Während seines Gefängsnisaufenthalts ließ sich Clyde 1932 von einem Mithäftling den großen Zeh des linken Fußes und ein Stück eines weiteren Zehs mit einer Axt abhacken, um sich der schweren Arbeit dort zu entziehen.
Nach einem gescheiterten Raubüberfall im März 1932 wurde Bonnie in Kaufman, Texas, zu einer Gefängnisstrafe verurteilt, aber bereits im Juni wieder freigelassen.
Bonnie und Clyde entwischten der Polizei immer wieder, weil die Sicherheitsbehörden zur Zeit der Depression schlecht bezahlt und schlecht koordiniert waren und Clyde die Polizei mit seinem Ford V8 (Modell 18, Baujahr 1932), der neuesten Entwicklung des Autobauers, bei jeder Verfolgungsjagd abhängte.
Bonnies oben erwähntes Gedicht The Story of Bonnie and Clyde wurde von etlichen Zeitungen veröffentlicht.
Auf ihrem Raubzug durch die Bundesstaaten Texas, Oklahoma, New Mexico und Missouri nutzte die Barrow-Bande, die zu dieser Zeit neben Bonnie Parker und Clyde Barrow aus Barrows älterem Bruder Buck, dessen Frau Blanche sowie William Daniel Jones bestand, im April 1933 eine Wohnung in Joplin in Missouri für zwölf Tage als Unterschlupf.
Im Juni 1933 waren Clyde und Bonnie nachts mit dem Auto unterwegs.
Dieser Unfall verursachte auch bei Bonnie ein starkes Hinken wie bei Clyde.
Teilweise waren die Beschwerden und Schmerzen so schwer, dass sie mehr hüpfte als ging und von Zeit zu Zeit sogar von Clyde getragen werden musste.
Während eines Zugriffs der Polizei im Juli 1933 in der Nähe von Platte City, Missouri, wurde Buck tödlich verletzt und seine Frau festgenommen.
1934 kam es zu Clydes wohl symbolträchtigstem Racheakt:
Mit einem von ihnen, Henry Methvin, waren Bonnie und Clyde schwer bewaffnet unterwegs, als sie am 1. April 1934 in der Nähe von Grapevine in Texas von zwei Beamten der Highway Patrol angehalten wurden.
Inzwischen heftete sich der ehemalige Texas Ranger Francis Augustus Hamer an die Fersen des Gangsterduos.
In Dallas wurden die Telefone von Bonnies und Clydes Familien abgehört, und bald wusste Hamer alles über die Gewohnheiten der beiden.
Am 13. April 1934 erhielt ein FBI-Agent durch Ermittlungen Informationen, dass sich Bonnie und Clyde definitiv in einem abgelegenen Abschnitt südwestlich von Ruston, Louisiana aufhielten.
Mit seiner Hilfe wurden Bonnie und Clyde in eine Falle gelockt.
Das FBI und die örtlichen Strafverfolgungsbehörden in Louisiana und Texas erfuhren, dass Bonnie und Clyde mit einigen der Methvins in der Nacht vom 21. Mai 1934 eine Party am Black Lake feierten und zwei Tage später in das Gebiet der Methvins zurückkehren sollten.
Als Bonnie und Clyde um 9:15 Uhr vorbeifuhren und bei Methvins Vater anhielten, wurde ihr Ford von den Fahndern mit 167 Projektilen aus automatischen Waffen, Schrotflinten und Pistolen durchsiebt und jeder von ihnen von ca. 50 Geschossen tödlich getroffen.
Die kriminelle Laufbahn des Paares Bonnie und Clyde inspirierte Autoren aus mehreren Genres zu mehr oder weniger freien Interpretationen des Themas.