Boris Franz Becker (* 22. November 1967 in Leimen) ist ein ehemaliger deutscher Tennisspieler und Olympiasieger.
Er war 1985 der erste Deutsche, der in der Open Era einen Grand-Slam-Titel im Einzel errang.
Becker trat 1974 in den Tennisclub Blau-Weiß Leimen ein und kam in die Trainingsgruppe von Boris Breskvar.
Er gewann die süddeutsche Meisterschaft und das erste deutsche Jüngsten-Tennisturnier.
1984 erreichte Becker bei seiner ersten Teilnahme am Grand-Slam-Turnier in Wimbledon die dritte Runde, bevor er wegen einer Verletzung ausschied.
Mit diesem Sieg war Becker auch der bis dahin jüngste Sieger bei einem Grand-Slam-Turnier.
Der Sieg war sowohl für Beckers Karriere als auch für das deutsche Tennis, das in der folgenden Zeit zum populärsten Zuschauersport nach Fußball avancierte, bedeutend.
Becker wurde zum deutschen Sportler des Jahres gewählt und erreichte eine außergewöhnliche Popularität.
In Wimbledon konnte er seinen Triumph gegen Ivan Lendl wiederholen und er wurde erneut in Deutschland zum Sportler des Jahres gewählt.
Im Finale von Wimbledon unterlag er Stefan Edberg.
Gegen Stefan Edberg siegte er zum dritten Mal im Finale von Wimbledon, dessen Centre Court er inzwischen als sein "Wohnzimmer" bezeichnete.
1990 verlor Becker das Wimbledon-Finale gegen Edberg, feierte aber diverse Turniersiege und wurde zum vierten Mal zum deutschen Sportler des Jahres gewählt.
Er siegte außerdem bei der ATP-Weltmeisterschaft in Frankfurt.
Becker gewann 1996 die Australian Open und siegte beim Grand Slam Cup in München.
1999 trat Boris Becker vom Profisport zurück, sechs Wochen vor Steffi Graf.
Am 23. August 2017 wurde Becker als "Head of Men's Tennis" des Deutschen Tennis Bundes vorgestellt und übernahm in diesem Amt die Leitung des männlichen Spitzentennis in Deutschland.
Beckers Trainer war zu Beginn seiner Karriere zunächst Günther Bosch, der 1984 Boris Breskvar ablöste, der Becker von 1975 bis 1984 betreut hatte.
Ab August 1995 war Mike DePalmer Beckers Trainer.
Becker erreichte beim Masters (bis 1989) und der ATP-Weltmeisterschaft (ab 1990), dem letzten großen Turnier der Saison, achtmal das Finale und gewann dreimal (1988, 1992, 1995).
Er ist Mitgesellschafter der Völkl Tennis GmbH und Mitgründer und Gesellschafter der Boris Becker GmbH im schweizerischen Küsnacht.
Becker war ab Beginn seiner Tenniskarriere häufig Werbeträger für diverse Marken, u. a. für eine Biermarke und ein Online-Pokerportal.
Becker ist Tennis-Experte und Kommentator beim britischen Fernsehsender BBC.
Nach dem Ende seiner Zusammenarbeit mit Novak Dokovic fungiert Becker seit den Australian Open 2017 als Experte und Co-Kommentator für Eurosport an der Seite von Matthias Stach.
Becker hatte seinen ersten Auftritt als Pokeramateur bei einem Turnier im April 2008 in Monte-Carlo.
Insgesamt hat Becker Turnierpreisgelder von über 100.000 US-Dollar aufzuweisen, sein bis dato letztes Preisgeld sicherte er sich Anfang November 2016.