Botswana, nach amtlicher deutscher Schreibweise Republik Botsuana , ist ein Binnenstaat im südlichen Afrika.
Botswana grenzt im Südosten und Süden an Südafrika, im Westen und Norden an Namibia und im Nordosten an Sambia und Simbabwe.
Bei Kazungula im Nordosten treffen sich die Grenzen von Botswana, Namibia, Sambia und Simbabwe in der Mitte des Sambesi, manchen Ansichten zufolge an einem einzigen Punkt.
Unter den Staaten des südlichen Afrikas wies Botswana 2019 den höchsten Index der menschlichen Entwicklung sowie die nach Ansicht von Transparency International niedrigste Korruptionsanfälligkeit der afrikanischen Länder auf.
Botswana erstreckt sich zwischen 17° 50' und 26° 50' südlicher Breite sowie 20° 00' und 29° 20' östlicher Länge.
In Botswana herrscht semi-arides Savannen- und Halbwüstenklima.
In Botswana kommen zahlreiche Säugetierarten vor.
Botswana gehört zu den afrikanischen Ländern mit dem niedrigsten prozentualen Bevölkerungswachstum.
Botswana zählt damit zu den am stärksten urbanisierten Ländern des Kontinents.
Botswana hat seit der Unabhängigkeit landesweit eine gut strukturierte Gesundheitsversorgung eingerichtet.
In vorkolonialer Zeit war das Gebiet des heutigen Botswana von mehreren kleinen Königreichen der Batswana beherrscht, die unter dem Druck einwandernder Buren um britische Hilfe baten.
(Siehe auch: Homosexualität in Botswana).
Das Central Kalahari Game Reserve in Botswana beheimatet insgesamt 5000 Khoisan (Gana, Gwi und Tsila).
Botswana ist in zehn Distrikte und sechs selbstverwaltete Städte unterteilt:
Zwar ist das BIP für afrikanische Verhältnisse relativ hoch, doch zeigt sich in Botswana eine der größten sozialen Ungleichheiten weltweit.
Zu den Attraktionen zählen unter anderem die Nationalparks in Botswana.
Wegen seiner politischen Stabilität, wirtschaftlichen Entwicklung und der stetigen Verbesserung der Lebensumstände wird Botswana oft als ein "Musterland" Afrikas bezeichnet.
In Botswana herrscht Linksverkehr wie in den umliegenden Ländern.
Damit wird ein Großteil des Bedarfs Botswanas an elektrischer Energie gedeckt.
Auf diesem Wege kauft Botswana einen Teil seines Stroms bei der südafrikanischen Eskom ein, etwa bei technischen Problemen des Kraftwerks Morupule.
Botswana zählt mit 3200 Sonnenstunden im Jahr zu den sonnenreichsten Ländern der Erde.
Bei der Versorgung mit Trink- und Brauchwasser in Botswana haben sich in Bezug auf das Nutzungsverhalten zwei unterschiedliche Abnehmergruppen herausgebildet.
Botswana ist als Anrainerstaat des Sambesi zudem Mitglied der Zambezi Watercourse Commission sowie mit Angola und Namibia mit der Permanent Okavango River Basin Water Commission verbunden.
Aufgrund der weitgehend ebenen Landesoberfläche in Botswana gibt es nur eine sehr niedrige Staukapazität auf dem Staatsgebiet, eine der niedrigsten in der Region des südlichen Afrikas.
Landesprofil von Botswana bei Ministerien deutschsprachiger Staaten