Bozen wird zu den großen städtischen Zentren im Alpenraum gerechnet und gilt auf Grund seiner Bikulturalität als wichtiger Begegnungsort zwischen dem deutsch- und dem italienischsprachigen Kultur- und Wirtschaftsraum.
Mit über 107.000 Einwohnern ist Bozen größte Stadt Südtirols und nach Innsbruck und Trient die drittgrößte in der Europaregion Tirol-Südtirol-Trentino.
Die amtlichen Namen der Stadt sind das deutsche Bozen und das italienische Bolzano .
Das Stadtgebiet von Bozen liegt mitten in den Alpen zentral im Süden Südtirols und umfasst eine Fläche von 52,3 km^2, wovon lediglich 28 km^2 als permanenter Siedlungsraum genutzt werden.
Bozen liegt im Etschtal in einem Talkessel, der an drei Seiten von hohen Gebirgsgruppen eingerahmt wird: im Norden von den Sarntaler Alpen (Ritten und Tschögglberg), im Südosten von den Fleimstaler Alpen (Regglberg) und im Westen von der Nonsberggruppe (Mendelkamm).
Bozens Nachbargemeinden sind Leifers und Pfatten im Süden im Unterland, Eppan im Westen Richtung Überetsch und Terlan im Nordwesten im Etschtal; nordseitig grenzt Bozen am Tschögglberg bzw. Guntschnaberg an Jenesien und am Ritten an die gleichnamige Gemeinde Ritten; im Osten bilden im unteren Eisacktal zunächst der Eisack, im unteren Eggental dann der Eggentaler Bach die Grenze zu Karneid; im Südosten stößt Bozen auf dem Regglberg an die Gemeinde Deutschnofen.
Lithostratographisch ist der Raum Bozen in die Etschtaler Vulkanit-Gruppe eingebettet, weshalb der Großteil der die Stadt umschließenden Bergketten (Regglberg, Ritten, Tschögglberg) aus Ignimbriten gebildet ist.
Die historische Stadtgemeinde Bozen beschränkte sich bis 1910 auf ein begrenztes Gebiet im Mündungszwickel zwischen Talfer und Eisack im Nordosten des Bozner Talkessels, wobei etwa 45 % der Gesamtbevölkerung im räumlich beengten Altstadtbereich wohnte.
Dieses Gebiet ist im Stadtviertel Zentrum-Bozner Boden-Rentsch aufgegangen, welches innerhalb der gegenwärtigen Stadtgrenzen den Osten der Gemeinde einnimmt.
Geographisch im Zentrum des heutigen Stadtgebiets von Bozen liegt Europa-Neustift, das kleinste unter den Bozner Stadtvierteln.
Westlich davon erstreckt sich das Stadtviertel Don Bosco, welches ebenso wie Europa-Neustift im Gebiet der alten Gemeinde Gries entstanden ist und auch auf das orographisch rechte Ufer der Etsch mit dem Nordende des Mitterbergs übergreift.
Eisackaufwärts zwischen Brennerautobahn und Bahnhofsareal liegt im Ortsteil Bozner Boden ein weiteres Gewerbegebiet, in dem auch ein Zollhof untergebracht ist.
In Zwölfmalgreien entstanden bereits vor der Eingemeindung von 1911 weitere für Bozen wichtige Bauwerke wie der Bahnhof Bozen-Gries (1859), das E-Werk Kardaun (1901) und die Kohlerer Bahn (1908).
Bozen gilt auf Grund seiner Bikulturalität als wichtiger Begegnungsort zwischen dem deutsch- und italienischsprachigen Kultur- und Wirtschaftsraum.
In Bozen Süd befindet sich die internationale Messe Bozen, mit Messegelände, Kongresszentrum und Messehotel.
Bozen wird von der Brennerautobahn sowie von der Brennerstaatsstraße durchquert, die beide bedeutende Verkehrstrassen zwischen Oberitalien und Mitteleuropa darstellen.
Der Bahnhof Bozen liegt an der Brennerbahn, die Innsbruck mit Verona verbindet, und somit an der Eisenbahnachse Berlin-Palermo.
In Bozen nimmt auch die Bahnstrecke Bozen-Meran ihren Anfang, die das nordwestlich der Stadt gelegene Burggrafenamt erschließt.
Drei Seilbahnen verbinden zwei Gemeinden und eine Fraktion von Bozen mit der Stadt (Kohlerer Bahn, Seilbahn Jenesien, Rittner Seilbahn).
Am Stadtrand von Bozen befindet sich das von Gesundheitsbezirk Bozen geführte Langzeitpflegeheim Firmian.
In Bozen gibt es acht deutschsprachige öffentliche Grundschulen, davon drei im Stadtviertel Zentrum-Bozner Boden-Rentsch, zwei in Gries-Quirein sowie jeweils eine in Oberau-Haslach, Europa-Neustift und Don Bosco.
eine in Zentrum-Bozner Boden-Rentsch, zwei in Gries-Quirein, eine in Oberau-Haslach, zwei in Europa-Neustift und zwei in Don Bosco.
Laut einigen Studien ist Bozen im Vergleich zu den anderen italienischen Städten diejenige, in der die Bevölkerung am meisten sportliche Aktivitäten betreibt.
Ganz Südtirol hat ein dichtes Fahrradwegenetz, das besonders im Bozner Raum zahlreiche Verzweigungen und Kreuzungspunkte aufweist.
Seit 2010 ist Bozen Zielort des bislang in Neumarkt abgehaltenen Südtirol-Marathons.