Brasilia (Portugiesisch ) ist die Hauptstadt Brasiliens.
Sie liegt im Distrito Federal do Brasil (Bundesdistrikt), der etwas über 3,05 Millionen Einwohner (2020) auf einer Fläche von 5.802 Quadratkilometern hat.
In der Metropolregion Brasilia, die bis in die Bundesstaaten Goias und Minas Gerais hineinreicht, leben rund 4,29 Millionen Menschen (Schätzung 2016) auf einer Fläche von 55.570 Quadratkilometern.
Die Hauptstadt befindet sich auf dem zentralen Hochplateau des Landes in 1172 Metern Höhe nahe der Wasserscheide zwischen den Flüssen, die einerseits nach Norden zum Amazonas und andererseits nach Süden zum Rio de la Plata fließen, in der Mitte Brasiliens, aber weit entfernt von den anderen Zentren wie Sao Paulo (872 km), Rio de Janeiro (930 km), Recife (1653 km) und Belem (1600 km).
Die Metropolregion Brasilia (Regiao Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno) hat eine Fläche von 56.433,60 Quadratkilometern und umfasst neben dem Distrito Federal do Brasil 19 Gemeinden im Bundesstaat Goias (Abadiania, Agua Fria de Goias, Aguas Lindas de Goias, Alexania, Cabeceiras, Cidade Ocidental, Cocalzinho de Goias, Corumba de Goias, Cristalina, Formosa, Luziania, Mimoso de Goias, Novo Gama, Padre Bernardo, Pirenopolis, Planaltina, Santo Antonio do Descoberto, Valparaiso de Goias und Vila Boa) sowie zwei Gemeinden im Bundesstaat Minas Gerais (Buritis und Unai).
Ursprünglich war das heutige Salvador da Bahia die Hauptstadt von Brasilien - seit der Stadtgründung im Jahr 1549 und für mehr als 200 Jahre.
1891 wurde der Beschluss, eine neue Hauptstadt für Brasilien zu bauen, in der Verfassung verankert.
Durch die Lage nahe dem geografischen Zentrum des brasilianischen Staatsgebiets sollte zudem die Entwicklung der Infrastruktur des Binnenlandes gefördert werden.
Am 7. September 1922 fand die Grundsteinlegung für Brasilia in der Nähe der Stadt Planaltina statt.
Der Architekt Oscar Niemeyer trug als Chef des staatlichen Bauamtes die Verantwortung für das Projekt Brasilia und entwarf die öffentlichen Gebäude.
Brasilia löste damit Rio de Janeiro als neue Hauptstadt des Landes ab.
1967 wurde der Fernsehturm Brasilia fertiggestellt, 1977 das Postamt, 1978 der Stadtpark und 1981 die Zentralbank.
Seit 1987 steht das Stadtzentrum von Brasilia auf der UNESCO-Liste des Weltkulturerbes.
Die Lebensqualität in Brasilia mit Grünflächen, Versorgungseinrichtungen und guter Infrastruktur ist für die dort lebenden Menschen im Vergleich zu anderen Städten des Landes hoch.
Die Stadt lag damit deutlich vor Rio de Janeiro (Platz 118), Sao Paulo (Platz 122) und Manaus (Platz 127).
Die hypermoderne Hauptstadt mit ihren im extravaganten Stil errichteten Gebäuden ist für Brasilien ein Symbol des Fortschritts und bietet mit ihrer klimatischen Beschaffenheit, Lebensqualität, Landschaftsplanung, reicher Vegetation und entschärfter Verkehrssituation noch weitere Entwicklungsmöglichkeiten.
Darauf nahmen die Gründer der neuen Hauptstadt Brasiliens Bezug.
Der Architekt Lucio Costa sagte 1968 über Brasilia:
Aufgrund seiner Bedeutung für die Architekturgeschichte gehört das Zentrum von Brasilia seit 1987 zum Weltkulturerbe der UNESCO.
Zu seiner Entstehungszeit war Brasilia ein gepriesenes Modell der architektonischen Moderne.
Etwas außerhalb der dicht bebauten Nord- und Südflügel befinden sich das Sportstadion Estadio Nacional de Brasilia Mane Garrincha, das meteorologische Observatorium, das Autodromo Internacional Nelson Piquet, der Campingplatz und der Tierfriedhof.
Die Monumentalachse vom Fernsehturm Brasilia bis zur Praca dos Tres Poderes ist zu Fuß begehbar.
Hinter dem alten Busbahnhof steht links das Nationaltheater und auf der rechten Seite die Kathedrale von Brasilia (pt.
Auf der anderen Seite, am Praca dos Tres Poderes, befinden sich der Präsidentenpalast, der Oberste Gerichtshof und seit 1986 das Panteao da Patria e da Liberdade Tancredo Neves - ein Denkmal zu Ehren der Nationalhelden Brasiliens.
Der Bau der Metro Brasilia wurde 1992 begonnen, sie wurde 2001 eröffnet und besteht aus zwei Strecken (Linha laranja, deutsch: Orangefarbene Linie und Linha verde, deutsch: Grüne Linie), die zusammen in Form eines Ypsilons den Busbahnhof im Zentrum mit den Vorstädten verbinden.