Brasilien (portugiesisch Brasil, gemäß Lautung des brasilianischen Portugiesisch Aussprache?/i) ist der Fläche nach der fünftgrößte und mit über 200 Millionen Einwohnern der Bevölkerung nach der sechstgrößte Staat der Erde.
Diese mehr als drei Jahrhunderte andauernde Kolonialzeit, in der Einwanderer verschiedenster Herkunft (freiwillig oder gezwungenermaßen) nach Brasilien kamen, trug erheblich zur heutigen ethnischen Vielfalt Brasiliens bei.
Siehe hierzu: Zeitzonen in Brasilien.
So konnte 2002 das weltweit größte Schutzgebiet (Tumucumaque) eines tropischen Regenwalds im Norden Brasiliens gegründet werden.
Der Rest Brasiliens, mit dem Amazonas und den Bergregionen, hat zwar die weitaus meiste Fläche, aber nur eine Bevölkerungsdichte von unter fünf bis 20 Einwohnern/km^2.
Das bedeutet, dass ungefähr gleich viele Personen nach Brasilien einwandern wie auswandern.
Ursprünglich vier Bevölkerungsgruppen bilden die brasilianische Bevölkerung.
Übergänge zwischen ethnischen Gruppen sind in Brasilien oft fließend, da die große Mehrheit der Bevölkerung von mehr als einer Bevölkerungsgruppe abstammt.
Demgegenüber steht die offizielle Rechtsposition der Indigenen in Brasilien.
Brasilien hat im internationalen Vergleich eine sehr entwickelte Debatte über sogenannte "traditionelle Völker und Gemeinschaften" (Povos e Comunidades Tradicionais).
Da die Entwicklungspolitik Brasiliens derzeit jedoch nach wie vor auf die Ausbeutung der Naturressourcen setzt und die Zerstörung der Ökosysteme und der destruktive Kulturwandel weiterhin dramatisch fortschreiten, ist gerade die Sicherung der Territorien der entscheidende Punkt für den langfristigen Fortbestand der lokalen Kulturen.
Aufgrund der Einwanderung gibt es in Brasilien zahlreiche Minderheitensprachen.
In Brasilien teilt sich diese Summe jedoch auf eine mehr als doppelt so große und im Durchschnitt wesentlich jüngere Bevölkerung auf.
Brasilien ist eine präsidiale Bundesrepublik.
Brasilien als größtes Land Lateinamerikas (Fläche, Bevölkerung, Wirtschaft) nimmt eine regionale und globale Führungsrolle ein.
Die bevölkerungsreichsten Großräume (jeweils mit ihrer Hauptstadt) sind Sao Paulo mit etwa 21,4 Millionen Einwohnern (2017), Rio de Janeiro mit etwa 12,2 Millionen (2017), Belo Horizonte mit etwa 5,9 Millionen (2017), der Hauptstadtdistrikt Brasilia mit etwa 4,4 Millionen (2017), Porto Alegre mit etwa 4,2 Millionen (2017), Salvador da Bahia mit etwa 4,0 Millionen (2017), Fortaleza und Recife mit jeweils etwa 3,9 Millionen (2017) und Curitiba mit etwa 3,5 Millionen Einwohnern.
Allerdings ging die Entwicklung in wichtigen Punkten nicht so voran, wie es die Pläne vorsahen, und so ist Brasilia in den äußeren Bezirken mittlerweile ebenfalls von Favelas geprägt.
Hauptproblem bei der Ausschöpfung dieses ökonomischen Potentials sind allerdings die sog. "Brasilienkosten" (portugiesisch Custo Brasil).
Die brasilianische Landwirtschaft hat eine große Bedeutung nicht nur für das Land selbst, sondern auch für den Rest der Welt.
Neben Bergwerken und Verladehäfen gehört ihm auch ein Großteil des brasilianischen Bahnnetzes.
Ein aktuelles Problem der brasilianischen Wirtschaft ist die steigende Urbanisierung und Zuwanderung der Landbevölkerung in die Städte.
Viele dieser brasilianischen Beteiligungsunternehmen haben auch Projekte in anderen lateinamerikanischen Ländern.
Ein Sonderfall sind Fernstraßen, die nach Brasilia führen:
Liste der Seehäfen in Brasilien.
Sie ist mittlerweile in der ganzen brasilianischen Bevölkerung verbreitet und erfreut sich auch im Ausland Beliebtheit.