Bratislava ( slowakische Aussprache?/i , bis 1919 slowakisch Presporok, deutsch Pressburg bzw. vor der Rechtschreibreform 1996 Preßburg, ungarisch Pozsony) ist die Hauptstadt der Slowakei und mit 437.725 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2019) die größte Stadt des Landes.
Als politisches, kulturelles und wirtschaftliches Zentrum des Landes ist Bratislava Regierungssitz der Slowakei sowie Standort mehrerer Universitäten, Museen, Theater und weiterer wirtschaftlicher, kultureller und wissenschaftlicher Institutionen.
Bratislava war im Laufe seiner Geschichte eines der wichtigsten wirtschaftlichen und administrativen Zentren Großmährens, des Königreichs Ungarn (auch im Rahmen der österreichischen Monarchie beziehungsweise Österreich-Ungarns) und der Tschechoslowakei.
Die Stadt liegt im Südwesten des Landes im Bezirk Bratislava, beim Dreiländereck Slowakei-Österreich-Ungarn.
Bratislava befindet sich beiderseits der Donau (slowakisch Dunaj), welche das Stadtgebiet von West nach Südost durchfließt und im Stadtgebiet zwischen 200 und 300 Meter breit ist.
Die Burg Bratislava (Pressburg, 212 m n.m.) in der Mitte der Stadt markiert den Beginn der zumeist nord- oder linksufrigen slowakischen Donautieflands (Podunajska nizina) in der Kleinen Ungarischen Tiefebene, auf die sich der östliche und südliche Teil des Stadtgebiets erstreckt.
Bratislava grenzt an folgende Gemeinden: Stupava, Borinka und Sväty Jur im Norden, Ivanka pri Dunaji und Most pri Bratislave im Osten, Dunajska Luzna, Rovinka, Kalinkovo und Hamuliakovo im Südosten, das ungarische Rajka im Süden sowie im Westen die österreichischen Gemeinden Deutsch Jahrndorf, Pama, Kittsee, Berg, Wolfsthal und Hainburg südlich sowie Engelhartstetten und Marchegg nördlich der Donau.
Das benachbarte, wenige Jahre später entstandene Erzbischöfliche Sommerpalais (Letny arcibiskupsky palac), das als Sommerresidenz der im 17. und 18. Jahrhundert in Pressburg ansässigen Erzbischöfe von Gran diente, ist seit 1991 der offizielle Sitz der slowakischen Regierung.
Zu den meistfotografierten Attraktionen Bratislavas gehören einige Skulpturen, die im letzten Jahrzehnt des 20. Jh. geschaffen wurden: in der Straße Rybarska brana, an der Ecke mit der Straße Hlavne namestie, von Karol Krcmar die Statue Ignac Lamars (1997), dem als Schöner Naci bekannten Stadtoriginal von Bratislava, an der Kreuzung Rybarska brana/Laurinska von Viktor Hulik der ebenfalls 1997 geschaffene Cumil (auf Deutsch: Gucker), ein aus einem Kanaldeckel "guckender" Arbeiter unterhalb einer Warnungstafel "Man at work", und die Skulptur Paparazzi (2001) von Radko Macuha an der Ecke Laurinska/Radnicna, die sich seit 2018 im Turmrestaurant UFO befindet.
In der Stadtmitte steht das in den 1960er und 1970er Jahren gebaute Kaufhaus Prior (heute My Bratislava) mit dem Hotel Kyjev am Platz Kamenne namestie.
Das Krematorium mit Urnenhain zwischen Lamac und Zahorska Bystrica wird als eines der besten Beispiele slowakischer Nachkriegsarchitektur gewertet.
Weitere bedeutende Bauwerke aus dem 20. Jahrhundert sind die Brücke des Slowakischen Nationalaufstandes (Most SNP) mit einem scheibenförmigen Restaurant auf dem Pylon in 85 Metern Höhe, der einer umgestülpten Pyramide ähnelnde Hauptsitz des slowakischen Rundfunks, der 200 Meter hohe Kamzik-Fernsehturm mit einer Aussichtsplattform, das Gewerkschaftshaus Istropolis, die Neue Markthalle am Platz Trnavske myto und das Hochhaus des Slowakischen Fernsehens aus dem Jahr 1975, das seinerzeit das höchste Gebäude der Tschechoslowakei war.
Der Architekt Vladimir Dedecek hatte seinen Tätigkeitsschwerpunkt in Bratislava und verwirklichte Projekte wie das Studentenheim in Mlynska dolina, den modernen Zubau der Slowakischen Nationalgalerie, das Messegelände Incheba sowie die Gebäude des Obersten Gerichts der Slowakischen Republik sowie des Slowakischen Nationalarchivs.
Von den 1960er bis zu den 1980er Jahren wurde in Bratislava eine große Anzahl von Wohnplattenbauten errichtet:
Ein Wahrzeichen der Stadt ist die Burg Bratislava (Bratislavsky hrad) westlich der Altstadt auf einem Felsen 85 Meter über der Donau.
Aufgrund der Lage am Fuße der Kleinen Karpaten und der Nähe zur Auenlandschaft an der Donau besitzt Bratislava Wälder, die fast bis ins Stadtzentrum reichen.
Im Frühmittelalter war an der Stelle des heutigen Bratislava ein von Slawen besiedeltes Dorf.
Bratislava entstand an jener Stelle, an der sich einst die Bernsteinstraße und die Donau, zwei der wichtigsten Verkehrswege Mitteleuropas, kreuzten sowie in einem Gebiet, das einen Durchgang zwischen den höheren Bereichen der Alpen und der Karpaten ermöglicht.
Im Stadtgebiet von Bratislava (für die Strecken Bratislava-Petrzalka bis Bratislava-Vajnory der D1 sowie Bratislava-Lamac bis Bratislava-Jarovce der D2) ist die Benutzung von Autobahnen von der slowakischen Vignettenmaut befreit, dies gilt jedoch nicht für die grenzüberschreitenden Strecken Richtung Österreich und Ungarn.
Bratislava ist Knotenpunkt von mehreren Eisenbahnhauptlinien.
Auch vom Bahnhof Bratislava-Petrzalka südlich der Donau besteht eine Verbindung nach Wien sowie eine Regionalverbindung nach Ungarn.
Heute ist Bratislava Sitz des Slowakischen Nationaltheaters (Slovenske narodne divadlo), das auf zwei Gebäude verteilt ist.
Das 1961 gegründete Slowakische Nationalmuseum (Slovenske narodne muzeum) befindet sich in der Altstadt am Ufer der Donau.
Das Städtische Museum (Muzeum mesta Bratislavy) befasst sich mit der Geschichte der Stadt.
In der Bratislavaer Altstadt befinden sich zwei Ausstellungen, im Palais Esterhazy (Esterhaziho palac) und in der angrenzenden Wasserkaserne (Vodne kasarne) am Ufer der Donau.