Braunschweig war Hauptstadt des gleichnamigen Landes, bis dieses 1946 im neu geschaffenen Land Niedersachsen aufging.
Braunschweig liegt im Norddeutschen Tiefland auf der Trennlinie zwischen den Lössbörden des Nördlichen Harzvorlands und den im Nordteil der Stadt beginnenden Geestplatten.
Im Detail treffen auf dem Gebiet der Kernstadt vier Naturräume aufeinander: das südöstlich gelegene Ostbraunschweigische Hügelland, die sich nach Südwesten erstreckende Braunschweig-Hildesheimer Lössbörde, die nordwestlich liegenden Burgdorf-Peiner Geestplatten und das sich nordöstlich Richtung Wolfsburg ausbreitende Ostbraunschweigische Flachland.
Im Uhrzeigersinn, beginnend im Nordosten, grenzen folgende Gemeinden an Braunschweig: Lehre (Landkreis Helmstedt), Cremlingen, Sickte (Samtgemeinde Sickte) und Wolfenbüttel (alle Landkreis Wolfenbüttel), Salzgitter (Kreisfreie Stadt), Vechelde und Wendeburg (Landkreis Peine) sowie Schwülper, Vordorf und Meine (alle Samtgemeinde Papenteich, Landkreis Gifhorn).
In Anlehnung an die NS-Ehrentitel deutscher Städte gab Braunschweig sich selbst den Beinamen "Deutsche Siedlungsstadt".
Parallel zum Ausbau der Industrie entstanden "nationalsozialistische Mustersiedlungen", so die "Dietrich-Klagges-Stadt" (heute Gartenstadt), die Lehndorf-Siedlung, Mascherode-Südstadt, Schunter- und Wabetalsiedlung.
Die Stadt Braunschweig war von 1973 bis 1978 eines der zunächst acht (später sieben) Verbandsglieder des Großraumverbandes Braunschweig und ist seit 1991 neben zwei weiteren kreisfreien Städten und fünf Landkreisen Verbandsglied des Zweckverbandes Großraum Braunschweig (ZGB).
Mit folgenden Städten unterhält Braunschweig eine Städtepartnerschaft beziehungsweise -freundschaft:
Stadt und Region Braunschweig haben in ihrer Geschichte mehrere Strukturwandel erlebt.
Im Zukunftsatlas 2016 belegte die kreisfreie Stadt Braunschweig Platz 36 von 402 Landkreisen und kreisfreien Städten in Deutschland und zählt damit zu den Orten mit "sehr hohen Zukunftschancen".
Heute ist Braunschweig als IT-Hochburg in Deutschland anerkannt.
Darüber hinaus ist die Stadt einer der Verwaltungssitze der Handwerkskammer Braunschweig-Lüneburg-Stade, deren Kammerbezirk unter anderem die kreisfreien Städte Braunschweig, Salzgitter und Wolfsburg sowie die Landkreise Helmstedt, Goslar, Peine und Wolfenbüttel umfasst.
Weitere Bundesanstalten und Forschungseinrichtungen in Braunschweig sind oder waren:
Braunschweig befand sich seit dem Mittelalter am Kreuzungspunkt mehrerer Fernhandelsstraßen.
Geplant war zudem ein regionaler Schienenverkehrsverbund von Goslar über Braunschweig bis Uelzen, die auch innerstädtisch fahrende RegioStadtBahn Braunschweig.
In der Folge wurde Braunschweig als "Stadt der Flieger" bezeichnet.
Gegenwärtig wird versucht, Braunschweig als Messe- und Kongressstandort zu stärken.
Um das Standbild gruppieren sich nach Burg und Dom das Braunschweigische Landesmuseum (ursprünglich das Stammhaus des Vieweg Verlages), das Huneborstelsche Haus und das Veltheimsche Haus.
Der Wallring, der dem Verlauf der Okerumflutgräben folgt, umschließt als durchgängiger Grünbereich die Braunschweiger Innenstadt und ist eines der bedeutendsten städtebaulichen und stadthistorischen Elemente der Braunschweiger Stadtgestalt.
Die Pfarrgemeinden der Stadt gehören zum Dekanat Braunschweig, dessen Gebiet auch Gemeinden außerhalb der Stadt Braunschweig umfasst.
Die neuapostolische Gemeinde Braunschweig verfügt über eine Kirche an der Körnerstraße.
Sie gehört der Großloge der Alten Freien und Angenommenen Maurer von Deutschland (A.F.u.
Die Stadt ist Mitglied der Braunschweigischen Landschaft, einem Verein zur Pflege kultureller Einrichtungen in der Region.
Insbesondere die nach der Stadt benannte "Braunschweiger", die international bekannt ist.
Personen, die zwar nicht in der Stadt geboren, aber durch ihr Leben, ihre Arbeit und ihr Wirken eng mit Braunschweig verbunden sind, sind Heinrich der Löwe, der Braunschweig im 12. Jahrhundert zu seiner Residenz erkor, der Schalksnarr Till Eulenspiegel, der im 14. Jahrhundert etliche seiner Streiche in der Stadt spielte, der Barock-Baumeister Hermann Korb, der Reformator Johannes Bugenhagen, der die Braunschweiger Kirchenordnung entwarf, die Dichter Hoffmann von Fallersleben, Verfasser des Deutschlandliedes sowie Joachim Heinrich Campe und Wilhelm Raabe.