Bregenz (standarddeutsche Aussprache: , anhören?/i, vorarlbergerisch: ) (lat. Brigantium) ist die Landeshauptstadt des österreichischen Bundeslandes Vorarlberg und Hauptstadt des gleichnamigen Bezirks.
Gemessen an der Einwohnerzahl ist Bregenz nach Dornbirn und Feldkirch die drittgrößte Stadt Vorarlbergs, die Agglomeration ist allerdings mehr als doppelt so groß wie die Stadt selbst.
Bregenz liegt im westlichsten Bundesland Österreichs, östlich des Bodensees, nördlich der Stadt Dornbirn und der Bregenzer Ach.
Die politische Gemeinde Bregenz besteht aus drei Katastralgemeinden (Fläche Stand 31. Dezember 2019):
In der Gemeinde Bregenz werden bestimmte Örtlichkeiten in Form von Riedbezeichnungen beschrieben; diese (z. B. Schendlingen, Am Stein, Funkenbühel, Hinterfeld, Ölrain, Thalbach, Brittenhütten) wurden bereits in der Urmappe aus dem Jahre 1857 erwähnt.
Bregenz liegt in Luftlinie 502 km westlich von Wien.
Nach Aussterben des bedeutendsten Hochadelsgeschlechts des Bodenseeraums, des Bregenzer Zweiges der Grafen von Montfort, wurde ganz Bregenz 1523 Teil von Vorderösterreich im Erzherzogtum Österreich.
1759 bis 1803 lag die Zuständigkeit für Vorarlberg, Schwaben und Breisgau in Freiburg im Breisgau.
Bregenz wurde eine habsburgische Landstadt.
Bis 2016 war es eine Veranstaltung des Bregenzer Kunstvereins, seit dem Bregenzer Frühling 2017 liegt die Organisation bei der Kulturabteilung der Stadt Bregenz, seit 2018 auch die künstlerische Leitung.
Mittlerweile gilt er als eines der Wahrzeichen der Stadt Bregenz.
Die Strecke führt durch die drei Bodensee-Anrainerstaaten Deutschland, Österreich und die Schweiz und führt über den Großteil der Distanz am Bodensee entlang, das Ziel ist in Bregenz.
So besteht in der Stadt mit dem Landeskrankenhaus Bregenz ein größeres Spital, welches vom Land Vorarlberg durch die Vorarlberger Krankenhausbetriebsgesellschaft betrieben wird.
In Bregenz unterhalten außerdem der Österreichische Bergrettungsdienst und die Österreichische Wasserrettung ihren Landessitz sowie eigene Dienststellen.
Bregenz ist eines der wichtigsten Bildungszentren im Bundesland Vorarlberg sowie der wichtigste Schulstandort im Bezirk Bregenz.
Die Landeshauptstadt Bregenz betreibt sechs städtische Volksschulen.
Die größte Bregenzer Schule ist dabei die Bundeshandelsakademie und Bundeshandelsschule Bregenz, dicht gefolgt von der Höheren technischen Bundeslehr- und Versuchsanstalt Bregenz.
Ein wichtiges Kulturinstitut in Bregenz ist die Musikschule Bregenz mit dem Hauptgebäude Villa Liebenstein und der Expositur Grunental.
Direkt durch das Bregenzer Stadtgebiet führen die beiden wichtigen Landesstraßen L 190 Vorarlberger Straße und L 202 Schweizer Straße, die in Bregenz aufeinander treffen und die Stadt mit den Staatsgrenzen zur Schweiz und Deutschland verbinden.
Durch die geografische Lage der Stadt Bregenz zwischen Bodensee und dem Gebirgsmassiv des Pfänderstocks sind die durch Bregenz führenden Hauptverkehrsverbindungen Nadelöhre des Individualverkehrs, weshalb es insbesondere zur Hauptverkehrszeit und zum Urlauberschichtwechsel immer wieder zu größeren Staubildungen in dem und um das Stadtgebiet kommt.
Heute betreibt die ÖBB drei Bahnstationen in der Stadt: den Bahnhof Bregenz (fälschlicherweise oft als Hauptbahnhof Bregenz bezeichnet), "Bregenz Hafen" und Riedenburg, wobei Bregenz Hafen und Riedenburg nur dem Regionalverkehr im Rahmen der S-Bahn Vorarlberg dienen.
Bregenz ist damit zentraler Verkehrsknotenpunkt des nördlichen Rheintals und von verkehrstechnischer Bedeutung für den gesamten Bezirk Bregenz.
Innerhalb des Stadtgebiets ist mit dem Stadtbus Bregenz ein eigenes Verkehrsunternehmen im Eigentum der Stadtwerke Bregenz eingerichtet worden, welches mit fünf Buslinien die wichtigsten Einrichtungen und Wohngebiete der Stadt verbindet.
Es ist jenes der Grafen von Bregenz (der Ulriche).
Die Stadtverwaltung Bregenz nutzt (Stand 2011) einen schwarz-weißen Aufriss des Wappens.