Die Stadtgemeinde Bremerhaven (niederdeutsch Bremerhoben) ist eine kreisfreie Stadt am Westrand des Elbe-Weser-Dreiecks, das in die Nordsee übergeht.
Bekannt sind der Leuchtturm Bremerhaven, das Deutsche Schifffahrtsmuseum, das Deutsche Auswandererhaus und das Klimahaus Bremerhaven.
Bremerhaven bildet zusammen mit der Bremer Exklave Stadtbremisches Überseehafengebiet Bremerhaven eine Exklave der Freien Hansestadt Bremen.
Ein Teil des Bremerhavener Ortsteils Fehrmoor im Nordosten der Stadt ist, abgeschnitten durch einen schmalen niedersächsischen Landstreifen, eine Exklave der Stadtgemeinde Bremerhaven und damit eine weitere Exklave der Freien Hansestadt Bremen.
Auch wenn Bremerhaven formal "nur" an der Weser liegt, deren Wechsel von Binnen- zu Seewasserstraße erst einige Kilometer nördlich von Bremerhaven erfolgt, und Hamburg mit der Insel Neuwerk ans Meer angebunden ist, wird Bremerhaven dennoch als "einzige deutsche Großstadt an der Nordsee" oder auch "Seestadt" bezeichnet, da der sich bei Bremerhaven öffnende Mündungstrichter der Weser den Eindruck der Lage direkt am Meer vermittelt.
Im Westen grenzt die Stadt Bremen mit ihrer Exklave des Überseehafens an Bremerhaven.
Auf der anderen (niedersächsischen) Weserseite liegt Blexen, das die Weserfähre Bremerhaven-Nordenham mit Bremerhaven verbindet.
Auf der sturmflutsichereren Geest liegen die meisten der alten Ortskerne des heutigen Bremerhavens: Lehe, Geestendorf und Wulsdorf.
Auch (Alt-)Bremerhaven wurde in der Marsch gegründet.
Die Stadt Bremerhaven übt vertraglich für das Gebiet teilweise die Kommunalverwaltung aus.
Wegen der zunehmenden Versandung der Weser kaufte Bremen 1827 durch Bürgermeister Johann Smidt von Hannover Gelände und Deichvorland der ehemaligen, unvollendeten schwedischen Festungsstadt Carlsburg an der Nordseite der Mündung der Geeste in die Außenweser, das am 1. Mai 1827 übergeben und Bremerhaven genannt wurde (heute: Stadtteil Mitte).
Im Wettbewerb zu Bremerhaven wurde ebenfalls ein Hafen angelegt.
1850 wurde Geestemünde Landgemeinde, und 1851 erhielt Bremerhaven das Stadtrecht.
1938 wurde der Überseehafen aus Bremerhaven aus- und als Exklave in die Stadt Bremen eingegliedert.
1938 wurde auf Betreiben des Bremer Bürgermeisters und weiterer bremischer Vertreter das Hafengelände ausgegliedert und bremisches Stadtgebiet, bevor Bremerhaven 1939 auf Mitinitiierung des Wesermünder Oberbürgermeisters in die preußische Stadt Wesermünde eingemeindet wurde.
Bremerhaven führte Wappen und Flagge nach der Eingliederung der Stadt Wesermünde in die Freie Hansestadt Bremen und der anschließenden Umbenennung in Bremerhaven ein.
Was diese "Reeperbahn Bremerhavens" in Lehe war, war für die Fischdampferfahrer die Georg-Seebeck-Straße in Geestemünde.
Von Mai bis August 2020 stand in Bremerhaven ein Riesenrad zwischen dem Neuen Hafen, dem Klimahaus, dem Sail City-Hochhaus und dem Willy-Brandt-Platz.
Das Lotswesen obliegt der Hafenlotsengesellschaft Bremerhaven.
Der Neue Hafen, der Alte Hafen mit den Museumsschiffen, die Seebäderkaje, der jüngste Abschnitt CT IV des Containerterminals und das Fischereihafengebiet südlich der Geeste gehören zum Stadtgebiet Bremerhaven, der Rest, der größte Teil des Hafens nördlich der Geeste, jedoch seit 1938 zum Stadtgebiet Bremen.
Die Stadt gehört dem Zweckverband Verkehrsverbund Bremen/Niedersachsen und die Bremerhavener Versorgungs- und Verkehrs-GmbH (BVV) dem Verkehrsverbund Bremen/Niedersachsen an.
1926 erfolgte die Umbenennung in Straßenbahn Bremerhaven-Wesermünde AG, 1939 in Straßenbahn Wesermünde AG und 1947 in Verkehrsgesellschaft Bremerhaven AG.
Durch das östliche Stadtgebiet Bremerhavens führt die Bundesautobahn A 27 Cuxhaven-Bremerhaven-Bremen-Walsrode.
Am südlichen Geesteufer befindet sich der Ausgangspunkt der Weserfähre, die Bremerhaven mit dem Nordenhamer Ortsteil Blexen verbindet.
In Bremerhaven gab es bis Ende 2013 drei kirchliche Stadtgemeinden: Bremerhaven-Wulsdorf, Geestemünde und Lehe.